{"id": "15158640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158640", "title": "USS Taussig (DD-746)", "text": "USS Taussig (DD-746)\n\nUSS \"Taussig\" (DD-746), là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Edward D. Taussig (1847-1921), người đã tuyên bố chủ quyền đảo Wake cho Hoa Kỳ vào ngày 17 tháng 1 năm 1899, và tiếp quản Guam từ Tây Ban Nha khi kết thúc cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1970 và rút đăng bạ năm 1973. Con tàu được chuyển cho Đài Loan năm 1974, và hoạt động như là chiếc ROCS \"Luo Yang\" (DD-14/DDG-914) cho đến khi ngừng hoạt động năm 2000 và bị tháo dỡ năm 2013. \"Taussig\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, thêm tám Ngôi sao Chiến trận trong Chiến tranh Triều Tiên, và sáu Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Taussig\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co., ở Staten Island, New York vào ngày 30 tháng 8 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 1 năm 1944; được đỡ đầu bởi cô Ellen M. Taussig, cháu đô đốc Taussig, và nhập biên chế tại Xưởng hải quân New York vào ngày 20 tháng 5 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Joseph A. Robbins.\n\n\"Taussig\" tiếp tục được trang bị tại Xưởng hải quân New York trước khi tiến hành chuyến đi chạy thử máy huấn luyện kéo dài năm tuần đến khu vực phụ cận Bermuda. Quay trở về Xưởng hải quân New York vào ngày 13 tháng 7 để sửa chữa sau thử máy, nó lại lên đường tiếp tục huấn luyện vào ngày 18 tháng 8, lần này là tại Casco Bay, Maine. Vào ngày 25 tháng 8, con tàu khởi hành từ Boston, Massachusetts để hướng xuống phía Nam, băng qua kênh đào Panama vào ngày 1 tháng 9, ghé qua San Diego, California trong một ngày trước khi tiếp tục hành trình về phía Tây để đi đến Trân Châu Cảng. Sau khi trải qua sáu ngày huấn luyện tại khu vưc quần đảo Hawaii, nó cùng Hải đội Khu trục 61 rời Trân Châu Cảng vào ngày 28 tháng 9, đi ngang qua Eniwetok trước khi đến Ulithi, nơi nó trình diện để phục vụ cùng Đệ Tam hạm đội vào ngày 19 tháng 10. Nó được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 38, lực lượng tàu sân bay nhanh của hạm đội.\n\nTrong thời gian còn lại của tháng 10, \"Taussig\" hoạt động canh phòng cho tàu sân bay trong vùng biển Philippines để tìm kiếm và giải cứu những phi công bị bắn rơi trong các phi vụ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Leyte. Sang đầu tháng 11, nó gia nhập thành phần hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 38 trong các hoạt động tiếp theo tại Philippine. Nó chịu đựng cùng số phận với các tàu chiến khác thuộc Đệ Tam hạm đội khi phải trải qua cơn bão Cobra vào tháng 12, vốn đã đánh chìm ba tàu khu trục và gây hư hại đáng kể cho nhiều tàu chiến khác.\n\nNhững đợt càn quét nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ tiếp theo lên vịnh Lingayen thuộc Luzon được bắt đầu vào cuối tháng 12, 1944 và kéo dài sang tận đầu tháng 1, 1945. Vào ngày 8 tháng 1, lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh bắt đầu một đợt càn quét khác lên các cảng chung quanh biển Đông. \"Taussig\" đã hoạt động hộ tống cho các tàu sân bay khi máy bay của chúng không kích xuống các căn cứ Nhật Bản tại Đông Dương thuộc Pháp, đảo Hải Nam, dọc bờ biển Nam Trung Quốc và Đài Loan, kết thúc bằng nhiệm vụ trinh sát hình ảnh những mục tiêu tại Okinawa. Lực lượng rút lui qua eo biển Balintang vào ngày 20 tháng 1 để quay trở lại biển Philippine, và về đến Ulithi vào ngày 23 tháng 1.\n\nBa ngày sau, Lực lượng Đặc nhiệm 38 đổi tên thành Lực lượng Đặc nhiệm 58 khi Đô đốc Raymond Spruance thay phiên cho Đô đốc William F. Halsey để chỉ huy hạm đội, giờ đây là Đệ Ngũ hạm đội. Các tàu sân bay lại khởi hành từ vũng biển Ulithi vào ngày 10 tháng 2, và \"Taussig\" hộ tống cho Đội đặc nhiệm 58.1 hướng lên phía Bắc tham gia cuộc không kích, vốn là cuộc không kích trực tiếp bằng tàu sân bay đầu tiên lên chính quốc Nhật Bản kể từ cuộc Không kích Doolittle huyền thoại vào tháng 4, 1942. Sáng ngày 16 tháng 2, Lực lượng Đặc nhiệm 58 đi đến một vị trí cách khoảng về phía Đông Nam Tokyo. Chiếc tàu khu trục đã hộ tống chống tàu ngầm cho các tàu sân bay khi chúng tung ra các đợt không kích xuống khu vực phụ cận Tokyo và các mục tiêu khác trên đảo Honshū.\n\nSau một lượt không kích khác vào sáng ngày 17 tháng 2, Lực lượng Đặc nhiệm 58 chuyển hướng xuống phía Nam để hướng đến Iwo Jima. Trong khi hai đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh trực tiếp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ vào ngày 19 tháng 2, ở một vị trí xa hơn về phía Nam tuần tra chống tàu ngầm để bảo vệ cho hoạt động tiếp nhiên liệu giữa Đội đặc nhiệm 50.8 và ba đội đặc nhiệm tàu sân bay khác. Đang khi tuần tra, nó bắt được tín hiệu sonar của một mục tiêu tàu ngầm và đã tấn công bằng mìn sâu, nhưng không thể xác định đã tiêu diệt được tàu ngầm đối phương hay không.\n\nLực lượng Đặc nhiệm 58 rời khu vực quần đảo Volcano vào ngày 22 tháng 2 để tiếp nối hoạt động không kích xuống chính quốc Nhật Bản; tuy nhiên hoàn cảnh thời tiết xấu đã ngăn trở kế hoạch ném bom xuống Tokyo và Nagoya, vốn được dự tính vào các ngày 25 và 26 tháng 2 tương ứng. Vì vậy \"Taussig\" tháp tùng các tàu sân bay di chuyển theo hướng Tây Nam để không kích xuống Okinawa vào ngày 1 tháng 3. Sang ngày hôm sau, nó tham gia cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ , , và Hải đội Khu trục 61 trong hoạt động bắn phá Oki Daitō. Lực lượng quay trở về Ulithi hai ngày sau đó.\n\n\"Taussig\" rời vũng biển Ulithi vào ngày 14 tháng 3 để tháp tùng các tàu sân bay nhanh trong một đợt không kích khác xuống Nhật Bản; mục tiêu lần này là Kyūshū, đảo cực Nam của các đảo chính quốc, nhằm mục đích vô hiệu hóa các sân bay vốn có thể sử dụng làm nơi xuất phát các cuộc tấn công cảm tử Kamikaze. Trong cuộc không kích vào ngày 18 và 19 tháng 3, máy bay từ tàu sân bay cũng nhắm vào những tàu chiến đối phương neo đậu tại Kure, Hiroshima, gây hư hại cho các tàu sân bay \"Ryūhō\" và \"Amagi\" cũng như cho thiết giáp hạm \"Yamato\". \"Taussig\" đã giúp bắn rơi hai máy bay đối phương vào ngày 18 tháng 3, rồi sang ngày hôm sau đã hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 58 rút lui khỏi khu vực phụ cận Kyūshū, sau các đợt không kích tự sát Kamikaze ồ ạt của đối phương. Nó tiếp tục bảo vệ cho các tàu sân bay chống lại các đợt tấn công lẻ tẻ trong ngày 20 tháng 3, và sau khi lực lượng đặc nhiệm bố trí lại đội hình vào ngày 22 tháng 3, nó được phân công hộ tống cho Đội đặc nhiệm 58.1 trong đợt không kích kéo dài một tuần xuống Okinawa vào cuối tháng 3.\n\nVào ngày 1 tháng 4, Trận Okinawa chính thức mở màn khi binh lính tấn công lên các bãi đổ bộ, và Lực lượng Đặc nhiệm 58 đã hỗ trợ cho chiến dịch này trong suốt ba tháng tiếp theo, vốn đặc biệt về sự kháng cự bằng không lực rất mạnh của đối phương, đặc biệt là các cuộc tấn công tự sát. \"Taussig\" di chuyển đến ngoài khơi Okinawa để bảo vệ phòng không và chống tàu ngầm cho các tàu sân bay. Vào ngày 6 tháng 4, một máy bay tiêm kích lục quân Nakajima Ki-43 \"Oscar\" đã ném một quả bom suýt trúng con tàu; nó đáp trả bằng hỏa lực phòng không, nhưng máy bay tuần tra chiến đấu trên không (CAP) hải quân cuối cùng đã bắn hạ kẻ tấn công. Trong đêm 15-16 tháng 4, các khẩu pháo của nó bắn hạ hai máy bay ném bom, rồi một ngày sau đó lại tiếp tục bắn rơi hai máy bay tấn công tự sát và trợ giúp cho lực lượng CAP tiêu diệt một máy bay ném bom hai động cơ Yokosuka P1Y \"Frances\". Đến ngày 21 tháng 4, nó phối hợp cùng tàu tuần dương hạng nhẹ và Hải đội Khu trục 61 trong hoạt động bắn phá Minamidaitō.\n\n\"Taussig\" cùng Đội đặc nhiệm 58.1 quay trở lại Ulithi vào cuối tháng 4, và ở lại đây cho đến ngày 8 tháng 5, khi nó rời vũng biển để một lần nữa đi đến khu vực chiến sự Okinawa. Nó hộ tống cho các tàu sân bay nhanh thuộc Đội đặc nhiệm 58.1 trong khi máy bay của chúng hỗ trợ cho cuộc chiến trên bộ tại Okinawa. Vai trò chính của con tàu là hộ tống chống tàu ngầm, nhưng những máy bay tấn công tự sát từ trên không mới là mối đe dọa chính của hạm đội. Vào ngày 25 tháng 5, nó góp công vào việc bắn rơi ba máy bay đối phương khi những điều phối viên vô tuyến đã dẫn đường cho máy bay CAP đánh chặn thành công.\n\nBa ngày sau đó, Đô đốc William F. Halsey lại thay phiên chỉ huy hạm đội cho Đô đốc Raymond Spruance, nên Đệ ngũ Hạm đội trở lại mang tên Đệ tam Hạm đội. \"Taussig\" tiếp tục phục vụ cùng Đội đặc nhiệm 38.1, và vào đầu tháng 6 tiếp tục hộ tống cho các tàu sân bay nhanh ngoài khơi Okinawa thực hiện các phi vụ tiêu diệt những sự kháng cự cuối cùng trên đảo này, và không kích các sân bay trên đảo Kyūshū. Nó cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38 đi xuống phía Nam, đến vịnh Leyte vào ngày 13 tháng 6 để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ sau cùng lên các đảo chính quốc Nhật Bản, Chiến dịch Downfall.\n\nVào ngày 1 tháng 7, \"Taussig\" khởi hành cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38 cho hoạt động tác chiến cuối cùng trong Thế Chiến II. Trong một tháng rưỡi tiếp theo, nó di chuyển ngoài khơi các đảo chính quốc Nhật Bản hộ tống cho tàu sân bay trong khi máy bay ném bom xuống những mục tiêu tại Kyūshū, Honshū và Hokkaidō. Trong đêm 22-23 tháng 7, nó cùng Hải đội Khu trục 61 tiến hành một đợt càn quét tàu bè sát bờ biển Honshū, đụng độ với một đoàn tàu vận tải Nhật Bản bao gồm bốn chiếc, và đã đánh chìm tất cả bằng hải pháo và ngư lôi. Các hoạt động không lực và càn quét tiếp tục cho đến ngày 15 tháng 8, khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng kết thúc cuộc xung đột.\n\n\"Taussig\" tiếp tục ở lại khu vực Viễn Đông ít lâu sau khi lễ ký kết văn kiện đầu hàng diễn ra vào ngày 2 tháng 9 trên thiết giáp hạm , đang neo đậu trong vịnh Tokyo. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 10, và được sửa chữa tại Seattle, Washington, ở lại đây cho đến ngày 1 tháng 2, 1946 khi nó lên đường cho một lượt hoạt động dọc theo bờ biển Trung Quốc. Đến tháng 3, 1947, nó quay trở về vùng bờ Tây, đi đến San Diego, California, và phục vụ như một tàu huấn luyện tại Monterey, California. Trong ba năm tiếp theo, chiếc tàu khu trục thực hiện những chuyến đi thực tập dọc theo vùng bờ Tây, thỉnh thoảng có những chuyến đi thực hành cho nhân sự thuộc Hải quân Dự bị Hoa Kỳ.\n\nKết thúc vai trò huấn luyện vào năm 1950, \"Taussig\" khởi hành từ San Diego vào ngày 1 tháng 5 để hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương, có chặng dừng trong vài ngày để huấn luyện và nghỉ ngơi tại quần đảo Hawaii trước khi tiếp tục hành trình. Nó lên đường vào ngày 1 tháng 6, hướng đến Samar thuộc Philippines.\n\nKhông đầy một tháng sau đó, chiến tranh bùng nổ tại Viễn Đông do việc quân đội Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên. Chỉ trong vòng 48 giờ, \"Taussig\", lúc này đang phối thuộc cùng Đội khu trục 92 trực thuộc Đệ thất Hạm đội, được huy động vào vai trò hộ tống cho các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77 trong biển Nhật Bản, trong khi máy bay từ tàu sân bay hỗ trợ cho trận chiến trên bộ của quân đội Hàn Quốc chống lại lực lượng Cộng sản. Nó làm nhiệm vụ này cho đến đầu tháng 7, khi con tàu viếng thăm vịnh Buckner, Okinawa và đến Cơ Long, Đài Loan trước khi quay trở lại vùng chiến sự vào ngày 11 tháng 7.\n\nTrong sáu tháng tiếp theo sau, \"Taussig\" hoạt động ở cả hai phía bờ biển của bán đảo Triều Tiên, thường là trong thành phần một đội đặc nhiệm hình thành chung quanh các tàu sân bay hộ tống và . Nó trải qua hầu hết thời gian ngoài biển, tham gia các chiến dịch tại Inchon, Pohang và Wonsan. Vào cuối tháng 12, nó tham gia hoạt động triệt thoái khỏi Wonsan. Đến đầu năm 1951, chiếc tàu khu trục quay trở về vùng bờ Tây, và trải qua một đợt đại tu kéo dài ba tháng tại Xưởng hải quân San Francisco. Sau khi rời xưởng tàu, nó huấn luyện tại khu vực San Diego nhằm chuẩn bị cho lượt phục vụ tiếp theo tại vùng chiến sự.\n\n\"Taussig\" khởi hành vào ngày 27 tháng 8 để đi sang Viễn Đông, ghé qua Trân Châu Cảng, Midway và Nhật Bản trước khi đi đến ngoài khơi bờ biển Triều Tiên, nơi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 95, Lực lượng Phong tỏa và Hộ tống Liên Hiệp Quốc, vào ngày 20 tháng 9. Trong các hoạt động tiếp theo cùng lực lượng này kéo dài cho đến ngày 2 tháng 10, nó viếng thăm Pusan và tiến hành bắn phá bờ biển gần sông Hán và gần Songjin. Từ ngày 2 tháng 10 đến ngày 2 tháng 11, nó hộ tống cho các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77. Từ ngày 3 đến ngày 23 tháng 11, chiếc tàu khu trục tham gia các hoạt động tìm-diệt tàu ngầm cùng các đơn vị Hải quân Cộng hòa Hàn Quốc trước khi hướng xuống phía Nam, và hoạt động tuần tra eo biển Đài Loan trong một tháng tiếp theo.\n\n\"Taussig\" trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh trong cảng Sasebo, Nhật Bản trước khi gia nhập trở lại Lực lượng Đặc nhiệm 95 vào ngày 26 tháng 12. Nó tiếp tục hoạt động trong một tháng tiếp theo, chủ yếu trong nhiệm vụ bắn phá bờ biển và bắn pháo sáng chiếu sáng ban đêm dọc theo bờ biển phía Tây Triều Tiên. Sau một lượt nghỉ ngơi và bảo trì tại Yokosuka, Nhật Bản, chiếc tàu khu trục lại tiếp tục hoạt động từ ngày 7 tháng 2, 1952, hộ tống cho các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77 cho đến ngày 24 tháng 4, khi nó rời khu vực Viễn Đông quay trở về Hoa Kỳ.\n\n\"Taussig\" về đến San Diego vào ngày 11 tháng 5, và sau một tháng bảo trì và nghỉ ngơi, nó tiếp tục hoạt động huấn luyện cho đến ngày 1 tháng 10, khi nó đi vào Xưởng hải quân Mare Island để sửa chữa. Con tàu quay trở lại San Diego vào giữa tháng 11, và đến ngày 20 tháng 11 lại lên đường hướng sang Viễn Đông cho lượt bố trí thứ ba tại Triều Tiên. Nó đi đến Yokosuka vào ngày 22 tháng 12, rồi lên đường bốn ngày sau đó tham gia thành phần hộ tống cho các tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 77. Trong sáu tháng tiếp theo sau, nó luân phiên nhiệm vụ hộ tống và canh phòng máy bay cho tàu sân bay với nhiệm vụ tuần tra và bắn phá trong thành phần Lực lượng Hộ tống và Bắn phá (Lực lượng Đặc nhiệm 95), cũng như trong thành phần đội tìm-diệt tàu ngầm và nhiệm vụ tuần tra eo biển Đài Loan.\n\nVào ngày 4 tháng 7, 1953, \"Taussig\" lên đường quay trở về nhà, vào thời điểm mà cuộc Chiến tranh Triều Tiên đã đi vào thế giằng co mà không bên nào chiếm được ưu thế rõ rệt. Trong một thập niên tiếp theo, chiếc tàu khu trục còn có tám lần được phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương; và cho dù vẫn tiếp tục hoạt động tuần tra trong khu vực xung đột trước đây, nó hầu như chuyển sang những hoạt động huấn luyện trong thời bình và biểu dương lực lượng. Giữa đợt bố trí thứ bảy và thứ tám, vào ngày 22 tháng 1, 1962, nó đi vào Xưởng hải quân Long Beach và trải qua một đợt nâng cấp kéo dài chín tháng, trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được hiện đại hóa hay bổ sung đáng kể.\n\nHoàn tất việc nâng cấp vào ngày 11 tháng 10, \"Taussig\" hoạt động huấn luyện thường lệ tại chỗ dọc theo vùng bờ Tây, trước khi được phái sang Viễn Đông lượt tiếp theo từ tháng 4 đến tháng 12, 1963. Sau khi quay trở về, nó lại hoạt động tại vùng bờ Tây cho đến tháng 10.\n\n\"Taussig\" rời cảng San Diego vào ngày 23 tháng 10, 1964 cho một lượt bố trí hoạt động khác tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó hoạt động tại vùng biển quần đảo Hawaii cho đến lễ Giáng Sinh, rồi tiếp tục hành trình đi sang phía Tây. Đến ngày 6 tháng 1, 1965, nó gia nhập một đơn vị đặc nhiệm được hình thành chung quanh tàu sân bay ngoài khơi bờ biển Nhật Bản, và bắt đầu phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội. Trong lượt hoạt động này, lần đầu tiên nó nhận nhiệm vụ ngoài khơi bờ biển Việt Nam, nơi cuộc chiến tranh ngày càng ác liệt do phía Hoa Kỳ leo thang sự can thiệp tại đất nước này. Tuy nhiên, chiếc tàu khu trục chỉ có một đợt hoạt động ngắn tại Trạm Yankee trong tháng 3, vì nó dành phần lớn thời gian của đợt bố trí cho hoạt động huấn luyện và tuần tra thời bình, bao gồm một chuyến tuần tra tại eo biển Đài Loan.\n\n\"Taussig\" rời khu vực Viễn Đông vào ngày 2 tháng 5, 1965 để quay trở về Hoa Kỳ, và sau một chặng dừng tại Trân Châu Cảng, nó về đến San Diego vào ngày 24 tháng 5. Con tàu đi vào Xưởng hải quân Long Beach vào ngày 24 tháng 7 để bắt đầu đợt đại tu theo định kỳ, hoàn tất vào ngày 8 tháng 11. Sau một tháng nghỉ ngơi và thực tập, nó lên đường vào ngày 3 tháng 1, 1966 cho một lượt huấn luyện ôn tập, rồi lại trở vào Xưởng hải quân Long Beach vào ngày 12 tháng 2 để sửa chữa thiết bị sonar, kéo dài mất ba tuần.\n\nSau những đợt huấn luyện và thực hành bắn phá bờ biển, \"Taussig\" khởi hành từ cảng San Diego vào ngày 20 tháng 4 để quay trở lại khu vực Viễn Đông, nơi nó hỗ trợ hỏa lực hải pháo cho cuộc chiến của lực lượng Hoa Kỳ trên bờ. Ghé qua Trân Châu Cảng từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 4, nó tiếp tục hành trình ngang qua Guam và Philippines để nhận nhiệm vụ ngoài khơi bờ biển Việt Nam. Nó rời Căn cứ Hải quân vịnh Subic vào ngày 26 tháng 5 để hướng sang Việt Nam, nhưng sang ngày hôm sau đã được lệnh đổi hướng để tham gia hoạt động tìm kiếm và cứu nạn những phi công bị rơi do ảnh hưởng của cơn bão Judy. Đến ngày 1 tháng 6, nó đi đến khu vực chiến sự dọc theo bờ biển Việt Nam để hỗ trợ hỏa lực cho cuộc chiến trên bộ. Từ đó cho đến tháng 10, nó luân phiên nhiệm vụ hỗ trợ hải pháo với vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay \"Constellation\" ngoài khơi Nam Việt Nam.\n\nSau mười ngày nghỉ ngơi tại vịnh Subic, \"Taussig\" lên đường vào ngày 9 tháng 10 hướng xuống phía đễ tham Chiến dịch \"Swordhilt\". Nó được tiếp nhiên liệu tại đảo Manus vào ngày 15 tháng 10, và sang ngày hôm sau đã tham gia cùng những tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Australia, New Zealand và Anh Quốc trong cuộc tập trận kéo dài 11 ngày, nơi các hoạt động phòng thủ chống tàu ngầm và phòng không được nhấn mạnh. Sau khi cuộc tập trận kết thúc, con tàu viếng thăm Australia, tuy nhiên chuyến viếng thăm hữu nghị đến Melbourne, Victoria bị cắt ngắn khi nó nhận lệnh của Tư lệnh Đệ Thất hạm đội vào ngày 4 tháng 11, lên đường hỗ trợ cho tàu ngầm bị mắc cạn tại dãi san hô Frederick cách khoảng về phía Đông Bắc Australia. Nó hộ tống chiếc tàu ngầm bị hư hại đi đến cảng Brisbane, Queensland vào ngày 7 tháng 11, rồi lên đường hai ngày sau đó để quay trở về Hoa Kỳ. Chiếc tàu khu trục ghé qua Suva, Fiji trên đường đi và về đến San Diego vào ngày 25 tháng 11.\n\n\"Taussig\" trải qua một năm tiếp theo hoạt động tại chỗ từ San Diego. Nó tiến hành các đợt huấn luyện chống tàu ngầm trong hai tuần đầu của tháng 1, 1967, rồi được sửa chữa lườn tàu tại Xưởng hải quân Long Beach. Sang đầu tháng 2, nó thực hành chống tàu ngầm cùng các tàu khu trục và cùng các tàu ngầm và , rồi đi vào cảng San Diego để được bảo trì từ ngày 11 đến ngày 24 tháng 2. Đến tháng 3, nó viếng thăm Acapulco, Mexico, rồi quay trở về San Diego vào ngày 23 tháng 3. Vào ngày 31 tháng 3, chiếc tàu khu trục đi vào Xưởng hải quân Long Beach, nơi nó lại được sửa chữa lườn tàu trong một tháng, và quay trở lại San Diego vào ngày 4 tháng 5. Trong tháng 6 và tháng 7, nó đón lên tàu những học viên sĩ quan thuộc Hải quân Dự bị Hoa Kỳ cho chuyến đi thực tập mùa Hè, tiến hành thực tập tác xạ tại khu vực đảo San Clemente và thực hành chống tàu ngầm cùng \"Lofberg\", \"Chevalier\", và . Nó tiễn học viên sĩ quan rời tàu vào ngày 3 tháng 8, rồi quay trở lại khu vực đảo San Clemente thực hành tác xạ hải pháo cùng các trinh sát pháo binh Thủy quân Lục chiến. Trong thời gian còn lại của năm, nó tham gia những đợt thực hành huấn luyện, chủ yếu là chống tàu ngầm, dọc theo vùng bờ Tây.\n\nVào đầu tháng 12, \"Taussig\" đi đến San Diego cho những chuẩn bị sau cùng cho lượt biệt phái tiếp theo. Nó cùng Đội Chống tàu ngầm 1 rời San Diego vào ngày 28 tháng 12 để hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương ngang qua khu vực quần đảo Hawaii. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 1, 1968, lực lượng tạm dừng tại đây trong một tuần để thực hành chống tàu ngầm, tiếp liệu và nghỉ ngơi trước khi tiếp tục hành trình đi Yokosuka, Nhật Bản. Tuy nhiên, lúc đang trên đường đi, do sự kiện Hải quân Bắc Triều Tiên bắt giữ tàu do thám vào ngày 23 tháng 1, Đội Chống tàu ngầm 1 được lệnh chuyển hướng đến vùng biển Nhật Bản, và chiếc tàu khu trục đã cùng đồng đội tuần tra tại vùng biển này từ ngày 29 tháng 1, vào lúc căng thẳng gia tăng do mâu thuẫn với Bắc Triều Tiên.\n\n\"Taussig\" rời vùng biển Nhật Bản vào ngày 1 tháng 3, đi đến vịnh Subic để bảo trì trong ba ngày. Nó rời vào ngày 12 tháng 3 để đảm nhiệm vai trò hỗ trợ hải pháo ngoài khơi bờ biển Việt Nam, và hai ngày sau đó đã thay phiên cho tàu khu trục đảm nhiệm trực chiến tại khu vực trách nhiệm của Quân đoàn III ngoài khơi bờ biển Nam Việt Nam. Chiều tối ngày hôm đó 14 tháng 3, nó đã bắn hải pháo hỗ trợ cho lực lượng chiến đấu trên bộ. Sau khi được tàu khu trục thay phiên vào ngày 1 tháng 4, nó lên đường đi Cao Hùng, Đài Loan để bảo trì, đến nơi vào ngày 4 tháng 4. Chiếc tàu khu trục rời cảng vào ngày 15 tháng 4 để quay trở lại vùng biển Việt Nam, tham gia thành phần hộ tống cho tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ.\n\nSau năm ngày phục vụ trong vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay, \"Taussig\" tách ra để đi đến khu vực của Quân đoàn III tại Nam Việt Nam, nơi nó làm nhiệm vụ hỗ trợ hải pháo trong ba ngày. Nó gia nhập trở lại Đội Chống tàu ngầm 1 vào ngày 23 tháng 4, và sau một chuyến viếng thăm Hong Kong kéo dài năm ngày, nó thực hành chống tàu ngầm tại khu vực phụ cận Philippines trên đường quay trở lại Trạm Yankee trong vịnh Bắc Bộ. Chiếc tàu khu trục trải qua phần lớn tháng 5 phục vụ canh phòng máy bay cho các tàu sân bay và , và đến ngày 26 tháng 5 đã lên đường hướng đến Port Swettenham, Malaysia, đến nơi vào ngày 29 tháng 5. Nó trở ra khơi vào ngày 2 tháng 6, và trở lại khu vực chiến sự tại vịnh Bắc Bộ ba ngày sau đó.\n\nSau 12 ngày làm nhiệm vụ canh phòng máy bay, \"Taussig\" lên đường đi Sasebo cho chặng đầu tiên trong hành trình quay trở về nhà. Nó rời Sasebo vào ngày 21 tháng 6, cùng với \"Yorktown\" và phần còn lại của Đội chống tàu ngầm 1, thực hiện chuyến đi quay trở về khu vực bờ biển California. Nó đi đến San Diego vào ngày 5 tháng 7, nghỉ ngơi tại cảng này trong sáu tuần trước khi lên đường vào ngày 21 tháng 8, đi đến Xưởng hải quân Hunter Point, San Francisco để được đại tu. Công việc trong xưởng tàu hoàn tất vào ngày 26 tháng 11, và nó rời San Francisco để quay trở lại San Diego, ở lại cảng cho đến hết năm 1968.\n\n\"Taussig\" trải qua những tuần lễ đầu năm 1969 để chuẩn bị, và tiến hành huấn luyện ôn tập từ ngày 14 tháng 2, tiến hành thanh tra, thực hành, cơ động và tập trận trong sáu tuần lễ tiếp theo sau. Nó quay trở lại hoạt động thường lệ tại San Diego từ ngày 28 tháng 3, rồi khởi hành từ cảng này cùng các tàu khu trục , , \"Prichett\", và vào ngày 4 tháng 6 để hướng sang Viễn Đông. Hải đội có chặng dừng để tiếp nhiên liệu tại Trân Châu Cảng trước khi tiếp tục hành trình hướng sang Nhật Bản, đi đến Yokosuka vào ngày 21 tháng 6.\n\n\"Taussig\" lên đường hướng sang Việt Nam hai ngày sau đó, đi đến ngoài khơi Vũng Tàu vào ngày 28 tháng 6. Từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 15 tháng 7, nó bắn hải pháo hỗ trợ cho hoạt động tác chiếc của lực lượng trên bộ tại khu vực trách nhiệm của Quân đoàn 4 ở Nam Việt Nam. Con tàu lên đường đi Cao Hùng, Đài Loan cho một đợt nghỉ ngơi ngắn chỉ có hai ngày, rồi tiếp tục đi sang Nhật Bản. Sau khi được bảo trì cặp bên mạn tàu sửa chữa tại Sasebo, nó đi vào biển Nhật Bản vào ngày 4 tháng 8 để tập trận phối hợp cùng và \"Halsey\". Nó lên đường đi Hong Kong vào ngày 24 tháng 8, và đến nơi vào ngày 28 tháng 8.\n\n\"Taussig\" rời Hong Kong năm ngày sau đó để quay trở lại vùng chiến sự, lần này hoạt động tại khu vực trách nhiệm của Quân đoàn 1 sát khu phi quân sự. Vào ngày 3 tháng 9, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ phối hợp của lực lượng Hoa Kỳ và Hàn Quốc tại vị trí cách khoảng về phía Nam Đà Nẵng, và sau đó tiếp tục hỗ trợ hỏa lực cho Chiến dịch \"Defiant Stand\" cho đến khi được thay phiên vào ngày 21 tháng 9. Nó lên đường đi Philippines, được sửa chữa tại vịnh Subic, rồi cùng tàu sân bay khởi hành vào ngày 2 tháng 10 để quay trở lại vùng chiến sự. Nó phục vụ canh phòng máy bay cho \"Hancock\" trong vịnh Bắc bộ cho đến ngày 11 tháng 10, khi nó lên đường đi Yokosuka.\n\n\"Taussig\" tiếp tục ở lại vùng biển Nhật Bản từ ngày 16 đến ngày 19 tháng 10 trước khi bắt đầu hành trình quay trở về nhà; tuy nhiên nó buộc phải quay trở lại Yokosuka để né tránh một cơn bão. Lại lên đường vào ngày 24 tháng 10 và đi ngang qua Midway và Trân Châu Cảng, nó về đến San Diego vào ngày 7 tháng 11. Con tàu được nghỉ ngơi và bảo trì, rồi sang đầu năm 1970 được trang bị bổ sung hai khẩu pháo. Sang tháng 4, nó đi vào Xưởng hải quân Long Beach để trang bị một vòm sonar mới, rồi tiếp tục hoạt động huấn luyện nhằm chuẩn bị cho kế hoạch được cử sang Viễn Đông vào tháng 7. Tuy nhiên kế hoạch này bị hủy bỏ, và con tàu chuẩn bị để ngừng hoạt động.\n\nTừ tháng 8 đến tháng 12, thủy thủ đoàn của \"Taussig\" chuẩn bị để con tàu xuất biên chế. Nó chính thức xuất biên chế tại San Diego vào ngày 1 tháng 12, 1970, và neo đậu cùng Đội San Diego, Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 9, 1973.\n\nCon tàu được bán cho Đài Loan vào ngày 6 tháng 5, 1974, và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Lo Yang\" (DD-14), sau đổi ký hiệu lườn thành DDG-914. Sau khi con tàu ngừng hoạt động vào năm 2000, đã có kế hoạch chuyển \"Lo Yang\" thành một tàu bảo tàng vào khoảng năm 2004, nhưng cuối cùng con tàu bị tháo dỡ vào năm 2013.\n\n\"Taussig\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, thêm tám Ngôi sao Chiến trận trong Chiến tranh Triều Tiên, và sáu Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15158644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158644", "title": "George Watson Cole", "text": "George Watson Cole\n\nGeorge Watson Cole (6 tháng 9 năm 1850 - 10 tháng 10 năm 1939) là một thủ thư và nhà biên mục người Mỹ.\n\nCole bắt đầu làm việc trong các thư viện ở tuổi 35. Từ năm 1885, Cole thực hiện công tác biên tập những mục lục của Thư viện công cộng ở Fitchburg, Massachusetts. Năm 1886, ông trở thành thủ thư của học viện Pratt ở Brooklyn, New York. Năm 1888, Cole học lớp đầu tiên của trường thư viện do Melvil Dewey thành lập tại trường Columbia College. Ông hoàn thành khóa học năm 1888 và đi làm việc cho Thư viện Newberry ở Chicago, Illinois.\n\nCole rời Chicago năm 1891 để làm việc như một thủ thư của thư viện Free Public Library của thành phố Jersey, New Jersey. Ông rời Jersey City năm 1895 để du lịch và bắt đầu nghiên cứu về biên mục. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là một loạt những mục lục chú thích về tài liệu của thư viện tư nhân của nhà sưu tập sách hiếm E. Dwight Church.\n\nTừ năm 1915 đến năm 1924, Cole làm thủ thư cho thư viện và phòng triễn lãm nghệ thuật của nhà sưu tập nghệ thuật  Henry E. Huntington.\n\nNăm 1999, Cole được vinh danh là một trong 100 thủ thư người Mỹ có ảnh hưởng lâu dài đến dịch vụ thư viện và quốc gia.\n"}
{"id": "15158648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158648", "title": "Call Me Baby", "text": "Call Me Baby\n\n\"Call Me Baby\" là bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO cho album phòng thu thứ hai của nhóm \"Exodus\". Nó được phát hành ở phiên bản tiếng Hàn và tiếng Quan Thoại bởi SM Entertainment vào ngày 27 tháng 3 năm 2015 dưới dạng đĩa đơn dẫn đường cho album. Bài hát là một thành công thương mại, đã bán được hơn 1,6 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nNhằm quảng bá \"Exodus\", một loạt các video được gọi là \"Pathcode\", có một thành viên EXO với mỗi người ở nhiều địa điểm khác nhau đã được phát hành trên YouTube. Kí từ đầu tiên của tên các đĩa điểm—Colorado, Arizona, London, Lyon, Marseille, Edinburgh, Barcelona, Almaty, Berlin và Vân Nam— ghép lại thành \"Call Me Baby\" là tên đĩa đơn dẫn đường của album. Nó được phát hành kỹ thuật số vào ngày 27 tháng 3 năm 2015, ba ngày trước album. EXO bắt đầu biểu diễn bài hát trên các chương trình truyền hình âm nhạc của Hàn Quốc vào ngày 2 tháng 4 năm 2015. Sau buổi họp báo phát hành album, thành viên Tao đã vắng mặt trong các hoạt động quảng bá và sau đó rút khỏi nhóm, khiến \"Call Me Baby\" là đĩa đơn của EXO cuối cùng anh tham gia.\n\nCác video âm nhạc tiếng Hàn và tiếng Trung của \"Call Me Baby\" được phát hành vào ngày 30 tháng 3 năm 2015. Các video chủ yếu thể hiện các màn trình diễn bài hát của Exo tại một kho hàng và trên phông nền trắng, và được quay theo phong cách one shot. Phiên bản tiếng Hàn sau đó trở thành video âm nhạc K-pop được xem nhiều thứ ba trên YouTube vào năm 2015.\n\nVào ngày 23 tháng 9 năm 2018, video âm nhạc Hàn Quốc đã vượt qua 200 triệu lượt xem trên YouTube, trở thành video âm nhạc thứ hai của họ làm được điều đó.\n\nWriting for \"Billboard\", Jeff Benjamin commented that while \"Call Me Baby\" \"sounds wholly inspired by the late '90s/early '00s sound\", Exo \"is not only bringing in the nostalgic feel, but doing it at a 200 percent intensity.\" The song reached number two on both South Korea's Gaon Digital Chart and the \"Billboard\" World Digital Songs chart. It also entered the Canadian Hot 100 at number 98, making Exo the second South Korean artist, after Psy, to appear on the chart. \"Call Me Baby\" went on to win first place 18 times in total on South Korean music TV shows, the all-time second highest number of wins. \"Billboard\" ranked the song at number 9 on their list of top 20 K-pop songs of 2015.\n\n\n\nCredits are adapted from album liner notes.\n\n"}
{"id": "15158652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158652", "title": "Phượng khấu", "text": "Phượng khấu\n\nPhượng khấu, ) là một bộ phim dã sử cổ trang Việt Nam, do Huỳnh Tuấn Anh đạo diễn,phát hành độc quyền trên ứng dụng \"POPS\" từ ngày 05 tháng 03 năm 2020.\n\nTruyện phim xoay quanh cuộc đời của Phạm Hiệu Nguyệt (dựa trên nguyên mẫu Nghi Thiên Chương Hoàng hậu). Khi trở thành Phủ thiếp của Hoàng tử trưởng Miên Tông, Hiệu Nguyệt có được vô vàn sự yêu thương, sủng ái, đồng thời cũng nhận lấy những ganh ghét, đố kỵ. Sau cái chết của con gái Uyên Ý, Hiệu Nguyệt dần nhận ra sự bạc bẽo, ích kỷ của những con người trong hoàng tộc. Sau khi trở thành một phi tần của Hoàng đế, Hiệu Nguyệt vẫn tìm cách tránh xa những âm mưu đen tối, giữ cho mình bản tính thiện lương, chú tâm dạy dỗ hai con Tĩnh Hảo, Hồng Nhậm. Nhưng những âm mưu đen tối kia vẫn không buông lấy Hiệu Nguyệt, khiến bà phải đứng lên, học cách tự bảo vệ mình. Đến cuối cùng, Hiệu Nguyệt vượt qua mọi sự ganh ghét trong chốn cung đình, đưa con trai Hồng Nhậm lên ngôi Hoàng đế, trở thành người phụ nữ quyền uy nhất triều Nguyễn trong hơn 60 năm.\n\nNăm 1841, Hoàng đế Minh Mệnh vừa băng hà, di chiếu truyền ngôi cho Hoàng trưởng tử Trường Khánh công Miên Tông. Kể từ đây cũng bắt đầu bảy năm sóng gió với nhiều cuộc tranh đoạt ngôi vị chốn hậu cung. \nDi chiếu nhiều uẩn khúc, không cam tâm thất thế, tiên triều Hiền phi Ngô Ngọc Kiều quyết phải trở thành Hoàng thái phi, luôn tỏ ra đối đầu với Nhân Tuyên Thái hoàng thái hậu. Hiền phi tìm cách xin tân đế Thiệu Trị thả bà Tiệp dư Nguyễn Diệp Bửu đang bị giam Diên Hy đường, hòng lấy ân nghĩa để lôi kéo Tiệp dư đứng về phía mình.\nCung tần Đoàn viên vừa sinh được hoàng tử Hồng Thụ, do Phương Nhậm xén bớt vải may áo cho Hoàng tử nên bị Thiệu Trị quở mắng, không cho quản Thượng y. Lại thêm chuyện năm xưa, Hiền phi Ngọc Kiều can thiệp khiến Trắc cơ Phương Nhậm không được nhận chiếc cúc phượng từ tay Trường Khánh công Miên Tông nên Phương Nhậm đâm ra thù ghét Hiền phi. Thù cũ hận mới, Phương Nhậm cùng Nhân Tuyên Thái hoàng thái hậu lật đổ mưu đồ trở thành Hoàng thái phi của bà Ngọc Kiều, đồng thời gián tiếp hạ bệ Nguyên cơ Hiệu Nguyệt. Yên tiệc tối đó vừa xong, hỏa hoạn xảy ra ở vườn Thiệu Phương, Hoàng tử Hồng Thụ chết ngạt trong đám cháy khiến Đoàn Viên trở nên loạn trí. Hiệu Nguyệt đến xin minh oan cho mẹ con Hiền phi khiến Hoàng đế tức giận.\nHiền phi Ngọc Kiều một lần nữa dấy loạn triều chính nhằm mưu cầu địa vị Thái phi. Tiệp dư Diệp Bửu, nay đã theo phe bà Nhân Tuyên, tố cáo Hiền phi âm mưu làm phản. Do không có chứng cứ minh oan, Hiền phi và Phú Bình công Miên Áo, con trai bà, đều bị tống giam. Hiền phi vì thương con nên đành nhận tội. Vua xuống dụ cho bà phải lên Hiếu Lăng lo nhang khói cho tiên đế Minh Mạng, còn Miên Áo bị lưu đày. Đêm trước khi lên Hiếu Lăng, Nguyên cơ Hiệu Nguyệt đến thăm Hiền phi Ngọc Kiều, nhưng vô tình bị Hiền phi nghĩ là người khiến mình phải chịu hàm oan. Vừa khi Hiệu Nguyệt rời đi, Thái hoàng thái hậu cũng đến ban cho Hiền phi hai thỏi vàng như lời của tiên đế năm xưa.\nBà Hiền phi qua đời không lâu sau đó, tay nắm chặt 2 nén vàng mà Nhân Tuyên ban cho. Sự ra đi của mẹ con bà phi Hiền vẫn luôn là nỗi day dứt trong lòng Hiệu Nguyệt vì bà đã không kịp ra tay cứu giúp người ơn. Năm đó, vua chuẩn bị đi tuần phương Bắc, Hoàng nhị tử Hồng Nhậm xin phụ hoàng cho được đi theo. Tĩnh Hảo trong một lần đã dẫn An Duyên, con gái của Hình bộ Thượng thư Võ Xuân Cẩn, đến gặp Hồng Nhậm, mối lương duyên của họ bắt đầu từ đó.\nHoàng đế Bắc tuần, Hoàng trưởng tử Hồng Bảo ở lại kinh, được giao gánh vác việc triều cương trong lúc Vua vắng mặt. Vốn tính ham chơi lêu lỏng, đam mê tửu sắc, Hồng Bảo lơ là triều chính khiến bá quan ca thán. Thái hoàng thái hậu muốn chọn An Duyên gả cho Hồng Bảo, nên đã đem sính lễ đến phủ của Võ Xuân Cẩn, nhưng ông đem trả lại, lấy cớ từ chối bà Nhân Tuyên. Nữ quan Thị Loan được sai dâng chè cho Hồng Bảo, nhưng Tĩnh Hảo giành lấy ăn chén chè đó, không ngờ trong chè có độc. Hiệu Nguyệt bị Phương Nhậm quả quyết là người đầu độc Hoàng tử nên bị Thái hoàng thái hậu phạt giam trong Phật đường viện Lý Thuận \nHoàng thượng bắc tuần trở về sớm hơn dự tính do nhận được tin phiến quân Chân Lạp và Xiêm La liên tục gây rối Trấn Tây thành. Ông nhanh chóng lập lại trật tự hậu cung, quyết điều tra chân tướng để giải oan cho bà vợ Hiệu Nguyệt mà ông hết mực thương yêu.\nNhân Tuyên Thái hoàng thái hậu ra lệnh vả Hiệu Nguyệt 100 cái ngay trước cung Từ Thọ, do tội can dự chính sự. Đoàn Viên bày nên một vở kịch khiến cho Hoàng đế nghi ngờ Nhị giai Trinh phi. Đoàn Viên hạ sinh một Bà Chúa, tên là Thục Trang, hứa hẹn nhiều biến cố xoay quanh nhân vật này.\nLương phi Đoàn Viên đột nhiên bị đau bụng khi đang trong cung của mình. Người trong cung lo lắng liền gọi thái y và phát hiện ra bà bị trúng độc, nghi do bị đầu độc. Điều đáng nói ở đây, sau khi Hoàng đế Thiệu Trị và Thái hoàng thái hậu yêu cầu điều tra kỹ thì phát hiện ra người đứng sau vụ đầu độc này là Lệnh phi Phương Nhậm. Cung tần này cũng vừa đầu độc Hoàng trưởng nữ là con gái của Thành phi nhưng không có bằng chứng xác thực. Ở một diễn biến khác, Phương Nhậm không phải là người đứng sau vụ đầu độc Đoàn Viên. Bà tự hỏi mình: “\"Tại sao ta đối xử tốt với nó như vậy, mà nó lại dám quay lưng cắn ta chứ?\"”. Bà đang nghi ngờ người đầu độc chính là Hoàng trưởng tử Hồng Bảo.\nĐức tần Tịnh Xuyên (NSƯT Ngọc Hiệp) từ khi mang long thai lại được thái y chẩn mạch phán thai quý nên được Hoàng thượng nuông chiều, được thế sinh kiêu. Bà ra mặt coi thường các phi tần khác, thậm chí ngạo mạn không hành lễ khi gặp Trinh Phi (NSND Hồng Vân). Với tính tình nóng nảy, Trinh phi đã không tiếc tay cho Đức tần hai bạt tai và bị Hoàng thượng quở trách. Đức tần sinh non, Hoàng tử lại được chẩn đoán mắc bệnh huyết tan bẩm sinh. Trẻ sơ sinh mắc chứng huyết tán sẽ dẫn đến suy tim, sức đề kháng yếu tổn hại thần kinh và không thể sống thọ. Tần Đức vì đột ngột sinh non nên sau này cũng không thể tiếp tục mang long thai. Thiệu Trị (NSƯT Thành Lộc) cho rằng đằng sau vụ việc chắc hẳn đã có kẻ ám hại, không muốn cho Hoàng tử ra đời. Ngài đã triệu người của Tôn nhân phủ cùng Thái y viện điều tra tường tận mọi việc. Các thái y kiểm tra lại tất cả các bã trà, bã thuốc và cả ngự thiện Đức tần dùng đều không phát hiện dấu hiệu khả nghi. Nhưng phấn sáp bà dùng lại có vấn đề. Cụ thể là trong chất son tần Đức sử dùng bị trộn thêm nhựa cây sương mộc. Cây sương mộc nếu dùng trên da sẽ gây hiện tượng nóng rát sưng bỏng đau đớn, nặng thì lở loét phát tán toàn thân, thai phụ hoàn toàn có phản ứng dẫn đến sinh non. Và người giao son cho Đức tần cũng là mẹ con Hồ thị. Hoàng đế biết chuyện đã cho bắt hai người lại, giao Tôn Nhân viện tra khảo. Ý Nhi vì nhìn mẹ bị dùng hình tra khảo đến sắp mất mạng mà đã nhắm mắt khai nhận. Sở dĩ Trinh Phi chuyển hướng nghi ngờ sang mẹ con Hồ thị vì bà đã biết kẻ ra tay hạ độc là tần Nhu. Đây chính là cái bẫy mà phi Trinh tính sẵn để dụ tần Nhu đi vào. Chuyện tuy chưa bại lộ nhưng Nhu tần đã bị cảnh cáo nên cẩn trọng mà nhận tội một mình nếu không muốn liên luỵ con trai ruột Hồng Truyền.\n\nBộ phim dự kiến có 3 phần, phần 1 đóng máy tháng 01 năm 2020. Tập đầu phát hành miễn phí trên ứng dụng \"POPS\" (VOD) ngày 05 tháng 03 năm 2020, mỗi tuần 1 tập, dự kiến mỗi thứ 5 hàng tuần.\nPhim được quay chủ yếu tại phim trường ở Long An (chỉ quay minh họa, trailer, teaser trong Đại nội).\n\nNữ diên viên Như Phượng, người đóng vai Thanh Huyền - phi tần của vua Thiệu Trị trong phim Phượng Khấu đã gửi đơn kiện nhà sản xuất phim là công ty TNHH Đầu tư và Truyền thông Đại Dương (Ocean Company) do đạo diễn Huỳnh Tuấn Anh làm giám đốc lên Toà án Nhân dân quận 3, thành phố Hồ Chí Minh vì cho rằng công ty Đại Dương không trả thù lao diễn cho cô.\n\nNữ diễn viên tố cáo cho đến nay, công ty Đại Dương vẫn chưa chi trả thù lao diễn xuất cho cô là 10 triệu đồng mặc dù phim đã đóng máy từ ngày 20 tháng 1 năm 2020. Cô còn yêu cầu được trả lại số tiền 200 triệu đồng đã đầu tư cho phim để có thêm vai diễn cho mình như lời hứa hẹn của nhà sản xuất phim.\n\nTrước lời tố cáo, đoàn phim Phượng Khấu khẳng định không bán vai cho diễn viên Như Phượng. Ngoài ra, ekip đã hoàn thành những điều khoản nêu trong hợp đồng với diễn viên Như Phượng như: Cho bà Như Phượng diễn xuất trong vòng 1 tháng, quảng bá hình ảnh của cô trên trang truyền thông của phim. Chưa kể, ekip muốn kiện diễn viên Như Phượng vì bỏ quay gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến đoàn phim.\nNhà sản xuất phim cho rằng hợp đồng được kí kết giữa diễn viên Như Phượng và đạo diễn Huỳnh Tuấn Anh gồm các thỏa thuận:\nĐại diện đạo diễn Huỳnh Tuấn Anh quyết định kiện ngược lại diễn viên Như Phượng vì diễn viên Như Phượng còn nợ 100 triệu đồng và cô đã vi phạm rất nghiêm trọng về việc là 1 diễn viên nhưng lại tự ý bỏ quay, làm thiệt hại kinh tế rất lớn cho đoàn phim trong 2 ngày quay phim.\n\nTừ khi ra mắt, phim của đạo diễn Huỳnh Tuấn Anh mắc nhiều điểm trừ. Anh Nguyễn Phong Việt - người nhiều năm làm phát hành phim - đánh giá cao sự dũng cảm của ê-kíp khi chọn đề tài lịch sử nhưng nhận xét kịch bản thiếu điểm nhấn, câu chuyện diễn biến khá chậm. Phim lồng ghép một số chuyện về thích khách hoặc kẻ phóng hỏa nhằm tạo kịch tính. Tuy nhiên, những đoạn này hầu như \"gãy\" về cảm xúc với phần dàn dựng theo kiểu ước lệ. Cảnh hỏa hoạn ở tập ba chỉ được mô tả sơ sài bằng hình ảnh người trong cung chạy qua lại.\n\nSố đông khán giả nhận xét hình ảnh kỹ xảo của \"Phượng khấu\" thiếu thuyết phục và thẩm mỹ. Nhiều cảnh phim gây cảm giác giả, lộ rõ việc diễn viên ghi hình trên phông xanh và ghép với khung cảnh được vẽ hoàn toàn bằng 3D phía sau. Ở một cảnh phim trong tập 2, đoàn phim để sót chi tiết một viên quan đứng trên phông xanh. Về sau, chi tiết này được cắt bỏ đi. Trong cảnh Hoàng đế Thiệu Trị đăng cơ, hình ảnh để lộ việc sử dụng kỹ xảo nhân số người trên khung hình, để từ vài diễn viên đóng vai quan lại tạo ra khung hình cả trăm vị quan bái lạy nhà Vua. \n\nThể hiện của dàn sao chưa đồng đều. Một số điểm sáng là nghệ sĩ Minh Trang trong vai Hiền phi nhiều bi kịch, hay Lê Thiện hóa thân thành Thái hoàng thái hậu uy quyền. Vai chính của Hồng Đào có biểu cảm tốt nhưng hơi hụt cảm xúc do được lồng tiếng. NSƯT Thành Lộc (vai vua Thiệu Trị), NSND Hồng Vân (vai bà phi Phương Nhậm) tròn vai dù vẫn bị ảnh hưởng bởi lối diễn sân khấu. Ngoài ra, dàn diễn viên lớn tuổi khiến phim mất sức hấp dẫn của dòng cung đấu. Lối diễn thiên kịch, nhả thoại quá chậm, nhấn trọng âm nhiều và ngắt một câu thành nhiều vế khiến khán giả mệt mỏi. Lối nhả thoại này cũng khiến mạch phim bị kéo chậm, lê thê ở những tình tiết có thể xử lý nhanh hơn. Điều mấu chốt tạo nên sự lôi cuốn của bất kỳ bộ phim nào là kịch bản và cách xây dựng nhân vật thì Phượng Khấu chưa thuyết phục được người xem. Năm tập phim trôi qua khá rời rạc khi mỗi tập dường như “nhấn” vào một nhân vật để giới thiệu lẫn dự báo tính cách mỗi người, kèm theo đó là mưu đồ tranh đoạt nhưng lại chưa tới nơi tới chốn. Một Hiền phi - đệ nhất sủng phi của Minh Mạng (NSƯT Minh Trang) tham vọng ngôi vị, dám xông vào nơi Vua Thiệu Trị đang ngự triều để đòi tấn phong Hoàng thái phi chỉ với bộ phượng bào “làm chứng” trong khi chẳng có di chiếu tiên đế.\n\nTrong khi đó, nhóm diễn viên phụ đóng gượng hoặc cường điệu quá mức. Ở cảnh Hiền phi bị tố cáo trong tập bốn, phản ứng của các quan và Hoàng tử thiếu tự nhiên. Trong tập 11, trích đoạn Tịnh Yên (Hằng Nguyễn) thú tội không ấn tượng do diễn viên biểu cảm còn yếu. Một số cảnh nặng tính kể lể, giải thích bằng lời khiến người đóng bộc lộ điểm yếu đài từ, cách nhấn nhá chữ. Cách chèn nhạc nền khá mạnh vào mỗi lần nhân vật có biến chuyển hay sắp nói điều quan trọng áp đặt cảm xúc người xem.\n\n"}
{"id": "15158655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158655", "title": "USS Samuel N. Moore (DD-747)", "text": "USS Samuel N. Moore (DD-747)\n\nUSS \"Samuel N. Moore\" (DD-747), là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Đại tá Hải quân Samuel N. Moore (1891-1942), hạm trưởng tàu tuần dương hạng nặng , đã tử trận khi \"Quincy\" bị đánh chìm trong Trận chiến đảo Savo trong đêm 9 tháng 8 năm 1942. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế và được chuyển cho Đài Loan năm 1969. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Heng Yang\" (DD-2/DDG-902) cho đến năm 1995. \"Samuel N. Moore\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Samuel N. Moore\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co., ở Staten Island, New York vào ngày 30 tháng 9 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 2 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Samuel N. Moore, vợ góa đại tá Moore, và nhập biên chế vào ngày 24 tháng 6 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Horatio A. Lincoln.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện tại vùng biển Bermuda, \"Samuel N. Moore\" lên đường đi sang Mặt trận Thái Bình Dương ngang qua kênh đào Panama và Trân Châu Cảng, đi đến Ulithi vào ngày 3 tháng 11 năm 1944. Tại đây, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38, lực lượng tàu sân bay nhanh dưới quyền Phó đô đốc Marc Mitscher, trực thuộc Đệ Tam hạm đội, làm nhiệm vụ hộ tống bảo vệ các tàu sân bay khỏi mối đe dọa của máy bay và tàu ngầm đối phương. Lực lượng đặc nhiệm đã tung ra hàng loạt các cuộc không kích xuống các mục tiêu Nhật Bản tại Philippines, quần đảo Ryūkyū, Đài Loan, quần đảo Bành Hồ, Đông Dương thuộc Pháp và dọc bờ biển phía Nam Trung Quốc, cũng như xuống tận các đảo chính quốc Nhật Bản.\n\n\"Samuel N. Moore\" bị hư hại bởi một cơn bão vào ngày 5 tháng 6, 1945. Nó đã giải cứu một phi công bị bắn rơi vào ngày 10 tháng 6, rồi thêm hai người nữa vào ngày 18 tháng 7; và trong một cuộc đột kích vào đêm 22-23 tháng 7, nó đã phóng ngư lôi vào tàu bè đối phương ở lối ra vào Sagami Wan. Sau khi Nhật Bản đầu hàng, chiếc tàu khu trục hỗ trợ cho các hoạt động chiếm đóng, viếng thăm Thượng Hải và Thanh Đảo thuộc Trung Quốc cùng Pusan, Triều Tiên. Từ năm 1947 đến năm 1950, nó hoạt động dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ. Nó khởi hành từ San Diego, California vào ngày 1 tháng 5, 1950 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương.\n\nKhi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra vào ngày 25 tháng 6, 1950 do việc lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên, \"Samuel N. Moore\" được khẩn cấp huy động và khởi hành từ Hong Kong vào ngày 27 tháng 6 để đi sang vùng chiến sự. Nó phục trong suốt mùa Hè và mùa Thu năm đó ngoài khơi bán đảo Triều Tiên cho đến khi quay trở về San Diego vào ngày 11 tháng 2, 1951. Nó lại lên đường đi sang Viễn Đông vào ngày 1 tháng 12, nơi nó hộ tống bảo vệ cho các tàu sân bay và tham gia bắn phá bờ biển từ tháng 2 đến tháng 5, 1952, rồi quay trờ về San Diego vào ngày 26 tháng 6.\n\nKhởi hành từ Long Beach, California vào ngày 2 tháng 2, 1953, \"Samuel N. Moore\" quay trở lại vùng chiến sự tại Triều Tiên, tiếp tục bảo vệ cho các tàu sân bay, viếng thăm đảo Koje gần Pusan vào tháng 3, trợ giúp vào việc phòng thủ đảo Yang-do và tuần tra gần Chongjin trong tháng 4, rồi sang tháng 5 đã đối đầu với những khẩu đội pháo bờ biển đối phương tại cảng Wonsan. Đến tháng 6, chiếc tàu khu trục được huy động để tuần tra tại eo biển Đài Loan, rồi quay trở lại Triều Tiên vào tháng 7 để hoạt động bắn phá bờ biển. Sau khi đạt được thỏa thuận đình chiến, con tàu quay trở về Long Beach vào ngày 30 tháng 8.\n\n\"Samuel N. Moore\" lên đường từ Long Beach vào ngày 4 tháng 5, 1954 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, nơi nó hoạt động cùng một lực lượng chống tàu ngầm, tuần tra tại eo biển Đài Loan, viếng thăm quần đảo Đại Trần ngoài khơi bờ biển Chiết Giang, Trung Quốc vào ngày 19 tháng 8, trước khi quay trở về Long Beach vào ngày 5 tháng 12. Từ năm 1955 đến năm 1959, nó thực hiện những lượt bố trí hàng năm sang khu vực Tây Thái Bình Dương, viếng thăm Philippines, Đài Loan và Nhật Bản. Trong năm 1960 và 1961, nó phục vụ cùng một lực lượng chuyên trách chống tàu ngầm tại Tây Thái Bình Dương, và sau đó là những hoạt động tương tự dọc bờ Tây Hoa Kỳ trong những năm 1962-1963.\n\nKhởi hành từ Long Beach, \"Samuel N. Moore\" lại được phái sang Viễn Đông từ ngày 13 tháng 3 đến ngày 2 tháng 10, 1964. Sau khi xảy ra Sự kiện Vịnh Bắc Bộ vào tháng 8, nó đã tiếp liệu đạn dược cho tàu khu trục chị em , rồi vận chuyển tài liệu từ \"Maddox\" và sang tàu sân bay .\n\n\"Samuel N. Moore\" lại rời vùng bờ Tây vào ngày 28 tháng 9, 1965 cho một lượt hoạt động khác cùng Đệ Thất hạm đội tại Viễn Đông, nơi nó hỗ trợ hải pháo cho những hoạt động tác chiến trong cuộc Chiến tranh Việt Nam, canh phòng máy bay cho tàu sân bay trong biển Đông, và bắn phá những mục tiêu trên bờ tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long, trước khi quay trở về Long Beach vào ngày 8 tháng 4, 1966. Trong lượt hoạt động tiếp theo tại Việt Nam bắt đầu từ ngày 28 tháng 3, 1967, nó tuần tra ngoài khơi Bắc Việt Nam trong khuôn khổ Chiến dịch Sea Dragon nhằm ngăn chặn việc vận chuyển vũ khí bằng đường biển, cũng như bảo vệ cho các tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ, trước khi trở về Long Beach vào ngày 20 tháng 9. Nó lại lên đường vào ngày 18 tháng 7, 1968 cho lượt phục vụ cuối cùng trong cuộc chiến này, thực hiện nhiều đợt bắn phá bờ biển và hộ tống các tàu sân bay; nó quay trở về Long Beach vào ngày 26 tháng 2, 1969.\n\nVào tháng 4, 1969, \"Samuel N. Moore\" trở thành một tàu huấn luyện cho Hải quân Dự bị Hoa Kỳ tại Tacoma, Washington. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 24 tháng 10, 1969, và rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó.\n\nCon tàu được bán vào ngày 10 tháng 12 năm 1969 cho Trung Hoa dân quốc (Đài Loan). Nó phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc \"Heng Yang\" (DD-2). Đến năm 1986, giờ đây mang ký hiệu lườn, D976, \"Heng Yang\" trải qua chương trình cải biến \"Tien Shi\", khi tháp pháo 5-inch và khẩu phòng không 3-inch phía đuôi tàu được tháo dỡ, lấy chỗ trang bị sáu ống phóng tên lửa chống hạm Hsiung Feng I trên hai bệ ba nòng, cùng hai khẩu phòng không 40-mm nòng đôi. Sau này con tàu còn được tăng cường bốn ống phóng tên lửa đất-đối-không Sea Chaparral, và ký hiệu lườn thay đổi thành DDG-902. Nó ngừng hoạt động vào tháng 5 năm 1995, và có thể đã bị tháo dỡ.\n\n\"Samuel N. Moore\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "15158660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158660", "title": "Siniša Mihajlović", "text": "Siniša Mihajlović\n\nSiniša Mihajlović (, ; sinh ngày 20 tháng 2 năm 1969) là huấn luyện viên bóng đá chuyên nghiệp và cựu cầu thủ bóng đá người Serbia, hiện ông đang là huấn luyện viên của câu lạc bộ Bologna đang thi đấu tại Serie A\n\nÔng chơi ở vị trí hậu vệ hoặc tiền vệ trong suốt sự nghiệp. Ông chơi 63 trận và ghi được 10 bàn cho đội tuyển Nam Tư từ năm 1991 đến 2003, bao gồm các giải đấu World Cup 1998 và Euro 2000. Được xem như một trong những cầu thủ sút phạt tốt nhất mọi thời đại, ông giữ kỷ lục sút phạt thành bàn nhiều nhất tại Serie A, cùng Andrea Pirlo, với 28 bàn. Ông từng là huấn luyện viên của đội tuyển Serbia từ tháng 5 năm 2012 đến tháng 11 năm 2013, và có cả quốc tịch Ý.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15158661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158661", "title": "Anne Green (Trưởng đảo)", "text": "Anne Green (Trưởng đảo)\n\nAnne Green (sinh năm 1952) là một giáo viên, chính trị gia và là một quản trị viên công cộng từ Tristan da Cunha, một hòn đảo xa xôi ở phía nam Đại Tây Dương, một phần của lãnh thổ hải ngoại của Anh là Saint Helena, Ascension và Tristan da Cunha. Bà là người phụ nữ đầu tiên được bầu làm Trưởng đảo (phục vụ trong hai lần nhiệm kỳ) và cũng là người phụ nữ đầu tiên làm Quyền quản trị của hòn đảo.\n\nAnne Green sinh năm 1952 và kết hôn với Joseph Green (sinh năm 1947); trong sự nghiệp chuyên nghiệp của mình, bà là một giáo viên và nghiêncu71u trên đảo Tristan da Cunha, đỉnh cao là khi bà là người được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng tại Trường St Mary. Trong lĩnh vực chính trị của hòn đảo, Green đã từng được bầu làm Trưởng đảo cho Tristan da Cunha hai lần, từ năm 1988 đến 1991 và một lần nữa từ năm 2003 đến 2007; bà là người phụ nữ đầu tiên giữ chức vụ đó khi được bầu vào năm 1988; năm 2003, bà kế vị anh trai mình, James Glass. Bà cũng trở thành người phụ nữ đầu tiên làm Quản trị viên của hòn đảo, khi bà làm với vai trò như vậy trong khả năng tạm thời khi Quản trị viên nghỉ phép vào nhiều thời điểm từ 2003 đến 2007 Cùng với anh trai James Glass, Green đã viết một cuốn sách, \"Hướng dẫn ngắn về Tristan da Cunha\", được xuất bản năm 2003.\n"}
{"id": "15158663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158663", "title": "Cecilia Alvear", "text": "Cecilia Alvear\n\nCecilia Alvear (5 tháng 11 năm 1939 – 21 tháng 4 năm 2017) là một nhà báo trong lĩnh vực tin tức truyền hình người Mỹ gốc Hoa sinh tại Ecuador và là cựu Chủ tịch Hiệp hội Nhà báo Tây Ban Nha Quốc gia, là Nhà sản xuất với NBC Network News ở Burbank, California.\n\nBà là Giám đốc Văn phòng Thành phố Mexico của mạng lưới từ năm 1982 đến năm 1984, Latina đầu tiên phục vụ ở vị trí đó, khi bà được chuyển đến Miami để làm Nhà sản xuất Cao cấp cho Châu Mỹ Latinh. Năm 1989, bà được chỉ định đến Bờ Tây.\n\nLà một nhà sản xuất Alvear bao gồm nhiều câu chuyện tin tức lớn; trong số đó, các cuộc chiến ở El Salvador và Nicaragua vào những năm 1980, trận động đất ở Mexico năm 1985, các cuộc biểu tình và bầu cử ở Chile và Argentina, Cuộc chiến chống ma túy ở Bôlivia, Peru và Colombia, cuộc điều tra của Mengele ở Brazil, bất ổn ở Panama, hai cuộc phỏng vấn với Fidel Castro ở Cuba, Thế vận hội Pan American ở Havana, Thế vận hội Barcelona, cuộc nổi dậy của Quân đội Giải phóng Quốc gia Zapatista ở Chiapas, vụ ám sát Colosio và các sự kiện đã ảnh hưởng đến khu vực Los Angeles gần đây năm: bạo loạn, động đất và thử nghiệm OJ Simpson.\n\nNăm 1998, bà là thành viên của nhóm NBC News đã báo cáo về cơn bão Mitch ở Nicaragua và Honduras. Năm 1999, bà đã sản xuất những câu chuyện về chuyến thăm của Giáo hoàng John Paul II tới México, trận động đất gây thiệt hại cho Armenia, Colombia và doanh thu của Kênh đào Panama cho người Panama.\n\nTrước khi gia nhập NBC, Alvear đã làm việc tại khu vực Los Angeles cho cả ba đài địa phương thuộc sở hữu mạng. Khi làm việc tại cửa hàng CBS, KNXT, với tư cách là nhà sản xuất cho \"Two on the Town\", bà là thành viên của một nhóm giành giải Emmy địa phương ở hạng mục phim hay nhất.\n\nTrong những năm 1970 và đầu những năm 1980, Alvear là thành viên hội đồng quản trị và Phó Chủ tịch Hiệp hội Truyền thông Tin tức California Chicano, một trong những tổ chức đầu tiên của các nhà báo Latino. Bà được vinh danh vì những nỗ lực tiên phong thay mặt CCNMA tại bữa tối nhận học bổng năm 1996 của họ.\n\nAlvear là thành viên của Hiệp hội các nhà báo Tây Ban Nha từ những năm 1980. Bà đã tham gia hội nghị thường niên với tư cách là một tham luận viên, diễn giả và/hoặc nhà tuyển dụng cho NBC News. Alvear được bầu làm Phó Chủ tịch Phát thanh năm 1996 và đại diện cho NAHJ trong Hội đồng Quản trị của Hiệp hội Giám đốc Tin tức Phát thanh và Truyền hình. Năm 2000, bà được bầu vào nhiệm kỳ hai năm với tư cách là Chủ tịch Hiệp hội Nhà báo Tây Ban Nha Quốc gia. Cùng năm đó, bà đã lập danh sách Kinh doanh Tây Ban Nha trong số \"100 người gốc Tây Ban Nha có ảnh hưởng nhất ở Hoa Kỳ\" Năm 1995 và 1996, Alvear là Biên tập viên tại Large of \"Si\", một tạp chí ngắn mô tả trải nghiệm Latino ở Mỹ \n\nNăm 1988, Cecilia Alvear là một trong mười hai nhà báo người Mỹ được chọn để trao tặng học bổng Nieman danh tiếng tại Đại học Harvard, nơi bà đã trải qua năm học 1988-89. Alvear là người Latina đầu tiên nhận giải thưởng.\n\nSinh ra ở Quần đảo Galapagos của Ecuador, Cecilia Alvear di cư sang Hoa Kỳ vào những năm 1960 và trở thành công dân Hoa Kỳ vào năm 1984. Bà thường xuyên trở lại Galapagos, nơi bà đang hỗ trợ nâng cấp trường tiểu học công lập đầu tiên được bắt đầu bởi người cha quá cố của bà, cựu thống đốc quân đội của các đảo.\n\nAlvear đã qua đời vì ung thư vú vào ngày 21 tháng 4 năm 2017 ở tuổi 77.\n"}
{"id": "15158665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158665", "title": "Maëlle Guilbaud", "text": "Maëlle Guilbaud\n\nMaëlle Guilbaud được sinh ra ở St. Barth's năm 1996 với tên Hélène (nhũ danh Puren) và Pierrick Guilbaud. Cô xuất thân từ một gia đình thủy thủ, với cả bố mẹ cô đều tham gia môn thể thao này. Năm 2011 sau khi tốt nghiệp trung học, cô chuyển đến Pháp. Guilbaud thi đấu ở giải trẻ, ba lần vô địch Pháp. Chiến thắng đầu tiên của cô cho danh hiệu Pháp là vào năm 2013, và cùng năm đó, cô đã giành được huy chương đồng cho Giải vô địch thế giới trẻ RS: X. Sau chiến thắng cuối cùng của giải vô địch trẻ năm 2015, cô trở thành một vận động viên chuyên nghiệp.\n\nNăm 2016, Guilbaud trở thành huấn luyện viên tại Trường thể thao dưới nước Sablais. Sự kiện chuyên nghiệp đầu tiên của cô là World Cup PWA được tổ chức tại Ulsan, Hàn Quốc cùng năm. Cô đã giành được huy chương đồng trong Giải vô địch thế giới IFCA Slalom được tổ chức ngoài khơi đảo Brač ở Croatia và cô đã hoàn thành ở vị trí thứ 3 tại Pháp và thứ 13 trong bảng xếp hạng thế giới.\n\nVào tháng 6 năm 2017, Guilbaud đã thi đấu với cả bố và mẹ của cô trong Giải vô địch Caribbean Caribbean lần thứ 2 ở Bonaire. Cha cô đã hoàn thành vị trí thứ 20 trong cuộc thi, mẹ cô đã hoàn thành với huy chương bạc cho phụ nữ và Guilbaud đã chiến thắng giải của nữ. Vào tháng 7 năm 2017, Guilbaud đã giành được giải vô địch châu Âu mở rộng RS: One Convertible trở thành chủ nhân châu Âu 2017 với sự nhất quán của cô trong sự kiện được tổ chức tại Brittany. Vào tháng 11 năm 2017, cô đã thống trị trong cuộc thi lướt ván lá khai mạc cho giải vô địch thế giới RS: Convertible được tổ chức tại Praia da Vitória, ở Azores và kết thúc ở vị trí đầu tiên. \n\n"}
{"id": "15158667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158667", "title": "Số điện thoại ở Trung Quốc", "text": "Số điện thoại ở Trung Quốc\n\nSố điện thoại ở Trung Quốc được tổ chức theo Kế hoạch Mã điện thoại Trung Quốc. Các định dạng số của điện thoại cố định và điện thoại di động là khác nhau: điện thoại cố định có mã vùng, trong khi điện thoại di động thì không. Ở các thành phố lớn, số điện thoại cố định bao gồm mã vùng gồm hai chữ số, theo sau là số bên trong tám chữ số. Ở những nơi khác, số điện thoại cố định bao gồm mã vùng gồm ba chữ số, theo sau là số bên trong bảy hoặc tám chữ số. Số điện thoại di động bao gồm mười một chữ số.\n\nKhi một điện thoại cố định được sử dụng để quay số điện thoại cố định khác trong cùng khu vực, không cần thiết phải chỉ định mã vùng. Giữa các khu vực khác nhau, số mục tiêu phải được đặt trước với tiền tố trung kế là 0.\n\nGọi điện thoại di động từ điện thoại cố định yêu cầu thêm số \"0\" trước số điện thoại di động nếu chúng không ở cùng khu vực. Các cuộc gọi di động đến điện thoại cố định yêu cầu \"0\" và mã vùng, nếu đường đất không nằm trong cùng khu vực. Các cuộc gọi di động đến điện thoại di động không yêu cầu \"0\". Số \"0\" không được gọi từ bên ngoài Trung Quốc đại lục.\n\nĐặc khu hành chính Hồng Kông và Ma Cao không phải là một phần của kế hoạch đánh số này, và sử dụng các mã quốc gia +852 và 853, tương ứng.\n\nNgoài ra, kế hoạch đánh số PRC từng dành không gian cho Đài Loan, nhưng đã bỏ thông lệ này.\n"}
{"id": "15158668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158668", "title": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại", "text": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại\n\nCó tổng cộng 55 suất dành cho các vận động viên tranh tài tại đại hội. Mỗi nước có tối đa 5 vận động viên. Các vận động viên đạt điều kiện tham dự nếu họ có điểm số tại cúp thế giới hoặc cúp châu lục trong thời gian từ tháng 7 năm 2016 tới 21 tháng 1 năm 2018. Top 50 vận động viên trong danh sách phân bổ suất Olympic giành quyền tham dự. Chủ nhà được một vận động viên ở mỗi nội dung với điều kiện họ nằm trong danh sách phân bổ. Sau top 50, các suất sẽ được trao cho các quốc gia tham dự cuộc thi tiếp sức chưa có đủ bốn thành viên. Nếu sau đó chưa đủ 55 người, các quốc gia chưa có vận động viên sẽ được trao suất.\n\n\nCó hai suất bị từ chối và là cơ hội để các nước khác có suất. In đậm là nhận suất.\n"}
{"id": "15158670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158670", "title": "Ghana tại Thế vận hội Mùa đông 2018", "text": "Ghana tại Thế vận hội Mùa đông 2018\n\nGhana đã tham gia Thế vận hội Mùa đông 2018 ở Pyeongchang, Hàn Quốc, từ ngày 9 đến 25 tháng 2 năm 2018. Vận động viên (VĐV) sinh sống ở Hà Lan Akwasi Frimpong là đại diện duy nhất của Ghana, thi đấu nội dung trượt băng nằm sấp.\n\nJerry Shaib Ahmed là trưởng đoàn Ghana tại Thế vận hội Mùa đông 2018. Akwasi Frimpong là VĐV duy nhất đạt suất tham dự nội dung trượt băng nằm sấp tại đại hội với vị trí trong top 60 trên bảng xếp hạng giữa tháng 1 năm 2018 của Liên đoàn Xe trượt lòng máng và Trượt băng nằm sấp Quốc tế.\n\nAnh trở thành người Ghana thứ hai thi đấu tại Thế vận hội Mùa đông sau VĐV trượt tuyết đổ đèo Kwame Nkrumah-Acheampong tại kỳ năm 2010 ở Vancouver. Frimpong là VĐV Olympic đầu tiên từ Tây Phi tham gia nội dung trượt băng nằm sấp cũng như là VĐV Olympic da đen đầu tiên đại diện cho một nước châu Phi góp mặt ở môn thi này.\n\nTrong khi Ủy ban Olympic Ghana (GOC) đảm bảo một khoản trợ cấp hàng tháng $1,500 cho Frimpong, trưởng đoàn Ghana ông Ahmed đã tìm kiếm các nhà tài trợ để gây quỹ $57,000 cần cho Ghana tham gia đại hội và lý giải rằng chính phủ Ghana đã phải chịu nhiều gánh nặng và thời gian còn lại là không đủ để huy động nguồn tiền. Một công ty địa phương, \"Cocoa from Ghana\" đã đóng góp $25,000 cho GOC.\n\nBảng sau liệt kê số VĐV theo môn.\n\nGhana có 1 VĐV nam môn trượt băng nằm sấp, đánh dấu lần đầu tiên Ghana góp mặt ở môn này tại Thế vận hội Mùa đông.\n\n"}
{"id": "15158671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158671", "title": "USS Harry E. Hubbard (DD-748)", "text": "USS Harry E. Hubbard (DD-748)\n\nUSS \"Harry E. Hubbard\" (DD-748) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Trung tá Hải quân Harry Hubbard (1903-1942), hạm trưởng tàu khu trục , đã tử trận khi \"Meredith\" bị không kích từ tàu sân bay đối phương đánh chìm trong Chiến dịch Guadalcanal. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế và rút đăng bạ năm 1969. Nó bị bán để tháo dỡ năm 1970. \"Harry E. Hubbard\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, năm Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Harry E. Hubbard\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co., ở Staten Island, New York vào ngày 30 tháng 10 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 3 năm 1944; được đỡ đầu bởi cô Jean Hubbard, con gái Trung tá Hubbard, và nhập biên chế vào ngày 22 tháng 7 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Leonard W. Bailey.\n\nTrong vai trò soái hạm của Hải đội Khu trục 64, \"Harry E. Hubbard\" tiến hành huấn luyện cho thủy thủ đoàn của những con tàu mới, cho đến khi lên đường đi sang khu vực quần đảo Hawaii vào ngày 16 tháng 1 năm 1945. Nó tiếp tục đảm nhiệm vai trò tàu huấn luyện ngoài khơi Trân Châu Cảng cho đến ngày 17 tháng 4, khi nó đi sang vùng chiến sự, đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 8 tháng 5, và đảm nhiệm vai trò cột mốc radar canh phòng nhằm cảnh báo sớm các đợt không kích tự sát bởi máy bay Kamikaze đối phương. Trong gần hai tháng làm công việc căng thẳng và nguy hiểm này, nó đã bắn rơi bốn máy bay đối phương.\n\nVào ngày 11 tháng 5, khi các tàu khu trục và bị hư hại nặng do các cuộc tấn công tự sát của khoảng 50 máy bay Kamikaze, \"Harry E. Hubbard\" đã tiếp cận cặp bên mạn \"Evans\" để trợ giúp chữa cháy, kiểm soát hư hỏng và cứu chữa những người bị thương. Đến ngày 24-25 tháng 5, nó lại hỗ trợ tương tự cho tàu khu trục vận chuyển cao tốc , bắn rơi hai chiếc Kamikaze đang khi hộ tống cho \"Barry\" rút lui từ trạm canh phòng về Kerama Retto. Một máy bay Kamikaze chỉ bị hỏa lực phòng không con tàu bắn nổ tung khi chỉ còn cách nó .\n\n\"Harry E. Hubbard\" tiếp tục ở lại ngoài khơi Okinawa cho đến ngày 24 tháng 7. Sau khi Nhật Bản đầu hàng, nó hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng chiếm đóng lên Jinsen, Triều Tiên, rồi đưa Tư lệnh Hải đội Khu trục 64 đến Chinkai, Triều Tiên để giám sát việc giải giáp căn cứ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản tại đây. Nó quay trở lại Jinsen vào ngày 7 tháng 11, rồi đặt căn cứ tại Thanh Đảo, Trung Quốc để hỗ trợ cho hoạt động chiếm đóng phía Bắc Trung Quốc, làm nhiệm vụ vận chuyển nhân sự và thư tín giữa các cảng trong khu vực Hoàng Hải.\n\n\"Harry E. Hubbard\" lên đường vào ngày 16 tháng 3, 1946 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Francisco, California vào ngày 28 tháng 3. Con tàu được đại tu tại Oakland, California để chuẩn bị ngừng hoạt động, rồi được cho xuất biên chế tại San Diego, California vào ngày 15 tháng 1, 1947. Nó nằm trong thành phần Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương cho đến khi được tái biên chế vào ngày 14 tháng 5, 1949, nhưng không hề ra khơi cho đến khi lại xuất biên chế vào ngày 12 tháng 12, 1949.\n\nSau khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra khiến Hải quân Hoa Kỳ thiếu hụt số tàu chiến sẵn sàng hoạt động, \"Harry E. Hubbard\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 27 tháng 10, 1950 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Burres D. Wood. Sau khi hoàn tất chạy thử máy dọc theo bờ biển California, nó rời San Diego vào ngày 2 tháng 1, 1951 để huấn luyện trong hai tháng tại vùng biển Hawaii, rồi lên đường hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc đang chiến đấu tại Triều Tiên. Ngoài nhiệm vụ hộ tống bảo vệ các tàu sân bay nhanh trong hoạt động không kích các mục tiêu đối phương, nó còn trực tiếp bắn phá các tuyến đường tiếp liệu và đầu mối giao thông dọc bờ biển cũng như bắn hỏa lực hỗ trợ cho cuộc chiến trên bộ tại các khu vực Yongdae, Wonsan, Songjin, Chingjin, Kyoto, Ohako, Bokuko và Chuminjin. Khi bị hư hại nặng do trúng thủy lôi ngoài khơi Wonsan vào ngày 11 tháng 6, nó đã tiếp cận để giúp khắc phục hư hỏng và trợ giúp y tế cho chiếc tàu khu trục chị em.\n\n\"Harry E. Hubbard\" quay trở về vùng bờ biển California vào tháng 10 để đại tu, và sau khi hoàn tất nó thực hiện một lượt phục vụ khác cùng Đệ thất Hạm đội ngoài khơi Triều Tiên từ tháng 7 đến tháng 12, 1952. Nó quay trở về San Diego vào tháng 1, 1953, nhưng lại lên đường vào ngày 11 tháng 7, bảo vệ cho các tàu sân bay tuần tra tại Triều Tiên sau khi đạt được một thỏa thuận ngừng bắn giữa các phe tham chiến. Xen kẻ với một nhiệm vụ tuần tra tại eo biển Đài Loan, nhiệm vụ này hoàn tất vào ngày 13 tháng 1, 1954, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Con tàu được đại tu tại San Diego, rồi tiếp tục huấn luyện ôn tập dọc theo vùng bờ Tây.\n\nTừ năm 1954 đến năm 1966, \"Harry E. Hubbard\" còn thực hiện thêm chín lượt biệt phái sang hoạt động tại khu vực Viễn Đông cùng Đệ thất Hạm đội. Nó rời San Diego cho lượt đầu tiên vào ngày 11 tháng 8, 1954, và từ ngày 6 đến ngày 13 tháng 2 đã tham gia hỗ trợ cho cuộc triệt thoái binh lính Trung Hoa dân quốc khỏi quần đảo Đại Trần dưới hỏa lực đạn pháo của lực lượng Trung Cộng. Vào tháng 5, 1955, nó tham gia Chiến dịch WIGWAM, một vụ thử nghiệm bom nguyên tử ngầm dưới nước cách về phía Tây Nam San Diego, California. Trong tháng 10 và tháng 11, 1956, con tàu được cử sang tuần tra tại khu vực Bắc Thái Bình Dương vào lúc diễn ra vụ Khủng hoảng kênh đào Suez. Sau đó con tàu còn tham gia các cuộc tập trận phối hợp với các nước thành viên thuộc Khối SEATO, tuần tra eo biển Đài Loan, và tại Guam trong tháng 6, 1960 đã hai lần bảo vệ dọc tuyến đường bay nhân chuyến đi sang Viễn Đông của Tổng thống Dwight D. Eisenhower.\n\nKhi xảy ra Sự kiện vịnh Bắc Bộ vào ngày 2 tháng 8, 1964, \"Harry E. Hubbard\" đang có mặt tại biển Đông hộ tống cho tàu sân bay . Bốn máy bay tiêm kích F-8 Crusader đã được chiếc tàu sân bay phái đi hỗ trợ cho tàu khu trục trong vụ đụng độ với ba tàu phóng lôi của Hải quân Nhân dân Việt Nam.\n\n\"Harry E. Hubbard\" quay trở về Long Beach vào ngày 28 tháng 10, 1964, trải qua một năm tiếp theo hoạt động dọc theo vùng bờ Tây. Nó khởi hành vào tháng 10, 1965 để hướng sang Việt Nam, và cùng với tàu tấn công đổ bộ hỗ trợ cho hai cuộc đổ bộ của Thủy quân Lục chiến trong tháng 11 và tháng 12, 1965. Trong những tháng tiếp theo, nó hộ tống cho các tàu sân bay và tiến hành các phi vụ không kích xuống Bắc Việt Nam, hoạt động như tàu canh phòng cảng tại Đà Nẵng, và đã tiêu phí hơn 1.000 quả đạn pháo 5-inch xuống những mục tiêu đối phương dọc theo bờ biển Nam Việt Nam. Nó quay trở về Long Beach, California vào ngày 7 tháng 4, 1966.\n\n\"Harry E. Hubbard\" còn tiếp tục phục vụ thêm hai lượt nữa trong Chiến tranh Việt Nam, từ tháng 4 đến tháng 8, 1967, và từ tháng 8, 1968 đến tháng 1, 1969. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 17 tháng 10, 1969, và rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó. Con tàu bị tháo dỡ vào năm 1970.\n\n\"Harry E. Hubbard\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, năm Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam. Nó chia sẻ danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng Đội đặc nhiệm 77.5 khi hỗ trợ những hoạt động trong vịnh Bắc Bộ vào tháng 8 năm 1964.\n\n"}
{"id": "15158673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158673", "title": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đồi lớn cá nhân/10 km", "text": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đồi lớn cá nhân/10 km\n\nNội dung đồi lớn cá nhân/10 km của hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 20 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Ski Jumping Centre và Alpensia Cross-Country Centre ở Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\nNội dung trượt tuyết nhảy xa bắt đầu lúc 19:00.\n\nCuộc đua băng đồng diễn ra lúc 21:45.\n"}
{"id": "15158680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158680", "title": "Inés Echeverría Bello", "text": "Inés Echeverría Bello\n\nInés Echeverría Bello (1868-1949) là một nhà văn người Chile đã sử dụng bút danh Iris, Ines Bello và Rainbow.\n\nEcheverría sinh ra trong một gia đình Chile. Trong số các ấn phẩm đầu tiên của bà là \"Perfiles Vagos\", một kỷ lục về những chuyến du hành xuyên châu Âu của bà và \"Tierra Virgen\", một nghiên cứu về Nam Chile. Các tác phẩm tiếp theo của cô, một loạt các bài báo, đã được đóng góp cho các tạp chí hàng đầu Chile, và vào năm 1914, bà đã xuất bản ở Paris, một cuốn tiểu thuyết \"Entre Deux Mondes\", được công nhận thuận lợi, và được tiếp theo vào năm 1917, bởi \"La Hora de Queda\", có chủ đề dựa trên cuộc sống của cư dân Nam Mỹ ở thủ đô của Pháp. Sau đó, vào năm 1918, bà đã đóng góp bài viết cho \"La Naci\" và cùng năm đó, bà hợp tác tích cực trong việc thành lập Câu lạc bộ Phụ nữ. Bên cạnh các tác phẩm được đề cập và các tác phẩm của bà trong \"El Mercuio\", \"Familia\", \"Zig-Zag\" và \"Sucesos\", đã xuất hiện \"Emociones Teatrales\", một bộ sưu tập các phê bình sân khấu. Vào sáng ngày 13 tháng 1 năm 1949, Inés Echeverría Bello qua đời tại thành phố quê hương.\n"}
{"id": "15158681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158681", "title": "Mónica Echeverría", "text": "Mónica Echeverría\n\nMonica Echeverria Yañez (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1920, Santiago, Chile) là một nhà báo, nhà văn, nữ diễn viên và một giáo sư văn học người Chile. Bà tự nhận mình là một nhà nữ quyền, từ trước đến giờ mọi người nói về nó. Và bà cũng sử dụng các từ \"nổi loạn\" và \"vô chính phủ\". để xác định chính mình.\n\nCon gái của một gia đình quý tộc - cha mẹ bà là Jose Rafael Echeverría Larraín và nhà văn María Flora Yáñez và ông của bà là chính trị gia Eliodoro Yáñez Ponce de León. Khi còn là một đứa trẻ, bà sống đến năm tám tuổi ở Pháp, với ông nội, người phải sống lưu vong do chế độ độc tài của Tướng Carlos Ibáñez del Campo. Khi trở về Chile, bà đã quên tiếng Tây Ban Nha.\n\nbà học tại Monjas Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús, \"trường học thụt lùi\", vì bà sẽ xác định nó nhiều năm sau đó, và sau đó, thách thức môi trường của anh, bà vào Học viện Sư phạm của Đại học de Chile, và sau đó thực tập trong nhiều năm như một giáo sư tiếng Tây Ban Nha.\n\nbà đã dành hai mươi hai năm cuộc đời của mình để giảng dạy như một giáo sư văn học. Hoạt động này không ngăn cản bà phát triển ơn gọi của mình cho nhà hát nơi bà tham gia với tư cách là một nữ diễn viên, đạo diễn và tác giả trong các tác phẩm khác nhau.\n\nSau cuộc đảo chính quân sự chống lại chủ tịch xã hội chủ nghĩa Salvador Allende năm 1973, Mónica Echeverría và chồng đi du lịch tới Anh, nơi bà dạy văn học và ngữ pháp tại Trường Kỹ thuật, và trở về Chile năm 1978. Khi trở về Chile, bà đã phụ trách Trung tâm văn hóa Estación Mapocho.\n\nNăm 2016, Mónica Echeverría ra mắt ¡Háganme Callar!. Trong tác phẩm tự truyện này, tác giả nhớ về thời thơ ấu đặc quyền của mình và thực hiện một nhà phê bình axit và không có sắc thái \"cuộc trò chuyện\", một nhóm những người mơ mộng trẻ tuổi đã tự mình nghĩ ra những ý tưởng cách mạng của thập niên 60 để nắm lấy chủ nghĩa tân thời hiện tại.\n\nbà kết hôn vào năm 1944 với kiến trúc sư và chính trị gia Fernando Castillo Velasco và họ có bốn người con tên là Carmen, Cristián, Fernando José (một trong những người lãnh đạo của cộng đồng được gọi là giáo phái hoặc giáo phái của Pirque), Javier (đã chết trong một tai nạn xe hơi vào đầu những năm 70) và Consuelo.\n\nMonica Echeverria và chồng của bà chấp nhận lời mời của Đại học Cambridge để tham gia vào đội ngũ giảng viên của họ vào năm 1973. Lần tiếp theo họ ở Anh, trong khi Cristián và Carmen chiến đấu kiên quyết chống lại chế độ độc tài của Augusto Pinochet. Họ trở lại vào năm 1978.\n\nTrong thời gian ở trường đại học, bà đã trở thành một người hâm mộ của nhà hát và là giám đốc chương trình thiếu nhi, viết các tác phẩm và đồng sáng lập, vào năm 1955, Teatro ICTUS. Bà đứng ra làm giám đốc nhà hát thiếu nhi và các tác phẩm thành công nhất là sê-ri \"Quiquirico,\" \"El círculo encantado\", \"Chumingo\" y \"el pirata de lata\", \"Guatapique\", \"Zambacanuta\".\n\nLà một nhà văn, bà đã xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình, \"Antihistoria\" \"de un luchador\", vào năm 1993, phải mất tám năm để bà hoàn thành cuốn tiểu sử dài 500 trang này của Clotario Blest. Những người khác, chủ yếu là tiểu thuyết dựa trên các nhân vật có thật, như Violeta Parra hoặc General Pinochet, đã theo dõi tác phẩm này.\n\n\n"}
{"id": "15158683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158683", "title": "Alicia Galaz Vivar", "text": "Alicia Galaz Vivar\n\nAlicia Galaz Vivar là một nhà thơ và nhà nghiên cứu văn học người Chile. Bà là người sáng lập và giám đốc của tạp chí thơ \"Tebaida\".\n\nGalaz Vivar sinh ra ở Valparaiso và là giáo sư tại Đại học Arica Chile (nay là Đại học Tarapaca). Cùng với chồng, nhà thơ đồng nghiệp Oliver Welden, bà trở thành nhân vật chủ chốt trong \"Tebaida\", một tạp chí văn hóa được thành lập vào năm 1968. Họ bị buộc phải lưu vong vào năm 1975 sau cuộc đảo chính của quân đội Chile năm 1973.\n\nBà nhận bằng tiến sĩ từ Đại học Alabama và giảng dạy, bắt đầu từ năm 1989, tại Đại học Tennessee tại Martin. Bà đã nghỉ hưu với cấp bậc giáo sư danh dự. Bà ấy chết ở thị trấn Martin tại nơi cư trú năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "15158684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158684", "title": "Teresa Gazitúa", "text": "Teresa Gazitúa\n\nTeresa Gazitúa (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1941) là một nghệ sĩ và nhà văn người Chile. Gazitúa sinh ra ở Santiago, Chile. Năm 1967, bà nhận được danh hiệu Giáo sư Mỹ thuật và tốt nghiệp năm 1968 với bằng Cử nhân Nghệ thuật, chuyên ngành hội họa, từ Đại học Công giáo Chile. bà từng làm giáo sư nghệ thuật tại Đại học Chile và Đại học Công giáo Chile.\n\nGazitúa là một nhà in và một nhà sản xuất giấy. Bà là một trong những nghệ sĩ Chile đầu tiên nghiên cứu và tạo ra giấy bằng sợi tự nhiên. Bà tìm thấy ảnh hưởng trong môi trường tự nhiên. Những tảng đá mịn màng từ sông Maipo đóng vai trò là một ảnh hưởng tự nhiên trong công việc của cô. Tác phẩm của bà được tổ chức trong các bộ sưu tập của Bộ sưu tập nghệ thuật Essex từ Mỹ Latinh. Năm 2010, bà được đề cử giải thưởng Altazor.\n"}
{"id": "15158685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158685", "title": "María Larraín de Vicuña", "text": "María Larraín de Vicuña\n\nMột thành viên của Academia de Bellas Letras của Đại học Công giáo Chile, bà đã vận động cho các quyền dân sự và chính trị của phụ nữ ở Chile bằng cách thành lập một số tổ chức phụ nữ và viết nhiều bài báo về nữ quyền Kitô giáo trong khoảng thời gian từ 1915 đến 1928, biên soạn và xuất bản sau đó trong cuốn sách \"María Larraín de Vicuña: 23 de septiembre de 1928\".\n"}
{"id": "15158686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158686", "title": "Carmen Marai", "text": "Carmen Marai\n\nCác chủ đề trung tâm trong các bài thơ của cô chủ yếu là nỗi buồn, sự phản bội, tình yêu của người mẹ, cuộc đấu tranh cho cuộc sống và chống bạo lực, mặc dù cô cũng đã viết các tác phẩm hài hước. Tiểu thuyết của cô, là sự pha trộn giữa thực tế lịch sử và chính trị với siêu nhiên, không nhất thiết phải thuộc phạm trù hiện thực huyền diệu ở chỗ các yếu tố giả tưởng không được trình bày như những điều bình thường, mà rơi vào cõi thực từ sự không tự nhiên nguồn.\n\nĐôi khi tác phẩm của cô sẽ đan xen các mô típ tôn giáo và thần thoại với những diễn giải độc đáo.\n\nVào tháng 6 năm 2009, sau các cuộc biểu tình và tranh cãi chính trị của cuộc bầu cử ở Iran, Marai đã lên tiếng ủng hộ Phong trào Xanh Iran mới được tạo ra, viết bài thơ \"Llamas Verdes\" (\"Ngọn lửa xanh\"). Cô cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc dịch sang tiếng Tây Ban Nha của \"Persepolis 2.0\", một tiểu thuyết đồ họa trực tuyến năm 2009 được tạo bởi các nghệ sĩ sinh ra ở Iran Payman và Sina.\n\nBassa được sinh ra tại cảng lớn của San Antonio, Chile, nhưng đã dành phần lớn tuổi trẻ của mình ở thủ đô Santiago. Cô ấy là của xứ Catalan và Mallorca gốc, mẹ cô là một trong những Winnipeg tị nạn của Nội chiến Tây Ban Nha. Cô theo học tại các trường tiểu học Sara Cruchaga và Las Carmelitas.\n\nCô và cả anh chị em của mình, Jaime và Montserrat, thể hiện sự sớm phát triển trong ngôn ngữ và nghệ thuật tự do, mặc dù cô là người duy nhất sau này theo đuổi sự nghiệp văn chương. Anh trai cô sau đó trở thành kỹ sư thương mại và chị gái cô trở thành luật sư tại Thượng viện Chile.\n\nVào giữa những năm sáu mươi, cô kết hôn với kỹ sư Rafael Mercado Aced, sau đó cặp vợ chồng mới cưới chuyển đến giữa một số thành phố nhỏ của vùng Norte Chico, sau đó định cư ở thủ đô Santiago.\n\nSau sự xuất hiện của Unidad Popular và tình trạng bất ổn trong thời kỳ này, họ quyết định di cư cùng con gái đến Hoa Kỳ, nơi họ sống vài năm. Cuộc hôn nhân cuối cùng đã tan vỡ ở đó và cô trở về cùng với đứa con của họ đến Chile, nơi cô bắt đầu những mưu cầu văn chương của mình một cách nghiêm túc, gia nhập Sociedad de Escritores de Chile. Cô hiện đang cư trú tại Santiago.\n\n\n\n"}
{"id": "15158688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158688", "title": "Alejandra Matus", "text": "Alejandra Matus\n\nAlejandra Matus Acuña là một nhà báo và nhà văn người Chile. Năm 1999, bà xuất bản \"El libro negro de la justicia chilena\" (lit. \" Cuốn sách đen của công lý Chile \"). Các bản sao có sẵn của cuốn sách đã bị tịch thu một ngày trước khi phát hành theo kế hoạch và Matus đã bị cáo buộc bởi Servando Jordán, bộ trưởng của Tòa án Tối cao Chile, về tội \"desacato\" (\"khinh miệt\") viện dẫn điều 6-B của Ley de Seguridad del Estado (Luật An ninh Nhà nước). Điều này đã thúc đẩy Matus nộp đơn xin việc và nhận tị nạn chính trị tại Hoa Kỳ. Vụ việc đã khiến bài báo \"desacato\" bị xóa khỏi luật pháp với luật mới de de deensens (Luật Báo chí) được ký ngày 25 tháng 5 năm 2001 cho phép Matus trở về Chile. Bất chấp luật mới, cuốn sách tiếp tục bị cấm cho đến tháng 10 năm 2001 khi Corte de Apelacès (Tòa phúc thẩm) gỡ bỏ lệnh cấm.\n\nNăm 2013, bà xuất bản cuốn sách \"Doña Lucía\", tiểu sử về Lucía Hiriart.\n"}
{"id": "15158689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158689", "title": "Yolanda Montecinos", "text": "Yolanda Montecinos\n\nYolanda Montecinos (12 tháng 12 năm 1927 - 7 tháng 9 năm 2007) là một nhà báo, nhà văn và nhà bình luận truyền hình người Chile. \n"}
{"id": "15158690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158690", "title": "Margarita Pisano", "text": "Margarita Pisano\n\nMargarita Pisano Fischer sinh ra ở Punta Arenas, Chile vào ngày 28 tháng 10 năm 1932. Bà là một trong những người sáng lập La Casa de la Mujer La Morada, Radio Tierra, và Movimiento Women'sista Autónomo. Ngoài ra, bà là một trong những người sáng lập Movimiento Women'sista, một nhóm đối lập với chế độ độc tài quân sự Augusto Pinochet nơi khẩu hiệu là \"Dân chủ trong nước, trong nhà và trên giường\", một cụm từ được Margarita quảng bá và Julieta Kirkwood.\n\nNhư với Francesca Gargallo, công trình của Pisano đã thể hiện các đề xuất lý thuyết liên quan đến lĩnh vực nghiên cứu về giới nhưng từ góc độ nữ quyền tách khỏi phân tích chính trị và hoạt động. Điều này bao gồm một trong những chỉ trích chính về \"chủ nghĩa nữ quyền gia trưởng\", các vấn đề về tự chủ và độc lập của phong trào nữ quyền, và thể chế hóa giới theo chủ nghĩa nữ quyền truyền thống.\n\nTương tự như vậy, Pisano là một trong những người sáng lập của nhóm nữ quyền \"Cómplices\" nổi lên vào năm 1993, bao gồm Pisano, Edda Gaviola, Sandra Lidid, Ximena Bedregal, Rosa Rojas, Francesca Gargallo và Amalia Fischer. Họ yêu cầu công nhận các hình thức tư duy và chính trị khác nhau tồn tại trong phong trào nữ quyền. Cómplices ra mắt vào năm 1993 trong Hội nghị Nữ quyền Mỹ Latinh và Caribbean lần thứ sáu ở El Salvador, thể hiện chính nó, như được mô tả bởi Ximena Bedregal, một trong những thành viên của nhóm, là \"một đề xuất chính trị và triết học ở Chile và Mexico (...) trong sự hợp lưu của các quá trình khác nhau, nhưng với ý tưởng trung tâm là nhận ra rằng có những nữ quyền khác nhau, giải thích sự khác biệt, bao gồm tự trị, và xây dựng một không gian nữ quyền từ tự chủ và triệt để, như một bài tập trong việc cài đặt một bài phát biểu khác nhau, sự khác biệt chính trị làm rõ ràng \". tác phẩm nữ quyền đồng tính nữ của Pisano và Bedregal năm 1996-7 được ghi nhận là đã xác định sự mất đi chủ nghĩa nữ quyền triệt để. Pisano qua đời tại Santiago, Chile, ngày 9 tháng 6 năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "15158692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158692", "title": "Carola Saavedra", "text": "Carola Saavedra\n\nCarola Saattedra (sinh năm 1973) là một nhà văn người Brazil gốc Chile.\n\nSaattedra sinh ra ở Santiago, nhưng cùng gia đình chuyển đến Brazil khi cô ba tuổi. Cô tốt nghiệp ngành báo chí bởi Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Cô sống ở Tây Ban Nha, Pháp và Đức, nơi cô có bằng thạc sĩ về nghiên cứu truyền thông. Cô ấy sống ở Rio de Janeiro.\n\nSaattedra là một tác giả được mời tại Festa Literária Internacional de Paraty (Flip) vào năm 2010. Vào tháng 9 năm 2018, Carola Saattedra đã ra mắt cuốn tiểu thuyết mới của mình với Sonolentas Armas ở Porto Alegre.\n\n\nSaattedra là người về nhì cho các giải thưởng São Paulo de Literatura và Jabuti.\n\n\n\n"}
{"id": "15158693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158693", "title": "Raquel Señoret", "text": "Raquel Señoret\n\nRaquel Señoret (10 tháng 10 năm 1922 - 27 tháng 11 năm 1990) là một nhà thơ người Chile. Bà là con gái út của đại sứ Chile tại London. Vào ngày 8 tháng 6 năm 1940, ở tuổi mười bảy, bà kết hôn với John Watney và họ có ba đứa con: Lucas, Javier và Paula. Cuốn sách xuất bản đầu tiên của Watney, \"Sunstroke\", dành riêng cho cô.\n\nNgay cả khi còn trẻ, bà ấy đã làm thơ. Bà coi những bài thơ của mình là tài sản quý giá nhất của bà và cất chúng trong hộp mũ để sơ tán dễ dàng nếu ngôi nhà bị đánh bom. Cuộc hôn nhân không kéo dài và họ đã ly dị vào ngày 18 tháng 6 năm 1945. Bà trở về Chile vào ngày 4 tháng 7 năm 1945. Họ không có con. Họ vẫn là bạn bè và trao đổi với nhau cho đến khi bà qua đời vào năm 1990. Thời gian họ ở bên nhau năm 1940 được mô tả trong cuốn sách của Watney, \"ông cũng phục vụ\" (Hamish Hamilton, 1971, SBN 241 02011 5).\n\nSenoret đã viết cantos với những câu thơ dài ba dòng. Tác phẩm quan trọng nhất của bà là \"Anagogias\" (Ediciones Documentas, Guayaquil, 1988), một tuyển tập gồm ba tác phẩm riêng biệt, mỗi tác phẩm bao gồm một tá hoặc nhiều cantos: \"El Infinito y su Reflejo\" (The Infinite và nó Reflex), \"El Sortilegio de la Imaginacur\" (Sự sắp xếp của trí tưởng tượng) và \"Presencia en el Tiempo\" (Sự hiện diện của thời gian).\n"}
{"id": "15158694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158694", "title": "Mercedes Marín del Solar", "text": "Mercedes Marín del Solar\n\nMercedes Marín del Solar (11 tháng 9 năm 1804 - 21 tháng 12 năm 1866) là một nhà thơ, nhà cải cách nhà trường, và nhà hoạt động vì quyền của phụ nữ người Chile.\n\nDel Solar đã tổ chức một tiệm văn học tại nhà của cô ấy và ủng hộ quyền học tập của phụ nữ ở Chile.\n\n"}
{"id": "15158695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158695", "title": "Rosario Orrego", "text": "Rosario Orrego\n\nRosario Orrego Castañeda (1834 - 21 tháng 5 năm 1879), còn được gọi là Rosario Orrego de Uribe, Rosario Orrego de Chacón, và với bút danh Una Madre, là một tiểu thuyết gia, nhà thơ, nhà biên tập và nhà giáo dục người Chile. Bà được coi là tiểu thuyết gia phụ nữ đầu tiên của Chile, là người tiên phong trong lĩnh vực thơ ca ở đất nước đó, và là một trong những tiền thân của văn học phụ nữ ở Mỹ gốc Tây Ban Nha.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp văn học của mình với tư cách là biên tập viên tại \"La Semana\" và thành lập tạp chí \"Valparaíso\" vào năm 1873, mà ba đứa con của bà cũng đóng góp.\n\nBà cũng là người phụ nữ đầu tiên tham gia một học viện văn học: Academia de las Bellas Letras ở Santiago, được hình thành vào giữa thế kỷ 19 bởi giới tinh hoa trí thức Chile.\n\nCon gái của Manuel Andrés Orrego và Rosario Castañeda, Rosario Orrego Muñoz được sinh ra tại thành phố Copiapó vào năm 1834. Trong phần lớn cuộc đời, bà sống ở Valparaíso, nơi bà chuyển đến vào năm 1853 sau khi bị bệnh của người chồng đầu tiên. người khai thác Chañarcillo giàu có Juan Jose Uribe.\n\nCuộc hôn nhân của bà với Uribe diễn ra khi bà mười bốn tuổi. Họ có năm người con, trong đó có các nhà văn Ángela Uribe de Alcalde, Luis Uribe Orrego và Regina Orrego Uribe (người phụ nữ đầu tiên ở Chile nhận danh hiệu bachillerato trong nhân văn).\n\nSau khi góa vợ, bà kết hôn với luật sư, nhà báo và nhà văn Jacinto Chacón Barrios vào năm 1874.\n\nRosario Orrego có một vị trí nổi bật trong lĩnh vực viết Chile trong nửa sau của thế kỷ 19, hoạt động phát triển gần như hoàn toàn ở Valparaíso. Ngoài ra, bà còn tham gia vào một số tổ chức văn học và từ thiện nhằm thúc đẩy quyền của phụ nữ. Về vấn đề này, trong thời gian này \"bà đã nói rõ ý định hăng hái của mình và vận động để mở rộng sự dạy dỗ và giáo dục phụ nữ, cũng như một tinh thần đoàn kết mạnh mẽ đối với những người nghèo khổ nhất trong xã hội.\" \n\nBà đã viết trong một loạt các tạp chí và báo chí trong suốt cuộc đời mình, trong đó có \"La Revista del Público\", \"Sud-América\", \"Chilena\", \"La Semana\", và \"Revista del Pacífico\" - mà bà thành lập với người chồng thứ hai, Jacinto Chacón. Năm 1873, bà thành lập và biên tập tạp chí \"Valparaíso\".\n\nNăm 1872, José Victorino Lastarria gọi bà là thành viên danh dự của Học viện Mỹ thuật ở Santiago, khiến bà trở thành người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử Chile tham gia một tổ chức có tầm vóc này.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tay của Orrego là \"Alberto el jugador\", một văn bản \"của tòa án lãng mạn và phong tục nơi bầu không khí của giai cấp tư sản được quan sát và các đạo đức và quy tắc xã hội thời đó phải đối mặt.\" Bà đã xuất bản nó thành nhiều đợt vào đầu những năm 1860 tại \"Revista del Pacífico\".\n\nCuốn tiểu thuyết thứ hai của bà - có lẽ còn dang dở - có tựa đề \"Los busca vidas: novela de costumbres\" xuất hiện vào năm 1862. Trong đó, bà cho thấy mối quan tâm xã hội lớn hơn và xem xét tình hình của phụ nữ trong các cuộc xung đột xã hội thời đại, tiết lộ \"một kiến thức sâu sắc về một thời kỳ bùng nổ trong cuộc sống phía Bắc khi mọi người đến từ khắp mọi nơi để tìm kiếm công việc và sự giàu có, do đó tạo ra sự trỗi dậy của một giai cấp tư sản khai thác. \" \n\nNăm 1870, bà xuất bản \"Teresa\", một cuốn tiểu thuyết lãng mạn với những âm mưu chính trị được đặt vào thời kỳ đầu của Độc lập Chile và \"phá vỡ các thông số thông thường về cách tiếp cận chủ đề phụ nữ trong văn học Chile thế kỷ 19\".\n\nBộ ba này chuyển Rosario Orrego thành một trong những tiền thân của tiểu thuyết Mỹ gốc Tây Ban Nha, cùng với Juana Manso, Mercedes Marín, Gertrudis Gómez de Avellaneda, Júlia Lopes de Almeida, Clorinda Matto de Turner, Juana Manuela Gorriti, và Mercedes Cabello de Carbonera, trong số khác.\n\nBà cũng mạo hiểm với thơ, một thể loại văn học mà bà đã tiếp cận thông qua một số đóng góp cho tạp chí \"La Semana\", mà bà đã ký với bút danh \"Una Madre\" (Một người mẹ). Trong thời gian này, bà có ý thức tự phê bình về công việc của mình, nói rằng: \"Tôi có thể ước tính những câu thơ đáng thương đó đáng giá đến mức nào, bởi vì chúng bị chỉ trích khi có mặt tôi.\" Sự ẩn danh này kéo dài mười bốn năm, cho đến năm 1872 với sự thúc giục của bạn bè và biên tập viên, bà đã chọn ký tên các tác phẩm với tên của mình. Cùng với các nhà văn Atacama, Mercedes Marín và , Orrego được coi là một trong những người tiên phong trong thơ ca của phụ nữ ở Chile.\n\nNăm 1873 Orrego thành lập và biên tập tạp chí \"Valparaíso\", một tạp chí định kỳ hai tuần một lần dành riêng cho nghệ thuật, thư từ và khoa học. Tại đây, bà đã xuất bản các thông cáo báo chí cùng với các con của mình Regina, Luis và Laura. Trong tạp chí này, bà đã xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ ba của mình, \"Teresa\". Đối với công việc của mình, bà được coi là một nhân vật đầu tiên quan trọng trong sự phát triển của ngành báo chí ở Chile.\n\n"}
{"id": "15158697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158697", "title": "Mónica González (nhà báo)", "text": "Mónica González (nhà báo)\n\nMónica González Mujica (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1949) là một nhà văn và nhà báo người Chile. Bà đã giành Giải thưởng Maria Moors Cabot năm 2002, Giải thưởng Dan David năm 2006 và Giải thưởng Tự do Báo chí Thế giới của UNESCO/Guillermo Cano năm 2010 Từ năm 2005-2006, cô là biên tập viên của , một tờ báo hàng ngày ở Santiago de Chile chạy trong một năm.\n\nTrong bộ phim năm 2013, Viva Chile Mierda, González đã được nhà làm phim Adrian Goycoolea phỏng vấn về kinh nghiệm của cô trong cuộc đảo chính Chile và các cuộc phỏng vấn của cô với Andres Valenzuela, một người bảo vệ tiết lộ việc sử dụng chế độ tra tấn của chế độ.\n\n"}
{"id": "15158698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158698", "title": "Andrea Jeftanovic", "text": "Andrea Jeftanovic\n\nAndrea Jeftanovic (sinh tại Santiago de Chile, 1970) là một tác giả, nhà xã hội học và học thuật người Chile.\n\nJeftanovic lên ba khi cuộc đảo chính quân sự Chile ngày 11 tháng 9 năm 1973 diễn ra và cô lớn lên dưới chế độ quân sự của Augusto Pinochet. Jeftanovic đã bình luận rằng 17 năm độc tài quân sự mà người Chile sống có ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển của một bản sắc Chile, bằng cách làm gián đoạn cách người Chile nhìn nhận về họ hoặc cách thế giới nhìn nhận về Chile.\n\nCô tốt nghiệp trường Đại học Católica về khoa học xã hội và lấy bằng tiến sĩ về văn học Mỹ gốc Tây Ban Nha tại Đại học California, Berkeley. Cô đã tổ chức một bài học ở Đại học Diego Portales.\n\nJeftanovic là con gái của một người cha người Serbia và là mẹ của người gốc Do Thái gốc Bulgaria.\n\n\n\n"}
{"id": "15158699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158699", "title": "Lina Meruane", "text": "Lina Meruane\n\nLina Meruane Boza (sinh năm 1970) là một nhà văn và giáo sư người Chile. Tác phẩm của cô, được viết bằng tiếng Tây Ban Nha, đã được dịch sang tiếng Anh, tiếng Ý, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Đức và tiếng Pháp. Năm 2011, cô đã giành giải Anna Seghers-Preis cho chất lượng công việc của mình và năm 2012, giải thưởng Sor Juana Inés de la Cruz cho tiểu thuyết \"Sangre en el ojo\".\n\nSinh ra ở Santiago, Chile, Lina Meruane là người gốc Palestine và Ý. Cô là cháu gái của nữ diễn viên Nelly Meruane và diễn viên hài . Cô bắt đầu viết như một người kể chuyện và nhà báo văn hóa. Năm 1997, cô nhận được một văn bản tài trợ từ (FONDART) để hoàn thành cuốn truyện đầu tiên của mình. Năm sau, cô xuất bản \"Las Newbornas\", một cuốn sách nhận được sự phê phán rất tích cực từ các nhà phê bình Chile, cũng như nhà văn Roberto Bolaño: \nMeruane đã xuất bản hai cuốn tiểu thuyết trước khi rời New York để làm nghiên cứu tiến sĩ về văn học Mỹ-Tây Ban Nha tại Đại học New York. Tại Hoa Kỳ, cô đã nhận được học bổng từ Quỹ Guggenheim năm 2004 (cho tiểu thuyết \"Fruta Podrida\"), và một năm khác từ National Endowment for the Arts (cho \"Sangre en el ojo\"). Năm 2011, cô nhận được Anna Seghers-Preis, và năm sau đó, cô đã giành được giải thưởng Sor Juana Inés de la Cruz lần thứ 20 cho \"Sangre en el ojo\", trong Hội chợ sách quốc tế Guadalajara, với một ban giám khảo gồm các nhà văn Yolanda Arroyo Pizarro, Antonio Ortuño và Cristina Rivera Garza.\n\nCô hiện đang giảng dạy văn học và văn hóa Mỹ Latinh tại Đại học New York. Cô là người sáng lập và giám đốc của nhãn hiệu độc lập Brutas Editoras, nhà xuất bản sách từ Santiago và Manhattan.\n\n\n\n\n\n\nNhững câu chuyện của Meruane đã xuất hiện trên tạp chí \"\" (Barcelona), \"Two Lines\" (California), \"Bomb\" (New York), \"Tạp chí văn học\" (New York), \"Nuestra América\" (Lisbon), \"Otro cielo\" (Uruguay), và trong các bộ sưu tập \"Salidas de madre\" (Chile), \"Relatos & Resaca\" (Chile), \"Se habla Español\" (Hoa Kỳ), \"Con pasión\" (Chile), \"Pequeñas resistencias III\" (Tây Ban Nha), \"MicroQuijote\" (Barcelona), \"El futuro no es nuestro\" (Argentina, Bolivia, Mexico, Chile, Hungary, Panama, Hoa Kỳ, Peru), \"Excesos del cuerpo\" (Argentina) và \"Schiffe aus Feuer\" (Đức), trong số những người khác.\n\n"}
{"id": "15158700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158700", "title": "Mitsuki (Naruto)", "text": "Mitsuki (Naruto)\n\nMitsuki ( ミツキ 'Mitsuki') là một nhân vật hư cấu được tạo ra bởi họa sĩ truyện tranh Masashi Kishimoto. Cậu lần đầu tiên được giới thiệu trong \"Naruto\" manga spin-off \"Naruto: Hokage Đệ Thất và tháng xuân nhuộm màu đỏ (2015)\", được miêu tả là một học sinh mới chuyển đến học viện trong làng Lá để trở thành một ninja. Bằng các sự kiện của bộ phim \"\" (2015), Mitsuki đã trở thành ninja trong một đội với nhân vật chính Uzumaki Boruto và Uchiha Sarada, đảm nhận vai chính trong phần tiếp theo manga của Ukyō Kodachi và Mikio Ikemoto cho \"Naruto\", \"\" (2016) và phần tiền truyện anime của nó, cho thấy cách cậu trở thành bạn với Boruto trong khi đối mặt với những kẻ thù khác nhau. Kishimoto đã cho bản thể của Mitsuki là một thí nghiệm được tạo ra bởi Orochimaru, nên có thể nói Orochimaru là cha mẹ của cậu. Orochimaru cũng là người khuyên Mitsuki nên đi theo con đường do chính mình lựa chọn.Trong quá trình thực hiện bộ phim \"Boruto\" và bộ anime, Hiroyuki Yamashita phụ trách phát triển nhân vật mặc dù vai trò nhỏ của anh trong phim. Sự tiếp nhận quan trọng đối với Mitsuki nói chung là hỗn hợp. Trong bộ phim Boruto, Mitsuki bị chỉ trích là thiếu phát triển. Song trong \"Boruto: Naruto Next Generations,\" nhân vật được ca ngợi vì được tiết lộ về quá khứ làm nổi bật chiều sâu, mặc dù Mitsuki vẫn là một đứa trẻ bí ẩn.\nMasashi Kishimoto đã thiết kế Mitsuki dựa trên các đặc điểm của loài rắn.. Ban đầu cậu có một mái tóc dài ngang vai, nhưng tác giả đã quyết định thay đổi mái tóc để khiến cậu trông hấp dẫn hơn, thay vào đó là kiểu tóc xoăn ngắn.. Mitsuki thường xuất hiện trong một bộ kimono hai màu trắng xanh có tay áo dài. Kishimoto nói rằng ông giấu phần tay của Mitsuki qua tay áo để tạo nên sự bí ẩn và khó đoán trong cách chiến đấu, do không ai biết cậu ta sẽ làm gì dưới lớp áo kia..Ngoài trang phục, cậu đeo găng tay dài ngón màu đen và dép shinobi dài bằng bắp chân màu đen. Khi trở thành một shinobi, Mitsuki bắt đầu đeo một bộ bảo vệ trán Konoha màu đen trên đầu.\n\nHiroyuki Yamashita, đạo diễn phim hoạt hình \"Boruto,\" nhận xét về phần của bộ phim, nói rằng Mitsuki là một nhân vật hiền lành. Sau khi đọc câu chuyện của chính nhân vật, Yamashita cảm thấy rằng hình ảnh của Mitsuki đã được củng cố. Sau buổi chiếu đầu tiên, có một cảnh cho thấy hình dạng thật của Mitsuki, và đạo diễn nhớ lại rằng mọi người đều bị nó khuấy động. Đó là lần đầu tiên anh nghĩ, \"dường như (Mitsuki) có thể hấp dẫn\". Sau đó, anh nhớ đã được Kishimoto khen ngợi, nhưng Yamashita chỉ ra rằng anh không cảm thấy hài lòng. Trong quá trình làm bộ phim \"Boruto,\" sách hướng dẫn nhân vật được mô tả Mitsuki là \"Một bí ẩn bao phủ trong nhiều điều bí ẩn. Một cậu bé với một biểu hiện sáng tác... tóc trắng hơi dài của cậu có một waviness với nó.\" Khi anime \"\" bắt đầu, đạo diễn nói rằng, trong thời gian đầu, Mitsuki và Sarada Uchiha chỉ là bạn học, hai người sẽ có \"mối quan hệ phát triển hơn kể từ bây giờ\".\n\nDiễn viên lồng tiếng của Nhật Bản, Ryūichi Kijima, chia sẻ rằng khi lồng tiếng Mitsuki, anh được yêu cầu lồng giọng thế nào cho vô cảm. Tuy nhiên, Kijima đã cho anh ta một đặc điểm đáng chú ý hơn, với lý do năng động của cậu với Boruto vì Mitsuki có xu hướng giúp Bortuo. Trong bản lồng tiếng Anh, Mitsuki được lồng tiếng bởi Robbie Daymond, người nói rằng anh rất vinh dự được lồng tiếng cho nhân vật. Daymond và các diễn viên lồng tiếng Anh \"Boruto\" khác rất biết ơn khi đóng vai các nhân vật được nhượng quyền thương mại lớn như thế nào.\n\nMitsuki có sự xuất hiện đầu tiên của mình trong \"Naruto\" manga spin-off \"Naruto: Hokage Đệ Thất và tháng xuân nhuộm màu đỏ\" (2015) như là một huấn luyện đứa trẻ trở thành một ninja. Bằng các sự kiện của bộ phim \"\" (2015), Mitsuki đã trở thành một Genin, hợp tác với Uzumaki Boruto và Uchiha Sarada, được dẫn dắt bởi Konohamaru Sarutobi.Trong phim, nhóm tham gia kỳ thi Chunin, để nâng lên thứ hạng của họ. Cuối bộ phim, Mitsuki thú nhận với Boruto và Sarada rằng cậu ta là con trai của tên tội phạm Orochimaru, khiến Sarada sửng sốt.\n\nCâu chuyện của Mitsuki được khám phá trong \"Naruto Gaiden: Đoạn đường Minh Nguyệt Quang\" (2016), trong đó tiết lộ rằng Mitsuki là một con người nhân tạo do Orochimaru tạo ra để sử dụng. Mặc dù vậy, Mitsuki quyết định từ bỏ chủ nhân của mình và tiến về Konohagakure để tìm Boruto, người mà cậu coi là \"mặt trời\" của mình. Mitsuki có thể mở rộng chân tay của mình bằng cách sử dụng charka để làm kéo dãn.. Các manga loạt \"Boruto: Generations Naruto tiếp theo\" (2016) bởi Ukyo Kodachi và Mikio Ikemoto bắt đầu bằng việc kể lại những sự kiện từ bộ phim, nhưng sau đó cả hai Mitsuki và Sarada từ chối một nhiệm vụ ninja để tiết chế Boruto. Đội trưởng của họ biến mất khi đang thực hiện nhiệm vụ bí mật, và Boruto, Sarada và Mitsuki được gửi đến để tìm cậu ta bởi cấp trên của họ.\n\nBộ anime của \"Boruto: Naruto Next Generations\" (2017) cho thấy cách mà Justin vào học viện ninja và kết bạn với Boruto cũng như những đứa trẻ khác được đào tạo để trở thành ninja. Trong bộ truyện, Mitsuki giúp Boruto tìm ra tên tội phạm đằng sau các cuộc tấn công nhằm làm ô nhiễm luân xa của mọi người. Trong một vòng cung tiếp theo, Mitsuki tiếp tục chuyến đi đến Kirigakure, nơi anh tham gia các ninja Mist và các đồng minh của mình để cố gắng ngăn chặn một cuộc nổi loạn do bảy kiếm sĩ dẫn đầu. Theo vòng cung này, Mitsuki tuyên bố anh sẽ trở thành ninja để theo dõi Boruto, cảm giác cuộc gặp gỡ với anh đã thay đổi cách nhìn cuộc sống. Sau vòng cung này, Mitsuki và bạn bè của anh ấy trở thành ninja sau khi vượt qua bài kiểm tra, và anh ấy, Boruto và Sarada thành lập \"Đội 7\" mới dưới sự lãnh đạo của Konohamaru. Trong anime, Mitsuki biến mất khỏi Làng Lá và những người bạn của anh thực hiện nhiệm vụ chứng minh sự vô tội của mình đối với cấp trên. Họ biết rằng Mitsuki đang bắt kịp các ninja từ Làng Đá, người đối đầu với đồng đội của Mitsuki. Mitsuki làm gián đoạn trận chiến và hạ gục Boruto. Các đồng minh của Mitsuki với một nhóm người nhân tạo được gọi là Chế tạo để thực hiện một cuộc đảo chính trên Đá mặc dù sau đó, được tiết lộ là một đặc vụ. Anh ta một lần nữa gia nhập đội của mình khi đánh bại thủ lĩnh của họ, Ku.\n\nNgoài manga và anime, còn xuất hiện trong tiểu thuyết ánh sáng \"Boruto\". Anh cũng là một nhân vật có thể chơi trong trò chơi chiến đấu \"Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 4\" (2016). Anh ta cũng xuất hiện trong một đoạn phim hoạt hình gốc nơi Đội Konohamaru được gửi đến để ngăn chặn một tên trộm rõ ràng. Anh cũng có thể chơi được trong trò chơi video \"Naruto to Boruto: Shinobi Striker\" (2018).\n\nSự tiếp nhận quan trọng đối với nhân vật của Mitsuki đã được trộn lẫn dựa trên những lần xuất hiện hạn chế của anh ấy trong câu chuyện của bộ phim cũng như vai trò của anh ấy trong loạt phim hoạt hình và in. Thais Valdivia của \"Sở thích Consolas\" tuyên bố rằng trong khi tính cách của Mitsuki không được thực hiện đúng trong phim do sự xuất hiện hạn chế của anh ấy, những cảnh hậu tín dụng của anh ấy sẽ khiến khán giả ngạc nhiên vì sự mặc khải đằng sau di sản của anh ấy. \"Nhà\" văn Chris Homer của \"Fandom Post\" bày tỏ niềm tin tương tự về việc khám phá giới hạn nhân vật của Mitsuki cho đến khi bộ phim kết thúc. \"Khu Toon\" cảm thấy rằng Mitsuki và Sarada cung cấp sự tương phản tốt với Boruto trong phim và cũng ca ngợi Robbie Daymond vì công việc của anh là diễn viên lồng tiếng Anh của Mitsuki. Tương tự, Amy McN Khoa của \"Anime News Network\" đã ca ngợi màn trình diễn của Daymond, nói rằng trong khi \"bình tĩnh, thu thập và đôi khi vô cảm, giọng nói giúp cho nhân vật mượn được nhiều bí ẩn\". Sarah Nelkin của \"Anime Now\" cảm thấy Mitsuki không có sự phát triển nào trong phim mặc dù là một chiến binh định kỳ hỗ trợ nhân vật chính.\n\nKhi quá khứ của Mitsuki được khám phá trong manga one-shot của Masashi Kishimoto, McN Khoa cảm thấy nguồn gốc của mình rất hấp dẫn, nhưng đồng thời không giải thích được hoàn toàn, và tin rằng điều này là do tính chất mơ hồ của cú đánh một lần. Tương tự, Melina Dargis, một tác giả khác của \"The Fandom Post\", coi chương của bộ truyện hay nhất trong tập truyện đầu tiên của \"Boruto\" do mối liên hệ của anh với Orochimaru, và cô cảm thấy nó có thể được sử dụng trong phim. Nik Freeman của \"Anime News Network đã\" tìm thấy câu chuyện lạc hậu của một trong những điều hay nhất trong lịch sử nhượng quyền vì đây không phải là bản phát lại của các câu chuyện trước đó. Rebecca Silverman của cùng một trang đã tự hỏi làm thế nào nguồn gốc của Mitsuki có thể đụng độ với Boruto là chủ đề chính của bộ truyện do những vấn đề mà cả hai phải đối mặt: mối quan hệ giữa trẻ em và cha mẹ của chúng.\n\nSau khi ra mắt trong bộ phim truyền hình anime \"Boruto, McN Khoa\" đã viết rằng trong khi phần giới thiệu của anh bị lu mờ bởi tập trung vào giáo viên học viện ninja của anh, Shino Aburame, vai trò của anh phù hợp với câu chuyện và cô vẫn thấy anh bí ẩn. Cô cũng ca ngợi hành động của anh trong tập phim cũng như những tương tác của anh với Boruto. Sam Stewart của \"IGN\" cũng có suy nghĩ tương tự, nói rằng, giống như Sarada, Mitsuki không được giới thiệu đúng cách trong lần ra mắt của mình vì cốt truyện tập trung vào Shino. Trong một bài đánh giá sau đó, McN Khoa đã xem xét cuộc chiến chống lại thủ phạm Ghost, Sumire Kakehi, một trong những người giỏi nhất trong anime \"Boruto\". Stewart đồng ý, nói rằng cuộc chiến diễn ra sôi nổi mặc dù có những vấn đề nhỏ với hoạt hình trong các phần khác từ chuỗi. Nelkin cảm thấy bộ truyện đã thành công trong việc khám phá thêm về Mitsuki, điều cần thiết khi xem xét vai trò thứ yếu của anh trong phim. Nhà văn bổ sung so với anh ta với nhân vật \"Naruto\" Sài vì cả hai ít khi bày tỏ cảm xúc của mình trong lời giới thiệu của họ vào bộ phim này. Nelkin cũng mô tả Mitsuki là một \"nhân vật đang phát triển như một người khi cậu dành thời gian với đồng đội của mình\", những thanh thiếu niên theo học tại học viện ninja.\n\nMitsuki có mái tóc màu xanh trắng, lông mày mảnh, mắt vàng và làn da trắng nhạt mà anh đã thừa hưởng từ cha mình, thân hình không quá to lớn nhưng lại sở hữu 1 cơ thể rất dẻo dai và có thể co dãn.\n\nTrang phục của anh bao gồm một chiếc áo kimono màu xanh đậm và áo thun màu xanh đậm với những chiếc áo thun dài tay, được buộc bởi một chiếc đai màu đen kaki màu xám và một chiếc quần hải quân. Ngoài trang phục của mình, anh ta còn đeo đôi găng tay dài màu đen và đôi dép shinobi màu đen. Khi trở thành một shinobi, Mitsuki bắt đầu đeo một cái bảo vệ trán màu đen của Konoha trên đầu (Dù có xuất thân từ làng âm thanh).\n\nMitsuki có thái độ rất điềm tĩnh và thực tế. Cậu chơi khá thân thiết và đặc biệt ngưỡng mộ đối với Boruto. Khi mới đến trường, Mitsuki đã mến Boruto ngay từ ánh nhìn đầu tiền.Cậu rất tự tin và chủ động xin đến ăn tối ở nhà Boruto. Trong thời gian tại Học viện Ninja, cậu được giao cho đội Konohamaru. Mặc dù không tiết lộ nhiều về nguồn gốc hay bố mẹ của mình, Mitsuki rất quan tâm đến đồng đội của mình là Boruto và Sarada. Cậu luôn giúp đỡ đồng đội khi gặp nguy hiểm hoặc cần được giúp đỡ. Mitsuki đánh giá ​​cao Boruto vì là con trai của Hokage Đệ Thất và là cháu nội của Hokage Đệ Tứ, và Mitsuki tin rằng Boruto có thể trở thành một Hokage một ngày nào đó, mặc dù Sarada cho rằng cô sẽ là Hokage. Mitsuki ngưỡng mộ Naruto và Sasuke Uchiha vì cả hai đều là nhẫn giả xuất sắc. Mitsuki cũng rất ngưỡng mộ Orochimaru cũng như tự tin vào khả năng của mình.\n\nLần đầu tiên xuất hiện Mitsuki có vẻ rất thần bí và dường như có mục đích nào đó. Cậu thường hay nói chuyện với một con Bạch Xà nhỏ trong áo. Cậu có thể cảm nhận được Hắc Khí và là người đầu tiên tìm ra người đứng đằng sau là Sumire.\n\nTrong một lần thầy Shino bị khống chế bởi Hắc Khí và tấn công Boruto, Mitsuki và Shikadai, Mitsuki đã dùng Lôi Độn tấn công Shino và làm tan biến Hắc Khí. Mitsuki bị chìm xuống nước và Boruto đã nhảy xuống nhưng cũng không đủ sức. Ngay sau đó Shino đã sử dụng Triệu Hồi Thuật cứu cả hai. Mitsuki lại nhẹ nhàng trìu mến đứng bên cạnh Boruto để động viên cổ vũ cho Sarada thi đấu tốt để vào chung kết kỳ thi Chunin.\n\nBước vào trận bán kết thứ 3, Mitsuki chiến với Shinki của làng Cát. Trận chiến diễn ra vô cùng dữ dội với khả năng điều khiển Thiết Sa, Shinki chỉ việc đứng một chỗ và xả Skill trong khi Mitsuki cũng đã dùng tất cả các loại chiêu thức đa dạng để tấn công và phòng thủ một cách vô cùng dễ dàng. Tất cả là tại Boruto, nếu không để Mitsuki nhìn thấy cậu ta thì có lẽ Mitsuki đã bật \"nội tại\" Hiền Nhân Thuật lên để chiến cho rực rỡ. Cuối cùng, một chút mềm lòng, Mitsuki nhận thua để xem Boruto sẽ thể hiện như thế nào trong trận đấu với Shinki.\n\nCậu luôn được thể hiện là vui vẻ, nếu nói đúng hơn là thờ ơ và nắm giữ mọi chuyện trong tầm tay của mình. Mặc dù thân thiện và không có thái độ thù địch, Mitsuki khá bí ẩn và khó hiểu, khi cậu thâu tóm toàn bộ thông tin của Ngũ quốc và làm việc theo cách riêng của bản thân. Cậu được chứng minh là có một trí thông minh sắc sảo, khả năng quan sát nhạy bén cùng \"một kho\" kiến thức tiên tiến về toán học và khoa học, không kém gì người đồng đội là Uchiha Sarada. Bất chấp vẻ hiền hòa bên ngoài, Mitsuki có thể trở nên hung ác và tàn nhẫn trên chiến trường, sẵn sàng giết kẻ thù của mình không do dự và thậm chí để bảo vệ Boruto và làng, Mitsuki có thể ra tay với Sumire khi biết Sumire là chủ nhân của Nue, có thể là do sự rèn luyện khắc nghiệt với cha mẹ là Orochimaru. Cậu cũng tỏ ra trung thành và làm việc cẩn trọng, kín kẽ, khi được lệnh giết ai đó, cậu sẽ không dao động bất kể đó là ai.\n\nMặc dù Mitsuki không tiết lộ nhiều về bản thân cho Boruto và Sarada, cậu thực sự rất quan tâm đến hai người đồng đội này, đến nỗi sẵn sàng lao ra che chắn cho họ khi họ gặp nguy hiểm hay cần hỗ trợ. Sự quan tâm của anh ấy dành cho bạn bè thậm chí còn vượt quá mong muốn ở lại Konoha, vì anh ấy sẵn sàng tiết lộ Chế độ hiền nhân của mình để bảo vệ Boruto.\n\nMitsuki có những thắc mắc lớn về bản chất của cậu ta. Tự hỏi con người nghĩa là gì và có bản sắc riêng, cậu thậm chí còn nghi ngờ về việc liệu lựa chọn của mình có thực sự là của mình hay không. Rõ ràng muốn xác nhận tốt hơn sự tồn tại của mình, cậu rất thích gặp gỡ và kết nối với những người bạn mới.\n\nCậu cũng rất ngưỡng mộ cha mẹ mình cũng như tự tin vào khả năng của mình, đến mức ngây thơ, như thể hiện khi cậu khoe với Boruto và Sarada rằng Orochimaru thậm chí còn mạnh hơn cả hai người cha của họ.\n\nLà một con người nhân tạo, được ghép các gen \"chất nhất quả đất\" do chính Orochimaru sưu tầm, Mitsuki hẳn nhiên trở thành một ninja cực kì mạnh mẽ và có khả năng vượt trội. Cậu được Orochimaru lưu ý là hoàn hảo về mặt di truyền và có khả năng mạnh hơn chính Sannin. Điều này có thể là do một bản sao tổng hợp của con người mà Orochimaru tạo ra. Trong Học viện, cậu ta rất xuất sắc trong cả việc học ninja và học thuật, và bằng bài kiểm tra tốt nghiệp, cậu ta đã chiến đấu với Shino Aburame (mặc dù Shino giữ lại và bị loại vì mất điểm đánh dấu). Với kỹ năng của mình, cậu đã tiến đến trận chung kết của các kỳ thi Chūnin. \n\nTrong Databook, Mitsuki cùng với Uzumaki Naruto là hai người duy nhất có mức chakra được để trống với dấu \" ??\". Chứng tỏ cùng với Naruto vốn nổi danh với lượng chakra \" trâu bò\", Mitsuki cũng sở hữu mức chakra cực cao, không thể đo lường được,đủ để đạt được Tiên Nhân Hình (仙人モード) trong độ tuổi còn rất trẻ. Cậu cực kì nhanh nhẹn, có thể tránh các cuộc tấn công và chuyển hướng chúng chống lại kẻ thù. Cậu ấy rất tiến bộ trong taijutsu. Giống như cha mình, phong cách chiến đấu của Mitsuki được thể hiện là rất linh hoạt và duyên dáng, có thể lướt qua hàng phòng thủ của đối thủ và tấn công rất cơ động. Chuyên môn của cậu dường như là giữ chặt cơ thể đổi thủ và siết đến nghẹt thở. Cậu cũng có thể tự mình chống lại Suigetsu Hōzuki trong một vụ ẩu đả ngắn ngủi. Mitsuki sở hữu khả năng phát hiện tia hồng ngoại và cảm giác thính giác đối với sóng tần số thấp trong cơ thể. Cậu cũng không yêu cầu thực phẩm để duy trì sự sống.\n\nKỹ thuật đặc trưng của Mitsuki là kỹ thuật co giãn cơ thể, giống như cao su, cậu ta có thể duỗi hoặc vặn tay để sử dụng làm vũ khí và biện pháp kiềm chế. Cậu có thể phá vỡ các rào cản bằng cách sử dụng một kỹ thuật chưa biết, chỉ đơn giản bằng cách chạm vào chúng. Mặc dù cậu đã không nhìn thấy bằng cách sử dụng nó, anh ta đang mang một thanh kiếm tại một thời điểm, gợi ý về các kỹ năng trong kenjutsu. Trong anime, cậu ấy đã thể hiện năng lực cắt đáng kể, có thể cắt sạch sẽ thông qua một chùm kim loại. Cậu lưu ý rằng cậu vượt trội trong các kỹ thuật dựa trên thoát hiểm. Cậu ẩn thân rất giỏi, thường xuyên có thể lén theo dõi các bạn cùng lớp mà không hề nhìn vào họ. Ngoài ra, cậu ta cũng có thể sử dụng các chiến thuật bóng bẩy, giấu kim trong miệng để phóng vào đối thủ của mình với sức mạnh đáng kể.\n\nMitsuki được biết là có thể dùng Phong độn và Lôi độn rất thành thạo.\n\nCậu ấy sử dụng nhiều kĩ thuật triệu hồi rắn khác nhau. Cậu ta có thể thực hiện Hidden Shadow Snake Hands, cũng như Kỹ thuật nhân bản rắn. Với mọi người, cậu ta có thể sử dụng chúng để phát hiện chuyển động từ xa, và khi dạy một trong những con rắn của cậu mùi hương của bạn bè, cậu có thể sử dụng nó để truy tìm đồng đội của mình\n\nMitsuki am hiểu Y Liệu nhẫn, được thể hiện có thể tự chữa lành vết thương mà không cần Bách Hào Thuật. Tuy nhiên, nó dường như chỉ chữa lành vết thương nhỏ vì những người bị nặng hơn hơn cần được hỗ trợ y tế từ những y nhẫn giả thực thụ.\n\nMitsuki sở hữu khả năng sử dụng Sage Transform, thứ mà cậu đã chứng minh là có thể kích hoạt dễ dàng. Cậu có được một lớp vỏ luân xa màu lục lam tạo thành những con rắn thanh tao quanh cơ thể để hỗ trợ trong phạm vi tấn công của cậu cho phép cậu nắm lấy và cắn đối thủ, và anh ta mọc ra một chiếc sừng từ trán. Tốc độ của cậu tăng lên rất nhiều, như thể hiện khi cậu có thể giật cuộn giấy và chìa khóa từ Orochimaru trước khi ông nhận ra rằng Mitsuki đã di chuyển. Cũng có thể đạt được Chế độ hiền nhân, được coi là một sức mạnh nguy hiểm khi được sử dụng cùng với Biến đổi hiền nhân. Trạng thái Tiên Thuật của cậu gồm có một chiếc sừng nhô lên, những quầng giống như mắt mãng xà bao quanh bọng mắt, đôi mắt vàng sáng như ánh đèn và nguồn năng lượng xanh có hình con rắn tỏa ra từ thân thể.\n\n1. Sở thích của Mitsuki là đọc sách và chơi bài.\n\n2. Món ăn ưa thích của anh ấy là trứng bác.\n\n\n3. Các chỉ số của Mitsuki được đánh giá như sau:\n\n4. Mitsuki có một tình cảm đặc biệt dành cho Uzumaki Boruto, và thường xuyên gọi cậu bé là \" Mặt trời của tôi\". Bất kể Boruto làm gì, Mitsuki đều có một hứng thú đặc biệt để theo dõi, ngay cả khi cậu ta gian lận và bị mọi người chỉ trích. Tình cảm của cậu với Boruto to lớn đến mức cậu bất chấp việc không được ở lại Konoha mà bật Tiên Hình để giải cứu Boruto.\n\n5. Mitsuki có vẻ không phát triển tình bạn với Uchiha Sarada, cho đến khi họ bắt đầu vào chung đội với nhau, cậu dần tin tưởng và chăm sóc cho cô nhiều hơn, cũng như ủng hộ các quyết định của cô hơn là với Boruto. Ngoài Boruto, Sarada là người thứ hai cậu quyết định tin tưởng khi ở làng Lá. Cậu thường xuyên ngăn cản và bảo vệ cô an toàn mỗi khi có nguy hiểm trước mặt.\n\n6. Mitsuki nói rằng Boruto và Sarada là một đôi trời sinh tuyệt vời, ăn ý với nhau ở chiến trường.\n\n7. Mitsuki là genin duy nhất trong danh sách xếp hạng cao hơn Boruto, nhưng đó là bởi vì Mitsuki là một tổng hợp được tạo ra bởi Orochimaru là hoàn hảo. Cho đến nay, Mitsuki vẫn sống với tiềm năng của mình, khi Mitsuki vượt trội lên tầm cao cả về khả năng chiến đấu và học thuật. Ngay cả trong số những genin rất tài năng khác như Boruto, Sarada và Shinki, Mitsuki là ngoại lệ. Mitsuki có cấp độ charka đáng kinh ngạc và vượt trội tại Taijutsu và Kenjutsu. Mitsuki cũng có rất nhiều khả năng tàng hình và cực kỳ nhanh. Mitsuki thậm chí còn đạt được Sage Transform, một khả năng đạt được chỉ bằng một vài người được chọn trước cậu ta. Đến kỳ thi tốt nghiệp, Mitsuki đã chiến đấu và đánh bại giáo viên học viện Shino. Khả năng đặc trưng của Mitsuki, Soft Physique Modifying, cho phép cậu vũ khí hóa bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể. Nó cũng làm cho Mitsuki cực kỳ khó để đánh. Mitsuki là chuẩn mực mà các genin khác sẽ đo lường sức mạnh của họ chống lại.\n"}
{"id": "15158703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158703", "title": "Song cầu khuẩn", "text": "Song cầu khuẩn\n\nSong cầu khuẩn hay lận cầu (tiếng Anh: diplococcus) là một vi khuẩn dạng cầu (cầu khuẩn) thường xuất hiện ở dạng hai tế bào được nối.\n\nCác song cầu khuẩn Gram âm điển hình là \"Neisseria\", \"Moraxella catarrhalis\", và Acinetobacter. Các song cầu khuẩn Gram dương điển hình là \"phế cầu khuẩn\" và Enterococcus\n\nTừ \"diplococcus\" được lấy từ \"\"diplo\"\", có nghĩa là hai lần, và \"\"coccus\"\", có nghĩa là quả (dựa vào đặc tính hình cầu tròn và hình trứng của nó).\n\nTrước đây, chi vi khuẩn \"Diplococcus\" được công nhận, nhưng nó không được dùng nữa.\n\nSong cầu khuẩn liên quan tới căn bệnh encephalitis lethargica.\n\nNgành: Proteobacteria\n\nLớp: Betaproteobacteria\n\nBộ: Neisseriales\n\nHọ: Neisseriaceae\n\nChi: \"Neisseria\"\n\nChi \"Neisseria\" thuộc về họ Neisseriaceae. Chi này, \"Neisseria,\" được chia thành 10 loài khác nhau, nhưng hầu hết chúng là Gram âm và hình cầu. Vi khuẩn Gram âm, mà loại cầu bao gồm: \"Neisseria cinerea, Neisseria gonorrhoeae, Neisseria polysaccharea\", \"Neisseria lactamica\", \"Neisseria meningitidis\", \"Neisseria mucosa\", \"Neisseria oralis và Neisseria subflava.\" Trong số các \"loài Neisseria\" này, loài gây bệnh phổ biến nhất là \"N. meningitidis\" và \"N.gonorrhoeae.\"\n\nNgành: Proteobacteria\n\nLớp: Gammaproteobacteria\n\nBộ: Pseudomonadales\n\nHọ: Moraxellaceae\n\nChi: \"Moraxella\"\n\nChi \"Moraxella\" thuộc về họ \"Moraxellaceae.\" Chi này, \"Moraxellaceae,\" bao gồm \"trực cầu khuẩn\" Gram âm là: \"Moraxella lacunata, Moraxella atlantae, Moraxella boevrei, Moraxella bovis, Moraxella canis, Moraxella caprae, Moraxella caviae, Moraxella cuniculi, Moraxella equi, Moraxella lincolnii, Moraxella nonliquefaciens, Moraxella osloensis, Moraxella ovis và Moraxella saccharolytica, Moraxella pluranimalium\". Tuy nhiên, Loài duy nhất có hình thái của song cầu khuẩn là \"Moraxella catarrhalis. M. catarrhalis\" là một mầm bệnh góp phần gây nhiễm trùng trong cơ thể con người.\n\nNgành: Firmicutes\n\nLớp: Bacilli\n\nBộ: Lactobacillales\n\nHọ: Streptococcaceae\n\nChi: Streptococcus\n\nLoài: \"Streptococcus pneumoniae\"\n\nLoài \"Streptococcus pneumoniae\" thuộc về chi \"Streptococcus\" và họ \"Streptococcaceae.\" Chi \"Streptococcus\" có khoảng 129 loài và 23 phân loài, điều này giúp các vi sinh vật trong cơ thể người. Cũng có nhiều loài vô hại; tuy nhiên, cũng có vài loài, như \"S. pneumoniae,\" có tính chất gây hại cho cơ thể người.\n\nNgành: Firmicutes\n\nLớp: Bacilli\n\nBộ: Lactobacillales\n\nHọ: Enterococcaceae\n\nChi: \"Enterococcus\"\n\nChi \"Enterococcus\" thuộc về họ \"Enterococcaceae.\" Chi này được chia thành 58 loài và 2 phân loài. Những cầu khuẩn Gram dương này từng được cho là vô hại cho cơ thể người. Tuy nhiên, chỉ trong 10 năm, đã có một dòng gây bệnh bắt nguồn từ vi khuẩn \"Enterococcus\".\n\nNhiều song cầu khuẩn có loài gây mầm bệnh. Ví dụ song cầu khuẩn Gram âm gây mầm bệnh là \"N.gonorrhoeae\" và \"N. meningitidis.\" \"N. gonorrhea\" được lây nhiễm khi giao hợp tình dục với người bị nhiễm. Vi khuẩn này sẽ lẩn vào hệ sinh dục của phụ nữ, làm nhiễm khuẩn cổ tử cung và tử cung. Môt khi mô màng bên trong ống dẫn trứng đã bị nhiễm khuẩn, việc biến chứng trong thụ thai sẽ tăng lên. Ở đàn ông, vi khuẩn này sẽ lây nhiễm niệu đạo. Kết quả xét nghiệm trên đàn ông cho thấy vi khuẩn trở thành một cụm bên trong biểu mô và thể hiện những dấu hiệu gây hại cho các tế bào này. \"N. meningitidis,\" còn được biết đến là meningococcus, có thể gây nhiễm khuẩn bên ngoài và cả bên trong cơ thể, ví dụ như phổi, phần trên cổ họng, hoặc da, cuối cùng nó sẽ đi vào mạch máu. Những vi khuẩn gây hại như thế này sẽ đâm chồi trong mạch máu và cuối cùng gây chết nếu đủ điều kiện. Một ví dụ khác của song cầu khuẩn Gram âm gây mầm bệnh là \"Moraxella catarrhalis.\" Một nghiên cứu của \"M. catarrhalis\" được thực hiện trên 58 ca và tất cả đều thực hiện giống nhau, nhưng lại cho kết quả khác nhau. Nhiều ca cho thấy sự nhiễm khuẩn bên trong cơ thể: viêm họng, viêm khí quản, viêm xoang, viêm phế quản, và viêm tai. Ít ca nhiễm viêm màng não, viêm màng trong tim, và chứng viêm khớp.\n\nVí dụ vi khuẩn Gram dương gây mầm bệnh bao gồm S\"treptococcus pneumoniae\" và một vài loài vi khuẩn \"Enterococcus\". S\"treptococcus pneumoniae\" gây nhiễm khuẩn ở đường hô hấp và hệ miễn dịch của con người. Vi khuẩn này sau đó tụ tập ở cuối cuống phổi ở túi phổi, khiến gây viêm. Theo đó, có thể gây viêm phổi. \"Enterococcus\" gây viêm màng não Enterococcus, là một căn bệnh hiếm thấy. Những sự viêm nhiễm này có thể ảnh hưởng đến đường tiết niệu và vết thương sau giải phẫu, mà vẫn đang hồi phục.\n"}
{"id": "15158704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158704", "title": "Intelligent Systems", "text": "Intelligent Systems\n\nIntelligent Systems Co., Ltd. bước vào ngành công nghiệp trò chơi điện tử khi lập trình viên Narihiro Tohru được Nintendo thuê để chuyển phần mềm Famicom Disk System sang định dạng băng ROM tiêu chuẩn đang được sử dụng bên ngoài Nhật Bản trên hệ máy NES. Tương tự như khởi đầu của HAL Laboratory, nhóm đã sớm trở thành một đơn vị phụ trợ cho Nintendo, cung cấp các công cụ hệ thống và thuê người lập trình, sửa chữa hoặc chuyển đổi phần mềm do Nintendo phát triển. Phần lớn công việc ban đầu của nhóm bao gồm những đóng góp nhỏ cho các trò chơi lớn hơn được phát triển bởi Nintendo R&D1 và Nintendo EAD.\n\nNarihiro đã lập trình các trò chơi điện tử đầu tiên của mình, \"Famicom Wars\" và \"\", vào cuối dòng đời của Famicom, mặc dù thiết kế trò chơi, thiết kế đồ họa và âm nhạc được cung cấp bởi nhóm Nintendo R & D1. Vì sự thành công của Narihiro, Intelligent Systems bắt đầu thuê các nhà thiết kế đồ họa, lập trình viên và nhạc sĩ để mở rộng công ty từ một nhà phát triển công cụ phụ trợ thành một nhóm phát triển trò chơi. Công ty tiếp tục phát triển các mục mới trong nhượng quyền thương mại \"Wars\" và \"Fire Emblem\".\n\nVào năm 2000, Intelligent Systems đã xuất bản \"Paper Mario\" cho Nintendo 64, tựa trò chơi này đã trở thành một cú hit bất ngờ, dẫn đến năm phần tiếp theo được sản xuất. Ba năm sau, mục đầu tiên trong loạt WarioWare được phát hành trên Game Boy Advance, và cũng trở thành một loạt thành công.\n\n"}
{"id": "15158705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158705", "title": "Tell Him (bài hát của Barbra Streisand và Celine Dion)", "text": "Tell Him (bài hát của Barbra Streisand và Celine Dion)\n\n\"Tell Him\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Barbra Streisand và nghệ sĩ thu âm thu âm người Canada Celine Dion nằm trong album phòng thu thứ 27 của Streisand \"Higher Ground\" (1997) và album phòng thu tiếng Anh thứ năm của Dion \"Let's Talk About Love\" (1997). Nó được phát hành vào ngày 7 tháng 10 năm 1997 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ hai album bởi Columbia Records và Epic Records. Bài hát được đồng viết lời bởi Linda Thompson với những nhà sản xuất nó David Foster và Walter Afanasieff, cũng là những cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của hai nghệ sĩ. Sự phát triển cho bản song ca của cả hai bắt đầu khi Dion trình diễn bài hát của Streisand và Bryan Adams cho bộ phim năm 1996 \"The Mirror Has Two Faces\" \"I Finally Found Someone\" tại giải Oscar lần thứ 69. \"Tell Him\" là một bản pop ballad mang nội dung đề cập đến cách mỗi người nên thể hiện cảm xúc yêu thương của bản thân với những người xung quanh cũng như bảy tỏ điều đó với người yêu của mình.\n\nSau khi phát hành, \"Tell Him\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu đẹp, sự hòa hợp trong giọng hát của Streisand và Dion, cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và để cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 40. \"Tell Him\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại với việc lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia bài hát xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Bỉ, Pháp, Ireland, Ý, Hà Lan, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó chỉ có thể vươn đến thứ 58 trên bảng xếp hạng sóng phát thanh nên hãng đĩa đã quyết định không phát hành bài hát làm đĩa đơn thương mại tại đây, dẫn đến việc \"Tell Him\" không thể xuất hiện trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 theo quy định lúc bấy giờ.\n\nVideo ca nhạc cho \"Tell Him\" được đạo diễn bởi Scott Lochmus, trong đó bao gồm những cảnh Streisand và Dion hát trong một phòng thu với sự tham gia hỗ trợ từ nhà sản xuất bài hát Foster và Afanasieff, xen kẽ với những cảnh hai nghệ sĩ trò chuyện và bàn bạc xung quanh quá trình thu âm nó. Kể từ khi phát hành, bài hát đã xuất hiện trong nhiều album tuyển tập trong sự nghiệp của cả hai, bao gồm \"The Essential\" (2002), \"Duets\" (2002) và \"The Ultimate Collection\" (2010) của Streisand, cũng như \"The Collector's Series, Volume One\" (2000), \"\" (2008) and \"The Best of Celine Dion & David Foster\" (2012) của Dion. Mặc dù gặt hái nhiều thành công về mặt chuyên môn lẫn thương mại, hai nghệ sĩ chưa từng trình diễn \"Tell Him\" trực tiếp cùng nhau trên bất kỳ chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn nào, mặc dù cả hai đã từng lên kế hoạch song ca tại giải Grammy lần thứ 40 nhưng màn trình diễn đã phải hủy bỏ sau khi Streisand được chẩn đoán mắc bệnh cúm.\n\n\n\n"}
{"id": "15158708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158708", "title": "Lâu đài Krásna Hôrka", "text": "Lâu đài Krásna Hôrka\n\nLâu đài Krasnna Horka (, ) là một lâu đài ở Slovakia, được xây dựng trên một đỉnh đồi nhìn xuống ngôi làng Krasnohorske Podhradie gần Roznava, thuộc Vùng Kosice. Lần đầu tiên được ghi nhận về lâu đài là vào năm 1333. Năm 1961 Krásna Horka được chỉ định là Di tích văn hóa quốc gia của Cộng hòa Slovak. Nó được cho là một trong những lâu đài được bảo tồn tốt nhất của đất nước. Vào ngày 10 tháng 3 năm 2012, lâu đài đã bị hư hại nặng nề bởi hỏa hoạn.\n\nTên có nghĩa là\"một ngọn núi đẹp\"( - đẹp, hôrka - một ngọn núi nhỏ).\n\nLâu đài được xây dựng vào thế kỷ 13 bởi anh em nhà Ákos Gia đình Ákos (sau này đổi tên thành Bebek) sống ở Krásna Hôrka từ giữa thế kỷ 13 đến 1566, ngoài một thời gian ngắn khi gia đình Mariássy nắm quyền kiểm soát lâu đài. Năm 1578, lâu đài được chuyển sang tay của Péter Andrássy [người Hungary] và vẫn thuộc sở hữu của gia đình Andrássy cho đến năm 1918.\n\nTrong năm 2010 và 2011, lâu đài đã trải qua quá trình cải tạo và được mở cửa trở lại vào tháng 4 năm 2011.\n\nVào ngày 10 tháng 3 năm 2012, lâu đài đã bị hư hỏng nặng do hỏa hoạn. Tòa nhà lâu đài bị thiệt hại trên diện rộng. Mái nhà, khu vực triển lãm trong cung điện gothic và tháp chuông đã bị phá hủy hoàn toàn. Ba cái chuông trong tháp chuông đã bị tan chảy bởi sức nóng. Ban đầu, người ta cho rằng nhiều cổ vật lịch sử của tòa nhà đã bị phá hủy.\n\n"}
{"id": "15158710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158710", "title": "Tượng đá Dolhareubang", "text": "Tượng đá Dolhareubang\n\nDolhareubang là tượng đá đặc trưng và là cột mốc đại diện của đảo Jeju. Tượng được làm bằng cách chạm khắc đá bazan, có chiều cao khoảng 130 cm ~ 190 cm.Tượng được công nhận là Di sản văn hóa dân gian địa phương số Hai vào ngày 25 tháng 8 năm 1971.\n\nNgười ta ước tính rằng tượng đá Hareubang được chế tác vào khoảng năm 1754 (năm trị vì thứ 30 của vua Yeongjo). Tượng Dolhareubang được dựng ở trước cổng vào \"Jeju-mok, Jeonghee-hyeon, Daejeong-hyeon\", có vai trò giống nhưng cột gỗ không chỉ mang tính chất hộ mệnh, pháp thuật mà còn như một biểu tượng đánh dấu ranh giới. Hiện nay, một số địa điểm tại Thành phố Jeju như \"Đại học Quốc gia Jeju, Trụ sở Ủy ban thành phố Jeju, , \" đang lưu giữ 21 kho tượng Dolhareubang; tại \"Seongeub-ri, huyện Pyoseon, thành phố Seogwipo\" hiện có 12 pho tượng; \"Inseong-ri, Anseong-ri và Boseong-ri\" có 12 pho tượng (Tổng cộng có 45 pho tất cả).\n\nDolhareubang là từ địa phương của đảo Jeju, được tạo ra từ giữa thế kỉ 20 có nghĩa là \"\"Ông già được làm từ đá\"\". Ngoài ra, tượng còn được gọi với nhiều tên khác nhau như Beoksoomeori, Mooseokmok(武石木), Wooseokmok (偶石木). Theo sử sách Đam La ghi chép lại, tượng còn được gọi là Ongjungseok(翁仲石), tuy nhiên hiện nay không còn sử dụng cái tên ấy nữa.\n\nỞ Mãn Châu (Trung Quốc) người ta tìm thấy được bức tượng người đá thời nhà Liêu (遼) (Năm 907- 1125) có diện mạo rất giống với tượng Dolhareubang của Jeju. Do đó, dự đoán trong tương lai sẽ có một cuộc tranh chấp liên quan đến nguồn gốc của tượng Dolhareubang này.\n\nDolhareubang được tạo ra bằng cách chạm khắc đá bazan, tùy theo mỗi vùng của đảo Jeju mà chiều cao tượng sẽ có chút khác nhau. Chiều cao trung bình của Dolhareubang ở Thành phố Jeju là 187 cm, ở Seongeub là 141 cm, ở Daejeong là 134 cm. Chiều cao lớn nhất của Dolhareubang là 266 cm, nhỏ nhất là 103 cm. Dolhareubang thường đội một chiếc mũ vành, miệng hơi mỉm cười, mắt lồi ra và không có đồng tử, mũi to và rộng, tay đặt trên bụng. Thường thì tượng chỉ có phần thân trên mà không có có chân hoặc thân dưới. \n\nNếu nhân vật đại diện của Đảo Phục Sinh là Moai, thì nhân vật đại diện của đảo Jeju chính là Dolhareubang. Gần đây, đảo Jeju cũng đang gấp rút xây dựng hình nhân vật đại diện cùng các sản phẩm du lịch cách điệu từ tượng đá Dolhareubang. Một ví dụ tiêu biểu đó chính là \"\"\"\" - Nhân vật quảng bá cho \"Triển lãm Quýt đảo Jeju\". \"\"Hareubang Jedori bé nhỏ\"\" đang hoạt động tích cực với vai trò là đại sứ quảng bá nền kinh tế mang tính xã hội của Jeju, đại sứ quảng bá cho Triển lãm Quýt đảo Jeju và là hình ảnh sử dụng trong sách dạy tiếng Jeju dành cho trẻ em. Như vậy, Dolhareubang đang thay đổi diện mạo, trở thành hình tượng quan trọng của đảo Jeju.\n\n"}
{"id": "15158711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158711", "title": "7 Days to Die", "text": "7 Days to Die\n\n7 Days to Die là một game kinh dị sinh tồn lấy bối cảnh thế giới mở được phát triển bởi The Fun Pimps. Trò chơi được phát hành qua tiếp cận sớm (Early Access) trên Steam dành cho Microsoft Windows và Mac OS X vào ngày 13 tháng 12 năm 2013 và cho Linux vào ngày 22 tháng 11 năm 2014. Phiên bản dành cho PlayStation 4 và Xbox One được Telltale Publishing phát hành vào năm 2016.\n\nCác sự kiện trong game xảy ra sau Chiến tranh thế giới thứ ba hạt nhân đã phá hủy một phần cực kỳ lớn của thế giới, ngoại trừ một số khu vực như quận hư cấu Navezgane, Arizona. Người chơi là nhân vật chính thoát chết trong cuộc chiến phải kiếm sống bằng cách tìm nơi trú ẩn, thức ăn và nước uống, cũng như nhặt phế liệu để chống lại vô số zombie (ám chỉ là hậu quả của bụi phóng xạ hạt nhân) cư trú ở Navezgane. Mặc dù không có mục tiêu thực sự ngoại trừ việc sống sót tại thời điểm này, các nhà phát triển đã gợi ý về một cốt truyện có thể sẽ được thêm vào trong các bản cập nhật trong tương lai.\n\nTrong \"7 Days to Die\", người chơi sinh ra trong một thế giới được tạo ngẫu nhiên hoặc thế giới định sẵn ở Navezgane, Arizona, với mục tiêu sống sót càng lâu càng tốt để chống lại các phần tử và lũ zombie. Là một game sinh tồn, nhân vật người chơi luôn cần nước và thức ăn để duy trì thể lực, cũng như dễ bị thương và bệnh tật. Trò chơi dựa trên cấu trúc voxel (tương tự ở một số mặt với \"Minecraft\"), cho phép xây dựng đơn giản và phá hủy các vật thể trong môi trường mô phỏng vật lý (ví dụ: xây dựng một công trình mà không có hỗ trợ như cột và tường có thể dẫn đến sự sụp đổ của nó). Vật thể trong thế giới này xuống cấp thông qua việc sử dụng, do đó người chơi phải tìm kiếm hoặc tạo ra các công cụ mới xuyên suốt game. Người chơi cũng có thể thu thập và tạo ra các vật liệu—từ thiên nhiên và tàn dư của nền văn minh nhân loại—để chế tạo những vật phẩm cần thiết này.\n\nDù game bao gồm động vật hoang dã có thể bị săn bắt để lấy thức ăn hoặc sẽ săn đuổi người chơi, nhưng mối nguy hiểm chính vẫn là zombie, bị ảnh hưởng bởi chu kỳ ngày/đêm của trò chơi—trong ngày chúng là những mục tiêu tương đối chậm và dễ dàng chỉ phát hiện người chơi ở khoảng cách tương đối gần, nhưng vào ban đêm, chúng trở nên hoang dại, di chuyển nhanh hơn nhiều và do đó làm tăng đáng kể mối đe dọa của chúng. Khi ngày thay đổi dần, các biến thể khó khăn và hung hăng hơn bắt đầu xuất hiện. Hành động lén lút và đánh lạc hướng có thể được sử dụng để tránh xung đột không cần thiết, trong khi mang theo thực phẩm có mùi (như thịt sống) sẽ thu hút zombie. Chúng cũng bị cuốn hút vào các khu vực hoạt động của con người (tức là người chơi) và sẽ không ngừng tấn công bất cứ thứ gì cản trở chuyển động cho đến khi chúng bị giết hoặc chướng ngại vật bị phá hủy—gồm các công sự của người chơi. Nếu chúng phát hiện ra người chơi, zombie sẽ áp dụng cùng một cuộc truy đuổi có đầu óc cho đến khi người chơi chết hoặc rời khỏi khu vực ngay lập tức.\n\nTên gọi của trò chơi có liên quan đến một sự kiện quan trọng xảy ra vào mỗi ngày thứ bảy của thời gian trong game, theo đó lũ zombie tấn công vị trí hiện tại của người chơi, trừ khi có sự chuẩn bị đầy đủ và phòng thủ được xây dựng, người chơi sẽ nhanh chóng bị áp đảo.\n\nPhần chơi mạng có sẵn thông qua các máy chủ lưu trữ người chơi và cho phép nhiều người chơi tương tác và giao tiếp với nhau trên một thế giới duy nhất. Tương tác có thể là hợp tác hoặc thù địch tùy thuộc vào các tùy chọn máy chủ được sử dụng. Người chơi có thể chạy máy chủ của riêng mình hoặc sử dụng nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ. Thế giới người chơi đơn có hỗ trợ mạng cục bộ, cho phép người chơi tham gia thế giới trên các máy tính được kết nối cục bộ mà không cần thiết lập máy chủ. Người chơi cũng có thể cung cấp hỗ trợ Mạng diện rộng thông qua các thế giới người chơi. Máy chủ \"7 Days to Die\" có thể chạy trên console, Windows và Linux. Có hai chế độ được hỗ trợ cho mục chơi mạng trong game: Survival (cả được tạo ngẫu nhiên và tiêu chuẩn) và Creative.\n\nPhiên bản Windows alpha của trò chơi được phát hành vào ngày 16 tháng 8 năm 2013, dành cho những người đã đặt hàng trước trên Kickstarter hoặc PayPal. Kể từ ngày 11 tháng 8 năm 2013, việc phát triển trò chơi đang diễn ra với chiến dịch gây quỹ Kickstarter kết thúc vào ngày 15 tháng 8. Ngày phát hành ước tính là tháng 5 năm 2014 cho Microsoft Windows; các phiên bản Macintosh và Linux đã được lên kế hoạch vào cuối năm nay. Trò chơi cũng được đồng ý cho làm trên Steam sau 23 ngày nhận được hơn 75.000 lượt bình chọn, 8.340 người theo dõi và 8.700 lượt yêu thích. Đó là số một trên Steam Greenlight, after chỉ sau 16 ngày với hơn 56.000 lượt bình chọn. Phiên bản Mac được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2013 cùng lúc với bản cập nhật Alpha 1.1. Trước khi các cá nhân quyết định mua \"7 Days to Die\" qua Steam trên PC của mình, họ phải đảm bảo rằng thông số kỹ thuật trên PC của họ có các yêu cầu tối thiểu để chạy game ở mức cài đặt thấp nhất.\n\n\"7 Days To Die\" được phát hành ra công chúng trên bản Alpha 1.0. Chỉ những người dùng đã ủng hộ trò chơi thông qua Kickstarter Campaign hoặc đã mua nó qua PayPal mới có quyền tiếp cận bản Alpha cho đến Alpha 5.0 được phát hành trên Steam như một game tiếp cận sớm (Early Access) vào ngày 13 tháng 12 năm 2013.\n\nKể từ khi Alpha phát hành \"7 Days To Die\" đã có nhiều bản cập nhật thay đổi game có các tính năng như quần xã sinh vật tuyết mới, hệ thống rèn, vũ khí mới, thay đổi đồ họa chung và địa hình mượt mà sẽ được Alpha 8 hoàn thành.\nAlpha 7.8 được phát hành vào ngày 4 tháng 4 năm 2014 và ngay sau đó là Alpha 7.9 vào ngày 8 tháng 4 năm 2014. Alpha 7.10 sau đó đã được thêm vào ngày 19 tháng 4 năm 2014. Alpha 8 được phát hành vào ngày 7 tháng 5 năm 2014, cập nhật hình ảnh thành hoạt hình zombie và làm mượt địa hình lần cuối. Alpha Version 9 được phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2014 và thêm các thế giới được tạo ngẫu nhiên, chấn thương mới, hiệu ứng ánh sáng mới và đồ họa mới. Alpha Version 10 được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2014 và bổ sung hệ thống tạo nhân vật mới với trang phục phù hợp với khuôn mặt/cơ thể, hệ thống bản đồ nhiệt thế giới bầy zombie mới và hệ thống chăm sóc sức khỏe mới.\n\nAlpha Version 11 được phát hành vào ngày 2 tháng 4 năm 2015, nơi các nhà phát triển cập nhật lên Unity 5, bao gồm nhiều cải tiến về đồ họa, hệ thống tầm bắn chất lượng mới cho súng, vũ khí, công cụ và áo giáp và một con Zombie mới có tên là \"Feral\". Alpha 12 được phát hành vào ngày 3 tháng 7 năm 2015 và bổ sung một hệ thống xe mới với Mini Bike, hệ thống thời tiết đầu tiên, hệ thống âm thanh và vật lý mới, cùng với các bản sửa lỗi và bổ sung khác. Alpha 13 được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2015, bổ sung các yếu tố sinh tồn nhiệt độ, hệ thống kỹ năng và hệ thống chế tạo đồ đạc được thiết kế lại. Độ khó của trò chơi đã tăng lên, nhưng nó vẫn tiếp tục phổ biến.\n\nAlpha 14 được phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2016, với nhiều cải tiến và nhiều tính năng hơn, rất nhiều sửa lỗi, cũng như một số tối ưu hóa hiệu năng và đồ họa. Alpha 15 sau đó được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2016 với những cải tiến lớn đối với các bản đồ được tạo ngẫu nhiên, hệ thống thương nhân, mức độ khó mới và một số tính năng khác. UMA-Zombies được giới thiệu trong Alpha này sẽ bị xóa trong Alpha 16.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 2017, Alpha 16 đã được phát hành. Phiên bản này đã thêm yếu tố điện năng vào trò chơi lần đầu tiên và giới thiệu nhiều loại bẫy khác nhau bao gồm hàng rào điện và lưỡi quay sắt. Ngày 19 tháng 11 năm 2018, Alpha 17 đã chính thức được phát hành, bổ sung hệ thống nhiệm vụ cũng như các phương tiện mới và nhiều đại tu hệ thống.\n\nVào tháng 4 năm 2016, trò chơi đã được công bố cho PlayStation 4 và Xbox One. Game do Telltale Publishing phát hành vào tháng 6 và tháng 7 năm 2016.\n\nBản cập nhật gần đây nhất cho các phiên bản console, Patch 13, được phát hành vào ngày 13 tháng 12 năm 2017. Bản vá này cập nhật phiên bản PlayStation 4 của trò chơi lên phiên bản 1.18 và phiên bản Xbox One của trò chơi lên phiên bản 1.0.18.0.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 2018, Telltale Games đột ngột sa thải hầu hết nhân viên của mình do vấn đề tài chính, vào ngày 11 tháng 10 năm 2018, bắt đầu thanh lý tài sản của mình thông qua Sherwood Partners. Một tuyên bố của The Fun Pimps vào ngày 13 tháng 11 năm 2018, thông qua diễn đàn trực tuyến chính thức của họ đã biết \"khi nghe tin này, The Fun Pimps đã ngay lập tức chấm dứt thỏa thuận cấp phép với Telltale, chỉ cho phép xuất bản quyền lợi trên các hệ máy console của tựa game \"7 Days to Die\".\" Họ đã tiếp tục nói rằng điều này \"cũng đã cắt đứt quyền lợi của Telltale đối với bất kỳ bản cập nhật hoặc phần tiếp theo nào trong dòng game \"7 Days to Die\".\"\n\nKể từ đó và tính từ tháng 6 năm 2019, không có thông tin chính thức nào về tình trạng quyền xuất bản của phiên bản Xbox One và PlayStation 4 được phát hành bởi The Fun Pimps hoặc Telltale Games. Các bản console đã không nhận được bất kỳ bản cập nhật nào kể từ tháng 12 năm 2017.\n\nCác phiên bản PlayStation 4 và Xbox One của \"7 Days to Die\" nhận được những đánh giá \"bất lợi\" theo trang web tổng hợp kết quả đánh giá Metacritic.\n\nTính đến tháng 6 năm 2018, trò chơi đã đạt được đánh giá \"rất tích cực\" với hơn 46.000 đánh giá trên Steam và là một trong \"Top 100 tựa game bán chạy nhất năm 2017\" trên Steam, dù vẫn đang trong giai đoạn phát triển alpha.\n\n"}
{"id": "15158712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158712", "title": "Bão Tracy (1974)", "text": "Bão Tracy (1974)\n\nBão Tracy là một cơn bão nhiệt đới tàn phá thành phố Darwin, Lãnh thổ phía Bắc, Úc từ ngày 24 tháng 7 năm 1974. Cơn bão là cơn bão nhiệt đới nhỏ thứ hai được ghi nhận (tính theo đường kính bão), chỉ sau Bão Marco năm 2008.\n\nCơn bão lớn, đang phát triển đã được quan sát thấy ban đầu đã thoát khỏi thành phố, nhưng sau đó đã chuyển sang hướng sớm vào ngày 24 tháng 12. Sau 10:00 tối ACST, thiệt hại trở nên nghiêm trọng và gió giật đạt tới trước khi dụng cụ thất bại. Cư dân Darwin đang ăn mừng Giáng sinh và không nhận ra ngay tình trạng khẩn cấp, một phần vì họ đã được cảnh báo về một cơn bão trước đó (Selma) đi qua phía tây thành phố. Ngoài ra, các cửa hàng tin tức chỉ có một bộ xương làm nhiệm vụ trong kỳ nghỉ.\n\nTracy đã giết 71 người, gây ra 837   thiệt hại hàng triệu đô la (1974 đô la), tương đương khoảng 6,85   tỷ (2018 đô la), tương đương 4,79 tỷ đô la 2018 USD. Nó đã phá hủy hơn 70 phần trăm các tòa nhà của Darwin, bao gồm 80 phần trăm nhà cửa. Nó khiến hơn 25.000 trong số 47.000 cư dân của thành phố vô gia cư trước Tiếp bờ và yêu cầu sơ tán hơn 30.000 người, người trong số họ nhiều bao giờ trở lại. Sau khi cơn bão đi qua, thành phố đã được xây dựng lại bằng cách sử dụng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt hơn \"mẫu mã bão\"\n\nVào ngày 20 tháng 12 năm 1974, vệ tinh môi trường ESSA-8 của Hoa Kỳ đã ghi lại một đám mây lớn tập trung ở biển Arafura khoảng phía đông bắc Darwin. Sự xáo trộn này được theo dõi bởi giám đốc khu vực của Cục thời tiết Darwin Ray Wilkie và nhà khí tượng học cao cấp Geoff Crane. Vào ngày 21 tháng 12 năm 1974, vệ tinh ESSA-8 cho thấy bằng chứng về một trung tâm hình tròn mới được hình thành gần vĩ độ 8°N và kinh độ 135°Đ. Sếu - nhân viên phụ trách khí tượng tại thời điểm đó - đã đưa ra cảnh báo bão nhiệt đới ban đầu mô tả cơn bão là một vùng nhiệt đới thấp có thể phát triển thành một cơn bão nhiệt đới.\n\nSau đó vào buổi tối, văn phòng khí tượng Darwin đã nhận được hình ảnh vệ tinh hồng ngoại từ vệ tinh của Cơ quan Khí quyển và Đại dương Quốc gia, NOAA-4, cho thấy áp suất thấp đã phát triển hơn nữa và có thể quan sát thấy các đám mây xoắn ốc. Cơn bão được chính thức phát hiện là một cơn bão nhiệt đới vào khoảng 10 giờ tối ngày 21 tháng 12, khi đó là khoảng về phía bắc-đông bắc của Cape Don ( phía đông bắc Darwin). Lốc xoáy Tracy được quan sát lần đầu tiên trên radar Darwin vào sáng ngày 22 tháng 12. Trong vài ngày tới, lốc xoáy di chuyển theo hướng tây nam, đi qua phía bắc Darwin vào ngày 22 tháng 12. Một phát sóng trên Đài phát thanh ABC ngày hôm đó tuyên bố rằng Cyclone Tracy không gây ra mối đe dọa ngay lập tức cho Darwin. Tuy nhiên, vào sáng sớm ngày 24 tháng 12, Tracy vòng qua Mũi Fourcroy trên mũi phía tây của đảo Bathurst và di chuyển theo hướng đông nam, hướng thẳng về phía Darwin. Trạm thời tiết của văn phòng tại Cape Fourcroy đo tốc độ gió trung bình là lúc 9:00 sáng hôm đó.\n\nĐến chiều muộn ngày 24 tháng 12, bầu trời thành phố u ám, với những đám mây thấp và đang trải qua cơn mưa mạnh. Gió giật mạnh hơn; trong khoảng thời gian từ 10 giờ tối (giờ địa phương) đến nửa đêm, thiệt hại trở nên nghiêm trọng và người dân bắt đầu nhận ra rằng lốc xoáy sẽ không chỉ đi ngang qua thành phố mà còn qua đó. Vào ngày 25 tháng 12, vào khoảng 3:30 sáng, trung tâm của Tracy băng qua bờ biển gần vịnh Fannie. Sức gió mạnh nhất được ghi nhận từ cơn bão là , được ghi lại vào khoảng 3:05 sáng tại sân bay Darwin. Máy đo gió (dụng cụ đo tốc độ gió) thất bại vào khoảng 3:10 sáng, với cánh gió (hướng gió) bị phá hủy sau mắt bão. Ước tính chính thức của Cục Khí tượng cho thấy các cơn gió của Tracy đã đạt . Chỉ số áp suất không khí thấp nhất trong Tracy là , được chụp vào khoảng 4 giờ sáng, bởi một nhân viên của Cục tại Sân bay Darwin. Điều này đã được ghi lại trong mắt lốc xoáy. Từ khoảng 6:30 sáng, gió bắt đầu dịu, với lượng mưa không ngừng vào khoảng 8:30 sáng \n\nSau khi đổ bộ, bão Tracy nhanh chóng suy yếu, tan vào ngày 26 tháng 12. \nDarwin đã từng bị lốc xoáy tàn phá nặng nề trước đó; vào tháng 1 năm 1897 và một lần nữa vào tháng 3 năm 1937. Tuy nhiên, trong 20 năm dẫn đến Cyclone Tracy, thành phố đã trải qua giai đoạn mở rộng nhanh chóng. EP Milliken ước tính vào đêm trước của cơn bão có 43.500 người sống trong 12.000 ngôi nhà ở khu vực Darwin. Mặc dù các tiêu chuẩn xây dựng tại thời điểm đó đòi hỏi phải chú ý đến khả năng xảy ra lốc xoáy, nhưng hầu hết các tòa nhà không có khả năng chịu được lực tác động trực tiếp của lốc xoáy.\n\nVào ngày xảy ra lốc xoáy, hầu hết cư dân ở Darwin tin rằng lốc xoáy sẽ không gây ra bất kỳ thiệt hại nào cho thành phố. Bão Selma đã được dự đoán sẽ tấn công Darwin vào đầu tháng, nhưng thay vào đó, nó đã đi về phía bắc và tan biến mà không ảnh hưởng đến Darwin theo bất kỳ cách nào. Do đó, Cyclone Tracy đã khiến hầu hết cư dân Darwin bất ngờ. Mặc dù có nhiều cảnh báo, người dân Darwin đã không sơ tán hoặc chuẩn bị cho cơn bão. Nhiều người dân tiếp tục chuẩn bị cho Giáng sinh, và nhiều người tham dự các bữa tiệc Giáng sinh, mặc dù gió ngày càng nhiều và mưa lớn. Nhà báo Bill Bunbury đã phỏng vấn cư dân Darwin một thời gian sau đó và ghi lại những kinh nghiệm của những người sống sót sau cơn bão trong cuốn sách \"Cyclone Tracy\" của ông \", nhặt những mảnh ghép\". Resident Dawn Lawrie, một ứng cử viên độc lập năm 1971 cho cử tri của Nightcliff, nói với anh ta:Một cư dân khác, Barbara Langkrens, nói:\n\nBão Tracy đã giết chết ít nhất 66 người. Hai thủy thủ RAN của Hải quân Úc đã chết khi , một , chìm tại Stokes Hill Wharf. Cơn bão cũng gây ra sự tàn phá đáng kể của thành phố Darwin. Tại sân bay Darwin, ba mươi mốt máy bay đã bị phá hủy và hai mươi lăm chiếc khác bị hư hỏng nặng. Ước tính ban đầu đưa số người chết được báo cáo là 65, nhưng nó đã được sửa đổi vào tháng 3 năm 2005 thành 71, khi Điều tra viên Lãnh thổ phía Bắc tuyên bố rằng sáu người vẫn còn bị liệt vào danh sách mất tích đã \"chết trên biển\". \n\nMột số yếu tố đã trì hoãn việc phổ biến tin tức về tác động của lốc xoáy. Sự phá hủy cơ sở hạ tầng giao thông và khoảng cách giữa Darwin và phần còn lại của dân số Úc đã đóng một vai trò, cũng như thực tế cơn bão đã đổ bộ vào ngày Giáng sinh và hầu hết các cơ quan truyền thông chỉ có một nhóm làm việc tốt nhất. Hầu hết người Úc đã không biết về cơn bão cho đến cuối buổi chiều. Dick Muddimer, một phóng viên của đài ABC địa phương, 8DR, đã có thể đi qua đống đổ nát đến đài truyền hình địa phương NTD và có đài ABC ở Mount Isa, Queensland thông báo cho trụ sở ABC ở Sydney rằng Darwin đã bị lốc xoáy. \n\nĐể cung cấp phản ứng khẩn cấp ban đầu, một ủy ban đã được tạo ra. Ủy ban, bao gồm một số công chức và cảnh sát cấp cao, tuyên bố rằng, \"trong thời gian hiện tại, Darwin đã không còn tồn tại như một thành phố\". Gough Whitlam, Thủ tướng Úc, lúc đó đang đi du lịch ở Syracuse, Sicily và bay tới Darwin khi nghe về thảm họa. Ngoài ra, chính phủ Úc đã bắt đầu một cuộc di tản hàng loạt bằng đường bộ và đường hàng không; tất cả các nhân viên của Lực lượng Quốc phòng trên khắp Australia, cùng với toàn bộ phi đội máy bay vận tải của Không quân Hoàng gia Úc, đã bị thu hồi sau kỳ nghỉ và triển khai để sơ tán dân thường khỏi Darwin, cũng như mang theo nhu yếu phẩm cứu trợ đến khu vực. Mười ba tàu của Hải quân Hoàng gia Úc đã được sử dụng để vận chuyển hàng tiếp tế đến khu vực này như là một phần của Chiến dịch Hải quân Trợ giúp Darwin; chiến dịch nhân đạo hoặc cứu trợ thiên tai lớn nhất từng được Hải quân thực hiện. \n\nNgay khi cơn bão tồi tệ nhất qua đi, Darwin đã phải đối mặt với nhiều khủng hoảng sức khỏe ngay lập tức. Vào ngày Giáng sinh, Bệnh viện Darwin đã điều trị tốt cho hơn năm trăm bệnh nhân, với 112 trong số này được đưa vào bệnh viện và cả hai nhà hát hoạt động của cơ sở đều được sử dụng. Những thương vong đầu tiên đã không đến 7 giờ sáng vì gió lớn và điều kiện đường sá khắc nghiệt trong và xung quanh khu vực Darwin. Hoạt động liên tục suốt đêm và sáng sớm. Các đội địa phương làm việc mà không cần cứu trợ cho đến khi một đội phẫu thuật đến từ Canberra vào cuối ngày hôm đó. Những người được coi là không thể trở lại làm việc trong vòng hai tuần đã được sơ tán bằng đường hàng không đến các địa điểm an toàn hơn.\n\nTất cả các thông tin liên lạc chính thức ra khỏi Darwin đã không còn hoạt động. Các ăng-ten tại trạm dịch vụ vô tuyến ven biển OTC (tên gọi VID) đã bị phá hủy trong cơn bão. Quản lý trạm Bob Hooper, một nhà điều hành đài phát thanh nghiệp dư, đã giúp thiết lập liên lạc bằng thiết bị của riêng mình. Đến 10 giờ sáng, Gary Gibson, một nhà điều hành nghiệp dư khác, đã có thể thiết lập một trạm tại Đại học Cộng đồng Darwin và chỉ trong một thời gian ngắn, một mạng lưới các trạm đã được thiết lập trên toàn quốc. Mạng lưới này, được điều phối bởi cảnh sát Melbourne D24, đã cung cấp dịch vụ tin nhắn đến các thành phố Perth, Melbourne, Sydney, Canberra, Townsville, Brisbane, Adelaide, Alice Springs, Gove, Mt Isa, Cairns, Rockhampton, MacKay, Lismore và Cooma. Đến 10:40   Các nhà khai thác VID đã thành lập VID2 trên tàu MV \"Nyanda\" ở cảng Darwin và sau đó trong năm ngày lưu lượng liên lạc chính thức trong và ngoài Darwin đã được xử lý qua sóng vô tuyến liên tục (mã Morse). Đài phát thanh địa phương duy nhất không bị vô hiệu hóa hoàn toàn là 8DR của ABC. Trong hai ngày tiếp theo, đó là liên kết duy nhất của Darwin với thế giới bên ngoài và đã lên sóng trong tất cả trừ 34 giờ trong những tuần tới.\n\nNhững người ở lại Darwin phải đối mặt với mối đe dọa của một số bệnh do phần lớn thành phố không có nước, điện hoặc vệ sinh cơ bản. Một phản ứng ban đầu là tiêm vắc-xin cho bệnh nhân thương hàn và bệnh tả. Khoảng 30.000 người vô gia cư, và bị buộc phải tìm nơi trú ẩn trong một số trung tâm khẩn cấp và nhà ở tạm thời thiếu điều kiện vệ sinh thích hợp. Các tình nguyện viên đến từ khắp đất nước để hỗ trợ các nỗ lực cứu trợ khẩn cấp. Nhà vệ sinh rãnh đã được đào; nguồn cung cấp nước được cung cấp bởi tàu chở dầu, và các chương trình tiêm chủng hàng loạt bắt đầu. Quân đội được giao nhiệm vụ tìm kiếm nhà cho thi thể người và động vật, cũng như xác định các rủi ro sức khỏe khác; ví dụ, làm sạch các nội dung mục nát từ tủ lạnh và tủ đông trên toàn thành phố. Điều này đã được hoàn thành trong vòng một tuần. Những ngôi nhà đã được 'tìm kiếm và dọn dẹp' đã được sơn S & C trên một bức tường bên ngoài. Bản thân thành phố bị rải malathion để kiểm soát muỗi và côn trùng tương tự khác.\n\nNỗ lực kết nối lại các dịch vụ thiết yếu cho thành phố bắt đầu vào ngày Giáng sinh. Các viên chức địa phương của Bộ Xây dựng và Nhà ở Khối thịnh vượng chung bắt đầu dọn dẹp các mảnh vỡ và làm việc để khôi phục quyền lực. Họ đã niêm phong các vòi nước bị hư hỏng và máy bơm kích hoạt để kích hoạt lại hệ thống thoát nước và nước thải của thành phố.\n\nThiếu tướng Alan Stretton, Tổng Giám đốc Tổ chức Thảm họa Tự nhiên, và Bộ trưởng Liên bang cho Lãnh thổ phía Bắc, Rex Patterson, đã đến Sân bay Darwin vào cuối ngày Giáng sinh và chịu trách nhiệm về các nỗ lực cứu trợ. Sau khi đánh giá tình hình và các cuộc họp với Bộ Lãnh thổ phía Bắc và Bộ trưởng có liên quan, kết luận rằng dân số của Darwin cần phải giảm xuống mức \"an toàn\" là 10.500 người. Quyết định này được đưa ra theo lời khuyên của bác sĩ Charles Gurd, Giám đốc Y tế tại Lãnh thổ phía Bắc. Khoảng 10.000 người rời Darwin và khu vực xung quanh trong hai ngày đầu tiên, nhưng tốc độ khởi hành sau đó bắt đầu chậm lại. Chính phủ sau đó đã hỗ trợ cho vị trí của ông, cung cấp hoàn trả đầy đủ các chi phí cá nhân, miễn là cuộc di tản diễn ra.\n\nDân số đã được sơ tán bằng không khí và mặt đất; vì những khó khăn liên lạc với sân bay Darwin, việc hạ cánh bị giới hạn ở một máy bay cứ sau chín mươi phút. Tại các sân bay lớn, các đội của các quan chức bộ phận liên bang và lãnh thổ cũng như các nhân viên của Salvation Army và Hội Chữ thập đỏ đã gặp người tị nạn, với Hội Chữ thập đỏ có trách nhiệm theo dõi tên và địa chỉ tạm thời của người tị nạn. Sơ tán được ưu tiên theo nhu cầu; phụ nữ, trẻ em và người già và bệnh tật đã được sơ tán trước tiên. Đã có báo cáo về những người đàn ông hóa trang thành phụ nữ để trốn thoát với những cuộc sơ tán sớm. Từ ngày 26 đến 31 tháng 12, tổng cộng 35.362 người đã được sơ tán khỏi Darwin. Trong số đó, 25.628 đã được sơ tán bằng đường hàng không, phần còn lại bằng đường bộ. Đến ngày 31 tháng 12, chỉ có 10.638 người (chủ yếu là nam giới được yêu cầu giúp dọn dẹp thành phố) vẫn ở Darwin. Stretton cũng quy định truy cập vào thành phố bằng hệ thống giấy phép. Giấy phép chỉ được cấp cho những người có liên quan đến các nỗ lực cứu trợ hoặc tái thiết, và được sử dụng để ngăn chặn sự trở lại sớm của những người đã được sơ tán.\n\nKhi nhận được tin về thiệt hại, một số nhóm cộng đồng trên khắp nước Úc đã bắt đầu gây quỹ và nỗ lực cứu trợ để hỗ trợ những người sống sót. Các trung tâm tiếp nhận lớn đã được thiết lập tại các thành phố như Kinda, Tennant Creek và Alice Springs. Một số thị trấn nhỏ dọc theo Đường cao tốc Stuart đã nỗ lực hỗ trợ những người chạy trốn bằng đường bộ, cung cấp cho họ thực phẩm, nhiên liệu, nghỉ ngơi và viện trợ cơ khí. Tại sông Adelaide, dân số địa phương nhỏ đã cung cấp bữa ăn nóng cho những người tị nạn dừng chân tại đó. Khoảng hai mươi bốn giờ sau khi cơn bão tấn công Darwin, dân số Alice Springs đã quyên góp được hơn 105.000 đô la để hỗ trợ các nạn nhân của Tracy. Tại Melbourne trong trận đấu cricket Boxing Day Test giữa Úc và Anh, các thành viên của cả hai đội đã di chuyển xung quanh các ranh giới mang theo xô mà đám đông đã ném tiền vào quỹ cứu trợ. Các gia đình Darwin cũng được ưu tiên trong danh sách chờ nhà ở công cộng. Vào ngày 31 tháng 12 năm 1974, Stretton khuyến nghị rằng sự kiểm soát dân sự đầy đủ nên tiếp tục ở Darwin và trao lại quyền kiểm soát thành phố cho các quan chức được bầu.\n\nVào tháng 2 năm 1975, Thủ tướng Gough Whitlam tuyên bố thành lập Ủy ban Tái thiết Darwin, được giao nhiệm vụ xây dựng lại thành phố \"trong vòng năm năm\", tập trung chủ yếu vào việc xây dựng nhà ở. Ủy ban được lãnh đạo bởi Tony Powell. Thiệt hại cho thành phố là nghiêm trọng đến mức một số người ủng hộ di chuyển toàn bộ thành phố. Tuy nhiên, chính phủ nhấn mạnh rằng nó sẽ được xây dựng lại ở cùng một vị trí. Đến tháng 5 năm 1975, dân số của Darwin đã hồi phục phần nào, với 30.000 cư dân trong thành phố. Nhà ở tạm thời, đoàn lữ hành, khách sạn và một tàu biển, MV \"Patris\", đã được sử dụng để chứa người, vì việc tái thiết nhà ở vĩnh viễn chưa bắt đầu vào tháng 9 năm đó. Ella Stack trở thành Thị trưởng của Darwin vào tháng 5 năm 1975 và tham gia rất nhiều vào việc tái thiết nó.\n\nTuy nhiên, vào tháng Tư sau đó, và sau khi nhận được những lời chỉ trích về tốc độ tái thiết chậm, Ủy ban đã xây dựng 3.000 ngôi nhà mới ở vùng ngoại ô phía bắc gần như bị phá hủy và hoàn thành việc sửa chữa cho những người sống sót sau cơn bão. Một số mã xây dựng mới đã được soạn thảo, cố gắng đạt được các mục tiêu cạnh tranh của sự phục hồi nhanh chóng của khu vực và đảm bảo rằng sẽ không lặp lại thiệt hại mà Darwin đã gây ra vào năm 1974. Đến năm 1978, phần lớn thành phố đã phục hồi và có thể để chứa gần như số người như trước khi cơn bão xảy ra. Tuy nhiên, đến thập niên 1980, có đến sáu mươi phần trăm dân số năm 1974 của Darwin đã rời đi, không bao giờ quay trở lại. Trong những năm sau đó, Darwin gần như được xây dựng lại hoàn toàn và bây giờ cho thấy hầu như không giống với Darwin trước Tracy tháng 12 năm 1974.\n\nMặc dù một Hội đồng Lập pháp đã được thành lập vào đầu năm, Lãnh thổ phía Bắc chỉ có chính quyền tối thiểu, với một bộ trưởng liên bang chịu trách nhiệm về Lãnh thổ từ Canberra. Tuy nhiên, lốc xoáy và các phản ứng sau đó đã nêu bật một số vấn đề với cách thức chính quyền khu vực được thiết lập. Điều này đã khiến Malcolm Fraser, người kế nhiệm Whitlam làm Thủ tướng, trao quyền tự trị cho Lãnh thổ vào năm 1978.\n\nNhiều hồ sơ của chính phủ liên quan đến Cyclone Tracy đã được công khai vào ngày 1 tháng 1 năm 2005 theo quy tắc 30 năm.\n\nCyclone Tracy đã truyền cảm hứng cho bài hát \"Santa Never Made It to Darwin\", được sáng tác bởi Bill Cate và được Bill và Boyd biểu diễn vào năm 1975 để quyên tiền cho các nỗ lực cứu trợ và tái thiết. Năm 1983 Hoodoo Gurus đã phát hành \" Tojo \", một bài hát so sánh vụ đánh bom Darwin của Nhật Bản dưới sự chỉ huy của Hideki Tojo trong Thế chiến II với thiệt hại do Cyclone Tracy gây ra. Cuộc xâm lược của Nhật Bản đáng sợ chưa bao giờ xảy ra, nhưng cơn bão hầu như bị phớt lờ và cuối cùng đã phá hủy thành phố. Vào tháng 5 năm 1976, ban nhạc Úc Ayers Rock đã phát hành đĩa đơn \"Bài hát cho Darwin\", cũng như một công cụ gây quỹ cho các nỗ lực cứu trợ và tái thiết.\n\nNăm 1986, Nine Network và PBL đã tạo ra \"Cyclone Tracy\", một sê-ri phim truyền hình dài kỳ dựa trên các sự kiện trong cơn bão. Michael Fisher, Ted Roberts và Leon Saunders đã viết bộ truyện này, và nó có sự tham gia của Chris Haywood và Tracy Mann, người đóng vai chính của Steve và Connie. Sê-ri mini được phát hành trên DVD bởi Umbrella Entertainment vào tháng 12 năm 2005. DVD tương thích với tất cả các mã vùng và bao gồm các tính năng đặc biệt như cảnh phim về sự tàn phá và một bộ phim tài liệu có tựa đề \"On A Wind And A Prayer\".\n\nTracy là cơn bão nhỏ nhất hoặc cơn bão có cường độ tương đương được ghi nhận ở lưu vực Úc và Nam bán cầu, với sức gió mạnh chỉ kéo dài từ trung tâm, và cũng là cơn bão nhiệt đới nhỏ nhất trên toàn thế giới cho đến năm 2008, khi cơn bão nhiệt đới Marco của cơn bão Đại Tây Dương năm 2008 đã phá vỡ kỷ lục, với sức gió mạnh chỉ kéo dài từ trung tâm. Sau khi hình thành trên biển Arafura, cơn bão di chuyển về phía nam và ảnh hưởng đến thành phố với cường độ cấp 4 trên thang cường độ lốc xoáy của Úc, trong khi có bằng chứng cho thấy nó đã đạt đến cấp  3 trên thang bão Saffir-Simpson khi nó đổ bộ. Bruce Stannard của \"The Age\" tuyên bố rằng Cyclone Tracy là một \"thảm họa có cường độ đầu tiên... không có song song trong lịch sử của Úc.\" \n\n"}
{"id": "15158731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158731", "title": "Ko Ko Bop", "text": "Ko Ko Bop\n\n\"Ko Ko Bop\" là một bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO cho album phòng thu thứ tư \"The War\". Nó được phát hành dưới phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung bởi SM Entertainment vào ngày 18 tháng 7 năm 2017. Đây là đĩa đơn đầu tiên không có thành viên Lay do sự vắng mặt dài hạn của anh.\n\nĐược sản xuất bởi Styalz Fuego, \"Ko Ko Bop\" được mô tả là một bài hát reggae giàu năng lực với nhịp điệu reggae và âm thanh guitar bass. \"Ko Ko Bop\" được đồng viết lời bởi các thành viên Chen, Chanyeol và Baekhyun. Album được phát hành dạng kỹ thuật số vào ngày 18 tháng 7 năm 2017 và dạng thuần vào ngày 19 tháng 7 cùng với album. Theo Chanyeol, cụm từ \"Ko Ko Bop\" có nghĩa là \"Nhảy vui vẻ\".\n\nNói chuyện với \"Billboard\" về việc sản xuất, Staylz Fuego phát biểu rằng trong khi viết bài hát, các nhà soạn nhạc khác đã dự định đây sẽ là một bài điệu reggae, nhưng sau khi thêm phần drop sau đoạn điệp khúc, bài hát đã bị nhiễu và họ đã chuyển bài hát sang thể loại reggae-pop sau đó. Các nhà soạn nhạc cho rằng họ nghĩ bài hát này sẽ dành cho một nhóm nhạc nữ vì một trong những nhà soạn nhạc, Shaylen Carrolll, là một người phụ nữ, đã thực hiện bản demo nhưng cuối cùng nó đã được đưa cho EXO. Fuego cho rằng \"Bài hát thực sự ở một tông cao hơn -- Tôi nghĩ là nó cao hơn đến ba bán âm -- vì vậy ban đầu nó thích hợp với nhóm nữ hơn\".\n\nVề việc viết lời của bài hát, Carroll khẳng định: \"Khi tôi đang thu âm một số ý tưởng giai điệu, tôi tiếp tục hát những cụm từ vô nghĩa và một trong số đó là \"Shimmy shimmy Ko Ko Bop\", mà tất cả chúng ta đều nghĩ là siêu cuốn hút và hấp dẫn. Vì vậy, chúng tôi đã xây dựng nó và biến nó thành một cái gì đó thực sự\". Carroll tiếp tục và và mô tả \"Ko Ko Bop\" là một bài hát nói về \"không phải lo lắng về mọi thứ\", \"đi theo dòng chảy\" và \"không lo lắng về những kẻ thù ghét\". Chen và Baekhyun cũng đã nói chuyện với \"Billboard\" về việc viết lời bài hát, Chen nói rằng Baekhyun, Chanyeol và chính anh ấy đã viết lời bài hát riêng và làm việc với nhau để thống nhất lời bài hát sau khi đã chọn ra phần lời phù hợp nhất. Baekhyun cho rằng \"Tôi muốn lời bài hát của mình khiến mọi người trở nên vô tư hơn, giải tỏa căng thẳng và nhảy theo âm nhạc\".\n\nTeaser cho video âm nhạc \"Ko Ko Bop\" đã được phát hành vào ngày 17 tháng 7 năm 2017 bởi SM Entertainment. Các video âm nhạc của tiếng Trung và tiếng Hàn của \"Ko Ko Bop\" đã được phát hành vào ngày 18 tháng 7. Video âm nhạc được quay tại Seoul, Hàn Quốc. Video âm nhạc cho thấy các chàng trai dành một ngày vui chơi như tên của gợi ý \"Ko Ko Bop\" có nghĩa là nhảy vui vẻ.\n\nVideo âm nhạc Hàn Quốc đạt một triệu lượt xem trong giờ phát hành đầu tiên và đạt 8.833.869 trong 24 giờ. Ba ngày sau khi phát hành, video âm nhạc đạt một triệu lượt yêu thích; vào tháng 1 năm 2019, nó đã đạt được ba triệu lượt thích. Vào ngày 12 tháng 12 năm 2017, video âm nhạc đã vượt qua 100 triệu lượt xem trên YouTube và vào ngày 25 tháng 1 năm 2019, nó đã vượt qua 200 triệu lượt xem.\n\nVào ngày 8 tháng 7, tài khoản Twitter chính thức của EXO đã được kích hoạt ra công chúng, qua đó SM Entertainment đã tiết lộ video teaser đầu tiên cho album. Twitter Music cũng tạo ra ba hashtag tùy chỉnh với logo nhiệt đới mới của EXO cho EXO bao gồm #KoKoBop, #TheWarEXO và #EXO. Người hâm mộ cũng chào đón họ với 11 triệu tweet trên toàn thế giới. Cũng vào ngày 8 tháng 7, tài khoản Instagram chính thức của EXO đã được mở bằng cách đăng ba phiên bản logo album mới của EXO. Vào ngày 10 tháng 7, tiêu đề của album đã được công bố là \"The War\". Từ ngày 9 tháng 7 đến ngày 16 tháng 7, danh sách ca khúc của album đã được tiết lộ từng cái một thông qua một loạt các video teaser với một thành viên trong từng teaser.\n\nEXO bắt đầu quảng bá \"Ko Ko Bop\" trên các chương trình âm nhạc của Hàn Quốc từ ngày 20 tháng 7. Vào ngày 5 tháng 8, EXO đã biểu diễn \"Ko Ko Bop\" tại Hồng Kông trong buổi hòa nhạc \"SM Town Live World Tour VI\". EXO cũng đã biểu diễn tại a-Nation vào ngày 26 tháng 8, Music Bank World Tour tại Jakarta vào ngày 2 tháng 9 và Lotte Duty Free Family Festival vào ngày 15 tháng 9.\n\nĐĩa đơn \"Ko Ko Bop\" xuất hiện ở vị trí số một trên năm bảng xếp hạng âm nhạc thời gian thực lớn, bao gồm Genie, Olleh, Bugs, Naver và Melon, biến EXO trở thành nhóm nhạc K-pop đầu tiên đạt vị trí quán quân trên Melon Realtime Chart sau khi bảng xếp hạng đã được sửa đổi vào ngày 27 tháng 2 năm 2017. Các bài hát khác trong album đã ra mắt trong top chín. Nó đã được báo cáo rằng nhiều máy chủ bị sập, do số lượng người hâm mộ streaming cùng một lúc.\n\n\"Ko Ko Bop\" đạt được số lượng người nghe duy nhất cao thứ hai bởi bất kỳ nghệ sĩ nào trên Melon trong giờ đầu tiên sau khi thay đổi hệ thống cản trở các nghệ sĩ nào phát hành nhạc vào nửa đêm. Nó cũng trở thành bài hát có số lượng người nghe duy nhất cao nhất cho một nhóm nhạc thần tượng (Nam hoặc Nữ) trong năm 2017 với 78.121 người nghe duy nhất trong giờ đầu tiên phát hành.\n\n\"Ko Ko Bop\" đững ở vị trí quán quân bảng xếp hạng Gaon Digital Chart bốn tuần không liên tiếp, giúp EXO trở thành nghệ sĩ đầu tiên làm được điều này trong năm 2017. EXO cũng trở thành nhóm nhạc thần tượng thứ ba đứng ở vị trí số một trên Gaon trong bốn tuần, cũng như nhóm nhạc thần tượng nam duy nhất làm được điều đó. Bài hát cũng giữ vị trí số một trên bảng xếp hạng âm nhạc Trung Quốc Alibaba trong ba tuần liên tiếp, cũng như vị trí á quân trên US World Digital Songs của\"Billboard\". và China V Chart.\n\n\"The War\" đạt vị trí số một trên iTunes tại tất cả 42 quốc gia. Theo phương tiện truyền thông Hàn Quốc Xportsnews, \"Ko Ko Bop\" ngoài ra còn đứng đầu 155 bảng xếp hạng iTunes trên toàn thế giới, bao gồm các bảng xếp hạng K-pop và bảng xếp hạng pop nói chung, cũng như các bảng xếp hạng đĩa đơn ở các thể loại.\n\nTrong tháng, \"Ko Ko Bop\" đã đứng đầu bảng xếp hạng Gaon Monthly Digital và BGM Charts, đưa EXO trở thành nhóm đầu tiên trong năm 2017 và nhóm nhạc nam thứ năm kể từ năm 2012 đứng đầu bảng xếp hạng.\n\nNgười hâm mộ của EXO khởi nguồn một video viral trên Internet gây trào lưu mang tên \"Ko Ko Bop Challenge\" nơi mọi người nhảy múa vũ đạo nối hông nhanh chóng của bài hát theo lời bài hát \"Down down baby\". Hashtag \"#KoKoBopChallenge\" đã được sử dụng cho các nền tảng truyền thông xã hội phổ biến như Twitter, Instagram và Weibo.\n"}
{"id": "15158734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158734", "title": "Bão Hagibis (2007)", "text": "Bão Hagibis (2007)\n\nBão Hagibis, còn gọi là bão Lando ở Philippines hay Bão số 7 năm 2007 ở Việt Nam, là cơn bão có đường đi hình parabol (đi từ Philippines vào Biển Đông (chỗ gần Khánh Hòa) rồi lại đi vào Philippines).\n\nVào ngày 18 tháng 11, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp đã ban hành một TCFA về một nhiễu loạn nhiệt đới nằm ở phía đông Philippines. Cuối ngày hôm đó, sự xáo trộn đã được JTWC nâng cấp thành Áp thấp nhiệt đới 24W. PAGASA cũng tuyên bố đó là áp thấp nhiệt đới Lando vào đầu ngày 19 tháng 11 và cũng đã nâng cấp nó thành một cơn bão nhiệt đới ngay sau đó. JTWC cũng nâng cấp nó thành một cơn bão nhiệt đới ngày hôm đó. Đầu ngày 21 tháng 11, cơn bão mạnh lên thành một cơn bão nhiệt đới dữ dội. Cuối buổi chiều hôm đó, JTWC đã nâng cấp Hagibis lên trạng thái bão và JMA theo sau vào tối hôm đó. Cơn bão sau đó chao đảo ngoài khơi Việt Nam bắt đầu vào ngày 22 tháng 11, nơi nó dần dần suy yếu. Đến ngày 24 tháng 11, do tương tác với Typhoon Mitag, cơn bão đã quay ngược về hướng đông ở Biển Đông đối với Philippines một lần nữa. JTWC đã đưa ra lời khuyên cuối cùng vào ngày 27 tháng 11, mặc dù nó được JMA duy trì khi nó đổ bộ một lần nữa vào Philippines. Nó suy yếu đến một vùng trũng phía đông Philippines vào ngày 28 tháng 11 và JMA đã đưa ra lời khuyên cuối cùng.\n\nHagibis gây ra cái chết của chín người, tất cả trong các nhóm đảo Visayas và Mindanao.\n\nTên Hagibis đã được gửi bởi Philippines và được định nghĩa trong từ điển tiếng Philipines là \"nhanh chóng\".\n\n"}
{"id": "15158735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158735", "title": "Gocheok Sky Dome", "text": "Gocheok Sky Dome\n\nGocheok Sky Dome () là một sân bóng chày mái vòm tọa lạc tại Gocheok-dong, Seoul, Hàn Quốc. Đây là sân nhà của đội Kiwoom Heroes. Sân vận động chủ yếu được sử dụng cho bóng chày và có sức chứa 16.813 khán giả cho các trận bóng chày. Sân vận động đã thay thế Sân bóng chày Dongdaemun và khai trương vào ngày 15 tháng 9 năm 2015. Nó cũng phục vụ như một địa điểm tổ chức buổi hòa nhạc, với sức chứa khoảng 25.000 khán giả.\n\nVào năm 2017, Gocheok Dome đã tổ chức vòng đầu tiên của 2017 World Baseball Classic, có sự tham gia của đội chủ nhà Hàn Quốc, Đài Loan, Hà Lan và Israel.\n\n\n"}
{"id": "15158738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158738", "title": "Lightsaber (bài hát)", "text": "Lightsaber (bài hát)\n\n\"Lightsaber\" là một đĩa đơn được thu âm bởi nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO đánh dấu sự hợp tác của họ với \"Star Wars\". Phiên bản tiếng Hàn được phát hành bởi S.M. Entertainment vào ngày 11 tháng 11 năm 2015. Bài hát đã được công bố là một ca khúc thêm vào cho EP thứ tư của nhóm \"Sing for You\". Nó được phát hành bằng cả tiếng Hàn và Tiếng Trung vào ngày 10 tháng 12 năm 2015 cùng với EP. Đĩa đơn sau đó được phát hành bằng tiếng Nhật vào ngày 17 tháng 12 năm 2015 bởi Avex Trax.\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 2015, EXO đã được thông báo sẽ phát hành \"Lightsaber\" là một bài hát quảng bá cho bộ phim \"\" ở Hàn Quốc, cũng như là một phần của dự án hợp tác giữa S.M. Entertainment và Walt Disney. Video teaser cho bài hát đã được phát hành vào ngày 8 tháng 11, tiếp theo là video âm nhạc và phát hành kỹ thuật số vào ngày 11 tháng 11. \"Lightsaber\" sau đó đã thông báo được đưa vào \"Sing for You\" như một bài hát thêm vào ngày 7 tháng 12. Bài hát nói về một chàng trai là \"phao cứu sinh\" của cô gái và là \"thanh kiếm ánh sáng\" của cô ấy và đưa cô ấy ra khỏi bóng tối.\n\nVideo âm nhạc của \"Lightsaber\" chỉ bao gồm ba thành viên của nhóm Baekhyun, Kai và Sehun, các thành viên được nhìn thấy đang ở trong mộ \"Star Wars\"- nơi các câu lạc bộ là \"Jedi Only\" và họ mang theo những thanh kiếm ánh sáng.\n\nEXO đã trình diễn bài hát lần đầu tiên tại Mnet Asian Music Awards lần thứ 17. Nhóm sau đó đã biểu diễn bài hát trong các buổi hòa nhạc của họ.\n\nBài hát đạt vị trí thứ 9 trên Gaon Digital Chart, thứ 84 trên Billboard Japan Hot 100, và số 3 trên \"Billboard\" World Digital Songs.\n"}
{"id": "15158739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158739", "title": "Sing for You (bài hát)", "text": "Sing for You (bài hát)\n\n\"Sing for You\" là một đĩa đơn được thu âm bởi nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO cho EP thứ tư \"Sing for You\". Nó được phát hành bằng cả tiếng Hàn và Tiếng Trung vào ngày 10 tháng 12 năm 2015.\n\nĐược sản xuất bởi Kenzie, \"Sing for You\" đã được mô tả như là một \"bản ballad êm dịu, acoustic\". Teaser video âm nhạc được phát hành vào ngày 8 tháng 11. Đĩa đơn, EP và các video âm nhạc liên quan đã được phát hành vào ngày 10 tháng 12.\n\nCác video âm nhạc tiếng Hàn và tiếng Trung cho \"Sing for You\" được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2015.\n\nEXO bắt đầu biểu diễn \"Sing for You\" trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc vào ngày 12 tháng 12 năm 2015.\n\n\"Sing for You\" đạt vị trí thứ ba trên Gaon Digital Chart.\n"}
{"id": "15158742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158742", "title": "Unfair (bài hát)", "text": "Unfair (bài hát)\n\n\"Unfair\" là một đĩa đơn được thu âm bởi nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO cho EP thứ tư \"Sing for You\". Nó được phát hành bằng cả tiếng Hàn và tiếng Trung vào ngày 10 tháng 12 năm 2015 là đĩa đơn thứ hai thuộc EP.\n\nĐược sản xuất bởi Beat&Keys, \"Unfair\" được mô tả như một bài hát \"pop\" với giai điệu thời thượng và tươi sáng với lời bài hát về một chàng trai nói cảm xúc của mình với cô gái anh ta yêu và mô tả cô ấy là \"không công bằng\".\n\nEXO bắt đầu quảng bá \"Unfair\" trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc từ ngày 18 tháng 12.\n\n\"Unfair\" ra mắt tại vị trí thứ 10 trên Gaon Digital Chart, và vị trí thứ chín trên US World Digital của Billboard. Đây cũng là bài hát K-pop đầu tiên được xuất hiện trong playlist \"Best of the Week\" của Apple Music.\n"}
{"id": "15158743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158743", "title": "Góa phụ đen (phim)", "text": "Góa phụ đen (phim)\n\nGóa phụ đen (tên gốc tiếng Anh: Black Widow) là một bộ phim siêu anh hùng Mỹ sắp ra mắt dựa trên nhân vật cùng tên của Marvel Comics. Do Marvel Studios sản xuất và Walt Disney Studios Motion Pictures phân phối, dự định đây sẽ là bộ phim thứ 24 trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU). Bộ phim được Cate Shortland làm đạo diễn, do Eric Pearson viết kịch bản dựa trên câu chuyện của Jac Schaeffer và Ned Benson, và có sự tham gia của Scarlett Johansson trong vai Natasha Romanoff / Black Widow, cùng với David Harbor, Florence Pugh, OT Fagbenle, William Hurt, Ray Winstone và Rachel Weisz. Lấy bối cảnh ngay sau sự kiện \"\" (2016), Romanoff đang tìm hiểu và đối mặt với quá khứ của mình.\n\nViệc phát triển phim Black Widow bắt đầu vào tháng 4 năm 2004 bởi Lionsgate, với David Hayter viết và đạo diễn. Dự án đã không tiến triển và bản quyền phim cho nhân vật được trả lại cho Marvel Studios vào tháng 6 năm 2006. Johansson đã được chọn vào vai cho một số bộ phim lấy bối cảnh trong MCU, bắt đầu với \"Iron Man 2\" (2010). Marvel và Johansson đã bày tỏ sự quan tâm đến một bộ phim solo tiềm năng nhiều lần trong những năm sau đó, trước khi sự phát triển tiến triển với việc thuê Schaeffer và Shortland vào năm 2018. Benson đã được thuê và tiếp tục casting vào đầu năm 2019. Việc quay phim diễn ra từ tháng 5 đến tháng 10 năm 2019 Na Uy, Budapest, Maroc, Pinewood Studios ở Anh, và tại Atlanta và Macon, Georgia.\n\n\"Góa phụ đen\" sẽ được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 9 tháng 7 năm 2021 với vai trò là phim mở đầu cho Giai đoạn 4 của MCU. Lịch chiếu đã bị dời lại ba lần từ lịch chiếu ban đầu là tháng 5 năm 2020 do đại dịch COVID-19.\n\nSự kiện diễn ra ngay sau \"\", khi Natasha Romanoff bắt đầu đi tìm hiểu về thật sự của mình. Vào lúc đó, tên lính đánh thuê Task Master (với năng lực sao chép chiêu thức của đối thủ) được thuê để giết những thành viên Avengers phe đối nghịch (bao gồm Steve Rogers, Natasha Romanoff, Wanda Maximoff và Bucky Barnes), và mục tiêu đầu tiên của hắn là Natasha Romanoff.\n\n\n\"Góa phụ đen\" sẽ được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2021 tại Mỹ. Phim được phát hành dưới định dạng IMAX, và sẽ là phim mở đầu cho Giai đoạn 4 của MCU.\n\n"}
{"id": "15158746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158746", "title": "Lília Cabral", "text": "Lília Cabral\n\nLília Cabral là con gái của một người cha người Ý, Gino Bertolli, và một người mẹ Bồ Đào Nha, Almedina Cabral, người sinh ra ở São Miguel, Azores. Lilia mất mẹ khi cô còn rất nhỏ, trước khi cô bắt đầu làm việc trong truyền hình, điều mà cô vô cùng phẫn nộ, vì mẹ cô không bao giờ có cơ hội xem công việc của mình là một nữ diễn viên. Cô đến từ khu phố São Paulo của Lapa, nơi cô trải qua thời thơ ấu, nhưng đã sống ở Rio de Janeiro trong hơn hai mươi năm.\n\nLília Cabral bắt đầu sự nghiệp của mình trong nhà hát biểu diễn trong vở kịch \"Feliz Ano Velho\", dựa trên một cuốn sách của Marcelo Rubens Paiva.\n\nLília Cabral ra mắt trên truyền hình vào năm 1981 trong telenovela, \"Os Adolescentes\", được viết bởi Ivani Ribeiro và được sản xuất bởi Rede Bandeirantes.\n\nNăm 1984, Lília Cabral chuyển đến Rede Globo để diễn xuất trong \"Corpo a Corpo\", bởi Gilberto Braga, và cô vẫn ở đó cho đến ngày hôm nay.\n\nNăm 2003, Lília Cabral tham gia \"Chocolate com Pimenta\" với tư cách là nhân vật phản diện truyện tranh Bárbara. Sau đó, cô tham gia đoàn phim của \"Começar de Novo\" trong vai Aída, chủ sở hữu của một spa nổi tiếng.\n\nNăm 2006, Lília Cabral đóng vai chính là nhân vật phản diện chính của \"Páginas da Vida\" trong vai Marta vô cảm. Với màn trình diễn xuất sắc của mình, cô đã nhận được giải thưởng Trophy Press cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cô cũng đã được đề cử giải Emmy quốc tế cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất năm 2007, nhưng cô đã mất giải thưởng cho nữ diễn viên người Pháp Muriel Robin cho vai diễn trong \"Marie Besnard - The Poisoner\".\n"}
{"id": "15158748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158748", "title": "Lucky One (bài hát của EXO)", "text": "Lucky One (bài hát của EXO)\n\n\"Lucky One\" là một đĩa đơn được thu âm bởi nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO cho album phòng thu thứ ba của họ \"Ex'Act\". Nó được phát hành bằng cả tiếng Hàn và tiếng Trung bởi S.M. Entertainment vào ngày 9 tháng 6 năm 2016 là đĩa đơn đầu tiên của album.\n\nĐược phát hành bởi LDN Noise, \"Lucky One\" được mô tả như một bài hát \"lạc quan, vui nhộn\" được lấy cảm hứng từ disco, pop và R&B kể về câu chuyện của một người đàn ông đang cố gắng tìm kiếm tình yêu đích thực, định mệnh của mình.\n\nVideo âm nhạc tiếng Hàn và tiếng Trung của \"Lucky One\" được phát hành vào ngày 9 tháng 6 năm 2016. Video âm nhạc kể về câu chuyện các thành viên EXO đột nhiên mất siêu năng lực và bị hành tinh khác bắt giữ. Trong khi các y tá cố gắng thử nghiệm chúng, sức mạnh của họ đã thức tỉnh và họ cố gắng trốn thoát.\n\nEXO bắt đầu biểu diễn \"Lucky One\" trên các chương trình truyền hình âm nhạc Hàn Quốc vào ngày 9 tháng 6 năm 2016.\n\n\"Lucky One\" đạt vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard\" World Digital Songs, và vị trí số năm trên bảng xếp hạng Gaon\n"}
{"id": "15158749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158749", "title": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đồi thường cá nhân/10 km", "text": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đồi thường cá nhân/10 km\n\nNội dung đồi thường cá nhân/10 km nam của hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 14 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Ski Jumping Stadium và Alpensia Cross-Country Centre ở Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\nTrượt tuyết nhảy xa bắt đầu lúc 15:30.\n\nTrượt tuyết băng đồng bắt đầu lúc 18:00.\n"}
{"id": "15158750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158750", "title": "Quyền hành", "text": "Quyền hành\n\nQuyền hành, quyền hạn hay thẩm quyền là quyền thực thi quyền lực, có thể được chính quyền hóa do một nhà nước và được thực thi bằng cách phán xét, bổ nhiệm các nhân viên điều hành của chính phủ, hoặc đại diện của giáo hội hoặc linh mục của một vị thần hoặc các vị thần khác. Quyền hạn, theo nghĩa \"ủy quyền\", cũng có thể có nghĩa là quyền hoàn thành một hành động hoặc thực hiện một đơn đặt hàng.\n\nTrong chính phủ, \"quyền hành\" thường được sử dụng thay thế cho nhau với \"quyền lực\". Tuy nhiên, ý nghĩa của chúng khác nhau: trong khi \"quyền lực\" là khả năng ra lệnh hoặc hoàn thành mục tiêu hoặc gây ảnh hưởng đến người khác, thì \"quyền hành/thẩm quyền\" đề cập đến một yêu sách về tính hợp pháp, sự biện minh và quyền thực thi quyền lực đó. Ví dụ, trong khi một đám đông có thể có quyền trừng phạt một tên tội phạm bằng cách đánh đập hoặc xử tội tại chỗ, thì luật pháp chỉ ra rằng chỉ có một tòa án của pháp luật mới có thẩm quyền xác định và đưa ra một tội phạm để trừng phạt. Theo nghĩa này, thẩm quyền là vấn đề không chỉ là khả năng hay quyền lực để đưa ra quyết định, mà còn là quyền đưa ra các quyết định này và thực thi chúng với quyền lực tương xứng. Thẩm quyền phù hợp là cơ sở của chính phủ tốt trong quan niệm của chính phủ cộng hòa, nơi tìm thấy nhiều nguồn gốc lý thuyết của nó ở La Mã cổ đại.\n\nNhững hiểu biết cổ xưa về quyền hành bắt nguồn từ Rome và rút ra từ tư tưởng Công giáo (Thomistic) và những cách hiểu truyền thống khác. Theo các thuật ngữ hiện đại hơn, các hình thức thẩm quyền bao gồm thẩm quyền chuyển tiếp được thể hiện ở Campuchia, cơ quan công quyền dưới hình thức quyền lực phổ biến, và, về mặt hành chính hơn, kỹ thuật quản lý hoặc quản lý. Về mặt quản trị quan liêu, một hạn chế của các đại lý chính phủ của nhánh hành pháp, như George A. Krause vạch ra, là họ không gần với ý chí phổ biến như các đại diện được bầu. Các yêu sách của chính quyền có thể mở rộng đến chủ quyền quốc gia hoặc cá nhân, được hiểu rộng rãi hoặc tạm thời là một yêu sách đối với chính quyền được hợp pháp hóa.\n\nCác ứng dụng lịch sử của thẩm quyền về mặt chính trị bao gồm sự hình thành nhà nước thành phố Geneva và các chuyên luận thực nghiệm liên quan đến chủ đề chính quyền liên quan đến giáo dục bao gồm \"Emile\" của Jean-Jacques Rousseau. Như David Laitin định nghĩa, thẩm quyền là một khái niệm quan trọng được xác định trong việc xác định phạm vi và vai trò của lý thuyết chính trị, khoa học và điều tra. Sự liên quan của sự hiểu biết có căn cứ về thẩm quyền bao gồm nền tảng cơ bản và sự hình thành của các thể chế hoặc đại diện chính trị, dân sự và/hoặc giáo hội. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, quyền hành trong bối cảnh chính trị đã bị thách thức hoặc bị nghi ngờ.\n\nĐã có một số đóng góp cho cuộc tranh luận của chính quyền. Có một số học giả như Hannah Arendt, Carl Joachim Friedrich, Thomas Hobbes, Alexandre Kojève và Carl Schmitt đã viết một số tác phẩm đáng chú ý nhất.\n"}
{"id": "15158758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158758", "title": "Ka-Ching! (bài hát của EXO-CBX)", "text": "Ka-Ching! (bài hát của EXO-CBX)\n\n\"Ka-Ching!\" là đĩa đơn ra mắt tiếng Nhật của Exo-CBX, nhóm nhỏ chính thức đầu tiên của nhóm nhạc Exo. Nó được phát hành chính thức vào ngày 24 tháng 5 năm 2017 bởi Avex Trax dưới dạng bài hát chủ đề của EP r mắt tại Nhật Bản \"Girls\". Bài hát lần đầu tiên được tiết lộ trong phiên bản ngắn của video âm nhạc vào ngày 1 tháng 5 năm 2017. \"Ka-Ching!\" was re-released as a b-side track in EXO-CBX's first Japanese studio album \"Magic\" on May 9, 2018.\n\n\"Ka-Ching!\" được mô tả như một bài hát giai điệu pop hấp dẫn pha trộn các yếu tố của nhạc jazz với nhạc điện tử, dẫn đến một giai điệu chiết trung tràn đầy năng lượng nhưng cuốn hút.\n\nVào ngày 1 tháng 5 năm 2017, một video âm nhạc ngắn của \"Ka-Ching!\" đã được phát hành.\n\nVideo âm nhạc có sự tham gia của các thành viên với các vũ công nền hể hiện một số vũ đạo cực kỳ năng lượng trong các bộ sòng bạc được trang trí xa hoa khác nhau.\n\nEXO-CBX biểu diễn \"Ka-Ching!\" lần đầu tại 2017 Girls Awards vào ngày 3 tháng 5 năm 2017.\n\nVào ngày 7 tháng 6, nhóm đã biểu diễn \"Ka-Ching!\" trên \"Exo-CBX \"Colorful BoX\" Free Showcase\".\n\nVào ngày 26 tháng 8, EXO-CBX biểu diễn \"Ka-Ching!\" ở buổi hòa nhạc \"A-Nation\" ở Nhật Bản.\n\nEXO-CBX đã trình diễn một phiên bản tiếng Hàn của bài hát trong buổi hòa nhạc của Exo Exo Planet 4 - The EℓyXiOn.\n"}
{"id": "15158760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158760", "title": "Gordon Bashford", "text": "Gordon Bashford\n\nBashford gia nhập Công ty Rover lúc 14 tuổi với tư cách là người học việc vào năm 1930. Và cũng là người thiết kế chiếc xe địa hình Land Rover mang tính cách mạng của Rover được ra mắt tại Amsterdam Motor Show năm 1948.\n\nSau Land Rover, Bashford đã tham gia vào việc phát triển một loạt những chiếc xe Rover mang phong cách David Bache, kể cả P4. Với tư cách là nhà thiết kế chính của khung gầm và thân xe cho P6 và SD1, Bashford đã thắng giải Xe hơi châu Âu năm 1977.\n\nBashford nghỉ hưu năm 1981.\n"}
{"id": "15158761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158761", "title": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đồi lớn đồng đội/4 × 5 km", "text": "Hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đồi lớn đồng đội/4 × 5 km\n\nNội dung đồi lớn đồng đội/4 × 5 km nam của hai môn phối hợp Bắc Âu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 22 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Ski Jumping Centre và Alpensia Cross-Country Centre ở Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\n\nTrượt tuyết nhảy xa diễn ra lúc 16:30.\n\nNội dung trượt tuyết băng đồng tiếp sức được bắt đầu vào lúc 19:20.\n"}
{"id": "15158763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158763", "title": "Jean-Antoine Watteau", "text": "Jean-Antoine Watteau\n\nJean-Antoine Watteau (rửa tội ngày 10 tháng 10 năm 1684 - 18 tháng 7 năm 1721, có tài liệu ghi là 12 tháng 8) thường được gọi là Antoine Watteau, là họa sĩ nổi tiếng người Pháp đầu thế kỷ XVIII. Với những bức tranh miêu tả phong cảnh và con người xã hội Pháp dưới thời vua Louis XIV, ông đã tạo nên một phong cách nghệ thuật hoàn toàn khác với các họa sĩ đương thời. Tranh ông thường vẽ những cảnh sinh hoạt lễ hội bình dị, đậm chất sân khấu. Cả thế kỷ XVIII và nhiều thế hệ các họa sĩ sau đó đều chịu ảnh hưởng nghệ thuật của Watteau.\n\nJean-Antoine Watteau được sinh ra tại Valenciennes, một thị trấn miền Bắc nước Pháp. Ông được rửa tội ngày 10 tháng 10 năm 1684. Từ bé Watteau đã bộc lộ niềm say mê và năng khiếu hội họa, năm 10 tuổi thì bắt đầu đến học vẽ ở xưởng của họa sĩ Jacques-Albert Gerin trong vùng. Năm 1720, ông đến kinh đô Paris, làm việc tại xưởng vẽ Matager. Thời gian này ông chủ yếu chép tranh tôn giáo và tranh sinh hoạt của các họa sĩ Hà Lan như Rembrandt, Vermeer. Những năm 1703-1707, Watteau từng làm việc ở các xưởng vẽ của Gillot và Claude II Audran, cho đến khi ông trở về quê hương Valenciennes vào năm 1710.\n\nKhi trở về quê hương, Watteau vẽ nhiều về đề tài quân sự rồi nhanh chóng theo đuổi đề tài lễ hội tình yêu. Ông gửi tác phẩm của mình đến Viện Hàn lâm Nghệ thuật, được đánh giá cao và được nhận vào Viện.\nNhững năm 1713-1716, Watteau quen với chủ ngân hàng Perre Crozat và đến làm việc cho người này. Trong thời gian lưu lại nhà Crozat, ông đã trang trí căn phòng cho căn nhà của ông ta với tranh vẽ phong cảnh các mùa. Ngoài ra ông cũng có dịp nghiên cứu tranh của nhiều họa sĩ Hà Lan, nhất là của Van Dyck. Năm 1717, Watteay hoàn thành bức tranh \"\"Hành hương đến Cythere\"\", và nhờ nó mà ông được chính thức công nhận là thành viên Viện Hàn lâm Nghệ thuật với danh nghĩa \" họa sĩ của lễ hội tình yêu \". Đó là một trong số những tác phẩm để đời của Watteau, sang năm ông vẽ một phiên bản khác của bức tranh này.\n\nNăm 1719, Watteau bị lao phổi, và phải sang Luân Đôn để điều trị, rồi ông trở về Paris. Tuy nhiên, do sức khỏe vốn ốm yếu từ nhỏ, tình trạng bệnh của ông không khả quan, cuối cùng ông đã qua đời vào mùa thu năm 1721. Những ngày tháng cuối cùng, Watteau đến ở cửa hàng Gersaint và làm việc cho Abbé Haranger, người bảo trợ cuối cùng của ông. Không lâu trước khi qua đời, ông đã kịp hoàn thành bức tranh nổi tiếng \"\"Cửa hàng Gersaint\"\" và \"\"Nơi hẹn của những người đi săn\"\", đều là những tác phẩm làm nên tên tuổi của Watteau trong lịch sử hội họa.\nJean-Antoine Watteau qua đời khi mới 36 tuổi,ông bị nhanh chóng lãng quên sau khi mất. Mãi tận đến thế kỷ XIX, các tác phẩm của ông mới được chú ý trở lại, các nhà phê bình đã đặt họa sĩ trở lại đúng vị trí của ông, \"\"Watteau đã tạo nên một phong cách nghệ thuật hoàn toàn khác với những người đương thời của ông, ông đã chuyển các thực tế phù phiếm vô vị thành một thế giới thanh bình\"\" trong tranh của mình. Ông không nhận hoc trò, sự nghiệp hội họa ngắn ngủi của ông - cô đơn và kiêu hãnh,là hiện tượng tách biệt đầy vinh quang. Rất nhiều họa sĩ sau thời chịu ảnh hưởng từ phong cách nghệ thuật của ông.\n"}
{"id": "15158764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158764", "title": "Carmen Morla Lynch", "text": "Carmen Morla Lynch\n\nCarmen Morla Lynch (1887 Từ1983 ), còn được gọi là Carmen Morla de Maira, là một nhà văn nữ quyền Chile. Con gái của Luisa Lynch và , bà đã viết các tạp chí được minh họa bởi chị gái Ximena, người mà bà cũng thực hành tinh thần, cả hai đều là phương tiện. Anh trai của bà là một nhà ngoại giao, nhà văn và nhà báo. Bà là dì của nhà văn Elizabeth Subercaseaux.\n\nMột phần của tác phẩm văn học của bà được biết là chưa được công bố hoặc phân tán trên các tờ báo và tạp chí - cũng như trường hợp của các nhà văn nữ quyền thời đại khác như mẹ và chị gái của cô, María Luisa Fernández, và Sara Hzigner de Fresno. Một số tác phẩm chưa được xuất bản của bà xuất hiện trong cuốn sách năm 2001 \"La belle époque chilena: alta sociedad y teeses de élite en el cambio de siglo\" của nhà sử học . Những đóng góp văn học của bà được coi là một phần của tiên phong đầu thế kỷ 20 đã tìm cách đại chúng hóa tư duy nữ quyền và đấu tranh cho quyền của phụ nữ.\n\nĐối với một số tác giả, tác phẩm của bà có thể được đóng khung trong cái gọi là \"nữ quyền quý tộc\", cùng với các nhà văn khác như Elvira Santa Cruz Ossa, Blanca Santa Cruz Ossa, Inés Echeverría Bello, María Mercedes Vial, Teresa Wilms Montt, María Luisa Fernánd, và Mariana Cox Méndez.\n\nCác buổi thuyết tinh thần mà bà tổ chức với chị gái Ximena vào đầu thế kỷ 20 đã truyền cảm hứng cho các vở kịch và tiểu thuyết.\n"}
{"id": "15158766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158766", "title": "Henriette Morvan", "text": "Henriette Morvan\n\nEnriqueta Peptitpas Cotton (sinh năm 1900; năm chết không rõ), được biết đến nhiều hơn với tên gọi là Henriette Morvan hoặc Damita Duende, là một nhà báo, nhà văn, và biên tập viên người Chile. Associated với các thể loại của trẻ em và thanh niên trưởng thành văn học, bà đã viết và biên soạn những câu chuyện liên quan.\n\nBắt đầu từ những năm 1930, văn học thiếu nhi trở nên nổi bật ở Chile. Trong bối cảnh này, Henriette Morvan tự coi mình là một trong những người lãnh đạo thể loại này, với các ấn phẩm như \"Doce cuentos de príncipes y reyes\" và \"Doce cuentos de hadas\", cả từ năm 1938. Bà được liên kết với các tác giả khác của thời gian, chẳng hạn như Ernesto Montenegro với tác phẩm năm 1930 \"Cuentos de mi Tío Ventura\", Blanca Santa Cruz Ossa với các tác phẩm thần thoại và truyền thuyết của bà (bắt đầu vào năm 1929), và Marta Brunet với \"Cuentos para Marisol\" (cũng được xuất bản năm 1938).\n\nCùng với Blanca Santa Cruz Ossa và chị gái Elvira, Morvan là một trong những nhà sưu tầm và phổ biến chính của văn học thiếu nhi ở Chile vào cuối những năm 1930 và 1940. Ngoài ra, tác phẩm của bà được đưa vào một nhóm tác giả \"mà mối quan tâm chính của họ là giáo dục bằng các phương pháp giáo huấn hơn\", trong số đó có Ester Cosani. Vào cuối những năm 1930, bà bắt đầu một loạt các đóng góp cho tạp chí \"\" là một phần của bộ sưu tập có tiêu đề \"Damita Duente\" - bút danh của bà từ đó trở đi - bao gồm một bộ sưu tập các truyền thuyết và truyện ngụ ngôn.\n\nBà đã chỉnh sửa một số tạp chí, như \"Campeón\" (1937) và \"El Cabrito\" (1945). Ngoài ra, bà đã viết cho các ấn phẩm khác nhau ở Hoa Kỳ, Mexico và Cuba.\n\n\n"}
{"id": "15158768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158768", "title": "Silvia Pinto", "text": "Silvia Pinto\n\nSilvia Pinto đã hoàn thành nghiên cứu thứ cấp của mình tại Liceo Integral # 2. Sau đó bà học báo chí tại Đại học Chile. Sau khi tốt nghiệp, bà làm phóng viên cho bộ phận Giáo dục của tờ báo \"La Nación\" vào năm 1959, và giữ vị trí tương tự tại \"El Mercurio\" từ năm 1965 đến năm 1973.\n\nSau cuộc đảo chính quân sự năm 1973, bà làm tùy viên báo chí cho đại sứ quán Chile ở Buenos Aires. Năm 1975, bà trở về nước để đảm nhận chức vụ lãnh đạo tờ báo mới thành lập \"El Cronista\", thay thế \"La Patria\" và tồn tại cho đến năm 1980, khi nó được thay thế bằng bản phát hành lại của \"La Nación\".\n\nBà là thành viên của và năm 1969 đã nhận được giải thưởng Lenka Franulic từ .\n\nTrong cuộc bầu cử quốc hội vào tháng 3 năm 1973, Pinto đã được chọn làm phó cho Hiệp hội Sở 7, Quận 1 của thành phố Santiago, với nhiệm kỳ 1973 Phép1977. Bà đại diện cho Đảng Quốc gia, và là một phần của ủy ban Giáo dục Công cộng và Giáo dục Mỹ Latinh. Bà cũng là một phần của ủy ban đặc biệt điều tra hoạt động của Juntas de Abastecimientos y Precios, và thu thập thông tin cơ bản về cải cách hệ thống giáo dục do Tổng thống Salvador Allende đề xuất.\n\nSilvia Pinto là một trong số 42 hành khách trên chuyến bay 304 của Aeronor bị rơi gần sân bay La Florida của La Serena vào ngày 9 tháng 12 năm 1982. Giống như những người khác trong máy bay, Pinto đã bị giết ngay lập tức. Nhà báo đang có chuyến đi tới Copiapó với tư cách là nhà tư vấn báo chí cho Banco de Crédito e Inversiones.\n\nNăm đó, bà được truy tặng Giải thưởng.\n"}
{"id": "15158770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158770", "title": "Carmen Puelma", "text": "Carmen Puelma\n\nCarmen Puelma Accorsi (8 tháng 9 năm 1933 – 27 tháng 12 năm 2009) là một nhà báo người Chile từng đoạt giải thưởng.\n\nSau một số nghiên cứu về trang trí và điều dưỡng, năm 1964, Puelma bước vào lĩnh vực báo chí tại Đại học Công giáo Chile, từ đó bà tốt nghiệp năm 1969. Năm đó, bà gia nhập Radio Cooperativa, nơi bà làm trưởng phòng tin tức và báo chí cho đến năm 1973. Bà là cũng là một phát thanh viên, đáng chú ý là chương trình chính trị \"Las teeses también ngẫu nhiên\" – một tài liệu tham khảo về \"\" Canal 13, có bảng điều khiển chỉ gồm những người đàn ông – trong đó có , Silvia Pinto và Raquel Correa, trong số những người khác. Nó được biết đến với sự phản đối cứng nhắc với chính phủ Salvador Allende. Trong cùng thời gian, bà là giám đốc của tạp chí \"Eva\" từ năm 1971 đến năm 1973.\n\nSau cuộc đảo chính ngày 11 tháng 9 năm 1973, Puelma được bổ nhiệm làm tùy viên văn hóa và báo chí tại Washington DC (1973 Phản1974) và Paris (1974 mật1976). Khi trở về Chile, bà đã tham gia Televisión Nacional de Chile (TVN), một kênh mà bà là một nhà bình luận và, bắt đầu vào năm 1982, một người dẫn chương trình tin tức buổi sáng. Sau đó, bà làm việc tại Đại học Truyền hình Chile. Trong báo chí bằng văn bản, bà làm việc cho tờ báo \"La Tercera\" – nơi bà là một phóng viên chuyên mục và phóng viên kinh tế và \"El Cronista\". Bà cũng làm việc cho Đài phát thanh Nông nghiệp, nơi bà là thành viên của ủy ban báo chí và Hiệp hội An toàn Chile (\"Asociación Chilena de Seguridad\"; ACHS) với tư cách là cố vấn truyền thông. Năm 1994, AHCS đã thành lập Giải thưởng Carmen Puelma Accorsi để vinh danh cô.\n\nPuelma đã nhận được giải thưởng Lenka Franulic vào năm 1983. Vào ngày 14 tháng 7 năm 1986, bà bị đột quỵ khiến bà phải ngồi xe lăn và buộc bà phải từ bỏ mọi hoạt động chuyên nghiệp. Bà mất năm 2009, vì ung thư phổi.\n\nCarmen Puelma là em gái của luật sư và học giả Álvaro Puelma Accorsi. Bà đã có hai cuộc hôn nhân: lần đầu tiên với kiến trúc sư Gustavo Krefft, kéo dài 14 năm và sinh ra hai đứa con, Gustavo và Gonzalo, và lần thứ hai cho nhà công nghiệp Pablo Grand, kéo dài bốn năm.\n"}
{"id": "15158772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158772", "title": "María Romero Cordero", "text": "María Romero Cordero\n\nMaría Romero Cordero (2 tháng 4 năm 1909 - 14 tháng 8 năm 1989 ) là một nhà báo và nhà phê bình phim người Chile. Bà được coi là một trong những người tiên phong của báo chí điện ảnh và giải trí ở đất nước bà và Mỹ Latinh. Bà là người nhận Giải thưởng Lenka Franulic.\n\nMaría Romero Cordero là em gái của nhà văn và dì của nhà báo Graciela Romero.\n\nBà đã học một thời gian bằng tiếng Anh tại Khoa Triết học và Giáo dục tại Đại học Chile, và sau đó đã làm công việc sau đại học về giáo dục mầm non tại Đại học Mills ở Khu vực Vịnh San Francisco, nhờ một học bổng được sắp xếp bởi nhà giáo dục Amanda Labarca. Bà đã có cơ hội đến thăm Hollywood, cái nôi của ngành công nghiệp điện ảnh Mỹ, một trải nghiệm sẽ ảnh hưởng đến sự nghiệp sau này của cô.\n\nBà có mối quan hệ tình cảm với nhà văn Manuel Rojas và nhà phê bình văn học , nhưng không bao giờ kết hôn hoặc có con.\n\nKhi trở về Chile vào cuối những năm 1930, bà được thuê làm thư ký cho nhà văn , sau đó là giám đốc của tạp chí \"\", nơi bà bắt đầu tham gia các cuộc phỏng vấn và chuyên mục trên phim. Năm 1939, bà thay thế Délano làm giám đốc của \"Ecran\", mang lại cho bà con dấu như một tạp chí dành riêng cho phim về các chủ đề nữ tính và văn học. Romero vẫn duy trì trách nhiệm cho đến năm 1960.\n\nTừ năm 1961 đến 1963, bà sống ở Hoa Kỳ, và khi trở về, bà làm việc trong một thời gian dài với tư cách là nhà bình luận phim cho tờ báo \"El Mercurio\". Sau đó, bà xuất hiện trên Televisión Nacional de Chile (TVN), nơi bà được biết đến với các bài phê bình điện ảnh trong chương trình tin tức \"60 Minutos\".\n\nNăm 1972, bà đã giành được giải thưởng Lenka Franulic cho ngành báo chí.\n"}
{"id": "15158774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158774", "title": "Graciela Romero", "text": "Graciela Romero\n\nGraciela María Luisa Romero Piñero (14 tháng 5 năm 1925 – 4 tháng 11 năm 2011), được biết đến với biệt danh Totó Romero, là một nhân viên xã hội, nhà báo và nhà văn người Chile. Bà là người nhận được giải thưởng Lenka Franulic.\n\nLà con gái của nhà văn Alberto Romero và Zulema Piñero (người Argentina), Graciela Romero được theo học tại Colegio Universitario Inglés (Cao đẳng Đại học tiếng Anh) ở Santiago. Bà là cháu gái của nhà báo nổi tiếng María Romero.\n\nNăm 21 tuổi, bà kết hôn với một công dân Tây Ban Nha tên là Andrés Rosselló, hơn bà 16 tuổi. Họ chia tay với lý do người chồng muốn bà ngừng làm việc vì bà giành xe và cả người tài xế riêng khi đi làm. \"Nếu cô muốn làm việc, hãy đi bằng xe bus nhỏ (minibus)\", người chồng nói với Romero. Sau đó, bà đã không đi làm bằng [[xe bus nhỏ] mà là bằng taxi. Họ có chung một đứa con, tên là Alfonso Roselló.\n\nCho dù là một nhân viên xã hội theo chuyên nghiệp, bà được biết đến trên toàn quốc nhờ công việc viết lách hợp tác với nhà báo Ximena Torres Cautivo. Bà làm việc ở nhiều cơ quan phương tiện truyền thông, đáng nhớ nhất là cho tạp chí \"\". Bà cũng đưa tin về [[Bộ máy bay phản lực|máy bay phản lực]] quốc tế đặt cho \"[[Vanidades]]\".\n\nRomero là một người theo chủ nghĩa tự do và [[Chủ nghĩa nữ quyền|nữ quyền]] thẳng thắn, và bà đã có lúc mất việc tại Bệnh viện Salvador vì ủng hộ việc sử dụng [[thuốc tránh thai]].\n\nSức khỏe của bà bắt đầu suy giảm vào năm 2009 sau khi được điều trị [[ung thư phổi]], và bà được yêu cầu sử dụng bình oxy. Bà mất vào ngày 4 tháng 11 năm 2011.\n\n\n[[Thể loại:Mất 2011]]\n[[Thể loại:Sinh 1925]]"}
{"id": "15158776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158776", "title": "Blanca Santa Cruz Ossa", "text": "Blanca Santa Cruz Ossa\n\nBlanca Santa Cruz y Ossa (c 1886 -. 1969 ) là một Chile nhà văn và biên tập viên của trẻ em và thanh niên trưởng thành văn chương, với trọng tâm là đặc biệt về văn học liên văn hóa, viết và biên soạn những câu chuyện liên quan đến truyền thuyết và huyền thoại Chile và quốc tế.\n\nCon gái của thượng nghị sĩ và Carmela Ossa y Ossa, cô học tại Trường Thánh Tâm (nữ tu Anh) ở Santiago.\n\nBắt đầu từ những năm 1930, văn học thiếu nhi trở nên nổi bật ở Chile, và Blanca Santa Cruz y Ossa đạt đến giai đoạn sản xuất văn học phát triển nhất trong suốt thập kỷ đó. Trong bối cảnh này, cô đã tự khẳng định mình là một trong những người lãnh đạo của thể loại này. Năm 1929, cô bắt đầu tạo ra các tập hợp các huyền thoại và truyền thuyết của Chile và các địa điểm đa dạng trên khắp thế giới. Cô được liên kết với các tác giả khác cùng thời, như Ernesto Montenegro với tác phẩm năm 1930 \"Cuentos de mi Tío Ventura\", Damita Duende với \"Doce cuentos de príncipes y reyes\" và \"Doce cuentos de hadas\" (cả năm 1938), và Marta Brunet với \"Cuentos para Marisol\" (cũng được xuất bản năm 1938).\n\nMột số tác phẩm của cô được minh họa bởi , chẳng hạn như \"Cuentos chilenos\" (1956), \"El duende del pantano y otros cuentos de Bretaña\" (1992) và \"La escuela de las hadas y otros cuentos\" (1992). Chị gái cô là Elvira Santa Cruz Ossa, biên tập viên của \"\".\n\n\n"}
{"id": "15158778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158778", "title": "Elizabeth Subercaseaux", "text": "Elizabeth Subercaseaux\n\nElizabeth Subercaseaux Sommerhoff (sinh năm 1945) là một nhà báo và nhà văn người Chile.\n\nElizabeth Subercaseaux lớn lên gần Cauqenes, Chile tại nhà của ông bà bà tên là Santa Clara. Cha của Subercaseaux mất năm 1956, khi ông 42 tuổi và bà 11 tuổi. Năm người con của cuộc hôn nhân - Bernardo và Juan, lớn hơn Elizabeth, và Martin và Ximena, trẻ hơn - được mẹ của họ nuôi dưỡng, nhà điêu khắc, họa sĩ và nhiếp ảnh gia Gerda Sommerhoff, người Đức và lớn lên ở Hà Lan. Bà là cháu gái lớn của nhà soạn nhạc người Đức Robert Schumann và Clara Wieck.\n\nSau khi học xong trung học năm 1967, bà đi du lịch tới Tây Ban Nha với người chồng đầu tiên, , người mà bà sẽ ly thân bảy năm sau đó và bà có ba đứa con: Angelica, Alejandra và Carlos Lavín Subercaseaux.\n\nElizabeth Subercaseaux bắt đầu sự nghiệp báo chí của mình với tư cách là người đóng góp cho \"Nuevo Diario\" của Madrid.\n\nKhi trở về Chile năm 1974, bà làm giám đốc của tạp chí thiếu nhi \"El Peque\", giảng dạy tại Trường Báo chí của Đại học Chile và thực hiện các cuộc phỏng vấn cho các tạp chí \"Cosas\", \"Apsi\", \"Master\" và \"Caras\".\n\nNăm 1990, bà đi du lịch đến Hoa Kỳ, nơi bà hiện đang sống cùng chồng, giáo sư văn học người Mỹ gốc Tây Ban Nha, nhà phê bình văn học, và dịch giả, John J. Hassett. Ở đó, ngoài việc tiếp tục viết cho nhiều phương tiện truyền thông, bà còn là một giảng viên. Bà là cộng tác viên thường xuyên của tạp chí \"Ocean Drive\" và các tờ báo \"La Nación\" của Santiago và \"Al Día\" của Philadelphia.\n\nTrong 18 năm, bà là một chuyên mục cho tạp chí \"Vanidades Continental\". \"La Tia Eulogia\", chuyên mục hài hước của cô, đã rất thành công ở Mỹ Latinh.\n\nSubercaseaux là một chuyên mục, người phỏng vấn và phóng viên trên nhiều phương tiện truyền thông, bao gồm các tạp chí \"Apsi\", \"Cosas\", \"Caras\", \"Cuadernos Cervantes\", \"El Sábado\", \"Vanidades Continental\", \"Master\", và \"Vivir Mejor\". Bà đã từng là phóng viên của BBC, cũng như cho tạp chí Colombia \"Semana\" và \"\" Argentina. \nNó đã được lưu ý rằng \"công việc của cô, chủ yếu là lời chứng thực, là chỉ trích chính trị và xã hội của đất nước cô, với mối quan tâm thường trực cho nhân quyền và cho vai trò của phụ nữ Chile trong những thập kỷ qua.\" \n\nBà đã được trích dẫn như một lực lượng chính trong việc hướng dẫn dư luận về Augusto Pinochet, đặc biệt là trong các phong trào ở cơ sở. Sau khi cố gắng sắp xếp một cuộc phỏng vấn với anh ta trong mười lăm năm, Subercaseaux cuối cùng đã nhận được một cơ hội phỏng vấn nhà độc tài vào năm 1988. Trong các cuộc phỏng vấn với Subercaseaux sau thời gian ở Chile, bà nói về nỗi kinh hoàng của các nhà báo bị kiểm duyệt ở Chile trong thời gian đó Chế độ độc tài của Pinochet. Subercaseaux bị cảnh sát đánh đập trên đường phố của chính mình khi bà sống ở Chile. Một nửa gia đình bà đã phải sống lưu vong trong triều đại của Pinochet.\n\nCuốn sách hư cấu đầu tiên của cô, biên soạn truyện \"Silendra\", được xuất bản năm 1986, mặc dù bà tuyên bố đã viết từ năm 10. Năm 1988, cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, \"El canto de la raíz lejana\", đã được xuất bản. Kể từ đó, đây là thể loại chính của cô, và bà đã viết 25 cuốn sách, trong đó có các tác phẩm hài hước, tiểu thuyết (hai tiểu thuyết tội phạm) và sách của các tác phẩm báo chí ngắn.\n\nSê-ri Barrio Alto của Subercaseaux - những cuốn sách \"Vendo casa en el Barrio Alto\" (2009), \"Compro Lago Caburga\" (2011), và \"Clínica Jardín del Este\" (2013) - tạo thành một bức chân dung của xã hội Chile vào đầu thế kỷ 21. bao gồm phần đầu tiên trong cuốn sách tiểu luận \"Las novelas de la oligarquía chilena\". Cuốn tiểu thuyết thứ hai, tiếp nối bức chân dung của giới thượng lưu mà Subercaseaux thuộc về mình, đã được các nhà phê bình đón nhận và lặp lại việc bán thành công \"Vendo casa en el Barrio Alto\". Nhà phê bình Camilo Marks đã viết: \nTrong số các hiệp hội, một số nhà phê bình đã thực hiện giữa các nhân vật công cộng và các nhân vật hư cấu của cô, Subercaseaux tự nói về \"Clínica Jardín del Este\": \nCác tác phẩm của bà đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ, bao gồm tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Hàn, tiếng Pháp, tiếng Hà Lan, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Ý. \"Một tuần vào tháng 10: một cuốn tiểu thuyết\" là cuốn sách đầu tiên của bà được dịch sang tiếng Anh, được dịch bởi Marina Harss.\n\n\n\n"}
{"id": "15158780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158780", "title": "Gigia Talarico", "text": "Gigia Talarico\n\nBà có một sự nghiệp là một giáo viên trường học, giảng dạy trong các tổ chức như Trường hợp tác Santa Cruz, Trường Đức và Đại học NUR.\n\nLà một nhà văn, bà đã xuất bản tám cuốn sách thiếu nhi: \"Comiendo estrellas\", \"El caracol gigante\" (Chile), \"Los tres deseos\", \"Un puñado de sueños\", \"La maleta de Esperanza\", \"Cuentos de niños y gatos\". Những cuốn sách này đã được tái bản nhiều lần và một số trong số chúng được sử dụng trong nhiều tổ chức giáo dục. Năm 1997, bà được trao giải thưởng quốc gia về cải cách giáo dục (hạng mục 8 tuổi) cho công việc là một nhà văn văn học thiếu nhi. Ngoài các tác phẩm của mình, bà hiện đang làm việc cho tập thứ hai của tuyển tập văn học thiếu nhi mang tên \"Dicen que en mi país\" (2010, và hiện đang ở phiên bản thứ hai), bao gồm những người kể chuyện quan trọng nhất ở Bolivia.\n\nTác phẩm thơ của bà bao gồm \"Ángele de Fuego\" (Torre de Papel, 2001), \"Púrpura\" (số nhiều, 2007) và tập thơ mới nhất của cô, \"La manzana dorada\" (El país, 2013). Cuốn sách cuối cùng này gần đây đã giành giải thưởng thành phố quốc gia Santa Cruz de la Sierra. Thơ của bà đã nhận được một số giải thưởng và có mặt trong một số tuyển tập quốc gia và quốc tế. Năm 2014, bà đã giành giải thưởng độc đáo Dante Alighieri cho cuốn sách thơ hay nhất được xuất bản năm 201g3-2014 với \"The Golden Apple\".\n\nNgoài ra, nhà xuất bản người Argentina Prosa American đã xuất bản một cuốn sách của bà có tựa đề El Espíritu de la palabra (PROSA, 2010) một bài tiểu luận điều tra thơ dựa trên tác phẩm kiến trúc và thơ ca được thực hiện tại công viên nổi tiếng Ciudad abierta, nằm ở Ritoque, Chile. Công trình này là kết quả của nghiên cứu và phỏng vấn với Alberto Cruz, một trong những nhà tư tưởng và nhà sáng tạo.\n\nTrong hai năm, bà chịu trách nhiệm với những người bạn khác, cho sự kiện thơ thường niên Arte Poética e Integración được tổ chức tại Santa Cruz, nơi có sự tham gia của các nhà thơ từ các quốc gia Nam Mỹ khác nhau. Kể từ đó, bà tổ chức một cuộc thi thơ thanh niên mỗi năm, với mục tiêu là khuyến khích sự phát triển thơ ca và hình ảnh của những người trẻ tuổi. Bà cũng viết cho tạp chí văn hóa Argentina PROA en las Letras y en las Artes, ấn phẩm văn hóa lâu đời nhất và được đọc nhiều nhất ở Tây Ban Nha trên khắp Nam Mỹ, gần đây đã đổi tên thành PROSA. Tạp chí này gần đây đã tuyên bố Giga là Đại sứ của Thơ Nam Mỹ.\n\nNăm 2008, bà xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên La sonrisa cortada (Argentina và Bolivia), hiện đang ở phiên bản thứ ba. Bà ấy hiện đang   làm việc trên một cuốn tiểu thuyết về một cuộc hành trình đầy chất thơ qua Amazon vào những năm 1940 và những ảnh hưởng của trải nghiệm kiến tạo này trong thơ ca Nam Mỹ hiện tại. Ngoài ra, bà đang thực hiện một tập thơ mới mang tên Fisuras.\n\n\n"}
{"id": "15158781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158781", "title": "Đảng Hành động Nhân dân (Romania)", "text": "Đảng Hành động Nhân dân (Romania)\n"}
{"id": "15158783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158783", "title": "Blanca Tejos Muñoz", "text": "Blanca Tejos Muñoz\n\nBlanca Tejos Muñoz là một nhà báo, nhà văn, và giáo viên người Chile, nổi tiếng với việc giành giải thưởng Lenka Franulic năm 1964 và Giải thưởng Helena Rubinstein năm 1967.\n\nSự nghiệp báo chí của Blanca Tejos Muñoz bắt đầu tại tờ báo \"El Mercurio\" vào năm 1941 với tư cách là nhà báo nữ thứ ba làm việc cho ấn phẩm trong lịch sử của nó. Bà tiếp tục làm việc cho bài báo cho đến năm 1980.\n\nNăm 1964, bà đã giành giải nhì của Giải thưởng báo chí Carlos Septién từ Cultuto Madrid. Bà thực hiện các hoạt động , được bầu làm chủ tịch Hội đồng Metropolitan năm 1976. Trong lĩnh vực tường thuật, năm 1997, bà xuất bản \"Miscelánea cuentos y crónicas\" dưới bút danh White.\n\nBà kết hôn với Jesús Aurtenechea Léniz, người qua đời vào ngày 11 tháng 3 năm 2010 \n"}
{"id": "15158785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158785", "title": "Matilde Urrutia", "text": "Matilde Urrutia\n\nMatilde Urrutia Cerda (30 tháng 4 năm 1912 - 5 tháng 1 năm 1985) là vợ thứ ba của nhà thơ Chile Pablo Neruda, từ năm 1966 cho đến khi ông qua đời năm 1973. Họ gặp nhau tại Santiago năm 1946, khi bà đang làm việc như một nhà trị liệu vật lý ở Chile. Bà là người phụ nữ đầu tiên ở Mỹ Latinh làm việc như một nhà trị liệu nhi khoa. Urrutia là nguồn cảm hứng đằng sau những bài thơ tình sau này của Neruda bắt đầu với \"Los Versos del Capitan\" năm 1951, mà nhà thơ đã giữ lại ấn phẩm cho đến năm 1961 để dành tình cảm cho người vợ trước; cũng như \"100 Sonnets tình yêu\" bao gồm một cống hiến đẹp cho bà ấy. \n\nNeruda đã xây dựng một ngôi nhà ở Santiago có tên là \"La Chascona\", cho Urrutia, nơi phục vụ như một tình yêu bí mật cho hai người, vì tin rằng Neruda đang ngoại tình sẽ không được công chúng Chile đón nhận. Trong nhà anh ta có một bức tranh được trao cho Urrutia bởi Neruda miêu tả một Urrutia hai mặt với mái tóc đỏ dài nổi tiếng của cô. Điều đáng chú ý về bức tranh này là một khuôn mặt miêu tả Urrutia là ca sĩ mà công chúng biết đến, và khuôn mặt khác miêu tả người yêu Neruda biết. Bức tranh cũng có một hình ảnh ẩn; hình ảnh hồ sơ của khuôn mặt Neruda ẩn trong tóc cô, cho thấy mối quan hệ bí mật liên tục của họ. \n\nSau cái chết của Neruda, Urrutia đã chỉnh sửa để xuất bản cuốn hồi ký của mình, \"Confieso que anh sinh động\" (\"Tôi thú nhận rằng tôi đã sống\"). Hoạt động này và các hoạt động khác đã đưa bà vào cuộc xung đột với chính phủ Augusto Pinochet, người đã cố gắng trấn áp ký ức của Neruda, một người cộng sản thẳng thắn, từ ý thức tập thể. \n\nHồi ký của riêng cô, \"Cuộc đời tôi với Pablo Neruda\", Mã số   , được xuất bản sau năm 1986. \n"}
{"id": "15158787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158787", "title": "Pilar Vergara", "text": "Pilar Vergara\n\nPilar Vergara (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1947 ) là một nhà báo người Chile, người giành giải thưởng quốc gia về báo chí năm 1993.\n\nPilar Vergara là con gái của Ruperto Vergara Santa Cruz, một nhà báo và nông dân từ La Calera, và Olga Tagle. Bà là cháu gái của nhà tư pháp và nhà ngoại giao nổi tiếng Ruperto Vergara Bulnes. Bà học tại Đại học Công giáo Chile (UC), tốt nghiệp năm 1968.\n\nSau đó, bà làm việc tại Canal 13, trong chương trình \"Pasado meridiano\", và tại tờ báo \"El Mercurio\", nơi bà tham gia trong phần Báo cáo Chủ nhật. Tại bài báo đó, bà cũng là biên tập viên của báo cáo Phần D. Bà là giáo sư kỹ thuật báo chí tại trường báo chí của Đại học Công giáo.\n\nNăm 1981, Vergara gia nhập tờ báo \"La Segunda\", cùng với . Ban đầu, bà làm tổng biên tập, sau đó đảm nhận vị trí biên tập viên dịch vụ thông tin. Năm 2006, sau khi bổ nhiệm Zegers tại \"El Mercurio\", bà đảm nhận vị trí giám đốc tờ báo, một công việc bà giữ đến năm 2011 \n\nNăm 2012, bà gia nhập hội đồng quản trị của trường đại học.\n\nVergara hiện đang viết một cột chủ nhật cho \"El Mercurio\".\n\n"}
{"id": "15158788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158788", "title": "Luz de Viana", "text": "Luz de Viana\n\nMarta Villanueva Cárdenas sinh ra tại Santiago, Chile. Tác phẩm được xuất bản đầu tiên của bà là \"No sirve la Luna blanca\" (1945), mà bà đã giành được giải thưởng Athena từ Đại học Concepción. Bà được giao cho \"Trường học chủ quan\" của văn học nữ tính ở Chile và của các nhà văn Chile đương đại. Là một họa sĩ, với bút danh Marta Villanueva, bà được đưa vào danh sách của Monto Montparnasse. Chồng của bà là Alfonso Bulnes Calvo (1885 trừ1970), nhà sử học, nhà tiểu luận và nhà ngoại giao người Chile. Bà ấy chết ở Santiago.\n\nCùng với , Cárdenas được coi là một nhà văn quan trọng và tự do trong lĩnh vực viết về nữ quyền. Cárdenas học nghệ thuật tại Académie de la Grande Chaumière và studio của André Lothe ở Paris. \n\nNăm 1945, Cárdenas nhận giải thưởng Athena.\n"}
{"id": "15158789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158789", "title": "Brígida Walker", "text": "Brígida Walker\n\nBrígida Walker Guerra (22 tháng 8 năm 1863 - 1942) là một giáo viên đến từ Chile.\n\nSinh ra ở Copiapó năm 1863, bà là con gái của Juan Walker Fleming và Rosario Guerra. Bà đã được giáo dục sớm ở Valparaíso tại Trường trung học nữ và sau đó tốt nghiệp trường Sư phạm Santiago năm 1889. Bà làm nghề giáo viên và được vinh danh bởi nhiều cuộc hẹn công khai. Năm 1905, bà trở thành thành viên của ủy ban tổ chức Trường học bình thường của giáo viên Valparaiso. Năm 1911, bà phục vụ trong ủy ban được gửi đến Buenos Aires và Montevideo để học các trường bình thường. Từ năm 1908 đến 1913, bà là thành viên của Hội đồng Giáo dục Tiểu học. Sau đó, bà trở thành người đứng đầu trường học bình thường dành cho giáo viên đầu tiên của phụ nữ ở thành phố Santiago. Bà viết về các chủ đề giáo dục và các tác phẩm của bà bao gồm: \"Curso de Pedagojta\", dịch từ tiếng Pháp, 1917; \"Desarrollo del Programa Moral\", 1919; \"Detalle del Programa de Giáo dục Cívica\", 1919.\n"}
{"id": "15158790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158790", "title": "María Flora Yáñez", "text": "María Flora Yáñez\n\nMaría Flora Yáñez Bianchi (1898-1982) là một nhà văn người Chile đã làm việc trong các tiểu thuyết và truyện ngắn thể loại, mà bà nhận được giải thưởng Atenea của Đại Học Concepción vào năm 1947 và Giải thưởng Văn học thành phố Santiago năm 1952.\n\nCha của María Flora Yáñez là Eliodoro Yáñez, chính trị gia người Chile và người sáng lập \"La Nación\". Các con của bà cũng là nhà văn, Alfonso Echevarría (1922 ví1969) và Mónica Echeverría (sinh năm 1920).\n\nTác phẩm văn học của bà là một phần của xu hướng văn học phụ nữ thời cô, \"được gán cho hình thức tự truyện và cá nhân\", trong số đó là các tác phẩm của Marta Brunet (1901), María Luisa Bombal (1910) và (1911). Bà được đưa vào một nhóm học sinh được giao cho \"Trường học chủ quan\" không chỉ có trong văn học của phụ nữ Chile, mà còn trong tiểu thuyết đương đại của phụ nữ.\n\nMột số văn bản của bà như \"Espejo sin fanten\" (1936), \"Icha\" (1945), \"Aguas obsura\" (1945), \"Juan Estrella\" (1954) và \"Gertrudis\" (1954) được xếp vào danh mục \"tiểu thuyết tự truyện ở ngôi thứ nhất\". Liên quan đến một trong những ấn phẩm đầu tiên của bà, \"El abrazo de la tierra\" (1933), bao gồm nó trong các văn bản đề cập đến phong trào giải phóng phụ nữ, bởi vì nó coi hôn nhân là đồng nghĩa với \"sự nhàm chán trần thế\", một bí tích mà vào đầu thế kỷ 20 gắn liền với hệ tư tưởng bảo thủ của xã hội Chile.\n\nYáñez cũng đã viết cho một số tạp chí và báo chí, bao gồm \"El Mercurio\", \"\" và \"Atenea\".\n\n\n"}
{"id": "15158792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158792", "title": "Vera Zouroff", "text": "Vera Zouroff\n\nEsmeralda Zenteno Urizar (Antofagasta, ngày 18 tháng 7 năm 1880 -?), Được biết đến với bút danh Vera Zouroff, là một nhà nữ quyền, biên tập viên, nhà văn, tiểu thuyết gia, nhà thơ người Chile, và phóng viên. Thuyết trình về \"Socialismo en Chile\", bà ủng hộ hình thức chủ nghĩa xã hội mang lại cho phụ nữ một phần trong định hướng thực tế của thế giới. Bà cũng cung cấp một vai trò lãnh đạo tại Trung tâm Femenino de Estudio ở Santiago. Zenteno kết hôn với Arturo León del Río, sau đó bà được biết đến với cái tên Esmeralda Zenteno de León del Río. Bà có sáu đứa con.\n\n"}
{"id": "15158793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158793", "title": "Margarita Aguirre", "text": "Margarita Aguirre\n\nMargarita Aguirre (30 tháng 12 năm 1925 - 15 tháng 12 năm 2003) là một nhà văn và nhà phê bình người Chile. Bà là người bạn và là người viết tiểu sử đầu tiên của nhà thơ đoạt giải Nobel Pablo Neruda.\n\nMargarita Aguirre là con gái của Socrates Aguirre và Sofía Flores. Anh chị em của bà được đặt tên là Francisco (Paco) và Perla.\n\nBà đã gặp nhà thơ Pablo Neruda ở Buenos Aires vào năm 1933, nơi cha bà là phó lãnh sự Chile. Neruda đã tổ chức một bài ngoại giao tại Argentina vào thời điểm đó. Mặc dù chênh lệch tuổi tác (bà 8 tuổi và anh 29 tuổi), họ đã hình thành một tình bạn trọn đời.\n\nAguirre sẽ nói rằng Neruda là \" ông già Noel cuối cùng trong thời thơ ấu của tôi\", vì để đón Giáng sinh, nhà thơ đã ngụy trang mình bằng một bộ râu trắng và áo choàng đỏ và tặng quà cho bà ấy và những đứa trẻ khác. \nNăm sau (1934), Neruda được chỉ định là lãnh sự của Chile tại Barcelona. Từ đó, ông duy trì sự tương ứng với gia đình Aguirre-Flores, và đặc biệt là với Margarita, người mà ông đã gửi thư minh họa bằng những bức vẽ truyện tranh.\n\nNăm 1938, Mặt trận Bình dân chấm dứt việc tạo ra lãnh sự quán Chile ở Buenos Aires và ra lệnh trả lại Socrates Aguirre và gia đình ông về Chile.\n\nNăm 1940, sau khi kết thúc Nội chiến Tây Ban Nha, Neruda trở về Chile và thiết lập lại mối liên hệ của anh ta với người Aguirres, lúc đó đang sống ở Santa Beatriz. Margarita đi cùng mẹ Sofía Flores để nghe một bài giảng của nhà thơ trong khán phòng Radio Cooperativa. Sau đó họ chào nhau rất tình cảm.\n\nVào những năm 1940, Aguirre bắt đầu học ngành sư phạm tại Học viện Sư phạm của Đại học Chile. Năm 1945, Aguirre làm việc - cùng với Jose Miguel Varas, người sau này cũng trở thành nhà văn - với tư cách là phát thanh viên (\"đặc biệt\") trên El Mercurio Radio. Điều này thuộc về Tổng Giám mục của Santiago và dành riêng những chương trình dài cho âm nhạc giao hưởng châu Âu.\n\nNăm 1952, sau ba năm lưu đày khác, Neruda đã thuê bà làm thư ký riêng. Điều này kéo dài đến năm 1954. Sau đó, Aguirre sẽ chế giễu tác phẩm này, làm rõ rằng \"đó là một danh hiệu danh dự\" vì rõ ràng, đó là một vị trí danh dự \"ad honorem\" (không bao giờ nhận được bất kỳ vinh dự nào). Neruda đã cưới người vợ thứ hai, , một nghệ sĩ người Argentina và trí thức hơn anh hai mươi tuổi. Khi anh mô tả bà là một người phụ nữ quyến rũ nhưng là một bà nội trợ thảm hại, anh đã tranh thủ Margarita mang lại trật tự cho gia đình.\n\nNăm 1954, Neruda đã giới thiệu Aguirre với luật sư , người sẽ trở thành chồng của cô. \"Nhà thơ thích kết hôn với bạn bè của mình,\" Margarita Aguirre nói; bà là một trong những nạn nhân của Nerudian Celestina. \nĐể đánh lạc hướng cảnh sát quốc tế, Aráoz và Aguirre đã trao đổi thư từ là \"chú\" và \"cháu gái\". Họ trở thành bạn bè, mặc dù chưa bao giờ gặp nhau. \"Chúng tôi đã nói với cuộc sống của chúng tôi bằng thư và chúng tôi đã yêu nhau, đến mức chúng tôi quyết định kết hôn.\"\n\nDelia del Carril, người vợ thứ hai của Neruda, người sau đó dừng chân tại nhà Aráoz ở Buenos Aires - Rodolfo là con trai của bác sĩ người Túc nổi tiếng - đã thúc đẩy quyết định cho câu chuyện này. Bà nói với luật sư rằng Margarita rất gầy (đến cuối đời), khiến anh phải gửi một ghi chú: anh phải biết bà khẩn trương, vì anh yêu phụ nữ gầy.\n\nVào cuối năm 1954, Margarita Aguirre đã đi đến Buenos Aires trong ba ngày để gặp anh ta. Họ cùng nhau đi du lịch đến Santiago. Trong những ngày đầu, Margarita không muốn nói với Neruda hay gia đình cô. Họ lập tức kết hôn trong nhà của nhà thơ \"Celestino\" trên phố Lynch ở Santiago. Aguirre trở thành người vợ thứ ba và cuối cùng của Aráoz, đồng thời là mẹ của hai đứa con, một trai và một gái.\n\nAráoz đưa Aguirre đến sống ở vùng nông thôn khô cằn của Villa del Totoral ở tỉnh Córdoba, Argentina.\n\nNeruda đã dành một chút thời gian để tranh luận về việc có nên làm cha đỡ đầu cho những đứa con của Aguirre hay không vì cuối cùng anh ta đã quyết định.\n\nKhi Aguirre có con trai đầu lòng, Gregorio (sinh năm 1955), bà đã yêu cầu Neruda làm cha đỡ đầu của em bé. Gregorio đã được \"rửa tội bằng nước biển và rượu vang Chile\". Sau đó, Neruda gọi bà là đồng \"đội\" (nữ hộ sinh).\n\nKhi bà con gái Susana chào đời, do đôi mắt hẹp, Aráoz sẽ nói với bạn mình là Crespo, \"Felipe, một đứa con gái đã được sinh ra với tôi giống như Balbín.\" \n\nMargarita Aguirre đạt được danh tiếng văn học vững chắc khi bà xuất bản \"Cuaderno de una muchacha muda\" (1951) và \"El huésped\" (1958). Tác phẩm cuối cùng này đã mang lại cho bà giải thưởng Emecé. \nVào cuối tháng 11 năm 1955, Neruda - người đã hoàn thành việc tách khỏi người vợ người Argentina, Delia del Carril - đã đến thăm họ trong vài tháng tại Villa del Totoral để viết. Anh ta ủng hộ mạnh mẽ cho Aguirre trong tác phẩm văn học của cô, và thậm chí còn thách thức bà khi bà chùn bước trong sự cống hiến của mình cho nó.\n\nVào tháng 4 năm 1957, Neruda đã đến thăm họ tại nhà của họ ở Buenos Aires và vào ngày 11 tháng 4, ông đã bị cảnh sát bắt giữ (Argentina ở giữa chế độ độc tài Aramburu, năm 1955 đã lật đổ chính phủ dân chủ Perón) và bị trục xuất về Uruguay.\n\nĐầu những năm 1960, José Bianco, giám đốc bộ sưu tập Genio y Figura của nhà xuất bản , yêu cầu Aguirre viết tiểu sử về Pablo Neruda. Aguirre chấp nhận, với một số miễn cưỡng: \nBà bắt đầu một cuộc điều tra mở rộng, phỏng vấn người thân và bạn bè của Neruda, cùng anh đến Temuco để khai quật những câu chuyện thời thơ ấu của anh và khám phá ra sự tương ứng đáng chú ý giữa Neruda và nhà văn người Argentina (mà bà ấy sẽ biên dịch và lập danh mục tám năm sau).\n\nNăm 1964, bà đã công bố kết quả của tất cả nỗ lực này: \"Genio y figura de Pablo Neruda\" (Thiên tài và nhân vật Pablo Neruda) thông qua EUDEBA. \nNăm 1972, Margarita Aguirre chịu trách nhiệm về tác phẩm \"hoàn chỉnh\" của Neruda, được xuất bản năm đó bởi công ty Losada của Buenos Aires, đồng thời biên soạn và lập danh mục thư từ của tác giả người Chile với nhà thơ người Argentina Héctor Eandi.\n\nNăm 1969, vài tháng sau cái chết của chồng Rodolfo Aráoz, Margarita Aguirre sống trong một căn hộ ở Buenos Aires với nhà xuất bản người Argentina Luis María Torres Agüero. Sau cái chết của hai đứa con - đầu tiên là Susana, sau đó là Goyo - bà đến sống một mình ở Chile.\n\nNăm 1999, bà nhận được Huân chương Danh dự của Quỹ Pablo Neruda.\n\nAguirre bị chứng khí phế thũng và trải qua những năm cuối đời trong một viện dưỡng lão trên đường California ở Santiago.\n\nMargarita Aguirre chết vì khí phế thũng ở Santiago, Chile vào ngày 15 tháng 12 năm 2003, ở tuổi 77. Bà được chôn cất tại nghĩa trang của , một nghĩa địa nhỏ được xây dựng bên cạnh một nhà thờ thế kỷ 19, cách Isla Negra một quãng ngắn, nơi Neruda sống và được chôn cất cùng với vợ Matilde Urrutia.\n\nMặc dù bà chưa bao giờ cảm thấy là một phần của bất kỳ nhóm nào, bà được coi là thuộc về thế hệ văn học năm 1950, cùng với , Enrique Lafourcade, Perico Müller và Jorge Onfray.\n\nTheo Guillermo García Corales trong bài tiểu luận về \"El huésped\", Margarita Aguirre, thông qua sự hoang tàn và hư vô của các nhân vật của mình, là tiền thân của các tác giả vài thập kỷ sau như Gonzalo Contreras, Diamela Eltit và .\n\nTác phẩm của Margarita Aguirre bao gồm tiểu thuyết, truyện ngắn, tiểu luận và bộ sưu tập.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15158796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158796", "title": "Mariana Callejas", "text": "Mariana Callejas\n\nMariana Inés Callejas Honores (11 tháng 4 năm 1932 – 10 tháng 8 năm 2016) là một nhà văn người Chile và là thành viên của Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), người đã tham gia vào các cuộc tấn công khủng bố khác nhau, trong đó có vụ giết chết Tướng Carlos Prats và vợ ông ta ở Buenos Aires. Khi bị truy tố, bà đã bị kết án 20 năm tù bởi tòa án của đầu tiên và thứ hai trường hợp, một thuật ngữ mà sau này sẽ giảm xuống còn năm năm.\n\nMariana Callejas sinh ra trong một gia đình trung lưu. Ngay từ rất sớm, bà đã bắt đầu quan tâm đến văn học nghiêm túc, tuyên bố đã đọc \"Tội ác và Trừng phạt\" của Dostoyevsky lúc tám tuổi.\n\nCuộc sống của bà thay đổi đáng kể ở tuổi 18 - bà bí mật rời trường sau khi giáo viên yêu thích của cô, cặp vợ chồng Feinsilbert, bị ném ra ngoài. Bị ảnh hưởng bởi cặp vợ chồng này, bà đã chuyển sang Chủ nghĩa Zion xã hội chủ nghĩa và lên kế hoạch di cư sang Israel. Để thực hiện kế hoạch của mình, bà kết hôn với một chàng trai trẻ. Một ngày nọ, bà nói với mẹ về việc bỏ học, hôn nhân và chuyển đổi. Phản ứng thật bất ngờ; Cha bà đã cắt bà ra khỏi cuộc sống của họ. Mọi thứ trở nên tồi tệ hơn khi ngay sau đó, Pablo, chồng mới của cô, quyết định kết hôn với một người bạn cùng lớp và gia đình anh đã hủy bỏ cuộc hôn nhân với Mariana. Sau đó, nhờ các kết nối của Feinsilberts, bà đã bắt một con tàu đi đến Israel.\n\nTrong kibbutz đầu tiên nơi Callejas sống, Nan Kissuphim (có lẽ là Kissufim hiện tại), bên cạnh công việc, bà học tiếng Do Thái trong các lớp học đặc biệt. Từ kibbutz này, bà đã chuyển sang một người khác, được hình thành bởi những người di cư từ Bắc và Nam Mỹ, trong sa mạc Negev. Nằm gần biên giới, họ phải xây dựng nó từ đầu. Do sự nguy hiểm của các cuộc tấn công từ binh lính Ai Cập và Bedouin, bà đã phải đứng đồng hồ đêm. Ở đó, bà chấp nhận tên Anat, bởi vì dường như với bà rằng Inés và Mariana nghe có vẻ quá Công giáo.\n\nCuộc hôn nhân thuận tiện đầu tiên và phù du của bà nhanh chóng được tiếp nối sau đó, lần này để cảm thấy được bảo vệ trong một môi trường có bốn người đàn ông cho mọi phụ nữ. bà đã chọn một sinh viên nông nghiệp người Mỹ, Allan Earnest, một người duy tâm đã di cư đến Israel từ Đại học Cornell.\n\nCặp đôi đã rời khỏi kibbutz ngay sau đó, cùng với một số cư dân khác, do sự khác biệt về ý thức hệ. Họ định cư trên một moshav, nơi nó được phép sở hữu một ngôi nhà, cũng như các biểu hiện khác của chủ nghĩa cá nhân.\n\nNăm 1952 Allan được triệu tập, nhưng là một người theo chủ nghĩa hòa bình, ông không muốn phục vụ trong quân đội. Ngoài ra, anh ta vẫn đang hồi phục sau những chấn thương mà anh ta phải chịu khi một quả mìn phát nổ dưới máy kéo. Trước tình hình này, Allan và Anat quyết định bắt tay với con trai nhỏ của họ trên một con tàu đi đến Chile.\n\nỞ đó, đúng như dự đoán, họ không được cha bà đón nhận, và chẳng mấy chốc họ đã đi một con tàu khác, đi đến New York.\n\nỞ Hoa Kỳ, họ ở chung một căn hộ với mẹ của Allan ở Washington Heights. Mariana Earnest đã trốn thoát trong ngày để tham gia các lớp học diễn xuất tại các trường khác nhau. Lúc đó bà mơ thấy nhà hát và cũng bắt đầu viết truyện.\n\nHai vợ chồng chuyển đến Uniondale, ngoại ô Long Island, vào năm 1957, khi họ đã có ba đứa con nhỏ. Ở đó, bà có một trải nghiệm ngắn khi làm phục vụ bàn tại nhà hàng Ý Tony, nơi bà ghét, vì bà cũng ghét làm bà nội trợ. Ba năm sau, không thể nhận thêm được nữa, bà đưa ba đứa con và trở về Chile.\n\nCallejas đến trước cửa nhà hộ sinh năm 1960 cùng với các con; bà sẽ không để ai bảo bà quay về với chồng hay Hoa Kỳ.\n\nbà tiếp tục viết truyện và sớm kết bạn với một nhóm nghệ sĩ phóng túng. Đang chờ đợi một trong số họ khi rời bữa tiệc, bà gặp Michael Townley. Cùng năm đó, Townley, ở tuổi mười bảy, yêu bà điên cuồng, và mặc dù có sự khác biệt về tuổi tác, tán tỉnh bà cho đến khi bà đồng ý kết hôn với anh.\n\nHôn lễ của họ được tổ chức vào ngày 22 tháng 7 năm 1961. Không ai trong số cha mẹ của họ tham dự đám cưới. Không chỉ Callejas chống lại nó; Cha của Townley, người làm việc tại Ford Chile, đã được thăng chức ở Venezuela và đã rời khỏi đất nước cùng với vợ và hai đứa con khác. Michael đã từ chối rời đi và ở lại Santiago, quyết tâm chinh phục Mariana.\n\nĐể kiếm sống, Michael đã bán \"bách khoa toàn thư của Collier\" cho các gia đình giàu có biết tiếng Anh, xe hơi và thiết bị điện cố định. Ba năm sau, vào năm 1964, nhờ có cha, ông đã có một công việc với Ford ở Peru, nhưng ông đã thất bại và bốn tháng sau ông rời Lima.\n\nNăm 1965 may mắn đã mỉm cười với anh và anh trở thành đại diện của quỹ đầu tư Dịch vụ đối ngoại (IOS). Điều này cho phép anh ta di chuyển cùng Callejas và những đứa trẻ đến một ngôi nhà tốt ở La Reina, với hai nhân viên. Cặp đôi thích trượt tuyết, và Townley tham gia các cuộc đua xe.\n\nNăm sau, cha của Townley được thăng chức một lần nữa và chuẩn bị trở lại Santiago với tư cách là chủ tịch của Ford Chile. Michael, hiện đã thành công, hy vọng sẽ làm hòa với gia đình, nhưng mọi thứ sụp đổ khi có tin đồn về sự phá sản sắp xảy ra của IOS vì một trong những giám đốc của nó, Bernard Cornfeld, đã đánh cắp hàng triệu đô la. Các khách hàng của Michael, trong cơn hoảng loạn, bắt đầu quấy rối anh ta và anh ta buộc phải chạy trốn sang Hoa Kỳ.\n\nMariana đã làm theo ngay sau đó với các con của mình, nhưng chỉ sau khi nhận được lời hứa rằng họ sẽ trở lại Chile càng sớm càng tốt. Đầu tiên, họ định cư tại nhà của ông bà Michael ở Bãi biển Pompano (nơi anh ta cố bán Fords, nhưng không thành công), sau đó ở Little Havana của Miami, để làm việc tại một cửa hàng AAMCO Transmmission.\n\nKhông có gì trong cuộc sống của họ chỉ ra rằng cặp vợ chồng sẽ trở thành đặc vụ khủng bố. Mariana bắt đầu tham dự một hội thảo văn học tại Đại học Miami, tham gia các cuộc tuần hành được gọi bởi New Party, một nhóm nơi những người bạn mới của bà hoạt động và trong số những điều khác, đã đề xuất hợp pháp hóa phá thai và cần sa, phản đối Chiến tranh Việt Nam, và ủng hộ nhà thơ và thượng nghị sĩ Eugene McCarthy làm tổng thống. Tuy nhiên, đó cũng là chống cộng. Townley, mặt khác, không quan tâm đến văn học hay thậm chí chính trị; ông làm việc như một thợ cơ khí và vẫn là một fan hâm mộ của đua xe.\nKhi Salvador Allende giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 1970, Callejas quyết định quay trở lại Chile, điều mà bà đã làm bất chấp sự phản đối của chồng, người không muốn rời bỏ công việc kinh doanh của mình vì sự bất ổn kinh tế ở Santiago. Có những trận đánh nhau, Michael có một mối tình lãng mạn ở Hoa Kỳ, anh ta cân nhắc việc ly hôn, có những cuộc hôn nhân và đi, nhưng cuối cùng cuộc khủng hoảng đã được khắc phục và cặp đôi gặp lại nhau ở Chile.\n\nMột người chống Allendist, Callejas đã liên lạc với Tổ quốc và Tự do (), trong khi Michael đã cố gắng, với rất ít thành công, để tiến hành kinh doanh. Được vợ thúc giục tham gia những người bạn cánh hữu mới của mình, Michael nói rằng anh ta phải làm việc, và đặc trưng hành động của họ là của những đứa trẻ, và những ly cocktail Molotov của họ là nguyên thủy. Vài tuần sau, Michael đồng ý chế tạo một quả bom Molotov đích thực. Do đó, bắt đầu sự hợp tác của anh ấy với cực hữu Chile, trong vòng tròn mà anh ấy sẽ được gọi là Juan Manolo. Thành công lớn nhất của anh là đài phát thanh bí mật mà anh quản lý để sản xuất, và cùng với đó anh đã truyền đi những thông điệp chống Allendist.\n\nSau khi tham gia vào một hoạt động để loại bỏ sự can thiệp ngăn chặn việc truyền Kênh 5 bảo thủ của Concepción, một người phụ thuộc của Đại học Công giáo, \"vị trí của ông đã quyết định chống lại chính phủ Allende\", kết thúc bằng cái chết của một công nhân, Townley bị buộc phải chạy trốn. Anh đến Miami, với túi rỗng, vào ngày 2 tháng 4 năm 1973. Callejas theo anh sau đó, vào tháng 6, cùng với những đứa trẻ.\n\nKhi trở về, Townley đã liên lạc lại với CIA để cung cấp dịch vụ của mình (anh ta đã làm như vậy vào năm 1970, trước khi tới Chile), âm mưu với những người Cuba làm việc tại AAMCO, và cố gắng hỗ trợ Tổ quốc và Tự do từ Miami.\n\nCuộc đảo chính Chile năm 1973 do Tướng Augusto Pinochet lãnh đạo đã cho phép Callejas và Townley trở về Chile. Mariana đã đáp chuyến bay đầu tiên tới Santiago sau cuộc đảo chính, trong khi Michael đưa vấn đề của mình để anh ta có thể rời đi với lũ trẻ. CIA đã không liên lạc với anh ta, và mặc dù vợ anh ta bảo đảm rằng anh ta không gặp nguy hiểm, anh ta lo lắng về các cáo buộc chống lại anh ta ở Chile. Anh ta quyết định đi du lịch dưới một cái tên giả, đó là người bạn của anh ta, Kenneth Enyart, người đã đưa cho anh ta giấy khai sinh và thẻ an sinh xã hội, những tài liệu mà anh ta có được hộ chiếu.\n\nĐó là Đại tá , người, khi biết về công việc của Townley cho Tổ quốc và Tự do, đã mời anh ta tham gia cảnh sát bí mật của chế độ độc tài quân sự, Dirección de Inteligencia Nacional (DINA). Michael đã làm như vậy dưới cái tên Andrés Wilson; Mariana tham gia với tư cách là Ana Luisa Pizarro.\n\nTrong cuốn tiểu thuyết \"Las cenizas del Cóndor của mình\", Fernando Butazzoni người Uruguay kể về việc Callejas và Townley cùng với hai đứa con nhỏ của họ đã đi cùng Đại tá Espinoza đến Đồi San Cristóbal ở Santiago, để thử nghiệm ở khoảng cách mà kíp nổ từ quả bom cuối cùng sẽ kết thúc cuộc đời của Tướng Carlos Prats.\n\nCallejas sẽ cố gắng biện minh cho mình nhiều năm sau đó bằng cách nói rằng họ đang trải qua một thời gian tồi tệ và rằng họ cần tiền để hỗ trợ gia đình. Nhưng Taylor Branch và Eugene M. Propper khẳng định trong cuốn sách của họ dành cho vụ ám sát Orlando Letelier, \"Labyrinth\", rằng cả hai đều đồng ý làm việc cho DINA với niềm vui và họ coi đó là vinh dự.\n\nNgoài việc tham gia vào cuộc tấn công năm 1974 tại Buenos Aires đã kết thúc cuộc đời của Prats, Callejas đi cùng chồng trong các nhiệm vụ khác, đặc biệt là một ở Mexico vào năm sau.\n\nCallejas đi du lịch, dưới bí danh DINA của cô, đến Thành phố Mexico vào đầu năm 1975 trong một nhiệm vụ để loại bỏ đối thủ của Pinochet. Trong số các mục tiêu có góa phụ của Allende là Hortensia Bussi, nhà xã hội chủ nghĩa Carlos Altamirano và Volodia Teitelboim cộng sản, nhưng nhiệm vụ hóa ra là một thất bại hoàn toàn. Họ đã không bắn trúng mục tiêu của họ, và gần như làm nổ tung ngôi nhà di động mà họ đang đi cùng với Virgilio Paz, một người Cuba chống Fidel.\n\nbà cũng đi cùng Townley trong chiến dịch ám sát Orlando Letelier và thư ký của anh Roni Moffit vào ngày 21 tháng 9 năm 1976 tại Washington. Chính vì tội ác này mà Townley sẽ rơi vào tay công lý Mỹ. Ông đã được bàn giao tại Chile vào tháng 4 năm 1978 và được các đặc vụ FBI đưa ra khỏi đất nước. Điều này cũng kết thúc câu thành ngữ của Callejas với quân đội.\n\nNgay sau cuộc đảo chính năm 1973, DINA đã chuyển một biệt thự - ba tầng, gần 1.000 mét vuông của tòa nhà và 5.000 mét vuông đất - cho Michael Townley và vợ Mariana Callejas. Ngôi nhà lớn, được giao để nhận các dịch vụ do cặp vợ chồng cung cấp cho cảnh sát bí mật của chế độ độc tài, nằm ở phần trên của thành phố Santiago, ở , Qua Naranja 4925. \nVề mặt pháp lý, đó không phải là của họ; nó đã được mua lại bởi Thiếu tá quân đội Raúl Iturriaga và một luật sư DINA đã chết trong hoàn cảnh kỳ lạ năm 1976, dưới một danh tính giả. Ý tưởng là để phục vụ như một ngôi nhà cho các đại lý đã kết hôn và con cái của họ, đồng thời, cho các doanh trại \"Quepulillán\" hoạt động ở đó, từ đó các hoạt động khủng bố ở nước ngoài sẽ được lên kế hoạch.\n\nDoanh trại này có hai đặc vụ thường trực, từng làm tài xế và trợ lý, và một thư ký, người giữ tài khoản và hỗ trợ chủ sở hữu các nhiệm vụ hành chính. Ngoài ra, nhóm nghiên cứu bao gồm một người làm vườn, một đầu bếp và hai nhà hóa học: Francisco Oyarzún và Eugenio Berríos, bí danh Hermes. Sau đó họ đã dành nhiều ngày bị nhốt trong phòng thí nghiệm, thử nghiệm tính hiệu quả của khí sarin trên chuột và thỏ như một phần của cái gọi là Dự án Andrea.\n\nTrên tầng hai là các xưởng của Townley, nơi họ thực hiện các cuộc đánh chặn radio và điện thoại, ngoài việc thiết kế kíp nổ điện tử. Ở đó, họ cũng đã thực hiện 119 hộ chiếu giả phục vụ cho những cái chết của cùng số người Chile bị DINA giết ở Chile. Là một phần của cái gọi là Chiến dịch Colombo, có vẻ như những người Chile này đã bị các đồng nghiệp của họ ở Argentina và Brazil xử tử năm 1975.\n\nMột số kẻ khủng bố từ bên phải cũng ở lại đó, chẳng hạn như những kẻ phát xít mới do Stefano Delle Chiaie lãnh đạo và những người Cuba lưu vong từ Chiến dịch 40.\n\nNgôi nhà này, nơi nhà ngoại giao người Tây Ban Nha – Chile, ông Carmelo Soria và những người khác bị tra tấn và sát hại, cũng là trụ sở của một hội thảo văn học nổi tiếng do Callejas đứng đầu.\n\nCallejas, khi trở về Chile, bắt đầu thường xuyên tham gia hội thảo văn học của Enrique Lafourcade, được tổ chức tại Thư viện Quốc gia ở Santiago và có sự tham gia của các nhà văn, người sau này sẽ thành lập .\n\n\"Bạn có biết Bobby Ackermann?\" là một trong những câu chuyện mà Callejas đã viết và điều đó đã gây ấn tượng tốt với Lafourcade và các thành viên khác của hội thảo. với độc thoại này của một thợ may người Do Thái cựu chiến binh, bà giành \"El Mercurio\" Rafael Maluenda thi truyện ngắn \n\nKhi bắt đầu tham dự hội thảo của Lafourcade, Townley thường đón bà bằng xe hơi, và nhiều lần họ bỏ rơi nhà văn ở nhà, do đó có được lòng tin của anh. Lafourcade không chỉ kích thích văn bản của cô, mà đôi khi còn ảnh hưởng đến bà để xuất bản nó. Nhờ có anh, bà cũng có thể tham gia vào bữa trưa mà các nhà văn Chile đã chia sẻ với Jorge Luis Borges vào năm 1976.\n\nCallejas cho rằng hội thảo này là không đủ, vì vậy bà quyết định tổ chức một buổi trong nhà mà bà không chỉ mời những người trẻ tuổi tham dự hội thảo của Lafourcade, mà còn nhận ra các nhà văn như sau này. Nó từng bao gồm Nicanor Parra và những người khác.\n\nGonzalo Contreras nói về hội thảo đó (đã gặp cho đến năm 1978 ):\n\nContreras và Carlos Franz - người duy trì rằng Callejas \"đã viết những câu chuyện hay\" – đến bằng xe buýt tại một cây cầu nơi chính Townley đang đợi họ trong một chiếc xe nhỏ, và trong đêm, trước giờ giới nghiêm, một nhân viên đã đưa họ trở lại đến điểm dừng \"Tôi đến với một lời khẳng định mà tôi không thể giải thích được. Anh ta sẽ không mở miệng, bà mẹ đó. Tôi cảm thấy rằng anh ta gièm pha chúng tôi, và rằng bên này của cô, anh ta đã gièm pha nó.\"\n\nĐối với Franz, cơ hội mà anh ta có được, \"rất trẻ, để biết những cái bẫy, tầng giả và tính cách nhân đôi được tạo ra bởi một chế độ độc tài\", anh ta \"đã tạo ra nhiều cơ hội văn học tuyệt vời.\" \"Tôi đã viết ba cuốn tiểu thuyết, bắt nguồn một phần từ những kích thích này\", ông thừa nhận vào năm 2008 \n\nCarlos Iturra là nhà văn duy nhất không từ chối bà và vẫn là bạn của cô. Iturra khẳng định Callejas là \"một nhà văn vĩ đại\", nói rằng ông \"sẽ rất vinh dự\" chịu trách nhiệm về các tác phẩm chưa xuất bản mà bà sản xuất và dự đoán rằng \"sau khi chết, bà sẽ được đọc một cách say sưa.\" \n\nCristián Aiguader - con trai của Jaume Aiguader, cựu thị trưởng của Barcelona, tướng của nước Cộng hoà thứ hai và là một trong những người sáng lập của Left đảng Cộng hòa - người đến ở Chile sau Nội chiến Tây Ban Nha và đều thành đạt tại Santiago là một thương nhân và người có liên quan đến văn hóa, định nghĩa Callejas trong cuốn sách \"Lucha inconclusa: memorias de un catalán exiliado a Chile\" là tác giả của \"một số câu chuyện về trọng lượng tâm lý nặng nề\". Một trong số họ đề cập đến việc bắt giữ một đối thủ của chế độ độc tài: \"Mô tả rất thực tế và với vô số chi tiết như vậy, mặc dù nó không lạ ở một nhà văn vĩ đại, nó có vẻ như có gì đó sống\".\n\nMariana Callejas xuất bản \"La noche tinya\" vào năm 1980, một cuốn sách truyện có bìa màu đen, ở góc trên bên phải có một con mắt màu xanh lá cây phía sau song sắt. Trong một số câu chuyện này, bà mô tả các phiên tra tấn và cách chế tạo bom C-4. Trong câu chuyện đó, Callejas đã cứu Max, kẻ giết người, và cho thấy anh ta rất nhạy cảm, đọc Walt Whitman và cảm động khi nhìn thấy một con chim chết bên cạnh một bức tượng.\n\nCùng năm đó, bà nhận được một đề cập tại Giải thưởng Tiểu thuyết Andrés Bello cho \"Los puentes\" và sau đó, năm 1981, bà đã giành được giải \"\" cuộc thi câu chuyện – ban giám khảo bao gồm Jorge Edwards, Martín Cerda, Marco Antonio de la Parra, và biên tập viên của tạp chí - với \"Jess Abraham Jones\". Điều này gây ra phản ứng tiêu cực từ cả độc giả và một nhóm nghệ sĩ và trí thức, những người đã viết một lá thư phản đối, sao chép trong số 17. Tạp chí giải thích rằng câu chuyện đã được trao chứ không phải tác giả, và rằng, đối với phần còn lại, các thí sinh tự trình bày bằng bút danh, và do đó danh tính của họ không được biết cho đến sau khi đánh giá.\n\nAnthay Lipthay, một trong những tình yêu của Callejas và một đặc vụ DINA, đã định nghĩa bà là một \"người phụ nữ thông minh và khéo léo phi thường\". \"bà ấy thích liên quan đến các chi tiết thân mật về những trải nghiệm của bà ấy về kibbutz, phong tục, nghĩa vụ, sự bình đẳng giữa hai giới, sự tự do trong các biểu hiện khiêu dâm. và trong chi tiết cuối cùng này, tôi nhớ rằng Mariana rất vui khi có nhiều hình ảnh của bà ấy kinh nghiệm của riêng mình, \"Lipthay nói trong một tuyên bố tư pháp.\n\nMariana Callejas bị buộc tội là đồng phạm của vụ sát hại Tướng quân và là thành viên của một âm mưu. Theo người đứng đầu DINA, ông Manuel Contreras, chính bà là người đã nhấn nút bom đã giết chết vị tướng và vợ ông, Sofía Cuthbert, ở Buenos Aires vào ngày 30 tháng 9 năm 1974. Điều này đã được xác nhận bởi chồng cũ của bà., Michael Townley, người đã chỉ định rằng Callejas đã thực hiện một nỗ lực đầu tiên để kích nổ thiết bị nổ, nhưng không thể làm nổ tung nó và thiết bị sau đó đã được anh ta kích hoạt. Những tuyên bố này được Townley đưa ra vào năm 1999, tại Washington, và tại thời điểm đó, ông đã yêu cầu rằng lời khai của mình không được sử dụng để chống lại Callejas. Nhưng theo thẩm phán người Argentina María Romilda Servini, vai trò của người trước đây trong vụ tấn công \"đã được khẳng định bằng các hồ sơ khác\".\n\nServini yêu cầu dẫn độ Callejas, kết quả là bà bị bắt vào ngày 17 tháng 7 năm 2003 và bị quản thúc tại gia sau khi bị Bộ trưởng Tòa án Tối cao thẩm vấn trong hơn ba giờ. Nhưng sau vài ngày, vào ngày 22 tháng 7, bà được cấp tự do tạm thời.\n\n, bộ trưởng thăm đang điều tra vụ án Prats, đã thử Callejas vào ngày 1 tháng 9 năm 2003 cùng với cựu quan chức DINA với tư cách là thủ phạm của vụ giết hai người của Tướng Carlos Prats và vợ. Callejas đã bị giam giữ cùng ngày tại Trung tâm Định hướng Phụ nữ, nơi bà sẽ ở lại trong chín tháng.\n\nVào tháng 7 năm 2005, tư pháp Chile đã từ chối yêu cầu được đưa ra hai năm trước đó bởi Thẩm phán Servini để dẫn độ Callejas.\n\nSau khi thành lập trong phiên tòa tại Chile vào tháng 9 năm 1974, Callejas đã đi đến Buenos Aires cùng với Townley để giết Prats bằng một quả bom điều khiển từ xa, bà đã bị kết án vào ngày 30 tháng 6 năm 2008 đến 20 năm tù tại tòa án sơ thẩm, bản án được Tòa án cấp phúc thẩm xác nhận vào tháng 1 năm 2009.\n\nNăm 2010, Tòa án Tối cao đã bãi bỏ bản án 20 năm được đưa ra bởi các phiên tòa thứ nhất và thứ hai, ban cho Callejas một bản án chỉ năm năm và không bị phạt tù.\n\nMariana Callejas qua đời vào ngày 10 tháng 8 năm 2016, ở tuổi 84, trong một viện dưỡng lão ở xã Las Condes của thành phố Santiago.\n\nNăm 2008, đạo diễn người Uruguay Esteban Schroeder đã công chiếu bộ phim \"Matar a todos\", lấy cảm hứng từ cuộc đời của Mariana Callejas, người đóng bởi nữ diễn viên người Chile María Izquierdo. Izquierdo liên quan đến việc bà xem xét tất cả các thư mục có sẵn của Callejas, và với kiến thức đó, có toàn quyền tự do sáng tác nhân vật. \nHội thảo và những gì xảy ra tại nhà bà ở Lo Curro - buổi tối văn học song song với việc giam giữ và tra tấn trong tầng hầm của bà - đã dẫn đến việc viết một số văn bản: biên niên sử \"Las orquídeas negras de Mariana Callejas\" của Pedro Lemebel (bao gồm trong cuốn sách của ông \"\", LOM, Santiago, 1998); một phần của cuốn tiểu thuyết \"By Night in Chile\" của Roberto Bolaño; câu chuyện \"Caída en desgracia\" của Carlos Iturra (một phần của tập \"Crimen y castigo\", Catalonia, Santiago, 2008). Nona Fernández dành riêng tác phẩm sân khấu đầu tiên của mình cho cô, mang tên \"El heighter\", được công chiếu vào năm 2012.\n"}
{"id": "15158798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158798", "title": "385571 Otrera", "text": "385571 Otrera\n\n385571 Otrera, chỉ định tạm thời 2004 UP10, là một thiên thể Troia của Sao Hải Vương dẫn đầu quỹ đạo của Sao Hải Vương trong khu vực bên ngoài Hệ Mặt Trời. Nó được phát hiện bởi các nhà thiên văn học người Mỹ Scott Sheppard và Chad Trujillo tại Đài thiên văn Las Campanas vào ngày 16 tháng 10 năm 2004. Nó có đường kính khoảng 100 km và là thiên thể thứ hai được phát hiện sau năm 2001 QR322.\n\nThiên thể Troia của Sao Hải Vương là các vật thể ngoài Sao Hải Vương cộng hưởng trong cộng hưởng quỹ đạo chuyển động trung bình 1: 1 với sao Hải Vương. Những Trojan này có trục bán chính và chu kỳ quỹ đạo rất giống với sao Hải Vương (30.10 AU; 164.8 năm). Otrera thuộc nhóm L4, dẫn đầu 60 ° trước quỹ đạo của sao Hải Vương. Nó quay quanh Mặt trời với bán trục lớn là 30.027 AU ở khoảng cách 29.3 - 30.7 AU cứ sau 164 năm và 6 tháng (60.099 ngày). Quỹ đạo của nó có độ lệch tâm 0,02 và độ nghiêng 1 ° so với đường hoàng đạo.\n"}
{"id": "15158799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158799", "title": "Alejandra Costamagna", "text": "Alejandra Costamagna\n\nAlejandra Costamagna Crivelli (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1970) là một nhà văn và nhà báo người Chile.\n\nCha mẹ của Costamagna đến Chile từ Argentina vào năm 1967. Alejandra Costamagna nhớ lại rằng cách tiếp cận đầu tiên của bà với việc viết lách là thông qua các mục tạp chí mà bà bắt đầu thực hiện bất thường từ năm 10.\n\nĐó là vào tuổi thiếu niên khi bà bắt đầu viết lách nghiêm túc hơn, sau khi vào trường Francisco Miranda khi bà chuyển đến La Reina. Ở đó, giáo sư Guillermo Peréz \"khuyên bà nên đọc Neruda, Mistral, Shakespeare, Chekhov, và \"Tội ác và Trừng phạt\" của Dostoyevsky, một cuốn sách vẫn còn đánh dấu bài viết của bà ngày nay.\" Ngoài ra, một cuộc phỏng vấn đã được sắp xếp và bà đã đến nhà của người hàng xóm Nicanor Parra, người mà bà đã nói về thơ và chứng mất ngủ, cả hai đều chia sẻ.\n\nAlejandra học báo chí tại Đại học Diego Portales và thường xuyên đến các xưởng của Guillermo Blanco, Pía Barros, Carlos Cerda, và Antonio Skármeta. Sau đó, bà học thạc sĩ Văn học tại Đại học Chile.\n\nBà đã cộng tác trong các tạp chí \"Gatopardo\", \"Rolling Stone\" và \"El Malpensante\". Năm 1994, bà đã nhận được một khoản tài trợ FONDART để viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình.\n\nBà cũng nhận được học bổng từ Chương trình Viết quốc tế của Đại học Iowa, 2003.\n\nCostamagna duy trì vào năm 2011 rằng bà ấy thích sự im lặng (\"Tôi thích sự im lặng này bị ô nhiễm một nửa bởi tiếng ồn của ô tô, từ thành phố đi vào khoảng cách. Nó giống như một mình, nhưng đi cùng. Và nếu tôi cần nói chuyện, tôi có Pascual. \"), rằng bà ấy không muốn có con (\" Ý tưởng về gia đình gồm mẹ, cha, con, vú em và thú cưng đối với tôi dường như là siêu kín, nghèo và bảo thủ. Ngoài sự lựa chọn cá nhân của tôi không phải là một người mẹ, tôi nghĩ rằng có con là điều tuyệt vời. \"), rằng bà không lo lắng về việc có một thành công lớn (\" Tôi thích cuộc sống của tôi vẫn bình thường, rằng viết và xuất bản là niềm hạnh phúc của tôi. Tôi không muốn công việc của mình trở thành một cuộc đua để thành công, để đáp ứng sự kỳ vọng của biên tập viên. Tôi không thấy mình như thế này. \"), và những định kiến than thở về phụ nữ (\" Phụ nữ đó khóc nhiều nhất và viết nhiều tình cảm hơn là một khuôn mẫu rất hay không tốt cho bình đẳng giới. Và điều đó xảy ra với những câu hỏi về nghĩa vụ của phụ nữ đối với kết hôn, sinh con và lập gia đình hạnh phúc. \").\n\nBà là biên tập viên của bộ phận Văn hóa và Giải trí của tờ báo \"La Nación\". Bà làm việc cho đài phát thanh Rock & Pop, trong các chương trình \"Gente de mente\" và \"Parque Forestal\", trong đó bà là diễn giả radio. Năm 1996, bà xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên có tên \"En voz baja\". Năm 2000, cuốn sách \"Malas noches\" của bà đã được xuất bản và năm 2013, bà xuất bản \"Había una vez un pájaro\". Costamagna đã dạy các hội thảo văn học. Ngoài ra, bà còn là một nhà bình luận sân khấu cho các tờ báo và tạp chí quốc gia, và đã làm việc như một chuyên mục và biên niên sử cho các tạp chí khác nhau.\n\nCostamagna xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, \"En voz baja\", vào năm 1996, và tiếp theo nó hai năm sau đó với \"Ciudadano en retiro\". Cả hai tác phẩm đều nhận được những đánh giá rất tích cực từ nhà văn Roberto Bolaño:\n\nNăm 2000, cuốn sách truyện ngắn đầu tiên của bà xuất hiện, \"Malas noches\". Mặc dù bà vẫn tiếp tục viết tiểu thuyết, Costamagna đã đặc biệt phát triển \"\", đến nỗi bà thậm chí đã chuyển đổi cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình thành một cuốn \"Había una vez un pájaro\", xuất hiện trong một cuốn sách năm 2013 cùng tên, kèm theo hai văn bản khác. Ở \"El Mercurio\", Rodrigo Pinto đã so sánh \"lời kêu gọi thanh lọc và làm sạch văn bản của mình\" với tác giả của Jose Santos González Vera, người đã từng tái bản các tác phẩm của mình với cảnh báo \"phiên bản sửa chữa và giảm bớt\", nhưng nhấn mạnh rằng ở Costamagna và thậm chí biểu hiện triệt để hơn.\n\nCác tác phẩm của bà đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ (tiếng Ý, tiếng Pháp, tiếng Đan Mạch, tiếng Hàn) và đã được vinh danh với một số giải thưởng, bao gồm Altazor (2006) và Anna Seghers-Preis (2008) cho tác giả người Mỹ Latinh hay nhất năm.\n\nNgày nay, Alejandra Costamagna vẫn là một nhà văn và một trong những tác phẩm cuối cùng của bà có tên là \"El sistema del Tipo\", xuất bản năm 2018.\n\n\n\n"}
{"id": "15158801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158801", "title": "Astrid Fugellie", "text": "Astrid Fugellie\n\nAstrid Fugellie (sinh năm 1949 tại Punta Arenas) là một nhà thơ người Chile.\n\nCô học để trở thành một giáo viên trường học tại Đại học Chile và cô làm việc như một giáo viên trường học ở Santiago.\n\nCô là người sáng lập Nhà văn hóa ở Punta Arenas và của tạp chí \"El Corchete\", và cô trình bày một số chương trình radio.\n\n\n\n"}
{"id": "15158802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158802", "title": "385695 Clete", "text": "385695 Clete\n\n385695 Clete, chỉ định tạm thời 2005 TO74, là một thiên thể Troia của Sao Hải Vương, cùng quỹ đạo với hành tinh băng khổng lồ Sao Hải Vương, có đường kính khoảng 97 km. Nó được đặt theo tên của Clete, một trong những người Amazon trong thần thoại Hy Lạp. Hành tinh nhỏ được phát hiện vào ngày 8 tháng 10 năm 2005, bởi các nhà thiên văn học người Mỹ Scott Sheppard và Chad Trujillo tại Đài thiên văn Las Campanas ở Chile. 23 thiên thể Troia được biết đến đã được phát hiện.\n\nHành tinh nhỏ này được đặt tên từ thần thoại Hy Lạp sau Clete, một thành viên của Amazons, một bộ tộc chiến binh toàn nữ đã chiến đấu trong Cuộc chiến thành Troia bên phe Trojans chống lại Hy Lạp. Clete là một trong mười hai tín đồ của nữ hoàng Amazônia Penthesilea và đã đi tìm cô sau khi cô mất tích trong cuộc chiến. Theo di chúc của nữ hoàng, Clete đi thuyền đến Ý và thành lập thành phố Clete. Trích dẫn đặt tên chính thức được xuất bản bởi Trung tâm hành tinh nhỏ vào ngày 18 tháng 5 năm 2019 (M.P.C. 114955). Việc đặt tên theo sơ đồ đã được thiết lập với 385571 Otrera, nghĩa là đặt tên cho các thiên thể Troia Sao Hải Vương này theo các số liệu liên quan đến Amazons.\n"}
{"id": "15158803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158803", "title": "Delia Domínguez", "text": "Delia Domínguez\n\nDelia Domínguez Mohr (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1931) là một nhà thơ người Chile, một thành viên của Thế hệ văn học của đất nước bà là 50.\n\nLà hậu duệ của những người định cư Đức, Delia Domínguez mất mẹ khi bà năm tuổi; Amalia Mohr qua đời vì bệnh lao năm 1936. Cha cô, Luis Domínguez, một luật sư và thẩm phán, đã gửi bà và anh trai Luis đến trường nội trú. Delia học tại Trường nữ tu Osorno của Đức.\n\nVề thời còn là nữ sinh, Domínguez nhớ rằng bà cảm thấy \"rất bà đơn, đến nỗi tôi đã nói chuyện với chó và ngựa\". \nBà học luật tại Đại học Chile, nhưng vào năm thứ ba, bà đã từ bỏ việc này và tận tâm quản lý trang trại của gia đình, Santa Amelia de Tacamó ở Osorno. Trong những ngày còn là sinh viên, bà phải chịu bi kịch lớn thứ hai (sau cái chết của mẹ): năm 20 tuổi, bà mất đi tình yêu của đời mình. Delia nhớ lại:\n\nDomínguez đã đóng góp cho một số ấn phẩm, đặc biệt là \"\" tạp chí, trong đó bà là tổng biên tập và một nhà phê bình văn học. Bà cũng là người dẫn chương trình cho một số chương trình nghệ thuật truyền hình trên Kênh 9 của Đại học Chile và là thành viên tham gia hội thảo trên chương trình \"Carretera Văn hóa\".\n\nBà là giám đốc của và tạp chí của nó, \"Alerce\".\n\nLà một thành viên của Academia Chilena de la Lengua, bà đã chiếm ghế thứ 4 vào ngày 25 tháng 5 năm 1992. Bài phát biểu hợp nhất của bà có tựa đề \"Señales de una Poesía Mestiza en el Paralelo 40 ° Sur\".\n\nKể từ khi cha bà qua đời vào năm 1970, bà đã sống trong cùng một ngôi nhà ở khu phố Providencia của thành phố Santiago.\n\nNhững bài thơ của bà đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ, đặc biệt là tiếng Đức và tiếng Anh. Bà đã bốn lần được đề cử giải thưởng quốc gia về văn học.\n\n\n\n"}
{"id": "15158805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158805", "title": "Diamela Eltit", "text": "Diamela Eltit\n\nTừ năm 1966 đến 1976, bà tốt nghiệp nghiên cứu tiếng Tây Ban Nha tại Đại học Católica de Chile và theo học cao học về Văn học tại Đại học de Chile ở Santiago. Năm 1977, bà bắt đầu sự nghiệp với tư cách là giáo viên dạy văn và tiếng Tây Ban Nha ở cấp trung học tại một số trường công lập ở Santiago, chẳng hạn như Học viện Quốc gia và Năm 1984, bà bắt đầu giảng dạy tại các trường đại học ở Chile, nơi bà hiện là giáo sư tại \"Đại học Tecnológica Metropolitana\" và nước ngoài.\n\nTrong ba mươi năm qua, Eltit đã giảng dạy và tham gia các hội nghị, hội thảo và sự kiện văn học trên khắp thế giới, ở Châu Âu, Châu Phi, Bắc và Mỹ Latinh. Bà đã nhiều lần đến thăm giáo sư tại Đại học California tại Berkeley, và tại Đại học Johns Hopkins, Đại học Stanford, Đại học Washington ở Saint Louis, Đại học Pittsburgh, Đại học Virginia và, từ năm 2007, Đại học New York, nơi bà nắm giữ một cuộc hẹn giảng dạy với tư cách là Giáo sư thỉnh giảng toàn cầu xuất sắc và giảng dạy tại Chương trình Viết sáng tạo bằng tiếng Tây Ban Nha. Trong năm học 2014-2015, Eltit được Đại học Cambridge, Vương quốc Anh mời đến Chủ tịch Simon Bolivar tại Trung tâm Nghiên cứu Mỹ Latinh. Kể từ năm 2014 Diamela Eltitês lưu trữ cá nhân và văn học được gửi tại Đại học Princeton. Trong sự nghiệp của mình, hàng trăm nhà văn trẻ người Mỹ Latinh đã tham gia với tư cách là sinh viên tại các hội thảo văn học được đánh giá cao của cô.\n\nNăm 1973, sau cuộc đảo chính quân sự, Eltit quyết định ở lại Chile. Trong thời gian này, bà bắt đầu xuất bản các bản thảo đầu tiên của mình. Khi nền dân chủ trở lại vào năm 1990, bà là tùy viên văn hóa tại Đại sứ quán Chile ở México cho đến năm 1994. Trong nhiều thời kỳ, bà là đại diện của Hội đồng các trường đại học Chile tại Hội đồng quốc gia sách, nơi các chính sách liên quan đến xuất bản sách và đọc sách được xác định và phát huy. Bà đã viết cho nhiều tạp chí và báo. Gần đây nhất, bà cộng tác vài năm trong \"Phòng khám\" và bây giờ bà viết ý kiến por \"El Desconcierto\", cả ở Santiago.\n\nNăm 1979, Eltit đã cùng với nhà thơ Raúl Zurita, các nghệ sĩ thị giác Lotty Rosenfeld và Juan Castillo và nhà xã hội học Fernando Balcells \"Colectivo de Acciones de Arte\" (CADA), một nhóm tiên phong của cái gọi là \"Escena de Avanzada\". CADA đấu tranh để cải tổ các mạch nghệ thuật dưới chế độ độc tài Pinochet.\n\nNăm 1980, Eltit xuất bản cuốn sách đầu tiên của cô, \"Una milla de thánh giá sobre el pavimento\", một tập tiểu luận. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, \"Lumpérica,\" xuất hiện vào năm 1983 trong Ediciones del Ornitorrinco, một nhà biên tập nhỏ từ Santiago. Văn bản dành riêng cho Eltit trên cổng thông tin văn hóa Internet \"Memoria Chilena\", giải thích rằng thập niên 1980 đặc biệt phức tạp đối với những trí thức Chile phải xây dựng các chiến lược để xuất bản và lưu hành công việc của họ trong môi trường văn hóa nơi tồn tại kiểm duyệt. Trong bối cảnh này, các ấn phẩm phụ nữ là một đóng góp đáng kể bởi vì chúng tạo ra không gian suy nghĩ mới về các vấn đề chính trị và các chủ đề như tình dục, độc đoán, đời sống gia đình và bản sắc giới. Eltit là một phần của thế hệ mới này và không chỉ đưa ra một dự án văn học gốc đề xuất lý thuyết, thẩm mỹ, xã hội và chính trị với một không gian đọc mới như phối cảnh, mà còn phát triển một tác phẩm trực quan như một thành viên của CADA \".\n\nKể từ đó, Diamela Eltit tiếp tục xuất bản tiểu thuyết và tiểu luận cho đến ngày hôm nay. Một số tiểu thuyết của bà đã được trình bày trên sân khấu bởi các nhóm kịch khác nhau ở một số quốc gia. Ngoài ra một số đã được xuất bản ở Chile, Argentina, Mexico, Tây Ban Nha và các ngôn ngữ khác như tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Phần Lan, tiếng Hy Lạp, tiếng Ý và, trong tương lai gần, tiếng Bồ Đào Nha. Năm 2012, nhà biên tập Tây Ban Nha Periférica đã đạt được thỏa thuận với Diamela Eltit để tái bản tất cả các tiểu thuyết của cô.\n\nBa trong số tiểu thuyết Eltit đã được chọn là một phần trong danh sách được chọn vào năm 2007 bởi 81 nhà văn và nhà phê bình người Mỹ Latinh và Tây Ban Nha cho tạp chí Colombia \"Semana\" trong số 100 tiểu thuyết hay nhất bằng tiếng Tây Ban Nha trong 25 năm qua: \"Lumpérica\" (Nº58), \"El cuarto mundo\" (Nº67) y \"Los vigilantes\" (Nº100). Năm 2016, tạp chí \"Babelia\", ở Tây Ban Nha, đã chọn một trong những tiểu thuyết của Eltit hè là một trong những cuốn XXI hay nhất thế kỷ XXI. Eltit đã được đề cập cho \"Premio Nacional de Literatura de Chile\", nhưng bà đã từ chối tự quảng cáo và hệ thống các ứng cử viên trình bày.\n\nCông trình của Eltit đã là đối tượng của nhiều nghiên cứu, bằng tiếng Tây Ban Nha và các ngôn ngữ khác. \"Casa de las Américas\", tại La Habana, dành riêng cho Eltit bà \"Semana de Autor\" vào năm 2002, và trong năm 2006, \"Universidad Católica de Chile\" đã tổ chức \"Coloquio Internacional de Escritores y Críticos: Homenaje một Diamela Eltit,\" mà kết quả trong cuốn sách \"Diamela Eltit: redes local, redes globales\" (Iberoamericana, 2009)\n\nEltit có hai con gái và một con trai. Bà đã kết hôn với ông Jorge Arrate, luật sư và nhà kinh tế, cựu Chủ tịch Đảng Xã hội, năm 2009 là ứng cử viên tổng thống đại diện cho một liên minh giữa Đảng Cộng sản và các nhóm xã hội chủ nghĩa, nhân văn và Kitô giáo.\n\n\n\n"}
{"id": "15158807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158807", "title": "2004 KV18", "text": "2004 KV18\n\n2004 KV18 là một thiên thể Troia của Sao Hải Vương lập dị chạy theo quỹ đạo của Sao Hải Vương trong vùng ngoài Hệ Mặt Trời, đường kính khoảng 70 km. Nó được quan sát lần đầu tiên vào ngày 24 tháng 5 năm 2004, bởi các nhà thiên văn học tại Đài thiên văn Mauna Kea ở Hawaii, Hoa Kỳ. Đó là Troia của Sao Hải Vương thứ tám được xác định và là thứ hai trong điểm L5 Lagrange của sao Hải Vương.\n\nThiên thể Troia của sao Hải Vương là các vật thể ngoài Sao Hải Vương (TNO) cộng hưởng trong cộng hưởng quỹ đạo chuyển động trung bình 1: 1 với sao Hải Vương. Những Trojan này có trục bán chính và chu kỳ quỹ đạo rất giống với sao Hải Vương (30.10 AU; 164.8 năm). 2004 KV18 thuộc nhóm L5 kéo dài, theo sau 60 ° sau quỹ đạo của Sao Hải Vương. Nó quay quanh Mặt trời với trục bán chính là 30.370 AU ở khoảng cách 24,7 Công36,1 AU cứ sau 167 năm và 4 tháng (61.132 ngày). Quỹ đạo của nó có độ lệch tâm cao đáng chú ý là 0,19 và độ nghiêng 14 ° so với đường hoàng đạo.\n"}
{"id": "15158808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158808", "title": "Nona Fernández", "text": "Nona Fernández\n\nPatricia Paola Fernández Silanes (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1971), được biết đến với cái tên Nona Fernández, là một nữ diễn viên, tác giả và nhà biên kịch người Chile. Bà là người nhận Giải thưởng Sor Juana Inés de la Cruz và giải thưởng Altazor (trong nhiều dịp).\n\nMột đứa con duy nhất của một bà mẹ đơn thân, Nona Fernández lớn lên trong một khu phố đại lộ Matta gần chợ Persa Bíobío. Ở đó, bà có công việc đầu tiên, bán quần áo cũ..\n\nMặc dù tên của bà giống với tên của mẹ cô, Patricia Paola, mọi người đều gọi bà là Nona, tên mà bà cũng ký tên vào các tác phẩm của mình. Khi bà ấy ở những bước đầu tiên, bà ấy thường ít nói, hầu như không nói gì. \"Tất cả những gì bà ấy có thể nói là đơn âm, sắc sảo, 'không'. Biến tiêu cực này thành từ thú cưng của con bà ấy, kiếm được biệt danh Nonito đặc biệt của bà ấy trong gia đình. Khi bà ấy già đi, biệt danh đã trở thành Nona.\n\nBà theo học trường Santa Cruz ở Santiago và sau đó là Trường Sân khấu Đại học Công giáo.\n\nSau đó, với tư cách là một nữ diễn viên, bà đã thành lập công ty Merri Melodys, tham gia sản xuất nhiều tác phẩm sân khấu và giành chiến thắng trong cuộc thi của Centro Chileno-Norteamericano de Cultura với tư cách là nữ diễn viên xuất sắc nhất.\n\nNăm 1995, bà tham gia một hội thảo được đưa ra bởi Antonio Skármeta, cùng năm đó, bà đã giành chiến thắng trong Trò chơi văn học của Gabriela Mistral. Những câu chuyện của bà lần đầu tiên được xuất bản trong nhiều tuyển tập của các cuộc thi, và cuốn truyện ngắn đầu tiên của cô, \"El Cielo\", được xuất bản năm 2000. Cuốn tiểu thuyết từng đoạt giải thưởng của bà \"Mapocho\" được xuất bản hai năm sau đó.\n\nFernández đã được một số nhà phê bình đưa vào cái gọi là Literatura de los Hijos.\n\nChồng của cô, cha của Dante, là nhà văn và giám đốc nhà hát Marcelo Leonart, người mà bà gặp khi cả hai đang học tại Trường Sân khấu. Họ cùng nhau điều hành công ty La Fusa.\n\nNona mô tả bản thân bằng những từ này: \"Nữ diễn viên cho vui. Người kể chuyện vì phiền toái, cố gắng không quên những gì không nên quên. Biên kịch cho vở kịch xà phòng vì sự cần thiết. Một người Chile khó chịu, và đôi khi dại dột\". \n\nCông việc của bà là một nhà biên kịch cho phim truyền hình là cho Nona Fernández chỉ là một cách để kiếm sống. Trên TVN, bà đã trở thành người viết kịch bản cho \"El laberinto de Alicia\". Ngoài ra, bà còn đóng góp cho loạt phim \"Los archivos del cardenal\", dựa trên các trường hợp được bảo vệ bởi Đại đoàn kết trong thời kỳ độc tài của Augusto Pinochet. Bà cũng đồng sáng tác 's phim \"199 recetas para ser Feliz\" (199 Mẹo để được hạnh phúc) và bộ phim tài liệu \"La ciudad de los fotógrafos\" (Thành phố của nhiếp ảnh gia) bởi Sebastián Moreno.\n\nBà được chọn vào năm 2011 cùng với hai người Chile khác: Diego Muñoz Valenzuela và là một trong \"25 kho tàng văn học đang chờ được khám phá\", các nhà văn \"có tài năng đã được củng cố ở nước họ, nhưng vẫn chưa được biết đến bên ngoài\", bởi Hội chợ sách quốc tế Guadalajara kỷ niệm 25 năm năm tồn tại.\n\nBà xuất hiện lần đầu với tư cách một nhà viết kịch vào năm 2012, với \"El Taller\", một vở kịch lấy cảm hứng từ xưởng văn học của Mariana Callejas tại nhà bà ở Lo Curro, trong khi chồng bà Michael Townley chỉ đạo các hoạt động ngầm của trụ sở DINA. Bộ phim hài đen này được thực hiện bởi công ty của Leonart và Fernández, La Fusa, được công chiếu vào tháng 4 tại nhà hát Santiago Lastarria 90 và được chiếu lại vào tháng 8 tại Trung tâm văn hóa Gabriela Mistral. Nó đã giành giải Premio Altazor 2013 ở hạng mục Nghệ thuật Sân khấu. Tác phẩm thứ hai của cô, \"Liceo de niñas\", được công chiếu vào năm 2015 (với điều này, công ty do Nona và Leonart đứng đầu hiện được gọi là Pieza Oscura); đó là \"một bộ phim hài tuyệt vời về một giáo viên khoa học bị choáng ngợp, người phát hiện ra trong phòng thí nghiệm của trường mình, ba học sinh đã bị giấu kể từ năm 1985.\" \n\n\nMột cuốn tiểu thuyết miêu tả, thông qua các biểu tượng và ẩn dụ khác nhau, tiểu sử của Chile và vai trò của Lịch sử chính thức như một bài phát biểu về quyền lực về cấu trúc của một bản sắc ít nhất là nghi vấn\n\n\nCông việc đại diện cho nỗi sợ hãi của trẻ em cổ điển rằng hầu hết thời gian vượt qua rào cản thời gian và tiếp tục dằn vặt cho đến khi trưởng thành\n\n\nNona Fernández dẫn chúng ta bằng tay qua một mê cung những câu chuyện khó tin đan xen và dường như đang nói với người đọc rằng không thể nhắm mắt trước ký ức, dù là cá nhân hay tập thể\n\n\nGiấc mơ của một thế hệ biến thành ác mộng mà cho đến hôm nay hành hạ họ vào ban đêm. Ước mơ của những đứa trẻ chứng kiến chế độ độc tài của Pinochet\n\n\nMột cuốn tiểu thuyết để hiểu và khám phá lịch sử gia đình, biến nó thành một sự soi sáng của \"bóng tối đáng sợ\" đã ngự trị trong lịch sử Chile với những người đàn ông bị mất tích, bị giết và bị treo cổ. Một cuốn tiểu thuyết lấy cảm hứng, đồng thời, bởi những con ngựa gỗ, một máy đánh chữ và xác chết của một vị tổng thống đã nói, \"nhiều đam mê và nhiều tình cảm hơn\"\n\n\nỞ giữa chế độ độc tài Chile, một người đàn ông thống khổ đến văn phòng của một tạp chí đối lập. Anh ta là một đặc vụ của dịch vụ bí mật. \"Tôi muốn nói\", anh nói, và một nhà báo bật máy ghi âm của bà để lắng nghe một lời khai mở ra cánh cửa đến một chiều không xác định cho đến nay\n\n\nBảy câu chuyện được đánh dấu bằng tình yêu và sự cứu chuộc hoặc sự cứu chuộc qua tình yêu. Những câu chuyện nơi quy tắc không tồn tại, mọi thứ đều có giá trị và mọi người đều có giá trị. Điều quan trọng là không ai thực sự quan trọng hơn. Mọi người đều có một nơi, một ngách, một bầu trời để đến\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15158810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158810", "title": "(316179) 2010 EN65", "text": "(316179) 2010 EN65\n\n(316179) 2010 EN65 là một vật thể ngoài Sao Hải Vương (TNO) quay quanh Mặt Trời. Tuy nhiên, với bán trục lớn là 30,8 AU, vật thể này thực sự là một thiên thể Troia của Sao Hải Vương, cùng quỹ đạo với Sao Hải Vương, vì hành tinh khổng lồ có trục bán chính tương tự là 30,1 AU. Vật thể đang nhảy từ điểm Lagrange L4 sang L5 qua L3. Tính đến năm 2016, nó ở điểm 54 AU từ Sao Hải Vương. Đến năm 2070, nó sẽ ở 69 AU từ Sao Hải Vương.\n\n(316179) 2010 EN65 được phát hiện vào ngày 7 tháng 3 năm 2010 bởi David L. Rabinowitz và Suzanne W. Tourtellotte sử dụng gương phản xạ 1,3 m từ Cerro Tololo.\n\n(316179) 2010 EN65 đi theo quỹ đạo khá lệch tâm (0,31) với bán trục lớn là 30,72 AU và độ nghiêng 19,3. Quỹ đạo của nó được xác định rõ với hình ảnh có từ năm 1989.\n\n(316179) 2010 EN65 là một vật thể nhỏ khá lớn với cường độ tuyệt đối 6,9 và đường kính có thể gần 200 km (120 mi).\n\n(316179) 2010 EN65 là một vật thể cùng quỹ đạo của Sao Hải Vương, sáng thứ hai sau vệ tinh bán kính (309239) 2007 RW10. (316179) 2010 EN65 hiện đang chuyển từ hiệu chỉnh xung quanh điểm Lagrange L4 sang hiệu chỉnh xung quanh L5. Hành vi giống như Troia bất thường này được gọi là \"Troia nhảy\". \n"}
{"id": "15158813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158813", "title": "Isidora Aguirre", "text": "Isidora Aguirre\n\nIsidora Aguirre Tupper (22 tháng 3 năm 1919 - 25 tháng 2 năm 2011) là một nhà văn người Chile, một tác giả chủ yếu của các tác phẩm kịch về các vấn đề xã hội đã được thực hiện ở nhiều nước ở Châu Mỹ và Châu Âu. Tác phẩm nổi tiếng nhất của bà là \"\", trong đó, tạo thành \"một trong những cột mốc quan trọng trong lịch sử của nhà hát Chile trong nửa sau của thế kỷ 20\".\n\nCon gái của Fernando Aguirre Errázuriz và họa sĩ María Tupper Huneeus (1893 Ném1965), Isidora Aguirre là một học sinh tại Trường Joan of Arc ở Santiago và sau đó học ngành công tác xã hội, văn học, piano, ba lê hiện đại, và học từ 1937 đến 1939.\n\nKhi bà 21 tuổi, vào năm 1940, Nené (như bà được gọi) kết hôn với Gerardo Carmona, một người tị nạn từ Nội chiến Tây Ban Nha. Bà sống ở nông thôn trong năm năm, và sau đó cùng anh đến Paris, nơi bà bắt đầu kiếm sống bằng nghề vẽ tranh minh họa, trong khi tiếp tục học sân khấu và điện ảnh.\n\nQuay trở lại Chile, \"một cuộc gặp gỡ tình cờ với nam diễn viên kiêm đạo diễn sân khấu Hugo Miller trên một chiếc xe đẩy đã quyết định trong việc xác định ơn gọi của bà và cống hiến hết mình cho nghệ thuật kịch.\" Do đó, vào năm 1952, Aguirre đã đăng ký vào một khóa học kịch, do ông học tại Học viện Bộ Giáo dục Chile. \"Từ đó trở đi, sự cống hiến của bà ấy cho hoạt động sân khấu sẽ dẫn bà ấy, trong nhiều trường hợp, để gạt cuộc sống cá nhân của bà ấy, thậm chí.\" \n\nVề sự cống hiến hoàn toàn của mình cho nhà hát, bà nói: \"Người ta luôn phải lựa chọn. Không thể kết hôn và viết như tôi. \"La pérgola\" khiến tôi rơi nước mắt. Tôi đã phải dành cả ngày trong thư viện để tìm kiếm dữ liệu lịch sử, mặc dù tôi đang mong đợi con gái út của tôi và tôi thích đan những chiếc áo khoác nhỏ. Nhưng nhà hát đã chọn tôi. Đối với \"Los papeleros\", tôi đã dành nhiều tháng trò chuyện với những người lục lọi thùng rác. Và \"Lautaro\" có nghĩa là đi trên lưng ngựa, đến người bản địa thành trì và sống ở đó. Người chồng nào ủng hộ điều đó? \" \n\nTrước khi cống hiến hết mình cho nhà hát, bà đã bắt đầu viết truyện thiếu nhi - năm 1938, bà đã xuất bản một tập hợp gồm tám trong số đó. Bà cũng đã xuất bản một cuốn tiểu thuyết cho trẻ em vào năm 1948. Isidora Aguirre nhớ lại các bài tiểu luận văn học đầu tiên của mình: \"Tôi nghĩ rằng ở tuổi lên sáu, tôi đã viết một câu chuyện mà sau này chúng tôi đã ràng buộc. Nó được gọi là \"Los anteojos de Pepito\" và nó có ba trang với bản in rất lớn. Tôi đã không viết truyện nữa cho đến khi tôi mười lăm tuổi, khi Marta Brunet, bạn của mẹ tôi, giao cho tôi trang trẻ em của tạp chí \"Familia\". \" \n\nGiống như nhiều nhà viết kịch Chile trong những năm 1950 và 1960, sự nghiệp của bà bắt đầu dưới sự bảo trợ của các nhà hát đại học, các tổ chức, từ những năm 1940, đã tạo ra một sự thay đổi về chất lượng cũng như định lượng trong hoạt động sân khấu Chile. Với nền tảng là năm 1941 và vào năm 1943, một nhà hát chuyên nghiệp được đặc trưng bởi sự khắt khe về nghệ thuật và kỹ thuật hơn so với nhà hát thương mại bắt đầu phát triển. Điều này lần lượt thúc đẩy cả việc sản xuất các vở kịch và tạo ra các nhóm sân khấu mới, và khán giả cho loại rạp đó trong nước.\n\nNăm 1955, bà đã công chiếu bộ phim hài đầu tiên của mình, \"Carolina\" và \"La dama del canasto\", nhưng ngay sau đó, bà dành hết tâm \"huyết\" cho \"nhà hát cam kết\", một thể loại mà phần lớn sản phẩm của bà thuộc về. Để thực hiện phản kháng xã hội, bà đã thử nghiệm nhiều phong cách sân khấu khác nhau: hài kịch, hài kịch âm nhạc, trò hề, tác phẩm lịch sử, tác phẩm chứng thực, và nhà hát nổi tiếng. Năm 1959, bà đã trình chiếu \"vở\" bi kịch đầu tiên của mình, \"Población Esperanza\", với nội dung xã hội được đánh dấu và được viết cùng với tiểu thuyết gia Manuel Rojas. Năm sau đó, bà đã thực hiện những bước nhảy vọt bắt đầu nổi tiếng với \"La Pergola de las Flores,\" một vở kịch mà đã được sản xuất vô số lần và được chuyển thể thành bộ phim cùng tên của đạo diễn Uruguay-Argentina Román Vinoly Barreto năm 1965.\n\nIsidora Aguirre cũng viết tiểu thuyết cho người lớn. Đầu tiên, \"Doy por sôi nổi todo lo soñado\", xuất bản năm 1987, là câu chuyện hư cấu về mẹ cô. Người thứ hai, \"Carta a Roque Dalton\" (1990), dành riêng cho nhà văn người Salvador và tình yêu mà bà chia sẻ với anh năm 1969, khi bà là thành viên của ban giám khảo Giải thưởng Casa de las Américas, mà Dalton giành được với tập thơ \"Taberna y otros lugares\". Cuối cùng, \"Santiago de diciembre a diciembre\" là một câu chuyện tình yêu diễn ra trong thời kỳ của chính phủ Salvador Allende và cuộc đảo chính quân sự ngày 11 tháng 9 năm 1973.\n\nBà là giáo sư của Nhà hát Chile và Xây dựng Sân khấu tại Đại học Chile. Bà cũng giảng dạy tại và Tập đoàn Arrau. Sau khi Augusto Pinochet lên nắm quyền ở Chile, Isidora Aguirre, người vẫn ở lại đất nước, mất việc học đại học, nhưng trong các chuyến đi qua châu Mỹ Latinh, đã dạy hát tại các xưởng ở thủ đô Quito, Cali, Bogotá và México.\n\nBà có hai đứa con với người chồng đầu tiên, Gerardo Carmona, và hai đứa con khác với người thứ hai, người Anh Peter Sinclaire, người mà bà cũng đã ly thân.\n\nIsidora Aguirre Tupper qua đời vào đêm 25 tháng 2 năm 2011 do xuất huyết nội. Như người bạn và nhà văn của bà Virginia Vidal nhận xét: \"Để Isidora, Chile chôn bà do bà giải quốc gia về văn học mà có thể đã được một sự công nhận giảm sút công việc khổng lồ của mình như một tiểu thuyết gia và kịch.\" \n\nSau đó, một cuốn tiểu thuyết thứ năm của Aguirre đã được xuất bản, \"Guerreros del sur\", được viết với sự hợp tác của Renato Peruggi và với lời mở đầu của Andrea Jeftanovic. Cuốn sách được lấy cảm hứng từ Lientur, toqui đã đánh bại người Tây Ban Nha trong vào ngày 15 tháng 5 năm 1629.\n\nMặc dù có khối lượng công việc khổng lồ, tinh thần tiến bộ, bảo vệ nhân quyền và hoạt động yêu nước, chính phủ Concertación liên tục từ chối Giải thưởng quốc gia về văn học cho Isidora Aguirre. Sự thật này đã được nhà soạn kịch Juan Radrigán nhắc lại trong bài phát biểu nhận giải thưởng năm 2012.\n\nNó kể lại cuộc chiến mà Pergolera của Santiago đã đưa ra để không mất đi nơi làm việc truyền thống và sự xuất hiện của Carmela, một nông dân trẻ đến thành phố Santiago trong quá trình đô thị hóa và hiện đại hóa. Nó cho thấy sự tương phản giữa văn hóa của nông thôn và thủ đô; Đó là một câu chuyện về tình yêu, về truyền thống, nhưng cũng là sự thương lượng giữa tầng lớp thấp hơn và chính quyền.\n\nNó cho thấy sự phẫn nộ và vô nhân đạo được thực hiện bởi một nhóm các nhà sưu tập trong những năm sáu mươi, trong một bãi rác ở vùng ngoại ô của thành phố Santiago. Xung đột xã hội khác nhau được tạo ra thông qua các nhân vật chính trong câu chuyện, đóng khung bởi nghèo đói và phân biệt đối xử.\n\nNó đại diện cho cuộc nổi dậy và cuộc tàn sát nông dân sau đó xảy ra ở thị trấn Ranquil phía nam năm 1934. Chủ đề là quyền sở hữu đất đai, một vấn đề rất nóng. Nó trình bày các sự kiện theo cách của Brechtian, làm nổi bật mâu thuẫn nội bộ của các nhân vật.\n\n\n\n"}
{"id": "15158815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158815", "title": "Chuyển tiếp cát", "text": "Chuyển tiếp cát\n\nChuyển tiếp cát là một quần xã chuyển tiếp, một diễn thế sinh thái bắt đầu sự sống trên cát duyên hải mới lộ ra. Phần lớn các chuyển tiếp cát phổ biến nhất là các hệ sinh thái cồn cát.\n\nTrong một chuyển tiếp cát, các sinh vật sinh sống gần nhất với biển sẽ là các loài tiên phong: Các loài cây chịu mặn như tảo vùng duyên hải và cỏ sừng muối (\"Salicornia\") với cỏ đụn cát (\"Ammophila\") làm ổn định các cồn cát. Tiến sâu vào đất liền thì nhiều đặc điểm đặc trưng thay đổi và giúp xác định diễn thế tự nhiên của các cồn cát. Chẳng hạn, sự tiêu thoát nước chậm lại khi đất đai trở nên đặc chắc hơn và có các loại đất tốt hơn, và pH giảm xuống do tỷ lệ các mảnh vỏ sò, ốc biển giảm xuống và lượng mùn tăng lên. Hải châu (\"Sesuvium portulacastrum\"), trường anh (\"Limonium\"), cỏ bãi cỏ và thạch nam dần dần sẽ chiếm lĩnh các hệ sinh thái đất liền không gần biển điển hình. Những cây gỗ xuất hiện tiên phong nói chung là những cây gỗ mọc nhanh, như cáng lò (\"Betula\"), liễu (\"Salix\") hay thanh lương trà (\"Sorbus\"). Đến lượt mình, chúng sẽ bị thay thế bằng các cây gỗ lớn nhưng mọc chậm như tần bì (\"Fraxinus\") và sồi (\"Quercus\"). Đây là cộng đồng cao đỉnh, được xác định như là điểm mà diễn thế thực vật không phát triển thêm nữa do nó đạt tới cân bằng với môi trường, cụ thể là với khí hậu.\n\nTrong mô hình chuyển tiếp cát duyên hải lý tưởng thì ở rìa cồn cát về phía biển pH của đất nói chung là kiềm/trung hòa,với pH khoảng 7,0-8,0 cụ thể ở những nơi các mảnh vỏ sò ốc biển chiếm thành phần đáng kể của cát. Tiến dần vào đất liền dọc theo các cồn cát thì podzol phát triển với pH khoảng 4,0-5,0; sau đó là podzol trưởng thành ở cao đỉnh với pH khoảng 3,5-4,5.\n\n\n"}
{"id": "15158816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158816", "title": "María Elena Gertner", "text": "María Elena Gertner\n\nMaría Elena Gertner (1932 low – 25 tháng 1 năm 2013) là một nữ diễn viên, tác giả và nhà biên kịch truyền hình người Chile.\n\nMaría Elena Gertner bắt đầu sự nghiệp văn chương của mình với tập thơ năm 1950 \"Homenaje al miedo\". Theo cách này, bà được phân loại trong \"thế hệ 1950\" – còn được gọi là \"thế hệ 1957\" .Trong đó tiểu thuyết \"Islas en la cikish es của\" bà được coi là một trong sáu tác phẩm chính. \"low\" Trong số những tác phẩm đầu tay của cô, tác phẩm sân khấu \"La tees que trajo la lluvia\" và \"La rosa perdida\" nổi bật. Năm 1964, bà đã giành giải thưởng CRAV với câu chuyện \"El invencible sueño del coronel\".\n\nBà bắt đầu diễn xuất vào năm 1952, khi bà là thành viên của . Sau đó, bà tham gia Nhà hát Nghệ thuật của Bộ Giáo dục và tại các nhà hát thính phòng, trưng bày những câu chuyện sân khấu được đề cập trước đây của bà với tư cách là một nữ diễn viên và đạo diễn sân khấu. Bà cũng đóng vai chính trong bộ phim năm 1971 \" bởi Helvio Soto.\n\nGertner đã viết một số telenigsas cho Televisión Nacional de Chile. Một trong những tranh cãi nhất là \" (1986), bao gồm một số nhân vật Đức quốc xã và được gọi là Đệ tam Quốc xã, cũng như các thí nghiệm di truyền. Vì điều này, telenovela chịu sự kiểm duyệt của (DINACOS), một cơ quan được thành lập trong chế độ quân sự.\n\nNăm 2005, Gertner nhận Huân chương Nghệ thuật và Văn hóa Pablo Neruda.\n\nLiên quan đến cuốn tiểu thuyết \"Islas en la cikish\", nhà thơ Marietta Morales Rodríguez đã mô tả nó theo cách sau trên tạp chí \"Cinosargo\": \"Nhân vật chính là thành phố. Một Santiago biến mọi người thành đảo và đại diện cho sự bà lập của các cuộc xung đột.\" \n"}
{"id": "15158818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158818", "title": "Alicia Morel", "text": "Alicia Morel\n\nAlicia Morel Chaigneau (26 tháng 7 năm 1921 – 1 tháng 3 năm 2017 ) là một nhà văn, tiểu thuyết gia, người kể chuyện, nhà thơ và nhà tiểu luận người Chile nổi tiếng với công việc của mình trong lĩnh vực văn học và kịch cho trẻ em và trẻ em.\n\nAlicia Morel sinh ngày 26 tháng 7 năm 1921, trong một gia đình có học thức rất cao, trong đó bà là con cả trong sáu người con. Ngay từ nhỏ bà đã vô cùng thích văn chương. Các tác giả yêu thích của bà là Oscar Wilde, Lewis Carroll, Hans Christian Andersen, Charles Perrault, Brothers Grimm và Selma Lagerlöf, và tác phẩm của họ tạo thành nền tảng cho cảm hứng của bà để viết truyện. Bà cũng cảm thấy say mê ngoài trời và thiên nhiên, và bà thường quan sát và nghiên cứu côn trùng, cây cối, hoa và khí hậu khi ra ngoài chơi với anh chị em và khám phá trong khu vực lân cận nhà của họ.\n\nCha bà được mô tả là một người đàn ông hào phóng, dịu dàng và độc đoán, người thường chơi cello. Gia đình đã trải qua nhiều thay đổi trong suốt thời thơ ấu của Alicia. Nhiều năm trôi qua, bà học chơi piano và bắt đầu viết những câu chuyện và bài thơ đầu tiên của mình. Chúng được đặt tại Cajón del Maipo, một nơi bà thường lui tới vì vẻ đẹp tự nhiên của nó. Năm 12 tuổi, bà phát hiện ra rằng ơn gọi của mình là viết lách. Bà được khuyến khích bởi điều này bởi Jorge Zuloaga, một người bạn của gia đình, người đã cung cấp cho bà những cuốn sách của các tác giả như James Joyce, Kinda Mansfield và González Vera.\n\nNăm 1938, ở tuổi 16, Morel bắt đầu công việc văn học của mình với một tập thơ xuất bản của gia đình mang tên \"En el campo y la cikish\", và sau đó, bà đã mạo hiểm vào nhiều thể loại khác nhau như tiểu thuyết, thơ, ', truyền thuyết Chile, và những câu chuyện của trẻ em. Bốn năm sau, Zuloaga mời bà đến một lễ trao giải cho nhà văn Francisco Coloane, cho tác phẩm nổi tiếng nhất của anh, '. Trong thời gian này, bà làm việc như một trợ lý của bác sĩ, vì bà có một sự tận tâm tuyệt vời để chữa bệnh. Bà cũng sửa chữa và đóng sách cũ.\n\nNăm 1951, bà xuất bản tập thơ \"Como una raíz de agua\", và thực hiện một chuyến đi văn hóa tới châu Âu, nơi bà gặp gỡ Gabriela Mistral ở Naples, Ý, người mà bà mô tả là có hào quang bà độc.\n\nBà cộng tác với các nhà văn khác, chẳng hạn như Marcela Paz trên \"Perico trepa por Chile\", được chuyển thể cho nhà hát vào năm 2012.\n\nTrong những năm 1950, hai nhân vật nổi tiếng nhất của Morel đã được sinh ra ở \"La Hormiguita Cantora y el Duende Melodía\", có những câu chuyện \"được truyền từ năm 1954 đến 1957 [như] phiên bản phù hợp với đài phát thanh dành cho trẻ em trên và Radio Cooperativa Vitalicia, [...] những cuộc phiêu lưu được xuất bản vào năm 1956 và 1957. \" Những câu chuyện này sau đó sẽ được minh họa bởi người bạn của cô, nghệ sĩ . Trong khoảng thời gian này, bà cũng bắt đầu đến thăm các trường học, nơi bà đưa vào các chương trình múa rối, trình bày hơn 15 câu chuyện với hàng chục nhân vật.\n\nMorel là một trong những người sáng lập Hội đồng quốc tế về sách dành cho giới trẻ (IBBY) của Chile, cùng với các nhà văn Lucía Gevert Parada, Marcela Paz và Maité Allamand, trong số những người khác. Bà từng là phó chủ tịch của tổ chức này trong những năm đầu. Bà cũng hợp tác trong các dự án giáo dục khác nhau, tạo ra một tạp chí cho Quỹ bồi thường ASIMET và viết cho tạp chí hai năm một lần \"El Volantín\".\n\nTrong sự nghiệp chuyên nghiệp của mình, Morel đã nhận được một số danh hiệu, trong đó có Huân chương của Hội đồng Giáo dục Thế giới năm 1989 và hai cống hiến cho sự nghiệp của cô, tại Hội chợ Quốc tế về Trẻ em và Sách dành cho Thanh thiếu niên lần thứ 21 năm 2007 Đại hội Ngôn ngữ và Trẻ em và Văn học thiếu niên (\"Congreso iberoamericano de lengua y lítatura Newbornil y juvenil\"; CILELJ) vào năm 2010 Vào năm sau, bà được chọn đại diện cho Chile tại lễ trao giải Hans Christian Andersen.\n\nEm gái của Alicia Morel, ông Eduardo Morel Chaignau là dì của bà Cecilia Morel Montes, Đệ nhất phu nhân Chile từ năm 2010 đến 2014.\n\nMorel kết hôn với chính trị gia , người mà bà có bảy đứa con.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15158820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158820", "title": "Adriana Valdés", "text": "Adriana Valdés\n\n<nowiki> </nowiki>Adriana Valdés Budge (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1943 tại Santiago, Chile) là một nhà văn tiểu luận người Chile.\n\nValdés học tại Đại học Công giáo Chile. Bà đã dạy văn học tại Đại học đó (năm 1969-1975) và sau 25 năm làm việc cho Liên Hợp Quốc, đã quay lại giảng dạy sau đại học về nghệ thuật tại Đại học Chile trong một vài năm sau năm 2002.\n\nBà viết về nghệ thuật thị giác và văn học. Hai bộ sưu tập các bài tiểu luận của bà đã được xuất bản dưới dạng sách vào năm 1996 và 2006. Với Pedro Lastra, bà đã đồng biên tập cuốn sách về hậu thế của Enrique Lihn, \"Diario de muerte\", vào năm 1989. Bà được mệnh danh là Uỷ viên của Học viện Ngôn ngữ Chile vào năm 1993. Năm 2010, bà trở thành người phụ nữ đầu tiên làm phó giám đốc của Học viện. Bà được chọn lại vào vị trí này vào năm 2013.\n\nBà đã nhận được giải thưởng Altazor năm 2010 ở hạng mục tiểu luận văn học cho cuốn sách \"Enrique Lihn: vistas parciales\", và năm 2013 đã được liệt kê ngắn gọn cho cùng một giải thưởng cho cuốn sách của bà về \"De ángele y ninfas\", trên Aby Warburg và Walter Benjamin. Cùng với Alfredo Jaar, bà đã xuất bản \"Nghiên cứu về Hạnh phúc\", Barcelona, 1999. Bà đã biên tập một cuốn sách về họa sĩ Roser Bru (1996) và hai cuốn sách về nghệ sĩ Alfredo Jaar: Jaar/SCL/2006 và Venezuela, Venezuela (2013).\n\nNăm 2018, bà đã nhận được Giải thưởng Văn học thành phố Santiago trong hạng mục Tiểu luận cho \"Redefinir lo humano: las humanidades en el siglo XXI\".\n\n\n"}
{"id": "15158822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158822", "title": "Người Mỹ trầm lặng (phim 1958)", "text": "Người Mỹ trầm lặng (phim 1958)\n\nNgười Mỹ trầm lặng () là một phim trinh thám của đạo diễn Joseph Leo Mankiewicz, xuất bản ngày 05 tháng 02 năm 1958 tại Bắc Mỹ.\nBộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Graham Greene, ấn hành năm 1955, mô tả những nỗ lực ban sơ của chính phủ Mỹ nhằm đối phó tình hình địa chính trị Đông Dương. Nhưng khác với chủ trương phản đối quyền lực Mỹ trong tiểu thuyết thì phiên bản điện ảnh cảnh báo nguy cơ can thiệp từ bên ngoài vào chính trị - xã hội một quốc gia có chủ quyền.\n\nNgay khi phát hành, bộ phim này được giới phê bình nồng nhiệt hoan nghinh, song khán giả thờ ơ khiến doanh thu không bù được vốn. Suốt nhiều thập niên sau đó, phim nằm trong danh sách đen những đối tượng bị ngờ vực thông đồng cộng sản và cấm tái chiếu. Mãi đến lúc phiên bản 2002 quay xong và phát hành, bộ phim mới được bỏ nhãn kiểm duyệt và cho phép các hoạt động phục chế cũng như phổ thông hóa.\nBộ phim khởi quay tại Sài Gòn ngày 28 tháng 01 năm 1957 rồi chuyển tới Roma hoàn thành đoạn cuối, phim đóng máy vào hạ tuần tháng 04 năm 1957.\n\n\nThe film's obscuring of Greene's political points was mentioned by some critics, but the acting was nevertheless noted for its high quality, especially of Michael Redgrave. Also praised were the locations. In \"The New York Times\", Bosley Crowther wrote: \"Scenes shot in Saigon have a vivid documentary quality and, indeed, the whole film has an aroma of genuine friction in the seething Orient.\"\n"}
{"id": "15158824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158824", "title": "Chuyển tiếp muối", "text": "Chuyển tiếp muối\n\nTrong sinh thái học, một chuyển tiếp muối hay chuyển tiếp mặn là một diễn thế sinh thái trong môi trường nước mặn. Một ví dụ về chuyển tiếp muối là đầm lầy nước mặn.\n\nTrong cửa sông, các lượng bùn lớn bị trầm lắng xuống theo thủy triều xuống và từ các con sông chảy vào.\n\nCác loài thực vật sớm nhất chiếm lĩnh môi trường sống này là tảo và rong lá lớn, là những loài chịu được sự chìm ngập do triều lên trong phần lớn của chu kỳ 12 giờ và chặn giữ bùn lại để làm cho nó tích tụ. Hai nhóm thực vật chiếm lĩnh khác là \"Salicornia\" và \"Spartina\", đều là cây chịu mặn, nghĩa là các loài thực vật có thể chịu được các điều kiện nước mặn. Chúng mọc trên các bãi bùn liên thủy triều, với tối đa 4 giờ nhô lên trên mặt nước trong mỗi chu kỳ 12 giờ.\n\n\"Spartina\" có các rễ dài cho phép chúng chặn giữ nhiều bùn hơn so với các loài thực vật chiếm lĩnh đầu tiên cũng như so với \"Salicornia\". Tại nhiều nơi nó trở thành thảm thực vật chi phối. Các bãi đất thủy triều ban đầu nhận được trầm tích mới mỗi ngày, bị ngập đọng nước và thiếu oxy cũng như có pH cao.\n\nTrái lại, khu vực bãi đất có cỏ xanh lại là nơi sinh sống của các loài thực vật chỉ chịu được tối đa 4 giờ ngập chìm trong nước mỗi ngày (24 giờ). Các loài chi phối ở đây là trường anh (\"Limonium\") và nhiều loài cỏ.\n\nTuy nhiên, mặc dù thảm thực vật có xu hướng tạo thành một tấm thảm dày, nhưng nó là không liên tục. Các chỗ trống rỗng có thể tồn tại ở những nơi mà nước biển bị tù đọng và sau khi bốc hơi thì các lòng chảo muối có độ mặn quá cao, không thích hợp cho sự phát triển của thực vật. Khi thủy triều xuống, nước thoát ra từ đất liền có thể tập trung thành các lạch nhỏ.\n\n\n"}
{"id": "15158826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158826", "title": "BBC World Service", "text": "BBC World Service\n\nBBC World Service, là đài phát thanh ngoại giao và truyền hình với hơn 40 ngôn ngữ trên thế giới qua các nền tảng như đài tương tự và sóng ngắn kỹ thuật số, internet trực tuyến, podcast, truyền hình vệ tinh, DAB, FM và MW. Vào tháng 11 năm 2016, BBC thông báo rằng họ sẽ bắt đầu phát sóng bằng các ngôn ngữ khác bao gồm tiếng Amharic và Igbo. Năm 2015, BBC World Service đạt trung bình 210 triệu người mỗi tuần (qua TV, đài phát thanh và trực tuyến). BBC World Service phát sóng 24 giờ mỗi ngày bằng Tiếng Anh.\n\nBBC World Service được tài trợ bởi phí giấy phép truyền hình của Vương quốc Anh, quảng cáo hạn chế và lợi nhuận của BBC Studios. Dịch vụ này cũng được đảm bảo 288 triệu bảng Anh (được phân bổ trong khoảng thời gian năm năm kết thúc vào năm 2020) từ chính phủ Vương quốc Anh. BBC World Service được tài trợ trong nhiều thập kỷ bằng cách viện trợ thông qua Văn phòng Ngoại giao và Liên bang của Chính phủ Anh đến ngày 1 tháng 4 năm 2014.\n\nBBC World Service Tiếng Anh duy trì 8 nguồn cấp dữ liệu khu vực khác nhau với một số chương trình, bao gồm: Đông và Nam Phi; Tây và Trung Phi; Châu Âu và Trung Đông; Châu Mỹ và Caribê; Đông Á; Nam Á; Úc; Vương quốc Anh. Ngoài ra còn có hai luồng riêng biệt trực tuyến với một luồng được định hướng tin tức nhiều hơn, được gọi là \"News Internet\".\n\nNgười điều hành BBC World Service Tiếng Anh là Mary Hockaday.\n\n\n"}
{"id": "15158827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158827", "title": "XNXX", "text": "XNXX\n\n<nowiki> </nowiki>XNXX là trang chia sẻ và xem video khiêu dâm, ra đời vào năm 1997 nên được xem là một trong những trang web khiêu dâm lâu đời nhất trên Internet. Trang có trụ sở tại Paris (Pháp), với các máy chủ và văn phòng tại Montreal, Tokyo và Newark, New Jersey. Tính đến ngày 12 tháng 7 năm 2018, trang đã được xếp hạng thứ 13 trong danh sách trang web truy cập nhiều nhất trên thế giới bởi SameWeb, và thứ 76 trang phổ biến nhất bởi Alexa.\n\nNăm 2014, XNXX với XHamster đã được xếp hạng một trong hai nền tảng lưu trữ video khiêu dâm phổ biến nhất. Một bảng xếp hạng khác đã đưa XNXX vào danh sách ba trang web khiêu dâm phổ biến nhất trên toàn cầu.\n\n"}
{"id": "15158830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158830", "title": "Die Mitte der Welt", "text": "Die Mitte der Welt\n\nDie Mitte der Welt () là một phim tình cảm tuổi mới lớn của Đức năm 2016 của đạo diễn Jakob M. Erwa, dựa trên tiểu thuyết \"Die Mitte der Welt\" bán chạy nhất năm 1998 của Andreas Steinhöfel.\n\nPhil, 17 tuổi, trở về từ một trại hè và trở về biệt thự cũ 'Visible', nơi anh sống với mẹ, Glass và em gái sinh đôi của anh, Dianne. Họ hầu như không liên lạc với các công dân khác của ngôi làng này, những người coi gia đình Phil là lạ - Dianne được cho là có thể nói chuyện với động vật. Tuy nhiên, họ thường được viếng thăm bởi Tereza, một luật sư, người luôn có một số lời khuyên tốt cho Phil. Phil nhận thấy có điều gì đó đã thay đổi giữa mẹ và em gái của anh ấy và họ không nói chuyện với nhau nữa. Anh dành những ngày cuối cùng của kỳ nghỉ hè với người bạn thân Kat. Khi trường bắt đầu, Nicholas bí ẩn bước vào lớp. Phil cảm thấy bị cuốn hút bởi anh ta và họ sớm tham gia vào một cuộc tình say đắm, mặc dù điều đó khiến cảm xúc của Phil bị đảo lộn vì anh ta không biết Nicholas nghĩ gì về anh ta. Hơn nữa, tình bạn của anh với Kat được kiểm tra vì tình yêu đầu tiên của Phil gây ra sự ghen tị và ghen tuông. Tìm trung tâm thế giới của anh ấy trở thành thách thức lớn nhất của Phil.\n\n\nCuốn tiểu thuyết \"The Center of the World\", được phát hành năm 1998, đã trở thành một cuốn sách dành cho người lớn trẻ tuổi phổ biến. Trong số các giải thưởng khác, nó đã được trao với \"Deutscher Jugendliteraturpreis\" vào năm 1999 và với \"Buxtehude Bull\" cùng một năm. Năm 2000, cuốn tiểu thuyết đã nhận được \"Literaturpreis der Jury der jungen Leser\" ở Vienna. Hơn nữa, nó đã lọt vào danh sách bán chạy nhất \"Der Spiegel\" của tạp chí Đức như cuốn sách thiếu nhi đầu tiên của Đức.\n\nBộ phim được sản xuất bởi Neue Schönhauser Filmproduktion, mojo: Pictures, và Prisma Film và được phân phối bởi Phim trường Đại học. Việc sản xuất đã nhận được nhiều khoản tài trợ công cộng khác nhau, bao gồm tiền từ \" Filmfonds Wien \" và từ đại diện của Chính phủ Liên bang về văn hóa và truyền thông.\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Jakob M. Erwa, người cũng viết kịch bản.\n\nLouis Hofmann đóng vai chính là Phil; anh ấy đã được trao giải \"Deutscher Schauspielerpreis 2016\" với tư cách là diễn viên trẻ xuất sắc nhất vài tuần trước khi công chiếu. Jannik Schümann đóng vai Nicholas và Svenja Jung vai Kat. Vai trò bổ sung bao gồm Sabine Timoteo vai Glass, Inka Friedrich và Nina Proll vai Tereza và Pascal, Ada Philine Stappenbeck vai Dianne, và Sascha Alexander Geršak vai Glass bạn trai mới của Michael.\n\nBộ phim được trình chiếu vào ngày 26 tháng 6 năm 2016 tại Munich International Film festival và cũng tại Moscow International Film Festival. Bộ phim dự kiến ​​ra mắt chính thức vào ngày 10 tháng 11 năm 2016 tại các rạp chiếu phim Đức.\n\nBoyd van Hoeij từ \"The Hollywood Reporter\" hoan nghênh rằng chỉ có hai người là trung tâm của câu chuyện: \" May mắn thay, mối quan hệ nảy nở giữa Phil và Nick là trung tâm của bộ phim, nơi một cuộc tán tỉnh nóng bỏng biến thành mối quan hệ thể xác. \" Theo van Hoeij, đó là một sở trường lớn của bộ phim mà Erwa cho thấy thanh thiếu niên phải vật lộn với tình dục của họ như thế nào, và đạo diễn chứng minh rằng anh ta đã hiểu rằng, trong tình yêu thể xác, đôi khi ít hơn. Van Hoeij ca ngợi các diễn viên Hofmann và Schümann, người đã miêu tả hai chàng trai đó một cách trìu mến và thú vị, điều đó thú vị như việc những thanh thiếu niên đó phải tự đặt câu hỏi, vì tình dục của họ, nếu họ sẽ hạnh phúc. Tuy nhiên, van Hoeij cũng lưu ý rằng vì tập trung vào hai nhân vật đó, những người khác như Kat và Diane cảm thấy như họ không phải là nhân vật chính cũng không phải nhân vật phụ.\n\nTrước thềm cuộc họp báo trong quá trình ra mắt tại Moscow, bộ phim đã bị một số nhà báo và nhà phê bình từ chối tuyên truyền là sự miêu tả phi truyền thống về mối quan hệ tình dục giữa thanh thiếu niên không được phép phát hành ở Nga. Kirill Raslogow, giám đốc chương trình của liên hoan phim, đã cảnh báo trước với những người đồng hương của mình: \"Bộ phim này có thể gây sốc cho khán giả\". APA mô tả vấn đề của bộ phim ở Nga: \"Với chân dung xã hội này, đạo diễn tái hiện cơn ác mộng hết sức của những người Nga bảo thủ phải thường coi châu Âu là 'Gayrope'.\" Nhà phê bình phim người Nga Andrej Plachow, người phụ trách hội đồng tuyển chọn của liên hoan phim Moscow, giải thích: \"Tôi sợ rằng sẽ có hầu như không có công ty nào ở Nga muốn phân phối bộ phim này. Họ hiểu rằng họ sẽ gặp rắc rối.\" Tuy nhiên, bộ phim đã được khán giả ở Moscow đón nhận một cách đáng ngạc nhiên.\n\nMoscow International Film Festival 2016\n\nMunich International Film festival 2016 \"(Lựa chọn)\"\n"}
{"id": "15158831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158831", "title": "Charoen Pokphand", "text": "Charoen Pokphand\n\nLà cổ đông lớn nhất trong tập đoàn dịch vụ tài chính Trung Quốc Bảo hiểm Ping An và là cổ đông lớn của CITIC, ủy thác đầu tư nhà nước Trung Quốc và tập đoàn Itochu của Nhật Bản. Công ty sở hữu cổ phần kiểm soát trong Charoen Pokphand Foods (CPF), nhà sản xuất thức ăn, tôm lớn nhất thế giới và top 3 công ty sản xuất thịt gia cầm, thịt lợn hàng đầu toàn cầu. Công ty điều hành doanh nghiệp bán lẻ lớn nhất Đông Nam Á theo doanh thu, với hơn 10.000 cửa hàng Seven Eleven và kinh doanh thông qua Siam Makro. Trong lĩnh vực viễn thông, công ty con của CP Group, True Group, là một trong những công ty viễn thông lớn nhất Đông Nam Á với hơn 25 triệu khách hàng di động.\n\nVới khoảng 200 công ty con đang kinh doanh tại Trung Quốc đại lục, CP Group được biết đến ở Trung Quốc với tên là \"Zhèng Dà\" (正大). Khi Trung Quốc mở cửa kinh tế vào năm 1978, Tập đoàn CP là nhà đầu tư nước ngoài đầu tiên ở nước này và trở thành công ty nước ngoài đầu tiên đăng ký tại đặc khu kinh tế của Thâm Quyến, Quảng Đông. Công ty này là nhà đầu tư tư nhân lớn nhất tại Trung Quốc đại lục hiện nay, chiếm lĩnh hơn một phần năm toàn bộ thị trường thức ăn chăn nuôi của Trung Quốc. Số đăng ký công ty là \"0001.\" Thông qua các khoản đầu tư lớn, CP Group đã được ghi nhận với việc thay đổi thói quen ăn kiêng của đất nước và cuộc cách mạng xanh hàng đầu của Trung Quốc.\n\nĐược biết đến như Charoen Pokphand Foods Plc., (CPF). Được thành lập vào năm 1978 với các hoạt động trong sản xuất thức ăn chăn nuôi, chăn nuôi, chế biến và thương mại. Hiện tại, CPF đầu tư ra nước ngoài tại chín quốc gia, có các công ty con tại 17 quốc gia và xuất khẩu sang hơn 40 quốc gia. Hơn nữa, CPF ngày nay là nhà sản xuất thức ăn hàng đầu và là một trong những nhà sản xuất gia cầm lớn nhất thế giới.   Charoen Pokphand Foods được niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán Thái Lan với mã: CPF.\n\nCP Foods có doanh thu khoảng 14 tỷ đô la Mỹ (2012), với vốn hóa thị trường hơn 8 tỷ đô la Mỹ (2012)\n\nCP ALL Public Company Limited là công ty hàng đầu của doanh nghiệp phân phối và tiếp thị của Tập đoàn Charoen Pokphand. Sở hữu giấy phép 7-Eleventại Thái Lan từ năm 1989 và điều hành 9.542 cửa hàng tiện lợi dưới nhãn hiệu đó ở Thái Lan. Đây là số lượng cửa hàng lớn thứ ba sau Hoa Kỳ và Nhật Bản.\n\nCP All đã hoàn thành năm 2016 với doanh thu xấp xỉ 15 tỷ đô la Mỹ và hiện có vốn hóa thị trường hơn 13 tỷ đô la Mỹ (2017).\n\nTập đoàn CP đã mua bản quyền phân phối thương hiệu KFC vào năm 1987 tại Thái Lan \n\nCP Lotus Corporation là một hoạt động bán lẻ tại Trung Quốc.\n\nCP chuyển đến Thượng Hải, sản xuất xe máy với giấy phép từ hãng ô tô khổng lồ Honda của Nhật Bản và sản xuất bia với giấy phép từ nhà sản xuất bia Hà Lan, Heineken.\n\nNăm 1994, CP đã ký thỏa thuận liên doanh với công ty bán lẻ khổng lồ của Mỹ, Wal-Mart để thành lập các cửa hàng siêu bán lẻ trên khắp châu Á.\n\nĐược tổ chức thông qua CP All, Siam Makro là cửa hàng mang theo tiền mặt lớn nhất của Thái Lan. CP Tất cả đã mua Siam Makro với giá 6,6 tỷ USD vào năm 2013.\n\nCP Land quản lý một số tài sản ở Bangkok bao gồm CP Tower 1 & 2. Nó được liệt kê thông qua Quỹ cơ sở hạ tầng CP Land và có vốn hóa thị trường hơn 300 triệu USD.\n"}
{"id": "15158837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158837", "title": "Zainab Bangura", "text": "Zainab Bangura\n\nHaja Zainab Hawa Bangura (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1959) là một chính trị gia và nhà hoạt động xã hội người Sierra Leonean. Cô từng là Đại diện đặc biệt thứ hai của Liên hợp quốc về Bạo lực tình dục trong Xung đột với cấp bậc Tổng thư ký Liên hợp quốc từ năm 2012 đến 2017, liên tiếp kể từ người giữ chức vụ đầu tiên, Margot Wallström. Năm 2017, cô đã thành công bởi Pramila Patten.\n\nNăm 2007, Bangura trở thành bộ trưởng ngoại giao của Sierra Leone trong chính phủ của Tổng thống Ernest Bai Koroma của Đảng Toàn dân (APC). Cô là người phụ nữ thứ hai phục vụ trong Chính phủ đó, sau Shirley Gbujama, người giữ vị trí đó từ năm 1996 đến 1997. Cô giữ chức Bộ trưởng Bộ Y tế và Vệ sinh từ năm 2010 đến 2012.\n\nZainab Hawa Bangura được sinh ra là \"Zainab Hawa Sesay\" tại thị trấn nhỏ Yonibana, huyện Tonkolili thuộc tỉnh miền bắc Sierra Leone. Cô đến từ nhóm dân tộc Temne. Cô sinh ra trong một gia đình có phương tiện hạn chế, và cô học trường cấp hai với học bổng được trao cho cô bởi Trường trung học nữ Mathora gần Magburaka. Sau đó, cô theo học trường trung học nữ Annie Walsh ở thủ đô Freetown. Sau đó, sau khi tốt nghiệp trường Cao đẳng Fourah Bay của Sierra Leone, cô đã học tại Vương quốc Anh để lấy bằng cao cấp về bảo hiểm. Khi ở độ tuổi 30, cô đã trở thành phó chủ tịch của một trong những công ty bảo hiểm lớn nhất nước mình. Cô nói được ba thứ tiếng: Temne, Krio và tiếng Anh.\n\nBangura trở thành một nhà hoạt động xã hội trong giai đoạn khó khăn khi Sierra Leone được cai trị bởi chính quyền quân sự NPRC. Cô bắt đầu với những nỗ lực nâng cao ý thức của phụ nữ thị trường thành thị, nhắc nhở những người ủng hộ cô rằng mẹ của cô là một phụ nữ ở chợ. Năm 1994, cô thành lập Phụ nữ được tổ chức vì một quốc gia giác ngộ đạo đức (PHỤ NỮ), nhóm quyền phụ nữ không đảng phái đầu tiên ở nước này. Năm sau, cô đồng sáng lập Chiến dịch quản trị tốt (CGG). Sau đó, sử dụng CGG làm nền tảng của mình, cô đã vận động tổ chức các cuộc bầu cử quốc gia cuối cùng đã đẩy NPRC khỏi quyền lực vào năm 1996 và khôi phục chính phủ dân chủ. Đây là cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên của Sierra Leone trong 25 năm và truyền thông Sierra Leonean và công chúng nói chung thành công đó phần lớn nhờ vào nỗ lực của bà.\n\nTrong cuộc nội chiến ở Sierra Leone (1991, năm2002) Bangura đã lên tiếng mạnh mẽ chống lại sự tàn bạo đã gây ra cho dân chúng bởi Mặt trận Thống nhất Cách mạng (RUF) và đã bị nhóm đó nhắm mục tiêu ám sát nhiều lần. Bà cũng đã nói chống lại tham nhũng trong chính phủ dân sự của Tổng thống Ahmad Tejan Kabbah và sự tàn bạo chống lại thường dân của binh lính chính phủ. Năm 2002, cô chạy đua với Kabbah cho nhiệm kỳ tổng thống của Sierra Leone, lần đầu tiên rời khỏi vai trò là một nhà hoạt động xã hội dân sự không đảng phái. Cô đã giành được ít hơn một phần trăm số phiếu bầu, và đảng Phong trào vì sự tiến bộ (MOP) của cô đã không giành được bất kỳ ghế nào trong quốc hội của Sierra Leone. Bà Bangura tuyên bố rằng số phiếu bầu thấp của đảng của bà là do tham nhũng trong hệ thống bầu cử.\n\nSau cuộc bầu cử năm 2002, Bangura đã thành lập Nhóm Trách nhiệm Quốc gia (NAG) với nhiệm vụ là chống tham nhũng chính thức và thúc đẩy tính minh bạch và trách nhiệm trong chính phủ. Năm 2006, cô rời Sierra Leone sang Liberia láng giềng, nơi cô được bổ nhiệm làm Giám đốc Văn phòng Dân sự trong Phái bộ Liên Hợp Quốc tại Liberia (UNMIL) và chịu trách nhiệm tái thiết 16 bộ của Liberia và 30 cơ quan chính phủ sau cuộc nội chiến tàn khốc.\n\nBangura trở lại Sierra Leone vào năm 2007 sau khi Ernest Bai Koroma giành được chức Chủ tịch trong một cuộc bầu cử quốc gia đầy khó khăn và được bổ nhiệm làm Bộ trưởng ngoại giao ngay sau đó. Nhiều người Sierra Leoneans tin rằng tân tổng thống đã nâng nhà phê bình chính phủ nổi tiếng này lên một vị trí cao như vậy để thể hiện đức tin tốt của mình trong cải cách đầy hứa hẹn đối với dân chúng.\n\nLà một người Hồi giáo, Bangura đã dành phần lớn thời gian sau khi rời khỏi chính trị vào năm 2009 để đến thành phố Mecca ở Ả Rập Saudi để tham gia vào buổi lễ hành hương năm 2009 của Hajj.\n\nTừ năm 2018 đến năm 2019, Bangura đồng chủ trì (cùng với Kinda Sierra) tại một Ủy ban độc lập về hành vi sai trái tình dục, trách nhiệm và thay đổi văn hóa tại Oxfam.\n\n\nBangura đã giành được một số giải thưởng quốc tế cho việc thúc đẩy dân chủ và nhân quyền ở Châu Phi, bao gồm: Giải thưởng Quốc tế về Bằng khen cho Lãnh đạo (Nigeria, 1999); Giải thưởng Nhân quyền do Ủy ban Luật sư về Nhân quyền (New York, 2000) trao tặng; Giải thưởng Nhân đạo Bayard Rustin do Viện A. Philip Randolph (Washington, DC, 2002) trao tặng; và Giải thưởng Dân chủ được trao tặng bởi Quỹ Dân chủ Quốc gia (Washington, DC, 2006).\n\nVào tháng 11 năm 2013, Bangura đã nhận được một giải thưởng từ Project 1808 Inc, một tổ chức hợp tác với Đại học Wisconsin Madison Nghiên cứu Châu Phi, Phòng Nghiên cứu Quốc tế. Giải thưởng công nhận Bangura vì sự hiệu quả của cô trong việc gây chú ý đến các vấn đề xung quanh bạo lực tình dục trên toàn thế giới bằng cách lôi kéo các nhà lãnh đạo thế giới, phiến quân, phiến quân, nạn nhân và cộng đồng.\n\n"}
{"id": "15158841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158841", "title": "Tổng công ty In ấn và Bảo mật tiền tệ Hàn Quốc", "text": "Tổng công ty In ấn và Bảo mật tiền tệ Hàn Quốc\n\nTổng công ty in ấn, đúc tiền bảo mật và điều hành thẻ ID (KOMSCO, 한국조폐공사) là một tập đoàn thuộc sở hữu của chính phủ, chịu trách nhiệm in và tiền tiền giấy và tiền xu và các tài liệu khác của chính phủ. Trụ sở chính của nó được đặt tại Daejeon, Hàn Quốc.\n\nCông việc chính của KOMSCO là in và đúc tiền tệ Hàn Quốc. Hiện tại tiền giấy 1000, 5000, 10.000, 50.000 KRW và các đồng tiền 1, 5, 10, 50, 100, 500 KRW được đúc và in bởi nhà máy tiền tệ của KOMSCO. Ngoài ra, họ sản xuất tất cả séc, tem và hộ chiếu Hàn Quốc.\n"}
{"id": "15158865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158865", "title": "Nobisuke (nhân vật)", "text": "Nobisuke (nhân vật)\n\nNobi Nobisuke (tiếng Nhật:野比 ノビスケ \"Nobi Nobisuke\", \"Dã Bỉ Đại Trợ\") hay còn được biết đến với cách gọi ngắn là Nôbitu trong loạt truyện Doraemon. Là con của Nobita (Theo cốt truyện)\n\nCậu là con của Nobita và Shizuka. Thường thì Nobisuke học điểm kém giống như Nobita thời hiện tại. Thay vào đó khác xa cha mình là hay bắt nạt con của Suneo và con của Jaian.\n\nNobisuke rất ương ngạnh giống như cha. Cậu đã muốn làm cái gì thì nhất quyết phải làm cho được. Kể cả việc trốn nhà về quá khứ.\n\nNobisuke giống cha y hệt, đến mức cả Shizuka (tương lai) cũng nhầm lẫn. Tuy nhiên, cậu bé không bị cận giống bố hồi nhỏ.\n\nNobita (tương lai) cực kỳ nghiêm khắc với Nobisuke. Trong truyện, Nobita thường xuyên trách mắng Nobisuke vì lười học ham chơi. Có thể cho rằng Nobita làm vậy là vì quá khứ của Nobita đã phạm nhiều sai lầm, và Nobita không muốn con mình đi lên vết xe đổ của bản thân. Nobisuke thường rất nghi ngờ về thành tích học tập ngày xưa của bố mình. Khi cậu khám phá ra chiếc hộp vĩnh cửu của Nobita. Cậu đã cười phá lên. Giống hệt bố hồi nhỏ, Nobisuke cũng ghét việc bị bố bắt học và không được đi chơi. Đến mức độ viết cả 1 cuốn nhật ký để than phiền về điều đó.\n\nLà mẹ của cậu, đối cậu luôn quan tâm, chiều chuộng với cậu. Nhưng cũng hay mắng mỏ cậu giống hệt như bà Nobi thời năm thập niên 80.\n\nTrùng hợp thay, con của Nobita lại có cùng tên với ông nội: Nobi Nobisuke. Có thể Nobita đã cố tình đặt tên con mình theo tên ông.\nTrong truyện phản ánh một luật nhân quả rất buồn cười, khi còn nhỏ Nobita toàn bị Jaian và Suneo bắt nạt, thì đến đời con, Nobisuke lại bắt nạt ngược trở lại con của Jaian và Suneo.\n"}
{"id": "15158867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158867", "title": "Cheikha Rabia", "text": "Cheikha Rabia\n\nCheikha Rabia là một ca sĩ người Algeria sinh ra ở Relizane (gần Oran) ở Algeria.\n\nSinh ra ở Relizane năm 1944, một thành phố gần Oran ở Algeria, Rabia là con gái của một thợ cắt tóc (cựu chiến binh trong Thế chiến Thế nhất) và một thợ may có nguồn gốc từ Kabylie. Cheikha Rabia bắt đầu hát từ năm 11 tuổi và phát hiện ra những người phụ nữ hát trong lễ kỷ niệm và tiệc cưới. Nữ ca sĩ, được gọi là 'Meddehates đã được giải thích các bài hát về dục vọng theo truyền thống được hát riêng bởi phụ nữ Algeria tại các lễ kỷ niệm ở nông thôn trước khi hội độc quyền nữ. Những bài hát đó được coi là thô thiển và không phù hợp để nghe trong xã hội lịch sự. Cheikha Remitti là một trong những người đầu tiên hát chúng trước công chúng và đã làm như vậy bằng ngôn ngữ trần tục trên đường phố, sử dụng sự pha trộn phong phú của tiếng lóng và tiếng francarabe. 'Cheikh', được biết đến như là 'bậc thầy' đã được tô điểm bởi những bản nhạc hài hòa với sáo trúc, được đặt tên là gasba để ca ngợi thơ Bedouin sáng tác trong cuộc sống. Di sản của Cheikha Rabia là sự giao nhau của hai truyền thống sâu sắc này, một nam và một nữ, sau này đã sinh ra âm nhạc Raï. Năm 14 tuổi, bà muốn hát và học, bà làm tất cả các loại thư mục, thậm chí cả những thứ trước đây bị cấm đối với phụ nữ. Danh hiệu Cheikha (tình nhân của giọng nói) được trao cho Cheikha Rabia khi cô 18 tuổi. 'Một bản nhạc phổ biến mới được sinh ra giữa những giọng phụ nữ chơi bộ gõ khi những người trung cổ gặp tiếng sáo của' cheikh 'như Eliane Azoulay. Cheikha Rabia, một trong những giọng nói tuyệt vời của người Algeria ở nước ngoài đã được miêu tả vào năm 2001 bởi đạo diễn Stéphane Ballouhey, Bertrand Roelandt. Cheikha Rabia hát Raï một cách chân thực, với hai cây sáo truyền thống có âm thanh phát ra từ quá khứ Bedouin.\n\nTừ những năm 1960, bà đã hát trong các quán rượu của Algiers, nơi đây là một thành công lớn với khán giả nam độc quyền. Bà di cư sang Pháp vào năm 1977 cùng với chồng và tám đứa con và bắt đầu một sự nghiệp mới ở thủ đô nước Pháp Paris, nơi bà có được một Bistrot ở Paris trong khi tiếp tục diễn ra ở hộp đêm nhỏ như một ca sĩ hát Raï. Sau khi bà ly hôn, một giai đoạn khó khăn nằm ở phía trước, phải tập trung vào việc nuôi con và cô không còn cách nào khác là phải ngừng hát. Năm năm sau, những đứa trẻ này lớn lên, bà bán cà phê và bắt đầu hát vào cuối tuần. Sau nhiều lần thu âm thành công ở Algeria, bà đã thu âm một album vào năm 1999 trên Virgin với tiêu đề mạnh mẽ,\"ana hak\", tiếp theo là một chuyến lưu diễn châu Âu. Cheikha Rabia kết hợp các buổi hòa nhạc, các đoạn xen kẽ trong các lễ hội nổi tiếng như các trung tâm văn hóa ở các quán rượu ngoại ô hoặc các địa điểm uy tín. Âm nhạc này được sinh ra ở Oran và được biểu diễn ở Paris bắt nguồn sâu xa để mong muốn những cảm giác ảm đạm 'như Véronique Mortaigne đánh giá. 'Không phải Rabia đang hát là điềm tốt nhất để hợp nhất tâm trí con người sao? Người phụ nữ sáu mươi tuổi luôn hát tình yêu với ngọn lửa nguyên thủy và nồng nàn 'như Farac C từ bài phê bình của l'Humanite.\n\nÝ tưởng cho một cấu trúc âm nhạc mới trong tia Cheikha Rabia bắt đầu lớn lên. Cheikha Rabia đã gặp nhà sản xuất nhạc sĩ Dinah Douieb vào năm 2005 tại\"Đêm nhạc Ramadan ở Bistrot của Paris. Cheikha Rabia bắt đầu nhận ra sự kỳ dị của giọng nói và tính cách của bà ấy thu hút các thế hệ nhạc sĩ rock và nhà sản xuất nhạc điện tử mới. Bà ấy hát với nhãn hiệu tiferet (e) năm 2006 và thu âm với Dinah một album đầu tiên của Roots Raï 'Liberti' với Bouda musique. Năm 2012, ở tuổi sáu mươi, Cheikha Rabia đang thu âm một album mới cùng lấy cảm hứng từ nhạc rock Sabbath đen được phối hợp với sự sôi động từ nhịp đập hip hop, trống và bass. Nhóm này bao gồm sự tham gia của cây guitar Yan Pechin và cây guitar điện & nhà sản xuất Dinah Douieb, tay bass / remixer Niktus. Một sự giao thoa của Raï với âm nhạc điện tử nhạc rock. Trong tên của Ca sĩ Cheikha Rabia có 'RABIA' là cơn thịnh nộ trong tiếng Tây Ban Nha và Mùa xuân trong tiếng Ả Rập.\n\n\n"}
{"id": "15158869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158869", "title": "Paulina Flores (nhà văn)", "text": "Paulina Flores (nhà văn)\n\nPaulina Flores (sinh năm 1988) là một nhà văn người Chile.\n\nPaulina Flores đã trải qua thời thơ ấu ở Conchalí và đến Học viện Nhân văn Recoleta để học trung học. Sau đó, cô học văn học tại Đại học Chile và bắt đầu giảng dạy tại một trường trung học. Cô tham dự các hội thảo văn học của Luis López-Aliaga và Alejandro Zambra.\n\nNăm 2011, cô đã được trao một khoản trợ cấp từ Quỹ quốc gia về quảng bá sách và đọc sách, và ba năm sau đó, truyện ngắn \"Qué vergüenza\" của cô đã được trao giải thưởng Roberto Bolaño. Tập truyện đầu tiên của cô được xuất bản dưới cùng tiêu đề vào năm 2015 và giành giải thưởng của Hội phê bình văn học và nghệ thuật thành phố.\n\n\n"}
{"id": "15158870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158870", "title": "Alia Trabucco Zerán", "text": "Alia Trabucco Zerán\n\nAlia Trabucco Zerán (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1983) là một nhà văn người Chile. Cô có bằng MFA về Viết sáng tạo bằng tiếng Tây Ban Nha từ Đại học New York và bằng Tiến sĩ về Nghiên cứu Tây Ban Nha và Mỹ Latinh từ Đại học College London. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của cô \"La Resta\" (\"Phần còn lại\") đã được giới phê bình đánh giá cao và giành giải thưởng Hội đồng nghệ thuật Chile năm 2014 cho tác phẩm văn học chưa xuất bản hay nhất. Năm 2015, nó được \"El País chọn\" là một trong mười tiểu thuyết đầu tay hay nhất năm đó. Nó được dịch sang tiếng Anh bởi Sophie Hughes và được xuất bản bởi And Other Stories vào năm 2018. \"Phần còn lại\" được lọt vào danh sách cho Giải thưởng Quốc tế Man Booker 2019.\n\n"}
{"id": "15158872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158872", "title": "Gloria Dünkler", "text": "Gloria Dünkler\n\nGloria Dünkler (sinh năm 1977) là một nhà văn người Chile, và đã giành giải thưởng Pablo Neruda 2016. Cô nổi tiếng với thơ của mình, mặc dù cô cũng sưu tầm truyện dân gian.\n\nGloria Dünkler sinh ra trong một gia đình lớn gồm các nghệ nhân, nhạc sĩ và ngư dân. Cô học Sư phạm về Ngôn ngữ và Giao tiếp tại Đại học La Frontera ở Temuco, và tốt nghiệp giáo viên tiếng Tây Ban Nha và có bằng cấp về giáo dục năm 2003. Sau đó, vào năm 2009, cô đủ điều kiện làm thủ thư tại Đại học Công nghệ Metropolitan ở Santiago.\n\nCùng năm tốt nghiệp làm giáo viên, cô tự xuất bản tập thơ đầu tiên của mình, \"Quilaco seducido\". Với lần thứ hai, \"Füchse von Llafenko\" (), được phát hành bởi Ediciones Tácitas vào năm 2009, cô đã giành được giải thưởng lớn đầu tiên của mình, Viện hàn lâm, do Viện hàn lâm Chilena de la Lengua trao tặng. Tập thơ sau đây, \"Spandau\" (2012), củng cố vị trí xuất sắc của cô trong thơ mới của đất nước mình bằng cách nhận giải thưởng Văn học thành phố Santiago. Năm 2015 Dünkler đã phát hành tập thơ thứ tư của mình, \"Yatagán\", và năm sau đó, sự nghiệp thơ ca của cô được phân biệt với Giải thưởng Pablo Neruda.\n\nNhững bài thơ, bài phê bình và cuộc trò chuyện của cô xuất hiện trên các tạp chí \"Daf-Brücke\" của Hiệp hội Giáo sư Đức (AGPA), chi nhánh Chile (Santiago, 2010), và ở \"Nachrichten\" (Frankfurt, 2009). Các văn bản của cô, cùng với các nhà thơ quốc gia khác, Ba Lan và Đức, là một phần của Vụ đánh bom thơ ở Warsaw năm 2009 và tại Berlin năm 2010, do Casagrande tổ chức. Những bài thơ của cô đã xuất hiện trong một số tuyển tập, cả ở Chile (\"Soones en la poesía chilena\", Semejanza, 2000) và ở các quốc gia khác (Argentina - \"Desde todo el silencio\", Los Puños de la Paloma, và \"Comer con la mirada\", Desde la Gente, cả trong năm 2008 - và Mexico, \"Doce en punto\", UNAM, 2012), và đã được dịch sang tiếng Đức, tiếng Ba Lan và tiếng Catalan. Cô đã tham gia các lễ hội đại diện cho Chile, như Larinale 2013 (Berlin) và Lễ hội La Mar de Músicas 2015, tại Cartagena, Tây Ban Nha.\n\nChủ đề công việc của Dünkler chủ yếu liên quan đến việc định cư những người thực dân Đức đầu tiên trên lãnh thổ Mapuche và sự tương phản giữa cả hai nền văn hóa và bản sắc. Cô đã tham gia nhiều cuộc thi văn học và nhận được sự công nhận quan trọng. Dünkler cũng sưu tầm truyện dân gian và là thành viên của hội thảo của nhà văn Pía Barros.\n\nCô cư trú tại Santiago, nơi cô làm việc như một thủ thư tại Khoa Khoa học của Đại học Chile. Vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu, sau ngày làm việc, cô đi tập huấn quyền anh tại phòng tập thể dục Team Pardo. Nhà thơ, người tuyên bố không uống rượu hoặc hút thuốc, bắt đầu tập luyện môn thể thao này để tự vệ.\n\n\n"}
{"id": "15158873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158873", "title": "Carolina Aguilera", "text": "Carolina Aguilera\n\nCarolina Aguilera là một nhà báo người Chile sống ở thành phố New York.\n\nCuốn sách đầu tiên của Carolina Aguilera được Planeta xuất bản vào tháng 9 năm 2002. \"Các anh hùng của chúng ta\" mô tả các lính cứu hỏa Latino đã chết vào ngày 11 tháng 9 năm 2001. Đây là lần đầu tiên Planeta, nhà xuất bản lớn nhất của Tây Ban Nha, phát hành một cuốn sách bằng tiếng Anh. Cuốn sách cũng được xuất bản bằng tiếng Tây Ban Nha, dưới tiêu đề \"Nuestros Héroes\". Nó được tạp chí Críticas chọn là một trong những cuốn sách tiếng Tây Ban Nha hay nhất năm 2002.\n\nVở kịch của cô, \"In the Shadow of the Ngọn hải đăng\", được công chiếu tại Lễ hội Hộp đen của Người chơi Gallery vào tháng 6 năm 2009.\n\n\n"}
{"id": "15158875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158875", "title": "Elena Aldunate", "text": "Elena Aldunate\n\nMaría Elena Alducky Bezanilla, người đã viết dưới cái tên Elena Alducky, (1 tháng 3 năm 1925 – 2005) là một nhà báo và nhà văn người Chile.\n\nCon gái của Arturo Alducky Phillips. Bà được sinh ra ở Santiago. Cô đã đóng góp cho các tờ báo và tạp chí và cũng viết kịch bản cho đài phát thanh và truyền hình. Cô đã xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên \"Candia\" vào năm 1950 và xuất bản câu chuyện khoa học viễn tưởng đầu tiên \"Juana y la cibernética\" (Juana và Cybernetics) vào năm 1963. Cô đã giúp thành lập Câu lạc bộ Chileno de Ciencia Ficción (Câu lạc bộ khoa học viễn tưởng Chile) và phục vụ như phó chủ tịch của nó.\n\nBài viết của bà có các nhân vật nữ chính và cho thấy ảnh hưởng của nữ quyền Mỹ Latinh. Bài viết khoa học viễn tưởng của bà được lấy cảm hứng từ các tác giả Jules Verne, HG Wells, Ray Bradbury, Arthur C Clarke, Isaac Asimov và Hugo Correa. Bài viết sau này của bà đã nhắm vào độc giả trẻ.\n\n"}
{"id": "15158876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158876", "title": "Rayén Araya", "text": "Rayén Araya\n\nRayén Araya (Santiago de Chile, ngày 2 tháng 7 năm 1981) là một nhà báo truyền hình và đài phát thanh Chile. Nổi tiếng nhất với công việc của cô trên tin tức phát thanh và truyền hình của Bío-Bío Communication. Còn được gọi là đồng neo của các chương trình tin tức trên các kênh truyền hình Chile khác nhau.\n\nAraya được sinh ra Macarena Rayén Araya Guerrero tại Santiago de Chile, vào ngày 2 tháng 7 năm 1981. Cô có một anh trai tên là Manuel. Năm 1984, gia đình cô chuyển đến Panamá cho đến năm 1998. Năm đó cô tham gia cuộc thi sắc đẹp, nơi cô là một trong những người vào chung kết.\n\nTừ 1999 đến 2002, cô đồng tổ chức chương trình truyền hình \"Extra Jóvenes\" trên Chilevisión, cùng với Martín Cárcamo, Paloma Aliaga và Daniel Valenzuela. Chương trình diễn ra từ năm 1986 đến 2002, và một số người dẫn chương trình trước đó, nơi Felipe Camiroaga và Claudia Conserva.\n\nNăm 2001, cô làm việc trên kênh truyền hình cáp Zona Latina tổ chức một chương trình âm nhạc, \"Zona Joven\".\n\nTừ năm 2002 đến 2006, cô làm việc trên Canal 13, bắt đầu với tư cách là phóng viên âm nhạc và trở thành người đồng tin tức.\n\nTừ năm 2002 đến 2011, cô làm việc trên Mega, với tư cách là người đồng tin tức trong bản tin buổi sáng, \"Radio Mega\", và sau đó là tin tức buổi tối, \"Meganoticias Tarde\".\n\nVào đầu năm 2012, cô đã đồng tổ chức các tin tức trong UCV TV, \"Bản tin Trung tâm\", với Eduardo Riveros.\n\nCuối năm 2012, cô bắt đầu làm việc cho Bío-Bío Comunicaciones, trên đài phát thanh và kênh truyền hình của công ty: Radio Bío-Bío và Bío-Bío Chile TV. Cô là người dẫn chương trình phát thanh và truyền hình \"Agenda Propia\" và \"Mesa de diálogo\". Cũng làm việc trong \"Radiograma\" với Nibaldo Mosciatti.\n\n"}
{"id": "15158879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158879", "title": "Diana Arón", "text": "Diana Arón\n\nDiana Frida Arón Svigilisky (15 tháng 2 năm 1950 - 18 tháng 11 năm 1974) là một nhà báo người Chile và là thành viên cách mạng của ban biên tập xuất bản phong trào cách mạng cánh tả.\n\nCô học tại Học viện tiếng Do Thái và sau đó là báo chí tại Đại học Công giáo, phát triển thực hành chuyên nghiệp của mình trên Kênh 13, thuộc cùng một trường đại học. Khi tốt nghiệp, cô bắt đầu làm phóng viên cho Tạp chí Oim của biên tập Quimantú. Cô là một chiến binh của Movimiento de Izquierda Revolucionaria và vì thế cô là thành viên của nhóm biên tập truyền thông El Rebelde của tổ chức đó.\n\nSau cuộc đảo chính quân sự ở Chile, Arón buộc phải xuống lòng đất. Vào ngày 18 tháng 11 năm 1974, cô bị các đặc vụ của tình báo quốc gia bắt giữ và đưa đến Villa Grimaldi, nơi cô bị tra tấn bởi Miguel Krassnoff. Sau đó cô mất tích.\n\n"}
{"id": "15158880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158880", "title": "Diana Bolocco", "text": "Diana Bolocco\n\nDiana Catalina Bolocco Fonck (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1977) là một nhà báo người Chile, được biết đến là em gái của Bá tước Bolocco, Hoa hậu Hoàn vũ 1987.\n\nBolocco sinh ra ở Santiago, Chile, là doanh nhân Enzo Bolocco Cintolesi, người gốc Ý - Arbëreshë, và Rose Marie Fonck Assler, người gốc Đức. Cô học trường tiểu học và trung học tại trường Cao đẳng Santiago. Anh chị em của cô là: Cecilia, John Paul, Veronica và Rodrigo (1986).\n\nLần xuất hiện trên truyền hình đầu tiên của cô là 9 tuổi. Cô cũng xuất hiện trong một quảng cáo cho nhãn hiệu mỹ phẩm Pamela Grant.\n\nVào ngày 26 tháng 11 năm 1999, cô kết hôn với Gonzalo Cisternas, người mà cô có hai con trai, Pedro và Gonzalo. Sau khi học ngành báo chí tại Đại học Công giáo Chile năm 2001, cô là một phần của trang web của chị gái cô, nhưng trang web đã bị đóng cửa một năm rưỡi sau đó vì thiếu tiền. Cô cũng từng làm việc sản xuất chương trình \"La Noche de Cecilia\", do Megavisión phát hành.\n\nNăm 2006, cô ly thân với chồng và quyết định cống hiến hết mình cho truyền hình. Cô đã ra mắt trong chương trình \"Locos por el baile\" (2006) từ Kênh 13, nơi cô làm phóng viên ở hậu trường và đồng chủ nhà của Sergio Lagos.\n\nCô được mệnh danh là Nữ hoàng của Liên hoan bài hát quốc tế XLVIII Viña del Mar vào tháng 2 năm 2007 Vào ngày 15 tháng 10 cùng năm, đã khai mạc mùa thứ hai của \"Mad About Dance\", nơi Diana là người dẫn chương trình của Sergio Lagos.\n\nCô tiếp tục làm việc trên Kênh 13 và sẽ là ban giám khảo \"quốc tế\" tại \"Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar\" năm 2010 Năm 2011, cô đã tổ chức chương trình \"¿Quién quiere ser millonario?: Alta Tensión\". Cô cũng bắt đầu hẹn hò với Cristián Sánchez.\n\nTừ năm 2012, cô và Martin Carcamo dẫn chương trình Vértigo, một thành công trên truyền hình đã giúp họ luôn đứng đầu doanh nghiệp truyền hình Chile cho đến bây giờ. Năm sau cô kết hôn với Cristian Sanchez, người mà cô có thêm hai đứa con.\n"}
{"id": "15158882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158882", "title": "Karen Doggenweiler", "text": "Karen Doggenweiler\n\nKairena Sylvia Dogenvailer Puente (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1969 tại Puelche) là một nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng người Chile. \n\nDoggenweiler là con gái của Félix Doggenweiler Heim, người gốc Thụy Sĩ - Đức và Silvia Lapuente, người gốc Tây Ban Nha - Aragonese . Cô đã kết hôn với chính trị gia người Chile Marco Enríquez-Ominami. Cuộc hôn nhân sinh ra một đứa trẻ tên là Manuela. Karen bắt đầu sự nghiệp truyền hình của mình với tư cách là người dẫn chương trình buổi sáng cùng với Felipe Camiroaga ở Televisión Nacional de Chile. \n\nNăm 2007, Doggenweiler đã tổ chức chương trình \"El Baile en TVN\" cùng với Rafael Araneda. Vào ngày 2 tháng 1 năm 2008, Félix Doggenweiler, cha của Karen, đã chết vì một căn bệnh ung thư. Vài ngày sau khi bà bắt đầu một chương trình truyền hình mới, \"La Familia del Último Pasajero\" và sau đó là \"Estrellas en el Hielo\". Vào mùa hè năm 2009, Karen Doggenweiler đã tổ chức \"Calle 7\" cùng với Martín Cárcamo và \"Todos a Coro\". Vào thời điểm đó, bà đã đồng tổ chức chương trình thực tế Pelotón III với Rafael Araneda trên TVN. \n"}
{"id": "15158883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158883", "title": "Lenka Franulic", "text": "Lenka Franulic\n\nLenka Franulic (1908-1961) là một nhà báo người Chile. Cô được coi là nữ nhà báo đầu tiên từ Chile.\n\n\n"}
{"id": "15158884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158884", "title": "María Luisa Godoy", "text": "María Luisa Godoy\n\nMaría Luisa Godoy Ibáñez (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1980) là một nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình Chile. Cô hiện là người dẫn chương trình TVN \"Muy buenos días\".\n\nBuổi ra mắt trên truyền hình của María Luisa Godoy là một nhà báo báo chí trên Mega. Sau đó, cô chủ trì tin tức buổi sáng trên La Red. Do việc đóng cửa bộ phận báo chí của kênh vào năm 2008, cô đã được chỉ định làm thành viên hội đồng quản trị của \".\n\nNăm 2009, cô chuyển đến Chilevisión để dẫn chương trình buổi sáng \" với và Julián Elfenbein. Cô vẫn giữ vai trò này trong ba năm, cho đến khi kênh quyết định thay thế người dẫn chương trình. Cô cũng đã tổ chức hai lần.\n\nCuối năm 2012, cô trở lại Mega với tư cách là người quản lý hậu trường của ', vào năm 2014, cô chuyển sang TVN với tư cách là đội trưởng trong chương trình trò chơi '.\n\nĐầu năm 2016, Godoy đã ra mắt trên \"Buenos Días a Todos\" như một phần của bộ ba chủ nhà với Karen Doggenweiler và Javiera Contador. Tuy nhiên, cô sớm rời khỏi để chịu trách nhiệm cho buổi trình diễn buổi chiều \"por ti\" với Cristián Sánchez, đã bị hủy do xếp hạng thấp.\n\nNăm 2017, sau khi Javiera Contador từ chức, cô trở lại chương trình buổi sáng của TVN, bây giờ được gọi là \"Muy buenos días\".\n\nMaría Luisa Godoy là con gái của cựu đại biểu và , cả hai chính trị gia của Quốc gia đổi mới. Cô là em gái của cựu phó .\n\nNăm 2010, cô bắt đầu mối quan hệ với luật sư Ignacio Rivadeneira (con trai của ), người mà cô kết hôn năm 2012. Họ có ba cô con gái. Trước đây cô có mối quan hệ lãng mạn với .\n\n"}
{"id": "15158886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158886", "title": "Eva Gómez", "text": "Eva Gómez\n\nEva María Gómez Sánchez (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1971 tại Seville) là một nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình người Chile gốc Tây Ban Nha.\n\nChuyển đến Chile năm 1995. Mẹ của Fernando Pesce và Matías Pesce với chồng cũ Fernando Pesce. Học báo chí tại Đại học Diego Portales. Bạn thân của chị gái của Stewamín Vicuña. Mẹ của Triana Morales với Pablo Morales. Có hai anh trai.\n\n"}
{"id": "15158887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158887", "title": "Sara Hübner de Fresno", "text": "Sara Hübner de Fresno\n\nSofía Sara Hübner Bezanilla (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1888; ngày chết không rõ), còn được gọi là Sara Hübner de Fresno và bằng bút văn học của bà Magda Sudermann, là một Chile nữ nhà văn, nhà báo, và biên tập.\n\nCon gái của nhà văn Carlos Luis Hzigner và Teresa Bezanilla, Sara Hzigner de Fresno đã viết cho các tờ báo và tạp chí, bao gồm \"\", \"Sucesos\" và \"Artes y letras\". Cô cũng chỉnh sửa phần Trang phụ nữ của \"Las Últimas Noticias\" định kỳ vào đầu thế kỷ 20.\n\nMột phần của tác phẩm văn học của cô được biết là chưa được công bố hoặc phân tán trên các tờ báo và tạp chí - cũng như trường hợp của các nhà văn nữ quyền khác như Luisa Lynch, María Luisa Fernández, và chị em Ximena và Carmen Morla Lynch. Tác phẩm văn học của cô được coi là một phần của tiên phong đầu thế kỷ 20 đã tìm cách tăng tư duy nữ quyền và đấu tranh cho quyền của phụ nữ. Tuy nhiên, một số tác phẩm của cô thể hiện cảm giác khinh miệt đối với người Mapuche.\n\n\n"}
{"id": "15158888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158888", "title": "Marina de Navasal", "text": "Marina de Navasal\n\nMarina Kunstmann Oettinger (11 tháng 5 năm 1922 – 25 tháng 1 năm 2016), được biết đến với cái tên Marina de Navasal, là một nhà báo người Chile, người dẫn chương trình truyền hình và phát thanh viên của người gốc Đức.\n\nMarina Kunstmann Oettinger là con gái thứ tư của Arturo Kunstmann Gerkens và Inés Oettinger. Sau khi kết hôn với nhà báo Tây Ban Nha, , cô bắt đầu ký với họ của mình. Cặp đôi có hai con, Joaquín và Ximena, cả hai đều trở thành nhà báo.\n\nMarina de Navasal bắt đầu sự nghiệp báo chí của mình vào năm 1945, tại tờ báo \"Las Últimas Noticias\", và sau đó tại \"El Mercurio de Santiago\". Cô cũng là một chuyên mục cho các tờ báo \"El Mercurio de Valparaíso\" và \"El Rancagüino\". Năm 1955, cô thành lập dịch vụ tin tức , cùng với Alfredo Valdés Loma, Andrés Aburto và chồng. Cô là một chuyên mục cho tạp chí ' (trong đó cô là giám đốc từ 1960 đến 1964) và '.\n\nTrên truyền hình, cô là thành viên tham gia chương trình Canal 13 \"\" (1974, 2000) và phát thanh viên của Đài phát thanh, cả hai cùng với chồng của mình là ông Jose María. Vào ngày 29 tháng 7 năm 1981, nhóm Navasal / Kunstmann đã cung cấp bình luận trực tiếp cho cuộc hôn nhân của Hoàng tử Charles và Diana Spencer cho Kênh 13.\n\nNăm 1985, cô đã giành được giải thưởng Lenka Franulic và năm 1995, cô và chồng đã nhận được giải thưởng Orbe.\n\nMarina de Navasal đã góa vợ vào năm 1999, và qua đời vào ngày 25 tháng 1 năm 2016, tại nhà của cô ở Machalí.\n"}
{"id": "15158890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158890", "title": "Luisa Lynch", "text": "Luisa Lynch\n\nLuisa Lynch del Solar (1864-1937), còn được gọi là Luisa Lynch de Morla từ cuộc hôn nhân đầu tiên của cô và Luisa Lynch de Gormaz từ lần thứ hai, là một nhà văn, nhà báo, nhà xã hội nữ Chile. Bà là mẹ của nhà ngoại giao , và các nhà văn Ximena và Carmen Morla Lynch. Ngoài ra, cô là chủ đề của tác phẩm điêu khắc \"Madame Morla Vicuña\" năm 1888 của Auguste Rodin, hiện có thể được tìm thấy tại Musée d'Orsay ở Paris. \n\nMột phần của tác phẩm văn học của cô được biết là chưa được công bố hoặc phân tán trên các tờ báo và tạp chí - cũng như trường hợp của các nhà văn nữ quyền khác như María Luisa Fernández, Sara Hzigner de Fresno và con gái riêng của cô. Tác phẩm văn học của cô được coi là một phần của tiên phong đầu thế kỷ 20 đã tìm cách đại chúng hóa tư duy nữ quyền và đấu tranh cho quyền của phụ nữ. Trong bối cảnh này, cô tham gia vào các tổ chức phụ nữ khác nhau và các tổ chức dành riêng cho nghệ thuật.\n\nĐối với một số tác giả, tác phẩm của cô có thể được đóng khung trong cái gọi là \"nữ quyền quý tộc\", cùng với các nhà văn khác như Elvira Santa Cruz Ossa, Inés Echeverría Bello, María Mercedes Vial, Teresa Wilms Montt, Mariana Cox Méndez, và Sofía Eastman.\n"}
{"id": "15158892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158892", "title": "Rosario Ortiz", "text": "Rosario Ortiz\n\nRosario Ortiz (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1827; năm chết không rõ), còn được biết đến với biệt danh La Monche, là một nhà hoạt động chính trị người Chile, người ủng hộ Cách mạng năm 1859, do Tướng Jose María de la Cruz lãnh đạo chống lại Tổng thống Manuel Montt.\n\nCô đã tuyển lính cho nguyên nhân này và gia nhập như một \"vivandera\" (người theo lính bán đồ ăn) trong quân đội của miền Nam, chiến đấu trong các trận Loncomilla.\n\nTrong cuộc Cách mạng năm 1859, cô trở lại để cầm vũ khí chống lại Montt như một phần của quân đội cách mạng Alemparte. Cuối cùng cô đã đạt đến cấp bậc đội trưởng.\n\nLa Monche cũng được công nhận là một trong những nhà báo nữ đầu tiên ở Chile, và là người phụ nữ đầu tiên viết cho một tờ báo ở Concepción. Cô đã đóng góp cho \"El Correo del Pueblo\" và \"Revista del Sur\" như một đối thủ nhiệt thành của Montt.\n\nHài cốt của cô nằm trong một ngôi mộ khiêm tốn trong , với một văn bia viết: \"Đây là La Monche, sống và chết vì tự do. Một công nhân.\" \n"}
{"id": "15158894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158894", "title": "Cheikha Rimitti", "text": "Cheikha Rimitti\n\nCheikha Rimitti () (Sinh tại سعدية الغيزانية Saadia El Ghizania, ngày 08 Tháng 5 năm 1923 – mất ngày 15 tháng 5 năm 2006) là một nữ ca sĩ Algeria hát Raï nổi tiếng.\n\nCheikha Rimitti sinh ra ở Tessala, một ngôi làng nhỏ ở miền tây Algeria năm 1923 và được đặt tên là Saadia, có nghĩa là \"vui vẻ\". Tên này không phù hợp với thực tế của cuộc sống ban đầu của bà, tuy nhiên, bà đã mồ côi khi còn nhỏ và bắt đầu sống thô bạo, kiếm được một vài franc làm việc trong nhiều lĩnh vực và làm các công việc thủ công khác.\n\nNăm 15 tuổi, bà gia nhập một đoàn nhạc kịch Algeria truyền thống và học hát và nhảy. Năm 1943, bà chuyển đến thị trấn Relizane và bắt đầu viết những bài hát của riêng mình. Những bài hát của bà mô tả cuộc sống khó khăn chịu đựng của người nghèo Algeria, tập trung vào cuộc sống hàng ngày, những thú vui của tình dục, tình yêu, rượu và tình bạn và thực tế của chiến tranh.\n\nTheo truyền thống, những bài hát về dục vọng đã được phụ nữ Algeria hát riêng trong các lễ kỷ niệm đám cưới ở nông thôn nhưng được coi là thô thiển và không được nghe trong xã hội lịch sự. Rimitti là một trong những người đầu tiên hát chúng trước công chúng và làm như vậy bằng ngôn ngữ trần tục trên đường phố, sử dụng sự pha trộn phong phú của tiếng lóng và tiếng địa phương. Cuối cùng bà đã sáng tác hơn 200 bài hát nhưng vẫn mù chữ suốt đời.\n\nÂm nhạc của bà đã chuyển sang phương Tây và bà đã thực hiện các buổi hòa nhạc có uy tín tại các thành phố lớn và thủ đô trên toàn thế giới cũng như hợp tác với Robert Fripp và Flea từ Red Hot Chili Peppers trên LP \"Sidi Mansour\" vào năm 1994, khánh thành một hình thức điện mới của raï.\n\nDanh mục phía sau của bà đã được tái phát hiện bởi một người kế thừa thế hệ mới, bao gồm cả Khaled, người đã bảo vệ \"Lạc đà\". Nhiều ca sĩ thuộc thế hệ mới đã tôn sùng bà là \"Người mẹ của thể loại\" và Rachid Taha dành tặng một bài hát cho bà, \"Rimitti\".\n\nAlbum gần đây nhất của bà, \"N'ta Goudami\", phát hành năm 2006, là sự kết hợp đầy mê hoặc của âm thanh rock truyền thống của Algeria và hiện đại được hát bằng giọng trầm của năng lượng bùng nổ nhờ vào 83 năm của bà và đã thu hút được những đánh giá nhiệt tình . Đối với một người đã bị cấm chính thức ở Algeria, Rimitti đã đánh dấu lịch sử rai bằng cách thực hiện bước thách thức ghi lại album cuối cùng của bà tại Boussif Studios ở Oran.\n\nBà tiếp tục biểu diễn cho đến khi cuối đời - hai ngày trước khi chết, bà được 4.500 khán giả đón nhận một cách cuồng nhiệt tại Zénith ở Paris.\n\nBà qua đời tại Paris sau một cơn đau tim vào ngày 15 tháng 5 năm 2006, ở tuổi 83.\n\nTrong khoảng thời gian 50 năm, bà đã thu âm hơn 400 băng cassette, 300 đĩa đơn, 50 đĩa 78 và một số đĩa CD. Một đĩa CD được chọn có thể được tìm thấy dưới đây:\n\n"}
{"id": "15158896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158896", "title": "Marcela Vacarezza", "text": "Marcela Vacarezza\n\nMarcela Paz Vacarezza Etcheverry (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1970 tại Antofagasta) là một người dẫn chương trình và nhà tâm lý học truyền hình Chile. Cô là vợ của người dẫn chương trình truyền hình Rafael Araneda, người có ba đứa con, Martina, Florencia và Vicente.\n\nMarcela là con gái của nhà huyết học học Ricardo Vacarezza Yávar, và là em gái của nữ diễn viên Adriana Vacarezza. Năm 1992, Marcela giành chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Chile và cùng năm đó, cô bắt đầu sự nghiệp truyền hình. Sau khi nghỉ thai sản, cô trở lại trên truyền hình với tư cách là bà chủ của \"En Portada\" cho đến năm 2005. Hiện tại, Marcela là một phần của chương trình truyền hình SQP.\n\n"}
{"id": "15158897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158897", "title": "Ivette Vergara", "text": "Ivette Vergara\n\nIvette Marilú Vergara Ulloa (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1972) là một nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình người Chile. Cô bắt đầu sự nghiệp truyền hình với tư cách là một người mẫu vào năm 1991, và sau đó làm người dẫn chương trình, bắt đầu tại TVN trên các chương trình như \"Hugo\". Cô hiện đang làm việc cho kênh Mega, nơi cô tham gia trong chương trình buổi sáng \"Mucho gusto\".\n\nIvette Vergara là con gái của cựu đội trưởng quân đội Aquiles Vergara Muñoz, người bị kết án giết người trong vụ án được gọi là vụ án Puerto Aysén năm 1973, trong thời kỳ độc tài quân sự.\n\nCô là một người hâm mộ thể thao, đặc biệt là bóng chuyền và đã chơi cho đội của Đại học San Sebastián.\n\nVergara kết hôn với doanh nhân Sergio Kozak vào năm 1996. Cô là đối tượng của vụ bê bối công khai năm 2000, khi xét nghiệm DNA cho thấy con trai cô đã được thụ thai trong một cuộc tình với phóng viên thể thao và nhà báo Fernando Solabarrieta. Cô và Kozak đã ly dị, và cô kết hôn với Solabarrieta vào năm 2001. Họ có ba đứa con - Nicolás, Iñaki và Maite.\n\nNăm 17 tuổi, năm 1990, cô được bầu làm nữ hoàng của cuộc thi sắc đẹp \"Miss Paula\". Năm 1992, cô đóng vai chính trong video âm nhạc cho \" \"của nhóm người Argentina , khi đang học Công nghệ về Thực phẩm tại Đại học Santiago.\n\nNăm 1993, cô xuất hiện trong chương trình âm nhạc \"Top 30 của\" La Red, sau này sẽ được tổ chức bởi Rafael Araneda. Cô cũng có một vai phụ trong telenovela \"\".\n\nNăm 1994, Vergara đến làm nhà báo tại TVN, một đài nơi cô sẽ tạo ra chương trình video âm nhạc \"Telekinesis\". Bước đột phá đầu tiên của cô với tư cách là người dẫn chương trình là vào năm 1995 với chương trình \"Hugo\", nơi cô ở lại cho đến năm 1997. Từ năm 1998 đến 2003, cô đã tổ chức chương trình tạp kỹ \"Día a día\".\n\nTừ năm 2006 đến 2010, cô tham gia với tư cách là phóng viên trong chương trình buổi sáng Chilevisión \", dẫn đầu bởi . Tại cùng một nhà ga, cô đã tổ chức .\n\nVào tháng 11 năm 2010, cô trở thành giám đốc của \" trên La Red, nhưng sau khi chuyển sang kinh doanh, cô đã bị sa thải vào tháng 1 năm 2011. Vào năm 2012, cô đã tổ chức chương trình du lịch TVN \"La Ruta de Gengis Khan\" cùng với .\n\nNăm 2013, Vergara đến với Mega với tư cách là phóng viên cho chương trình dịch vụ \"A Viva Voz\", được phát sóng do xếp hạng thấp. Vào giữa năm đó, cô tham gia vào bảng điều khiển chương trình buổi sáng của Mega, \"Manyo gusto\", nơi cô chia sẻ màn hình với Luis Jara và Kathy Salosny. Cô cũng được kêu gọi tổ chức .\n\nCô đã tham gia Sở Thể thao của Mega để được cùng với chồng Fernando Solabarrieta trong thời gian truyền hình World Cup 2018 ở Nga.\n\n"}
{"id": "15158899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158899", "title": "Erica Vexler", "text": "Erica Vexler\n\nErica Vexler (qua đời ngày 30 Tháng Tư năm 2011 ) là một Chile phóng viên, biên tập viên và người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng nhất cho báo cáo của mình cho tạp chí \"Ercilla\" - trong đó bà là người biên tập vào năm 1966 và sau đó là thơ ký tòa soạn đến năm 1970 - và để trình bày chương trình \"Erika Vexler 600\" trên Canal 13. Năm 1968, đã tặng bà giải thưởng Lenka Franulic mà bà đã chia sẻ với C. Machado.\n\nNăm 1970, sau chiến thắng của Salvador Allende trong cuộc bầu cử tổng thống, bà chuyển đến Israel, nơi bà làm phóng viên cho Televisa.\n\nVexler là một trong những nhà báo đầu tiên điều tra và xuất bản một loạt các đơn tố cáo về các điều kiện tồn tại ở Colonia Dignidad trước đây, trong đồng tác giả với Osvaldo Murray và Juan Ehrmann. Những điều này đã kích động cuộc điều tra tư pháp đầu tiên về thuộc địa giữa năm 1966 và 1968, mà không có kết quả cuối cùng. Những báo cáo như vậy xuất hiện ở \"Ercilla\" trong những năm 1960:\n\n"}
{"id": "15158900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158900", "title": "Julia Vial", "text": "Julia Vial\n\nJulia Beatriz Vial Cuevas (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1977 tại Santiago) là một nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình người Chile.\n\nJulia Vial bắt đầu sự nghiệp với vai trò bình luận viên vào năm 2001 trên màn ảnh truyền hình Chilevisión.\n\nVào giữa năm 2001, anh di cư đến Kênh 13, để tham gia chương trình truyền hình \"Pantalla Abierta\".\n\nCô đã ở kênh 13 cho đến cuối năm 2004, năm 2006 di cư đến kênh truyền hình La Red, để trở thành người dẫn chương trình của \"Intrusos\" cùng với nhà báo Gaspar Domínguez (cho đến năm 2007).\n\nVào tháng 12 năm 2012, công bố trên màn hình đầu ra chương trình \"Intrusos\" để di chuyển vào buổi sáng của La Red \"Mañaneros\".\n\nJulia Vial kết hôn với Leopoldo Muñoz, người có một cô con gái sinh ra mắc hội chứng Down tên là Julia \"Julita\" Muñoz Vial.\n"}
{"id": "15158902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158902", "title": "Márcia Cabrita", "text": "Márcia Cabrita\n\nMárcia Martins Alves sinh ra ở Niterói vào ngày 20 tháng 1 năm 1964, trong một gia đình gốc Bồ Đào Nha, là người thứ hai trong hai chị em. Cô đã tham gia các bài học diễn xuất khi còn trẻ, và xuất hiện lần đầu trên truyền hình vào năm 1992, trong bộ phim ngắn của Rede Globo với \"tên Noivas de Copacabana\". Năm 1997, cô đã tạo được bước đột phá với vai cô hầu gái Neide Aparecida trong bộ phim sitcom \"Sai de Baixo\", nhưng đã rời khỏi loạt phim vào năm 2000 sau khi mang thai con gái.\n\nSau khi nghỉ ngơi một năm, Márcia Cabrita trở về truyền hình vào năm 2001, diễn xuất trong loạt như \"Brava Gente\" và \"telenovelas\" như \"Desejos de mulher\" và \"Sete Pecados\". Năm 2004, cô ra mắt với tư cách là một nữ diễn viên điện ảnh trên Xuxa Meneghel 's \"Xuxa eo Tesouro da Cidade Perdida\"; họ đã hợp tác một lần nữa trên \"Xuxa Gêmeas\" năm 2006. Năm 2010, cô được chẩn đoán mắc bệnh ung thư buồng trứng, nhưng vẫn tiếp tục hành động cho đến năm 2017, khi sức khỏe của cô trở nên tồi tệ hơn.\n\nVai diễn cuối cùng của Márcia Cabrita trước khi chết là ở \"telenovela\" \"Novo Mundo\", với tư cách là vợ của Jose Bonifácio de Andrada, Narcisa Emília O'Leary. Với sức khỏe ngày càng suy giảm, cô buộc phải rời khỏi \"telenovela\", nhưng đã được lên kế hoạch để trở lại tập cuối cùng. Tuy nhiên, điều này không bao giờ xảy ra; cô ấy chết vào ngày 10 tháng 11 năm 2017, ở tuổi 53.\n\nTừ năm 2000 cho đến khi họ ly hôn năm 2004, Cabrita đã kết hôn với nhà phân tâm học Ricardo Parente, người mà cô có một cô con gái, Manuela.\n"}
{"id": "15158904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158904", "title": "Doraemon: Nobita no Bokujō Monogatari", "text": "Doraemon: Nobita no Bokujō Monogatari\n\nDoraemon Story of Seasonslà một trò chơi nhập vai mô phỏng nông trại dành cho hệ máy Nintendo Switch và Microsoft Windows, là một bản giao thoa của loạt \"Story of Seasons\" và nhượng quyền \"Doraemon\". Trò chơi được phát triển bởi Brownies và Marvelous, Bandai Namco Entertainment xuất bản. Bản phát hành này đánh dấu lần đầu tiên một trò chơi điện tử Doraemon được phát triển cho thị trường phương Tây.\n\nTrò chơi được phát hành vào ngày 13 tháng 6 năm 2019 tại Nhật Bản và trên toàn thế giới vào ngày 11 tháng 10 năm 2019. Phiên bản PlayStation 4 của trò chơi được phát hành vào ngày 30 tháng 7 năm 2020 tại Nhật Bản và trên toàn thế giới vào ngày 4 tháng 9 năm 2020.\n\nTrò chơi kết hợp các yếu tố mô phỏng canh tác nông trại từ loạt \"Story of Seasons,\" còn các nhân vật quen thuộc và các bảo bối bí mật được lấy từ loạt phim \"Doraemon\". Người chơi sẽ vào vai Nobita và tham gia vào các hoạt động nông trại như xới đất để trồng trọt, chăm sóc gia súc và cừu, v.v. Trò chơi cũng có hệ thống câu cá, trang trí nhà cửa, bắt và sưu tập côn trùng, ngày lễ và lễ hội tương tự như loạt \"Story of Seasons\".\n\nCác nhân vật trong bộ truyện \"Doraemon\" như Jaian và Shizuka cũng xuất hiện với tư cách là nhân vật phụ và sẽ hỗ trợ Nobita trong cuộc phiêu lưu. Sau một thời gian, Nobita có thể mở khóa các bảo bối của Doraemon, cung cấp các khả năng đặc biệt như \"Hộp thời tiết\" để thay đổi thời tiết theo ngày tùy ý thích và \"Cánh cửa thần kỳ\" cho phép Nobita di chuyển nhanh giữa các khu vực.\n\nSau khi gieo một hạt giống bí ẩn được tìm thấy bởi Nobita, Doraemon và bạn bè được chuyển đến một thế giới khác, một nơi gọi là Thị trấn Shizen. Trong quá trình đó, Doraemon đã mất hầu hết các bảo bối nên không thể quay về được. Cuối cùng, họ quyết định ở lại Thị trấn Shizen trong khi cố gắng tìm cách quay trở lại thế giới cũ. Lunch, một cư dân của thị trấn, cho Nobita mượn một trang trại trong thị trấn để làm nơi ở tạm.\n\nNhững nhân vật chính \n\nNhững dân làng Natura \n\nTrong một cuộc phỏng vấn với Famitsu, có tin tình báo tiết lộ \"Doraemon Story of Seasons\" vốn là lời đề nghị của nhà sản xuất Bandai Namco Kenji Nakajima dành cho Marvelous, vì ông là một fan hâm mộ loạt \"Story of Seasons\" của Marvelous. Ông ấy lớn lên cùng với \"Doraemon\", và cũng là một fan hâm mộ của \"\". Ông muốn tạo ra một trò chơi cho phép người chơi trải nghiệm các thông điệp và câu chuyện mà \"Doraemon\" đem đến, với các yếu tố gameplay của \"Story of Seasons\" tương ứng với phần thưởng xứng đáng cho những nỗ lực của người chơi.\n\nÔng cũng xác nhận rằng trò chơi sẽ không có bất kỳ tính năng tình cảm lãng mạn hay hôn nhân nào, khác với loạt Story of Seasons cổ điển. Để đổi lấy điều này, trò chơi sẽ có một câu chuyện tuyến tính với trọng tâm là tình yêu gia đình. Ngoài ra còn có nhiều câu chuyện phụ cũng sẽ liên quan đến tình yêu gia đình, chẳng hạn như giữa anh chị em hoặc các con vật nuôi trong gia đình. Có rất nhiều cửa hàng gia đình trong thị trấn với câu chuyện phụ của riêng nó sẽ được kết nối với hệ thống mối quan hệ. Chủ đề tình yêu gia đình sẽ được mở khóa thêm khi những người bạn của Nobita như Shizuka và Giant phụ giúp tại các cửa hàng.\n\nTrong cuộc phỏng vấn đó, giám đốc sản xuất \"Story of Seasons,\" Hikaru Nakano cũng tiết lộ Marvelous cũng đang làm việc cùng lúc với một trò chơi \"Story of Seasons\" khác, và \"Doraemon Story of Seasons\" sẽ giúp mở rộng thêm loạt \"Story of Seasons\".\n\nTrò chơi được công bố lần đầu tiên trong buổi giới thiệu Nintendo Direct vào ngày 14 tháng 2 năm 2018 tại Nhật Bản kèm theo đoạn giới thiệu lối chơi cơ bản. Bandai Namco công bố ngày phát hành chính thức là ngày 13 tháng 6 năm 2019 mặc dù thông cáo báo chí là vào tháng Tư. Bản demo có thể tải xuống cho Nintendo Switch sau đó đã được phát hành tại Nhật Bản vào tháng 5 cùng với một đoạn giới thiệu mới.\n\nTrong một thông báo riêng vào tháng 4, Bandai Namco Entertainment Asia và Hàn Quốc đã công bố phiên bản trò chơi truyền thống Trung Quốc và Hàn Quốc, sẽ được phát hành vào mùa hè 2019. Họ cũng đã công bố một phiên bản trò chơi trên Microsoft Windows, sẽ được phát hành thông qua Steam. Một thông báo tiếp theo của Bandai Namco cũng xác nhận việc phát hành phiên bản tiếng Anh của trò chơi ở Bắc Mỹ, Châu Âu và Đông Nam Á. Trò chơi vật lý chỉ phát hành ở châu Âu và Đông Nam Á, và chỉ có ở Bắc Mỹ mới có phiên bản kỹ thuật số tải xuống.\n\nTháng 4, 2020, trò chơi được công bố sẽ phát hành trên Nhật Bản vào ngày 30 tháng 7, 2020, và trên thế giới vào ngày 4 tháng 9, 2020. Phiên bản PlayStation 4 chạy ở tốc độ 60 khung hình / giây thay vì 30 khung hình / giây thông thường trên Switch. Trò chơi cũng có thể được chơi trên PlayStation 5 nhưng với hiệu suất tốt và nhanh hơn.\n\n\"Doraemon: Nobita no Bokujō Monogatari\" nhận được số điểm 74/100 trên MetaCritic dựa trên 22 đánh giá. Tạp chí \"Famitsu\" của Nhật Bản đã xếp hạng trò chơi với mức đáng giá 34/40. Nic Vargus của IGN đã chấm điểm 5/10 cho trò chơi. Sayem Ahmed của \"Nintendo Life\" khen ngợi giao diện trò chơi đẹp bên cạnh đó cũng nêu khuyết điểm của trò chơi là tốc độ hơi chậm.\n"}
{"id": "15158905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158905", "title": "Tássia Camargo", "text": "Tássia Camargo\n\nTássia Camargo đã tham gia vào một số bộ phim, vở kịch, sê-ri và telenigsas. Khi Camargo 17 tuổi, sự nghiệp của cô bắt đầu trong nhà hát dưới sự dạy dỗ của đạo diễn Antunes Filho vào năm 1978. Năm 2016, với cảnh tượng của Eugène Ionesco, cô tham gia sân khấu với Edi Botelho dưới sự chỉ đạo của Ney Latorraca.\n\nVai diễn truyền hình đầu tiên của Tássia Camargo là trong một telenovela từ Rede Bandeirantes, nơi cô xuất hiện trong \"Os Adolescentes\". Tássia Camargo là người dẫn chương trình đầu tiên của \"Vídeo Show\" trong năm đầu tiên vào năm 1983.\n\nTássia Camargo cũng đã miêu tả các nhân vật Marlene từ \"O Salvador da Pátria\", Elisa từ \"Tieta\" và Marina da Glória từ \"Escolinha do Giáo sư Raimundo\".\n\nNăm 2006, Tássia Camargo đóng vai Lucília trong telenovela \"Vidas Opostas\" trong Rede Record, đã giành được Troféu Imprensa. Tuy nhiên, Tássia Camargo đã bị đuổi khỏi phim trường ngay sau đó, do vấn đề hành vi trên trường quay. Cô bị cho là hung hăng với đội ngũ sản xuất và chiến đấu với nữ diễn viên nổi tiếng Jussara Freire.\n\nTássia Camargo là mẹ của hai cậu bé: Pedro và Diego. Cô đã kết hôn được 11 năm với nhạc sĩ Marinho Boffa, một công đoàn kết thúc vào năm 1996, ngay sau cái chết của cô con gái hai tuổi Maria Júlia, một nạn nhân của rubella bẩm sinh muộn. Tássia Camargo bắt đầu một chiến dịch chống lại tiên lượng không chính xác của căn bệnh nói trên đã cướp đi mạng sống của con gái cô.\n"}
{"id": "15158908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158908", "title": "Laura Cardoso", "text": "Laura Cardoso\n\nLaurinda de Jesus Cardoso sinh ra ở São Paulo, con gái của một người nhập cư Bồ Đào Nha. Lúc đầu, bố mẹ chống cự. Nhưng khi cô 15 tuổi, Laura không còn nghi ngờ gì nữa. Cô quyết định rằng đã đến lúc đi xe điện của lịch sử và bắt đầu sự nghiệp của nữ diễn viên radionigsas trong Radio Cosmos.\n\nKhi còn trẻ, Cardoso đã ra mắt trong chương trình truyền hình Tupi \"Tribunal do Coração\" (1952). Cô đã tham gia vào các bộ phim truyền hình như \"Um Lugar ao Sol\" (1959), bản chuyển thể từ tiểu thuyết của Theodore Dreiser của Dionísio Azevedo, và \"Ídolo de Pano\" (1975) của Teixeira Filho. Đồng thời, Cardoso cũng làm việc trên TV Excelsior, RecordTV và TV Cultura.\n\nSau hai năm cống hiến cho sân khấu, năm 1981, cô được Globo mời để hợp nhất dàn diễn viên của telenovela Gilberto Braga 's \"Brilhante\".\n\nNăm 1982, cô đóng vai chính trong \"Ninho de Serpente\" và \"Renúncia\" được phát sóng bởi TV Bandeirantes. Quay trở lại Globo TV, Cardoso xuất hiện trong ba bộ phim truyền hình của Walther Negrão: \"Pão-Pão, Beijo-Beijo\" (1983), \"Livre para Voar\" (1984) e \"Fera Radical\" (1988). Sau đó, cô đã tạo ra \"Rainha da Sucata\" (1990) của Silvio de Abreu và \"Felicidade\" của Manoel Carlos (1991), và ba phiên bản làm lại từ telenigsas rất thành công, hai vai trong các phim của Ivani Ribeiro, \"Mulheres de Areia\" (1993) và \"A Viagem\" (1993) 1994).\n\nNăm 1995, Cardoso xuất hiện trong \"Irmãos Coragem\" và \"Explode Coração\" của Gloria Perez, telenovela đầu tiên được quay ở Projac (ngày nay là \"Estúdios Globo\"). Năm 1998, Cardoso đóng vai chính trong \"Vila Madalena\", và sau một đoạn ngắn trong RecordTV, nơi cô xuất hiện trong \"Vidas Cruzadas\" (2000) của Marcos Lazarini, cô trở lại Globo để đóng vai chính \"A Padroeira\" của Walcyr Carrasco năm 2001.\n"}
{"id": "15158960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15158960", "title": "Mohamed Ennaceur", "text": "Mohamed Ennaceur\n\nMohamed Ennaceur (; sinh ngày 21 tháng 3 năm 1934) là một chính trị gia người Tunisia đã trở thành Quyền Tổng thống Tunisia vào ngày 25 tháng 7 năm 2019 sau cái chết của Tổng thống Beji Caid Essebsi. Từ năm 2014, ông là Chủ tịch Hội đồng Đại diện Nhân dân và lãnh đạo đảng cầm quyền Nidaa Tounes. Trước đây, ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Xã hội trong những năm 1970 và 1980 dưới thời Tổng thống Habib Bourguiba, và một lần nữa vào năm 2011 trong các chính phủ chuyển tiếp.Ghannouchi và Essebsi\n\nEnnaceur là giám đốc sáng lập của Hiệp hội Luật xã hội Tunisia, \"Revue tunisienne de droit social\" và Festival International de musique symphonique d'El Jem.\n\nVào ngày 4 tháng 12 năm 2014, ông được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Đại diện Nhân dân với 176 phiếu bầu trong số 214 nghị sĩ có mặt. Sau khi Tổng thống Beji qua đời, Ennaceur lên làm quyền tổng thống theo quy định của Hiến pháp để kế nhiệm tổng thống.\n\nMohamed Ennaceur đã nhận được bằng tốt nghiệp từ Institut des Hautes Études de Tunis và bằng tiến sĩ luật xã hội tại Đại học Paris 1 Pantheon-Sorbonne. Luận án của ông đã đề cập đến Tổ chức Lao động Quốc tế và sự phát triển của luật xã hội ở Tunisia và Libya.\n\nĐầu sự nghiệp, Mohamed Ennaceur phục vụ trong hội đồng quản trị của UNICEF (1963, 64) và Viện nghiên cứu phát triển xã hội của Liên hợp quốc (1966 Phản72). Ông là Tổng ủy viên của Văn phòng Công nhân Tunisia ở nước ngoài (năm 19734), chủ trì Hội nghị Việc làm Thế giới (1976) và Cục Các vấn đề Xã hội Liên đoàn Ả Rập (1980 Chuyện83). Từ năm 1991 đến 1996, ông tiếp tục làm điều phối viên của nhóm châu Phi trong Tổ chức Thương mại Thế giới và lãnh đạo phái bộ thường trực Tunisia đến Liên Hợp Quốc tại Geneva. Từ năm 2000, Mohamed Ennaceur làm kiểm toán viên trách nhiệm xã hội và tư vấn quốc tế. Năm 2005, ông trở thành điều phối viên cho Liên hiệp quốc toàn cầu tại Tunisia.\n\nNgoài sự nghiệp quốc tế, Mohamed Ennaceur đã giữ một số cương vị chính trị ở Tunisia. Ông đã từng là thống đốc của Sousse 197217373 và là Bộ trưởng Bộ các vấn đề xã hội hai lần, từ 197417777 và từ 1979 Từ 85. Sau Cách mạng Tunisia năm 2011, Mohamed Ennaceur một lần nữa được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Xã hội tại các chính phủ của Mohamed Ghannouchi và Béji Caïd Essebsi.\n\nVào tháng 2 năm 2014, Mohamed Ennaceur gia nhập đảng Nidaa Tounes, trở thành Phó chủ tịch. Vào ngày 4 tháng 12 năm 2014, ông được bầu làm Chủ tịch (Chủ tịch) của Hội đồng Đại diện Nhân dân, đảm bảo 176 phiếu trong số 217 người có thể, và trở thành Chủ tịch đầu tiên của Phòng sau khi thông qua Hiến pháp Tunisia 2014. Vào ngày 31 tháng 12, sau khi Béji Caïd Essebsi trở thành Tổng thống Cộng hòa, Mohamed Ennaceur đã kế vị ông với tư cách là người đứng đầu lâm thời của đảng Nidaa Tounes.\n\nNgay sau cái chết của Essebsi vào ngày 25 tháng 7, Ennaceur tuyên bố trong một bài diễn văn phát đi toàn quốc rằng theo Hiến pháp, giờ đây ông là quyền tổng thống. Theo Điều 84 của hiến pháp Tunisia, một tổng thống lâm thời có thể phục vụ trong vai trò của họ trong tối đa 90 ngày, nghĩa là vai trò của Ennaceur sẽ hết hạn vào ngày 23 tháng 10 năm 2019.   Mặc dù cuộc bầu cử tổng thống đã được lên kế hoạch vào ngày 17 tháng 11, Cơ quan bầu cử độc lập đã gia hạn thành ngày 15 tháng 9 để đảm bảo rằng người kế nhiệm vĩnh viễn sẽ bắt đầu làm việc vào ngày 23 tháng 10.\n"}
{"id": "15159059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159059", "title": "Khiên Guiana", "text": "Khiên Guiana\n\nKhiên Guiana là một trong ba craton của mảng Nam Mỹ. Nó là một địa chất 1,7 tỷ tuổi hình thành ở giai đoạn tiền Cambri ở phía đông bắc Nam Mỹ hình thành một phần của bờ biển phía bắc. Độ cao cao hơn trên khiên được gọi là Cao nguyên Guiana, nơi tìm thấy những ngọn núi giống như cái bàn gọi là tepuis. Cao nguyên Guiana cũng là nguồn gốc của một số thác nước ngoạn mục nhất thế giới như Thác Angel, Thác Kaieteur và Thác Kuquenan.\n\nKhiên Guiana làm nền cho Guyana (trước đây là Guiana của Anh), Suriname (trước đây là Guiana của Hà Lan) và Guiana thuộc Pháp (hoặc Guyane), phần lớn miền nam Venezuela, cũng như một phần của Colombia và Brazil. Các khối đá của Guiana Shield bao gồm các thiên thạch và metavolcanics (đá xanh) được bao phủ bởi các lớp đá cát, thạch anh, đá phiến và các tập đoàn nằm ngang xâm nhập với các nền đá xâm nhập trẻ như gabbros.\n"}
{"id": "15159060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159060", "title": "Mesrop Mashtots", "text": "Mesrop Mashtots\n\nMashropots Mesrop liên_kết=| Về âm thanh này ( '; ; ; ; 36217 tháng 2 năm 440), còn được gọi là Mesrob the Vartabed, là một nhà ngôn ngữ học, nhà soạn nhạc, nhà thần học, nhà chính trị và nhà thánh ca học người Armenia thời trung cổ. Ông nổi tiếng với việc phát minh ra bảng chữ cái tiếng Armenia SCN, đó là một bước cơ bản để củng cố bản sắc dân tộc Armenia. Ông cũng là người tạo ra bảng chữ cái tiếng Albania và Gruzia, theo một số học giả và các nguồn gốc Armenia đương thời.\n\nMesrop Mashtots sinh ra trong một gia đình quý tộc (\"gia đình một \"azat\" \" theo Anania Shirakatsi) trong khu định cư của Hatsekats ở Taron (được xác định là làng Hac'ik ở đồng bằng Mush), và chết ở Vagharshapat. Anh là con trai của một người đàn ông tên Vardan. Koryun, học trò và nhà viết tiểu sử của anh, nói với chúng tôi rằng Mashtots (trong tác phẩm của mình, anh không đề cập đến cái tên Mesrop) đã nhận được một nền giáo dục tốt, và thông thạo tiếng Hy Lạp và tiếng Ba Tư. Nhờ lòng mộ đạo và ham học tập của mình, Mesrop đã được bổ nhiệm làm thư ký cho Vua Khosrov IV. Nhiệm vụ của ông là viết các sắc lệnh bằng chữ Hy Lạp và tiếng Ba Tư và sắc lệnh của vị vua này.\n\nRời khỏi tòa án để phục vụ Chúa, ông nhận chức thánh và rút lui về một tu viện với một vài người bạn đồng hành được chọn. Ở đó, Mesrop Mashtots thực hành khổ hạnh lớn, chịu đựng đói khát, lạnh và nghèo. Ông ăn rau, mặc áo sơ mi tóc, ngủ trên đất và thường dành cả đêm để cầu nguyện và nghiên cứu Kinh thánh. Mesrop Mashtots sống cuộc sống này liên tục trong vài năm.\n\nArmenia, từ lâu đã là chiến trường của người La Mã và Ba Tư, sau đó đã mất độc lập vào năm 387, và bị chia cắt giữa Đế quốc Byzantine và Ba Tư, khoảng bốn phần năm lãnh thổ được trao cho Ba Tư. Tây Armenia được cai trị bởi các tướng lĩnh Byzantine, trong khi một vị vua Armenia cai trị, nhưng chỉ là phong kiến, đối với Armenia Ba Tư. Giáo hội bị ảnh hưởng tự nhiên bởi những thay đổi chính trị bạo lực này, mặc dù sự mất độc lập dân sự và sự phân chia đất đai không thể phá hủy tổ chức hoặc khuất phục được tinh thần của quốc gia này. Sự khủng bố chỉ đẩy nó vào hoạt động lớn hơn và có tác dụng đưa các giáo sĩ, quý tộc và những người bình thường đến gần nhau hơn. Các sự kiện chính của thời kỳ này là phát minh ra bảng chữ cái tiếng Armenia, sửa đổi phụng vụ, tạo ra một nền văn học giáo hội và quốc gia, và điều chỉnh các quan hệ thứ bậc. Ba người đàn ông có liên quan nổi bật với công việc này: Mesrop, Patriarch Isaac và King Vramshapuh, người kế vị anh trai Khosrov IV vào năm 389. Năm 394, với sự giúp đỡ của phước lành của lãnh tụ Công giáo Armenia, Sahak Partev, Mesrop đã thực hiện sứ mệnh truyền bá thông điệp của Thiên Chúa cho người ngoại giáo hoặc bán ngoại giáo.\n"}
{"id": "15159185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159185", "title": "Fritz X", "text": "Fritz X\n\nFritz X là tên gọi phổ biến nhất cho một loại bom dẫn đường chống tàu của Đức được sử dụng trong Thế chiến II. \"Fritz X\" là vũ khí dẫn đường chính xác đầu tiên trên thế giới được triển khai trong chiến đấu và là tàu đầu tiên đánh chìm một con tàu trong chiến đấu. \"Fritz X\" là một biệt danh được sử dụng bởi cả nhân viên của quân Đồng minh và \"Luftwaffe\". Các tên thay thế bao gồm Ruhrstahl SD 1400 X, Kramer X-1, PC 1400X hoặc FX 1400 (sau này, cùng với biệt danh PC 1400 \"Fritz\" không được điều khiển, là nguồn gốc của tên \"Fritz X\"). Cùng với vũ khí Azon tương tự của Không quân Quân đội Hoa Kỳ (USAAF) cùng thời, nó là một trong những tiền thân của tên lửa chống tàu hiện đại và vũ khí dẫn đường chính xác.\n"}
{"id": "15159383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159383", "title": "Marignane Gignac F.C.", "text": "Marignane Gignac F.C.\n"}
{"id": "15159411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159411", "title": "Phương Tĩnh", "text": "Phương Tĩnh\n\nPhương Tĩnh (; 13 tháng 6 năm 1971 – 18 tháng 11 năm 2015) là một người dẫn chương trình tin tức trên truyền hình của Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV). Cô đã qua đời ở tuổi 44 vào năm 2015 tại Đài Loan.\n"}
{"id": "15159413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159413", "title": "ASM Belfort", "text": "ASM Belfort\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1947 với tên Association Sportive des Patronages Belfortains và được đổi tên thành ASM Belfort 1971 sau khi sáp nhập với US Belfort. Câu lạc bộ chơi các trận đấu trên sân nhà của mình tại Stade Serzian ở Belfort.\n\n"}
{"id": "15159422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159422", "title": "AF Bobigny", "text": "AF Bobigny\n\nKể từ mùa giải 2018-19, câu lạc bộ chơi ở Championnat National 2, giải hạng tư của bóng đá Pháp, đã giành được thăng hạng trở lại vào năm 2017 và 2018.\n\nCâu lạc bộ lọt vào vòng 64 của 2014-15 Coupe de France, thua 3-0 trước đội bóng Ligue 1 Evian Thonon Gaillard FC.\n\n"}
{"id": "15159428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159428", "title": "Olympique Saint-Quentin", "text": "Olympique Saint-Quentin\n"}
{"id": "15159454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159454", "title": "US Lusitanos Saint-Maur", "text": "US Lusitanos Saint-Maur\n\nUS Lusitanos Saint-Maur được thành lập vào năm 1966 bởi Jose Lebre, trong số cộng đồng người nhập cư Bồ Đào Nha ở thị trấn Saint-Maur-des-Fossés. Ban đầu câu lạc bộ bao gồm toàn bộ người Bồ Đào Nha thế hệ đầu tiên, nhưng trước đó, cần phải tuyển dụng người nhập cư thế hệ thứ hai có quốc tịch Pháp để mở rộng quy mô.\n\nNăm 1975 Armand Lopes, một trong những nhà tài trợ của câu lạc bộ, đã tiếp quản và đặt mục tiêu cho câu lạc bộ vươn lên các giải đấu quốc gia trong vòng năm năm. Việc này mất nhiều thời gian hơn so với kế hoạch, nhưng họ đã đến National 3 mới thành lập vào năm 1993, với tư cách là nhà vô địch của Division d'Honneur ở khu vực Paris. Họ đã được thăng hạng lên National 2 mùa tiếp theo, và hai mùa sau đó đã lên thi đấu tại Championnat National, bộ phận nghiệp dư cao nhất trong cả nước.\n\nSau khi kết thúc vị trí thứ tư ở muà giải đầu tiên, câu lạc bộ di chuyển lên xuống giữa Championnat National và Championnat de France Amateur, giờ là National 2. Trong mùa giải 2001-02, trở lại Championnat National, họ đã chạm tới vòng 1/16 Coupe de France, đánh bại Girondins de Bordeaux của Ligue 1 ở vòng 1/32.\n\nĐội đã phải chịu một cuộc xuống hạng khác trở lại CFA vào năm 2002, và do sự sáp nhập thất bại với US Créteil-Lusitanos và không đăng ký đúng đội, họ đã xuống hạng chính thức đến Divisioni Supérieure Régionale của khu vực Paris.. Đội ở lại trong bóng đá khu vực trong hơn một thập kỷ. Năm 2012 Arthur Machado được bầu làm chủ tịch, tái cấu trúc câu lạc bộ.\n\nCâu lạc bộ đã được thăng hạng một lần nữa lên Championnat de France Amateur 2 (giải hạng 5) vào năm 2015 và tới CFA năm 2016.\n\n"}
{"id": "15159489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159489", "title": "US Créteil-Lusitanos", "text": "US Créteil-Lusitanos\n\nUS Créteil được thành lập vào năm 1936 với tư cách là một câu lạc bộ thể thao và có một lịch sử phát triển phong phú, mặc dù đạt được những danh hiệu nhỏ.\n\nCâu lạc bộ đã chiến thắng Division d'Honneur trong hai lần vào năm 1962 và 1986. Năm 1987, Créteil đã trở thành nhà vô địch của Division 4, và một năm sau đó, đã giành được danh hiệu Division 3. Kết thúc tốt nhất của câu lạc bộ trong Coupe de France danh tiếng là trong mùa giải 1985-86 khi đội lọt vào tứ kết. Trong tám mùa giải liên tiếp (1999-2007), Créteil đã chơi ở Ligue 2, bộ phận thứ hai của bóng đá Pháp. Đội trở lại Ligue 2 trong mùa giải 2013-2014. Năm 2018, câu lạc bộ đã xuống hạng Championnat National 2.\n\nCâu lạc bộ được gọi một cách trìu mến là \"Les Béliers\" (\"The Rams\") hoặc \"Les Cristoliens\", tên được đặt cho cư dân của Créteil.\n\nBóng đá đến với thành phố Créteil tương đối muộn so với các xã khác nằm trong và xung quanh Paris. Câu lạc bộ đầu tiên bước vào cuộc cạnh tranh là \"Club Sportif de Créteil\". Tuy nhiên, câu lạc bộ được coi là không ổn định ngay từ đầu và được tuyên bố là không chính thức vì thành phố đang cố gắng tái tạo các câu lạc bộ như Red Star 93, CA Paris-Charenton và Racing Club de France ở các xã gần đó. Tuyên bố nhanh chóng trở thành hiện thực sau khi thành lập \"Union Sportive Créteil\" vào năm 1936 bởi một người đàn ông thường được gọi là M. Hemon. Créteil đã dành gần 30 năm lơ lửng ở các bộ phận thấp hơn. Trong thời gian này, câu lạc bộ bóng đá đã chơi các trận đấu trên sân nhà tại Stade Desmont, nơi chỉ có 800 khán giả. Dưới sự lãnh đạo của B. Hainque, Créteil đã vô địch giải vô địch nghiệp dư Championnat de France vào năm 1962. Sau đó, nhóm tiếp tục chùn bước trở lại Promotion d'Honneur trước khi thăng hạng lên Division d'Honneur trong thập kỷ mới. \n\nCréteil là một đội thụ hưởng may mắn vào năm 1978 khi Liên đoàn bóng đá Pháp tuyên bố thành lập Division 4. Câu lạc bộ đã được thăng hạng lên giải đấu mới mặc dù kết thúc ở vị trí thứ 7 trong Division d'Honneur mùa trước. Phong độ run rẩy của đội thể hiện khi họ đã chết sau khi mười trận đấu được tranh cãi. Đến cuối mùa giải, Créteil đã trở lại Division d'Honneur. Năm 1983, câu lạc bộ chuyển đến sân vận động mới, Stade Dominique Duvauchelle, sau khi đã trải qua gần 50 năm tại Stade Desmont. Hai năm sau, dưới sự hướng dẫn của phó thị trưởng thành phố Laurent Cathala, \"Union Sportive Créteil đã\" sáp nhập với câu lạc bộ thể thao Créteil để mang lại cho thành phố một bản sắc thể thao tốt hơn. Các môn thể thao chính của câu lạc bộ đã trở thành bóng đá, bơi lội, điền kinh và đạp xe.\n\nUS Créteil đã dành những năm 2000 giữa giải hạng ba và Ligue 2 trước khi bị rớt hạng trở lại Championnat de France National. Mùa giải 2012/2013, câu lạc bộ đã được thăng hạng trở lại Ligue 2 và họ đã lọt vào vòng 16 đội trong cuộc thi Coupe de France 2012 trước khi bị loại bởi Girondins de Bordeaux. Năm 2016, câu lạc bộ đã xuống hạng từ Ligue 2 trở lại Championnat National. Năm 2018, US Créteil đã xuống hạng Championnat National 2 sau khi kết thúc vị trí cuối bảng. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2019, Créteil đã được thăng hạng trở lại National Championnat de France sau khi kết thúc với tư cách là nhà vô địch của Championnat National 2 Group D.\n\nCâu lạc bộ có một nhóm người hâm mộ nhỏ nhưng trung thành và cuồng tín, chủ yếu đến từ Val-de-Marne, vùng ngoại ô phía nam và phía đông của Paris. Câu lạc bộ có hai nhóm ultras; \"Urban Devils\" thành lập năm 2002, sau đó được tái lập vào năm 2005 và \"Kop de Banlieue\" thành lập năm 2004. Người hâm mộ được biết đến với cái tên \"Cristoliens\", cư dân của xã Créteil.\n\nMặc dù chơi trong một cơ sở hiện đại, nhưng mức độ tham dự của câu lạc bộ rất thấp, trung bình chỉ khoảng 500 khán giả trong những năm National Championnat, mặc dù sau khi thăng hạng, con số này đã tăng lên khoảng 2500 mỗi trận ở Ligue 2.\n\nCâu lạc bộ có sự cạnh tranh với Red Star FC và Paris FC, với những câu lạc bộ mà đội thi đấu trong các trận derby Paris.\n\nTham dự trung bình:\n\n\nCréteil thi đấu các trận đấu tại nhà của mình tại Stade Dominique Duvauchelle 12.000 chỗ ngồi, được đặt theo tên của Dominique Duvauchelle, một nhà báo thể thao địa phương từ thành phố Créteil.\n\n\n"}
{"id": "15159512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159512", "title": "SC Schiltigheim", "text": "SC Schiltigheim\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào ngày 1 tháng 3 năm 1914 với tên \"Sports-Abteilung des Evangelischen Jugendbundes Schiltigheim\", một câu lạc bộ thanh thiếu niên có nơi đóng quân tại nhà thờ Đức trong thời kỳ Elsass ở Đế quốc Đức. Họ đã đặt tên là \"Fussball-Klub Schiltigheim\" vào năm 1915. Sau khi Thế chiến I kết thúc và sự trở lại của Alsace cho Pháp, câu lạc bộ được đổi tên thành \"Câu lạc bộ thể thao de Schiltigheim\" vào năm 1919.\n\nTrong thời kỳ giữa chiến tranh, \"SC\" là một đội bóng địa phương đã giành được chức vô địch của Giải vô địch Alsace năm 1937, cũng như một danh hiệu cúp khu vực và một danh hiệu vô địch cấp cơ sở vào giữa những năm 1930. Sự trỗi dậy của câu lạc bộ đã bị gián đoạn khi Alsace nằm dưới sự kiểm soát của Đức sau cuộc xâm lược của Đức Quốc xã vào đầu Thế chiến II. Giống như nhiều câu lạc bộ khác trong các lãnh thổ bị chiếm đóng, đội Schiltigheim đã trở thành một phần của cuộc thi bóng đá Đức và chơi bốn mùa (1940-44) với tư cách là \"Câu lạc bộ thể thao Schiltigheim\" trong cái ban đầu được gọi là Gauliga Unterelass (I) - sau đó là Gauliga Elsass - một trong những giải đấu khu vực hàng đầu. Đội đã giành được kết quả ở vị trí thứ hai tại đó vào năm 1940, trước khi trượt xuống để trở thành một đội thấp hơn. \"SC\" trở lại thi đấu của Pháp sau khi Alsace trở lại Pháp vào năm 1945.\n\nSau chiến tranh, \"SC\" là một phần của Division d'Honneur Alsace cho đến khi một danh hiệu giành được đã đưa họ lên chơi Division 4. Một danh hiệu khác vào năm 1993 đã đưa câu lạc bộ đến với giải đấu nghiệp dư cấp 2 Championnat de France, nơi họ đã trải qua bốn mùa giải cho đến khi bị xuống hạng năm 1997. \"Schiltigheim\" giành chiến thắng trước Championnat de France Amateur bảng B (IV) sau chức vô địch ở Championnat de France Amateur 2 bảng C (V) vào năm 2003. Sau đó, đội đã phải vật lộn, mất tích trong năm 2006 trước khi bị giáng chức liên tiếp trong hai mùa giải sau. \"SC\" kết thúc ở vị trí thứ hai trong Division d'Honneur Alsace (VI) năm 2009.\n\nVào năm 2010, câu lạc bộ đã là nhà vô địch của Division d'Honneur Alsace và được thăng hạng lên CFA 2. Đội đã chơi ở cấp độ đó kể từ đó.\n"}
{"id": "15159524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159524", "title": "AS Vitré", "text": "AS Vitré\n\n\n\n"}
{"id": "15159609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15159609", "title": "Triều Tiên học", "text": "Triều Tiên học\n\nTriều Tiên học, hay còn được biết đến phổ biến hơn với tên gọi Hàn Quốc học (Hangul: 한국학, tiếng Anh: Korean studies), là một chuyên ngành học thuật tập trung nghiên cứu, tìm hiểu sâu rộng vào khu vực Bán đảo Triều Tiên (bao gồm Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Đại Hàn Dân Quốc và cộng đồng dân di cư gốc Hàn/Triều Tiên trên khắp thế giới), thường được giảng dạy ở cấp bậc Đại học và sau Đại học. Các lĩnh vực nghiên cứu, học tập của ngành này bao gồm có: lịch sử, văn hóa, văn học, nghệ thuật, âm nhạc, ngôn ngữ, xã hội, dân tộc, chính trị, kinh tế và quan hệ ngoại giao. Chuyên ngành Triều Tiên học hiện nay được các học giả coi là một bộ phận cấu tạo nên lĩnh vực Đông Á học, cùng với các ngành học khác như Nhật Bản học và Trung Quốc học.\n\nKhái niệm \"Triều Tiên học\" được sử dụng lần đầu tiên vào những năm 40 của thế kỷ trước, tuy nhiên, khi đó, sự quan tâm, mức độ phổ biến cũng như tầm ảnh hưởng của nền văn hóa này chưa được truyền bá rộng rãi hay quốc tế chú ý, mãi cho đến khi Đại Hàn Dân Quốc - quốc gia thuộc nửa phía nam của Bán đảo Triều Tiên, tiến hành công nghiệp hóa thành công, vươn lên gia nhập hàng ngũ các quốc gia tiên tiến và đồng thời có những bước phát triển vượt bậc về kinh tế vào giai đoạn giữa của thế kỷ 20, đầu thế kỷ 21 (còn được biết đến với tên gọi \"\"Kỳ tích sông Hán\"\"). Tới năm 1991, chính phủ Hàn Quốc thành lập \"Quỹ Triều Tiên\" để hỗ trợ, thúc đẩy và phát triển văn hóa Hàn Quốc cũng như ngành Triều Tiên học trên toàn cầu. Trong những năm gần đây, cùng với sức lan tỏa mạnh mẽ của \"Làn sóng Hàn Quốc\", ngành học này tiếp tục được nhiều sinh viên quốc tế đam mê, lựa chọn theo đuổi.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15160137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160137", "title": "Thủ tướng Bulgaria", "text": "Thủ tướng Bulgaria\n\nThủ tướng hiện tại là Boyko Borisov.\n\n"}
{"id": "15160218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160218", "title": "Tổng thống Hungary", "text": "Tổng thống Hungary\n\nTổng thống hiện tại của Hungary là János Áder, người nhậm chức vào ngày 10 tháng 5 năm 2012.\n\nHiến pháp Hungary quy định rằng Quốc hội (\"Országgyűlés\") bầu Tổng thống Cộng hòa với nhiệm kỳ năm năm, chỉ được tái cử một lần.\n\nTheo Điều 12 (2) của Hiến pháp, Tổng thống, khi thực hiện chức năng của mình, không thể thực hiện \"một chức năng hoặc nhiệm vụ công cộng, chính trị, kinh tế hoặc xã hội\". Họ không được tham gia vào \"bất kỳ hoạt động nghề nghiệp được trả tiền nào khác và không được nhận tiền thù lao cho bất kỳ hoạt động nào khác, ngoài các hoạt động có bản quyền\".\n\nTheo Điều 10 (2), bất kỳ công dân Hungary nào ít nhất 35 tuổi đều có thể được bầu làm tổng thống.\n\nĐược kêu gọi bởi Chủ tịch Quốc hội, cuộc bầu cử tổng thống phải được tổ chức từ 30 đến 60 ngày trước khi kết thúc nhiệm kỳ của tổng thống đương nhiệm, hoặc trong vòng 30 ngày nếu chức vụ bị bỏ trống.\n\nHiến pháp quy định rằng các ứng cử viên phải được \"đề xuất bằng văn bản bởi ít nhất 1/5 số thành viên của Quốc hội\". Họ sẽ được đệ trình lên Chủ tịch Quốc hội trước khi bỏ phiếu. Một thành viên của Quốc hội chỉ có thể đề cử một ứng cử viên.\n\nLá phiếu bí mật phải được hoàn thành trong vòng 2 ngày liên tiếp. Trong vòng đầu tiên, nếu một trong số các ứng cử viên đạt được hơn 2/3 số phiếu của tất cả các thành viên của Quốc hội, ứng cử viên sẽ đắc cử.\n\nNếu không có ứng cử viên nào đạt được đa số yêu cầu, vòng thứ hai được tổ chức giữa hai ứng cử viên giành được nhiều phiếu nhất trong vòng đầu tiên. Ứng cử viên giành được đa số phiếu bầu trong vòng hai sẽ được bầu làm tổng thống. Nếu vòng thứ hai không thành công, một cuộc bầu cử mới phải được tổ chức sau khi các ứng cử viên mới được đệ trình.\n\nTheo Điều 11 (6), Tổng thống Cộng hòa phải tuyên thệ trước Quốc hội.\n\nTheo Hiến pháp, \"Người đứng đầu Nhà nước Hungary<nowiki>\"</nowiki> là Tổng thống Cộng hòa, người thể hiện sự thống nhất của quốc gia và giám sát hoạt động dân chủ của các thể chế Nhà nước\". Tổng tư lệnh Lực lượng Quốc phòng Hungary, ông \"đại diện cho Hungary\", \"có thể tham gia vào các cuộc họp của Quốc hội và phát biểu\", \"khởi xướng luật pháp\" hoặc trưng cầu dân ý. Nó xác định ngày bầu cử, tham gia vào \"các quyết định liên quan đến các quốc gia cụ thể\" (tình trạng chiến tranh, khẩn cấp, khẩn cấp...), thuyết phục Quốc hội sau cuộc bầu cử, có thể giải tán nó, kiểm tra sự phù hợp của luật pháp Tòa án hiến pháp.\n\nChức vụ đề xuất của Thủ tướng, Chủ tịch Curia, Công tố viên chính và Ủy viên về Quyền cơ bản, người chỉ định thẩm phán và Chủ tịch Hội đồng Ngân sách. Với chức vụ của một thành viên chính phủ, ông bổ nhiệm các bộ trưởng, chủ tịch ngân hàng quốc gia, người đứng đầu các cơ quan quản lý độc lập, giáo sư đại học, tướng lĩnh, đại sứ ủy nhiệm và hiệu trưởng trường đại học, trao giải trang trí, phần thưởng và danh hiệu. Nhưng chức vụ có thể từ chối các bổ nhiệm này nếu các điều kiện theo luật định không được thực hiện hoặc nếu nó kết luận vì một lý do chính đáng rằng sẽ có một sự xáo trộn nghiêm trọng đối với hoạt động dân chủ của các tổ chức Nhà nước.\n\nTheo Điều 12 của Hiến pháp, \"Tổng thống Cộng hòa là bất khả xâm phạm\". Do đó, tất cả các thủ tục tố tụng hình sự chống lại họ chỉ có thể diễn ra sau khi kết thúc nhiệm vụ của họ.\n\nTuy nhiên, Điều 13 (2) của Hiến pháp quy định cách chức Tổng thống. Điều này chỉ có thể diễn ra nếu Tổng thống \"cố ý vi phạm Hiến pháp hoặc luật khác trong việc thực hiện nhiệm vụ của họ, hoặc nếu họ tự nguyện phạm tội\". Trong trường hợp như vậy, đề nghị bãi nhiệm phải được ít nhất 1/5 số thành viên của Quốc hội tán thành.\n\nThủ tục cáo trạng được khởi xướng bởi một quyết định được đưa ra bằng cách bỏ phiếu kín của đa số 2/3 thành viên của Quốc hội. Sau đó, trong quá trình tố tụng trước Tòa án Hiến pháp, quyết định liệu Tổng thống có nên được miễn nhiệm vụ hay không.\n\nNếu Tòa án xác lập trách nhiệm của Tổng thống, Tổng thống sẽ bị cách chức.\n"}
{"id": "15160360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160360", "title": "María Monvel", "text": "María Monvel\n\nMaría Monvel (sinh ra Tilda Brito năm 1899; mất năm 1936 ) là một nhà thơ người Chile có ý nghĩa quốc gia. Công việc của bà được đánh giá cao bởi Gabriela Mistral.\n"}
{"id": "15160374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160374", "title": "Rosabetty Muñoz", "text": "Rosabetty Muñoz\n\nRosabetty Muñoz Serón (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1960) là một nhà thơ và giáo sư người Chile có liên quan đến các phong trào văn hóa từ Ancud, từ Castro, và Índice và Matra từ Valdivia. Bà là người nhận Giải thưởng Pablo Neruda và Giải thưởng Thơ ca của Nghệ thuật Quốc gia.\n\nRosabetty Muñoz lớn lên ở Ancud, và bước những bước đầu tiên với tư cách là một nhà thơ trong Tập đoàn Chaicura, do Tương phản Vega đạo diễn. Bà là giáo sư tiếng Tây Ban Nha tại Đại học Austral của Chile.\n\nBà đã xuất bản tập thơ đầu tiên của mình, \"Canto de una oveja del rebaño\", năm 1981 khi còn là sinh viên đại học ở Valdivia. Bà cũng đã viết hầu hết cuốn sách thứ hai của mình ở thành phố đó, \"En lugar de morir\", được phát hành năm 1987. Cuốn sách thứ ba của cô, \"Hijos\" (1991), được viết, như bà nói, \"sau một thời kỳ đen [...], trong đó tôi nghĩ rằng giếng thơ của tôi đã cạn. \" \n\nTheo mô tả của Iván Carrasco về diễn ngôn văn hóa dân tộc trong thơ ca Chile, có tác giả bao gồm Rosabetty Muñoz, trong tác phẩm thơ của bà có sự đánh giá cao về sự hiện diện của chủ nghĩa đồng bộ giữa Công giáo và tín ngưỡng bản địa, quan sát một nền văn hóa đa văn hóa thơ phú). Hơn nữa, trong khi một số tác giả phân loại bà trong một nhóm các nhà văn được giao cho thơ của Nam Chile, Carrasco - đề cập đến \"Hijos\" (1991) và \"Baile de señoritas\" (1994) - đóng khung tác phẩm của bà trong thơ hiện đại của Chiloé, mà đại diện sử dụng \"một Tây ban nha Chilliche - Chono liên văn từ vựng và một mức độ cao của nhận thức về phong trào thơ mộng.\" \n\nVề thơ của bà - \"được đặc trưng bởi phản ánh miền nam Chile, giải quyết các vấn đề giới tính và quan hệ con người và biến thơ ca thành 'không gian kháng chiến'\" - đã nói: \"Trong những câu thơ của mình, và theo sát Vallejo, bà ấy thể hiện sự rộng lớn và sâu sắc của nỗi đau của con người, nhưng sống và nhìn từ điều kiện bản thể của người phụ nữ được tạo thành trong không gian văn hóa của Chiloé trước đây hoặc song song với hiện đại tư bản\" và \"Ngôn ngữ của bà ấy, với vẻ ngoài đơn giản, gần như tối giản, thực sự rất phức tạp vì kích thước siêu hình mà nó chứa đựng, khiến cho thơ của bà ấy trở thành một loại lời cầu nguyện hoặc bài hát luôn hướng tới hồi ức.\" \n\nRosabetty Muñoz đã nhận được một số giải thưởng, trong đó có Giải thưởng Pablo Neruda năm 2000 cho toàn bộ tác phẩm của mình, và Giải thưởng cho \"Sombras en El Rosselot\" (2002) là tác phẩm chưa được công bố tốt nhất. Ngoài ra, bà còn được đề cử ở hạng mục nghệ thuật văn học, thơ đề cập đến Giải thưởng Altazor năm 2009 cho Nghệ thuật Quốc gia cho \"En Nombre de Ninguna\", được gọi là \"đóng góp đáng chú ý cho văn học thế giới (...) [và] bài thơ sâu sắc và đau đớn ở một trong nhiều mặt rách của cơ thể Chile, \" trong khi ở phiên bản 2012, bà đã giành giải thưởng cho \"Polvo de huesos\".\n\nBà đã kết hôn với giáo viên và giám đốc của trường trung học Polivalente de Quemchi, Juan Galleguillos, người mà bà có một bà con gái và hai con trai.\n\n\nNhững bài thơ của cuốn sách này đầy sự nổi loạn và vô vọng cùng một lúc . Tuy nhiên, đó cũng là về sự phẫn nộ và tìm kiếm cho thấy sự không hài lòng. Tất cả những điều này được chứng minh trong bài thơ \"Grito de una oveja descarriada\":\n\nTất cả những dấu hiệu của cuộc cách mạng được giải quyết mạnh mẽ trong những bài thơ như \"Hay ovejas y ovejas\", \"Reintegración al rebaño\", \"Oveja que defiende su posición en el rebaño\" và \"Grito de una oveja descarriada \".\n\nTác phẩm này nói về khái niệm thời gian và số phận, cái tôi vĩ đại thuộc sở hữu của những người đến Quần đảo Chiloe với niềm tin rằng không có gì mạnh hơn họ\n\nNó thể hiện mong muốn dẫn dắt con đường của riêng mình và chọn kết quả của họ, khi không có số phận nào có thể được biết hoặc xử lý. Thời gian và sự kiện không thể dự đoán hoặc thậm chí được chọn: họ sẽ tự mình phá vỡ tham vọng của mình.\n\nCuốn sách thơ này, được sáng tác bởi những bài thơ thể hiện một chủ đề rõ ràng của Chiloe, chẳng hạn như 'Chacao Chiêu,' Làm mẹ ngoài lề, lấy bối cảnh ở Quần đảo Chiloe, mô tả các yếu tố văn hóa của nó và thể hiện, như trong các tác phẩm trước đây, đặc điểm của phê bình xã hội dựa trên bối cảnh bắt buộc sai lầm giữa người nước ngoài và phụ nữ bản địa :\n\nTác phẩm tổng hợp những bài thơ này nói về việc cướp bóc đầy đủ ý nghĩa của thế giới: vật chất, văn hóa và tinh thần mà ông phải chịu đựng trong cù lao từ những kẻ xâm lược đến . Bởi vì:\n\nTập thơ này, với các tiêu đề như Hồi Ella carga recién nacidos ', Thời La La Đức vị thánh, và sự thánh thiện nội tại (và rập khuôn) mà bà đang tìm cách loại bỏ :\n\nTác phẩm lấy cảm hứng từ cuộc sống phóng túng ở phía nam Chile, đặc biệt trong một nhà thổ: El Rosselot. Trong những bài thơ của mình như “Casa de citas”, “Festivas”, “Espectros”, “Huellas” và “Río nocturno”, nó có thể được suy ra sự hiện diện phổ hoang vắng của những người phụ nữ đã từng làm việc ở những nơi trong câu thơ như vậy :\n\nNhững bài thơ trong cuốn sách này tập trung vào một tình huống trong bối cảnh của tác giả; một cuộc xâm lược của chuột ở phía nam Chile. Trong những bài thơ luôn luôn bên trong những câu thơ như (En esas playas), (Al olor de la desgracia) khổng lồ plaga) Cảnh, nó có thể được quan sát thấy một môi trường hỗn độn, và theo quan điểm của tác giả, vì đã ở đó, nó cần thiết phải bị đánh bại.\n\nMột số người nói rằng tác phẩm này là một phép ẩn dụ của xã hội Chile trong thời kỳ độc tài quân sự, trong khi một người khác mô tả những con chuột, theo một cách ngụ ngôn, như một cuộc xâm lược của sự hiện đại được thiết lập trong thị trấn.\n\nVới các tiêu đề như là Boca Boca de río, có lẽ, một trong những tập thơ được công nhận nhất của cô. Nó ghi lại lời chứng của những phụ nữ sảy thai và viết về loạn luân và những bà gái bị lạm dụng tình dục với phong cách trực tiếp không cần giải thích thêm. Làm mẹ và tuổi thơ bị hủy hoại là chủ đề chính.\n\nĐây là tuyển tập thơ đầu tiên (cho đến nay) thuộc về tác giả, có tuyển chọn và lời mở đầu được viết bởi Kurt Folch . Những tác phẩm được thu thập này, người chiến thắng Giải thưởng thơ ca của nghệ thuật quốc gia năm 2013 và bao gồm mười cuốn sách thơ đã được xuất bản chưa được xuất bản và một tác phẩm chưa xuất bản được viết bằng văn xuôi, là đặc điểm chính của cách tiếp cận cộng đồng Chiloé, thành phố nơi Rosabetty. sinh ra, lớn lên và hiện đang sống. Tác giả đề cập đến các vấn đề như nổi loạn và vô vọng, lạm dụng quyền lực của một vài \"kẻ xâm lược\" và thậm chí những vấn đề gây tranh cãi hơn có tác động lớn hơn đến xã hội như phá thai, lạm dụng tình dục và loạn luân .\n"}
{"id": "15160380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160380", "title": "María Luisa Fernández (nhà văn)", "text": "María Luisa Fernández (nhà văn)\n\nMaría Luisa Fernández Bascuñán (1870-1938), còn được gọi là María Luisa Fernández de García Huidobro và bởi các bút danh văn học Monna Lissa, là một Chile nữ nhà văn, biên tập viên, và nhà thơ. Bà là mẹ của nhà thơ Vicente Huidobro (1893-1948).\n\nMaría Luisa Fernández đã viết tiểu thuyết và thơ tôn giáo, cũng như biên tập các tạp chí nữ quyền, chẳng hạn như của Hiệp hội Yêu nước Phụ nữ Chile - một nhóm do bà tổ chức - và \"Aliada\" (1922).\n\nMột phần của tác phẩm văn học của bà được biết là chưa được công bố hoặc phân tán trên các tờ báo và tạp chí - cũng như trường hợp của các nhà văn nữ quyền khác như Luisa Lynch, Sara Hzigner de Fresno, và hai chị em Ximena và Carmen Morla Lynch. Tác phẩm văn học của bà được coi là một phần của tiên phong đầu thế kỷ 20 đã tìm cách đại chúng hóa tư duy nữ quyền và đấu tranh cho quyền của phụ nữ.\n\nĐối với một số tác giả, tác phẩm của bà có thể được đóng khung trong cái gọi là \"nữ quyền quý tộc\", cùng với các nhà văn khác như Inés Echeverría Bello, María Mercedes Vial, Teresa Wilms Montt, chị em Morla Lynch và Mariana Cox Méndez.\n\n"}
{"id": "15160389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160389", "title": "Carla Guelfenbein", "text": "Carla Guelfenbein\n\nCarla Guelfenbein Dobry sinh ra ở , , năm 1959. Bà là người gốc Nga gốc Do Thái. Bà bị cha mẹ lưu đày đến năm 1976 do có nghĩa là sự sụp đổ của chính phủ . Nhà bà đã bị đột kích và mẹ anh, Eliana Dobry, giáo sư triết học tại và chiến binh xã hội chủ nghĩa, đã bị giam giữ bởi các đặc vụ của ; nơi ở của bà không được biết trong ba tuần.\n\nCarla Guelfenbein trở lại Chile vào năm 1987, và hiện đang cư trú tại Santiago.\n\nBà mắc chứng chán ăn ở tuổi 17 và năm 18 tuổi, mẹ bà qua đời vì bệnh ung thư, đó là lý do tại sao được coi là bà có một tuổi thiếu niên khó khăn.\n\nBà có hai con - Micaela Altamirano Guelfenbein (1994) và Carlos Sebastián Altamirano Guelfenbein (1997) về cuộc hôn nhân của bà với Juan Carlos Altamirano Celis, cựu Giám đốc lập trình của 2005 và con trai của nhà lãnh đạo xã hội chủ nghĩa . Tuy nhiên, bà ấy hiện đang ly thân.\n\nBà học ngành sinh học tại (chuyên ngành: di truyền dân số) ở Vương quốc Anh và thiết kế tại Trường Nghệ thuật St Martin, ngày nay là Trường Cao đẳng Nghệ thuật và Thiết kế Central Saint Martins ở London.\n\nGuelfenbein đã làm việc trong nhiều công việc khác nhau liên quan đến sự sáng tạo, là một nhà thiết kế cho các công ty quảng cáo và giám đốc nghệ thuật trên các tạp chí thời trang. Bà là giám đốc nghệ thuật và biên tập viên thời trang tại ở Chile. Bà là người đóng góp thường xuyên cho một số phương tiện truyền thông đại chúng, nơi bà có một chuyên mục có tên \"Tan lejos, tan cerca\" trên tạp chí Chủ nhật của tạp chí Soon of và đã thực hiện một hội thảo văn học.\n\nBà bắt đầu xuất bản một cách muộn màng, khi bà đã 40 tuổi. Kể từ đó, công việc của bà đã đạt được thành công đáng kể trong Chile và trong suốt sự nghiệp của mình, bà đã được dịch sang hơn 14 ngôn ngữ.\n\nTác giả luôn trình bày những nhân vật là một phần của cuộc đấu tranh mà phụ nữ đã có trong xã hội.\n\nBà đã tham dự các hội thảo văn học của và . Bà khẳng định rằng bà bắt đầu viết và đọc từ thời thơ ấu.\n\nBà bắt đầu viết sớm, nhưng bà đã xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên, \"Mặt trái của tâm hồn\", vào năm 2002, sau ba năm sau đó bởi \"Người phụ nữ của đời tôi\" (được độc giả của \"\" chọn là cuốn tiểu thuyết hay nhất năm) Cuốn sách thứ ba của bà ra đời, \"Phần còn lại là sự im lặng\". Những câu chuyện của bà đã xuất hiện trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng, bao gồm các tờ báo \"\" và \"El Mercurio\". Bà cũng tham gia, cùng với các tác giả nói tiếng Tây Ban Nha khác, trong một tuyển tập các câu chuyện kỷ niệm về năm năm của con dấu \"Punto de Lectura\".\n\nVào năm 2012, bà đã xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ tư của mình, \"Nadar desnudas\", có cốt truyện đi vào thời kỳ Thống nhất phổ biến và những tháng sau cuộc đảo chính của Pinochet.\n\n\"Contigo en la distancia\", trở thành người chiến thắng trong tổng số 707 bản thảo nhận được cho giải thưởng. Trong đó, 320 đến từ Tây Ban Nha, 106 từ Mexico, 102 từ Argentina, 77 từ Colombia, 41 từ Hoa Kỳ, 32 từ Peru, 20 từ Chile và 9 từ Uruguay.\n\nBà là một trong những nhà văn Chile đọc nhiều nhất và sách của bà đã liên tục xuất hiện trong danh sách bán chạy nhất ở Chile và đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ; ví dụ, \"Người phụ nữ của đời tôi\" đã được xuất bản bằng 14 thứ tiếng, với sự đón nhận tốt từ độc giả và những lời chỉ trích.\n\n\n\n"}
{"id": "15160410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160410", "title": "Hệ Haumea", "text": "Hệ Haumea\n\nHệ Haumea, hay gia đình Haumea, là hệ vỡ ra duy nhất của khu vực ngoài Sao Hải Vương. Hệ này bao gồm các thiên thể nhỏ được cho là hình thành từ những vụ va chạm cùng hành tinh lùn Haumea trong quá khứ. Hệ Haumea cũng bao gồm các vệ tinh của Haumea, Namaka và Hi'iaka.\n\nHành tinh lùn Haumea là thành viên lớn nhất trong gia đình, và là cốt lõi của tổ tiên khác biệt; các thành viên được xác định khác là các vệ tinh của Haumea và các vật thể vành đai Kuiper (55636) 2002 TX300, (24835) 1995 SM55, (19308) 1996 TO66, (120178) 2003 OP32, (145453) 2005 RR43, (86047) 1999 OY3, (416400) 2003 UZ117, (308193) 2005 CB79, 2003 SQ317 và (386723) 2009 YE7, tất cả đều có tốc độ phóng từ Haumea dưới 150 m/s. Các Haumeids sáng nhất có cường độ tuyệt đối (H) đủ sáng để đề xuất kích thước trong khoảng từ 400 đến 700 km đường kính, và do đó, các hành tinh lùn có thể, nếu chúng có các albedo của TNO điển hình; tuy nhiên, chúng có thể nhỏ hơn nhiều vì người ta cho rằng chúng là những cơ thể băng giá với lượng albedos cao. Sự phân tán của các yếu tố quỹ đạo thích hợp của các thành viên là một vài phần trăm hoặc ít hơn (5% cho trục bán chính, 1,4 ° cho độ nghiêng và 0,08 cho độ lệch tâm). Biểu đồ minh họa các yếu tố quỹ đạo của các thành viên trong hệ liên quan đến các TNO khác.Các đặc điểm vật lý phổ biến của các đối tượng bao gồm màu trung tính và các tính năng hấp thụ hồng ngoại sâu (ở mức 1,5 và 2,0 μm) điển hình của nước đá.\n\nSự hình thành va chạm của hệ đòi hỏi một tổ tiên có đường kính khoảng 1660 km, với mật độ ~ 2,0 g / cm3, tương tự như Sao Diêm Vương và Eris. Trong vụ va chạm chính thức, Haumea đã mất khoảng 20% ​​khối lượng, chủ yếu là băng và trở nên dày đặc hơn. Các quỹ đạo hiện tại của các thành viên trong gia đình không thể được tính bằng sự va chạm chính thức. Để giải thích sự lan truyền của các phần tử quỹ đạo, cần có sự phân tán vận tốc ban đầu ~ 400 m / s, nhưng sự lan truyền vận tốc như vậy nên đã phân tán các mảnh hơn nữa. Vấn đề này chỉ áp dụng cho chính Haumea; các phần tử quỹ đạo của tất cả các vật thể khác trong gia đình đòi hỏi sự phân tán vận tốc ban đầu là ~ 140 m / s. Để giải thích sự không phù hợp này trong sự phân tán vận tốc cần thiết, Brown và các đồng nghiệp cho rằng ban đầu Haumea có các yếu tố quỹ đạo gần với các thành viên khác trong gia đình và quỹ đạo của nó (đặc biệt là độ lệch tâm quỹ đạo), đã thay đổi sau vụ va chạm. Không giống như các thành viên khác trong hệ, Haumea ở trong quỹ đạo hỗn loạn, gần cộng hưởng 7:12 với Sao Hải Vương, điều này sẽ làm tăng độ lập dị của Haumea lên giá trị hiện tại của nó. Một đề xuất thứ hai cho thấy một nguồn gốc phức tạp hơn cho gia đình: vật chất bị đẩy ra trong vụ va chạm ban đầu thay vào đó kết lại thành một mặt trăng lớn của Haumea, dần dần tăng khoảng cách với Haumea qua sự tiến hóa của thủy triều, và sau đó bị vỡ trong vụ va chạm thứ hai, phân tán các mảnh vỡ của nó ra bên ngoài. Kịch bản thứ hai này tạo ra sự phân tán vận tốc ~ 190 m / s, gần hơn đáng kể với độ phân tán vận tốc ~ 140 m / s của các thành viên trong gia đình; nó cũng tránh được độ khó của sự phân tán quan sát ~ 140 m / s nhỏ hơn nhiều so với tốc độ thoát ~ 900 m / s của Haumea.\n\nHaumea có thể không phải là vật thể lớn kéo dài, quay nhanh, lớn trong vành đai Kuiper. Năm 2002, Jewitt và Sheppard cho rằng Varuna nên được kéo dài, dựa trên vòng quay nhanh của nó. Trong lịch sử ban đầu của Hệ mặt trời, khu vực xuyên sao Hải Vương sẽ chứa nhiều vật thể hơn hiện tại, làm tăng khả năng va chạm giữa các vật thể. Kể từ đó, tương tác hấp dẫn với Sao Hải Vương đã phân tán nhiều vật thể ra khỏi vành đai Kuiper đến đĩa phân tán. Sự hiện diện của các gợi ý gia đình va chạm rằng Haumea và \"con đẻ\" của nó có thể có nguồn gốc từ đĩa phân tán. Trong vành đai Kuiper dân cư thưa thớt ngày nay, khả năng xảy ra một vụ va chạm như vậy xảy ra trong độ tuổi của Hệ Mặt Trời là dưới 0,1%. Gia đình không thể hình thành trong vành đai Kuiper nguyên thủy dày đặc hơn bởi vì một nhóm gần gũi như vậy sẽ bị phá vỡ bởi sự di cư sau đó của Hải Vương vào vành đai, được cho là nguyên nhân của mật độ thấp hiện tại. Do đó, có vẻ như khu vực đĩa phân tán động, trong đó khả năng xảy ra va chạm như vậy cao hơn nhiều, là nơi khởi nguồn của vật thể sẽ trở thành Haumea và họ hàng của nó. Mô phỏng cho thấy xác suất của một gia đình như vậy trong Hệ Mặt trời là xấp xỉ 50%, vì vậy có thể hệ Haumea là duy nhất.\n\nBởi vì phải mất ít nhất một tỷ năm để nhóm này khuếch tán hết mức có thể, vụ va chạm tạo ra gia đình Haumea được cho là xảy ra rất sớm trong lịch sử Hệ Mặt Trời. Điều này mâu thuẫn với những phát hiện của Rabinowitz và các đồng nghiệp đã tìm thấy trong nghiên cứu của họ về nhóm rằng bề mặt của họ rất sáng; màu sắc của chúng cho thấy rằng chúng gần đây (tức là trong vòng 100 triệu năm qua) đã xuất hiện trở lại bởi băng tươi. Trong một khoảng thời gian miễn là một tỷ năm, năng lượng từ Mặt trời sẽ làm đỏ và làm tối bề mặt của chúng, và không có lời giải thích hợp lý nào được tìm thấy để giải thích cho tuổi trẻ rõ ràng của chúng. Tuy nhiên, các nghiên cứu chi tiết hơn về phổ hồng ngoại có thể nhìn thấy và gần của Haumea cho thấy nó là một bề mặt đồng nhất được bao phủ bởi một hỗn hợp băng vô định hình 1: 1 thân mật, cùng với không quá 8% chất hữu cơ. Lượng băng vô định hình cao này trên bề mặt xác nhận rằng sự kiện va chạm phải xảy ra hơn 100 triệu năm trước. Kết quả này đồng ý với các nghiên cứu động và loại bỏ giả định rằng bề mặt của các vật thể này còn trẻ.\n\n"}
{"id": "15160414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160414", "title": "Magdalena Petit", "text": "Magdalena Petit\n\nBà mất năm 1968, vì một cú ngã vô tình ở nhà.\n\n"}
{"id": "15160423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160423", "title": "Ana María del Río", "text": "Ana María del Río\n\nBà học văn học tại Đại học Công giáo Chile và làm công việc tốt nghiệp tại Đại học Rice và Đại học Pittsburgh. Tác phẩm của bà đã được xuất bản ở Chile cũng như ở Tây Ban Nha, Argentina và Hoa Kỳ.\n\nBà đã ra mắt văn học vào năm 1985 với cuốn sách \"Entreparéntesis của mình\", và một năm sau đó, bà phát hành cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình, \"Óxido de Carmen\", liên quan đến khuynh hướng nữ tính phổ biến trong văn học của phụ nữ Mỹ Latinh vào những năm 1980, cũng có thể nhìn thấy trong Alessandra Luiselli, María Luisa Puga, Elena Poniatowska y Carmen Boullosa, và đã nhận được giải thưởng Bom tấn María Luisa.\n\n\n"}
{"id": "15160425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160425", "title": "Marcela Serrano", "text": "Marcela Serrano\n\nMarcela Serrano (sinh năm 1951) là một tiểu thuyết gia người Chile từng đoạt giải thưởng. Năm 1994, cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, \"Para que no me olvides\", đã giành giải thưởng văn học ở Santiago, và cuốn sách thứ hai của cô, \"Nosotros que nos queremos tanto,\" đã giành giải thưởng Sor Juana Inés de la Cruz cho các nhà văn nữ ở Tây Ban Nha. Cô đã nhận được giải Á quân trong cuộc thi Premio Planeta nổi tiếng năm 2001 cho cuốn tiểu thuyết \"Lo que está en mi corazón\".\n\nCarlos Fuentes đã trích dẫn mô tả của cô về người phụ nữ hiện đại là \"có khả năng thay đổi làn da như một con rắn, giải thoát bản thân khỏi sự tất yếu và sự phục vụ của thời đại lỗi thời hơn\".\n\nCô là con gái của tiểu thuyết gia Elisa Serrana, kỹ sư và nhà viết tiểu luận .\n\nCô được coi là \"biên tập viên muộn\" - \"Tôi bắt đầu viết ở tuổi 38 và gần đây ở tuổi 40, tôi đã xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình\" - mặc dù là một cô gái đã viết \"hàng tá cuốn sách\", cô ấy đã ném chúng ra. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên đó xuất hiện vào năm 1991: \"Chúng tôi yêu bản thân mình rất nhiều\", đó là một thành công ngay lập tức vào năm sau và sau đó nhận được hai giải thưởng. Cô đã xuất bản một loạt các tác phẩm, một trong số đó là từ \"género negro\" và những cuốn sách thiếu nhi khác, cuối cùng được kết hợp với Margarita Maira, một trong những cô con gái của cô.\n\n\n"}
{"id": "15160434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160434", "title": "María Mercedes Vial", "text": "María Mercedes Vial\n\nMaría Mercedes Vial Solar (1863-1942), còn được gọi là María Mercedes Vial de Ugarte hoặc với bút danh văn học Serafia, là một nhà văn và tiểu thuyết gia nữ quyền Chile.\n\nCha mẹ cô là Wenceslao Vial y Guznián và Luisa Solar y Marín.\n\nĐối với một số tác giả, tác phẩm của cô có thể được đóng khung trong cái gọi là \"nữ quyền quý tộc\", cùng với các nhà văn khác như Inés Echeverría Bello, Mariana Cox Méndez, Teresa Wilms Montt, María Luisa Fernández và chị em Ximena và Carmen Morla.\n\n"}
{"id": "15160446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160446", "title": "Stella Corvalán", "text": "Stella Corvalán\n\nStella Corvalán Vega (1913-1994) là một nhà văn và nhà thơ người Chile. Bà chủ yếu tìm hiểu thể loại thơ tự cho mình là một lập trường thẩm mỹ gần với chủ nghĩa siêu thực. Bà được kết hợp cùng với Homero Arce, , và những người khác trong nhóm các nhà văn được gọi là Thế hệ '38.\n\nMột trong những ấn phẩm đầu tiên của Corvalán là \"Sombra en el aire\" vào năm 1940, theo ý kiến của nhà văn và nhà phê bình văn học Carlos René Correa, \"nổi bật với những dấu hiệu của giai cấp nguyên thủy, của sức mạnh biểu cảm và chiều sâu thực sự.\" Tác phẩm đầy chất thơ của bà \"được đặc trưng bởi khả năng gợi lên sự vắng mặt và khả năng tổ chức trong các văn bản của cô, cái gọi là\" nữ tính \", nghĩa là thế giới của cảm xúc, trực giác, nhạy cảm gắn liền với một kiến thức về những cảm xúc đó. \"\n\nTác phẩm của bà đã được xuất bản và công nhận ở nhiều quốc gia khác nhau ở Châu Mỹ Latinh và Châu Âu, tiếp theo là những trí thức nổi tiếng như Francis de Miomandre, Pío Baroja và Giovanni Papini, được minh họa bởi các nghệ sĩ như Agnes Van Den Brandeler ở \"Sinfonía del viento\" (Madrid, 1951), và được các nhà văn như Juana de Ibarbourou tham khảo trong bài thơ \"A Stella Corvalán\".\n\n"}
{"id": "15160447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160447", "title": "Stella Díaz Varín", "text": "Stella Díaz Varín\n\nStella Díaz Varín sinh ra trong một gia đình trung lưu. Mẹ cô là hậu duệ của một gia đình gốc Pháp, người đã rơi vào thời kỳ khó khăn. Cha cô là một người làm đồng hồ vô chính phủ, người đã nuôi dưỡng Díaz Varín những lý tưởng chính trị của ông. Tình hình kinh tế của họ và ý tưởng của cha cô, cùng với những bài đọc say mê của cô, đã chuyển cô từ khi còn rất nhỏ để viết và xuất bản những bài thơ và bài báo trên các tờ báo địa phương. Trong một hành động công khai vào năm 1946, cô đã đọc một bài thơ trước mặt tổng thống Chile Gabriel Gonzalez Videla dành riêng cho ông. Sau đó, Tổng thống sẽ giúp cô định cư tại Santiago, một mong muốn mà cô đã được nuôi dưỡng kể từ khi cha cô qua đời vào năm 1935.\n\nDíaz Varín chuyển đến Santiago năm 1947 để học ngành y và tâm thần học, bất chấp sự phản đối của cả mẹ và anh trai cô. Mối quan tâm của cô đối với tâm thần học đến từ việc cô sẵn sàng nghiên cứu kỹ bộ não của con người để hiểu được giấc mơ của con người.\n\nTrong quá trình học, cô đã viết các bài báo và bài thơ cho một số tờ báo: \"El Siglo\", \"La Opinión\" (nơi cô gặp Vicente Huidobro), \"El Extra\" (nơi cô đã báo cáo tội ác trong các lĩnh vực thu nhập thấp của Santiago) và \"La Hora\". Việc đóng các tờ báo mà cô làm việc đã buộc Díaz Varín phải từ bỏ việc học, điều mà cô chưa bao giờ hoàn thành.\n\nTổng thống González Videla, người đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 1946 với sự hỗ trợ của Đảng Cộng sản, đã thông qua Luật Bảo vệ Thường trực Dân chủ (tiếng Tây Ban Nha: \"Ley de Defensa Permanente de la Democracia, N ° 8.987\"), cấm sự tồn tại của Đảng Cộng sản trong nước chi Lê. Các thành viên của nó, Díaz Varín trong số họ, bị bức hại. Dựa trên sự ác cảm lẫn nhau của họ đối với chính phủ, cô, Enrique Lafourcade và Enrique Lihn đã xăm một hộp sọ trên vai, tượng trưng cho một hiệp ước giết chết González Videla mà họ coi là Nhà độc tài.\n\nNăm 1949, biên tập viên Domingo Morales chuyển Díaz Varín để xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình: Reason of my Being [Razón de mi ser]. Những bài thơ của tập này nói lên sức sống và sức mạnh của nhà thơ. Thông qua những hình ảnh gợi ý và ngôn ngữ ngầm, cô đã viết về cái chết, sự cô độc và sự thừa nhận về tình trạng nữ tính. Bài thơ này thể hiện mối quan hệ phức tạp giữa cuộc đời của nhà văn và sáng tác thơ .\n\nMột phiên bản hư cấu của cô đã xuất hiện trong bộ phim tự truyện của Alejandro Jodorowsky (\"Endless Poetry\" (2016) do Pamela Flores thực hiện. Ông gọi cô là Bukowski của Chile và là nữ thi sĩ nhạc punk đầu tiên (có lẽ dựa trên cách văn học đánh bại đã truyền cảm hứng cho văn học punk và cyberpunk).\n\n"}
{"id": "15160454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160454", "title": "Sofía Eastman", "text": "Sofía Eastman\n\nSofía Eastman Cox, còn được gọi là Sofía Eastman de Huneeus (ngày 27 tháng 1 năm 1873 tại Valparaíso, Chile – ngày 26 tháng 8 năm 1944 tại Valparaíso, Chile), là một nhà văn nữ quyền và xã hội Chile. Năm 1915, bà là người sáng lập và chủ tịch của Hội đọc sách dành cho phụ nữ, một trong những nhóm phụ nữ đầu tiên ở Chile, chuyên \"quảng bá và trau dồi thư từ và nghệ thuật từ thời điểm đó về quan điểm tiếp nhận và sản xuất, và để cải thiện chất lượng giáo dục mà phụ nữ nhận được. \" Bà cũng giữ chức chủ tịch từ 1918 đến 1921, một tổ chức trong đó bà cũng là một trong những nhà hảo tâm và quản lý chính.\n\nEastman đã viết chủ yếu trên các tờ báo và tạp chí vào đầu thế kỷ 20, và những bài thơ của bà xuất hiện trong một số tuyển tập, bao gồm \"Amalia Errázuriz de Subercaseaux\". Đối với một số tác giả, tác phẩm của bà có thể được đóng khung trong cái gọi là \"nữ quyền quý tộc\", cùng với các tác giả khác như Inés Echeverría Bello, María Mercedes Vial, Teresa Wilms Montt, Mariana Cox Méndez và Luisa Lynch.\n\n\n"}
{"id": "15160464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160464", "title": "Gabriela Etcheverry", "text": "Gabriela Etcheverry\n\nGabriela Etcheverry (sinh năm 1946) là một nhà văn, dịch giả và nhà phê bình văn học người Canada gốc Chile, người cũng được biết đến với vai trò trong đời sống văn hóa Tây Ban Nha - Canada.\n\nEtcheverry được sinh ra ở một huyện Coquimbo nghèo ở Chile. Bà làm giáo viên ở thủ đô Santiago nơi bà kết hôn.\n\nBà đến Canada với một chút kỹ năng bằng tiếng Pháp hoặc tiếng Anh. Tuy nhiên, bà nhận bằng Tiến sĩ văn học tại Đại học Laval, Quebec. Bà có hai bằng thạc sĩ (Văn học so sánh và tiếng Tây Ban Nha) từ Đại học Carleton, Ottawa. Bà đã dạy các khóa học về ngôn ngữ, văn học, văn hóa và văn minh tại Đại học Carleton và tại các cơ quan khác ở Ottawa, Canada, và hiện đang làm việc trong lĩnh vực dịch thuật và phiên dịch. Bà đã xuất bản tiểu thuyết, truyện ngắn, thơ, tiểu luận, đánh giá và báo cáo.\n\nLà một nhà phê bình văn học, nhà quảng bá văn hóa và đồng giám đốc của Văn hóa đỏ Hispánica (Mạng văn hóa Tây Ban Nha), bà đã tổ chức các hội nghị về các tác giả người Canada gốc Canada (Jorge Etcheverry, 2007; Nela Rio, 2008) và tổ chức các sự kiện văn học khác. Etcheverry điều hành một tạp chí văn học và một nhà xuất bản đa ngôn ngữ dành cho trẻ em. Bà nằm trong ban giám đốc của một nhà xuất bản học thuật / văn học song ngữ.\n\nNăm 2008, Etcheverry đã giành giải nhất trong cuộc thi truyện ngắn \"nuuster palabra\". Với tiêu đề \"Nuuster palabra\" trong tiếng Tây Ban Nha, nó được dịch sang tiếng Anh là \"Từ của chúng tôi\". Cuốn tiểu thuyết tự truyện \"Latitudes\" (2012) của bà mô tả về việc khi mang bầu, bà chuyển đến Canada để thoát khỏi chế độ độc tài của Pinochet. Một số chủ đề của nó được tiếp tục trong tập truyện ngắn gần đây của cô, \"The Breadfruit Tree\" (2013). Tác phẩm văn học của bà cho thấy \"bản sắc gần gũi\" và \"liên kết đôi\" của một người có quan hệ chặt chẽ với hai quốc gia khác nhau. Một số tác phẩm của bà có thể được coi là \" văn học di cư \". Ví dụ, trong tiểu thuyết \"El Regreso\" của bà có một \"song song ẩn dụ giữa việc trở về nhà của người mẹ với sự trở về di cư của một người lưu vong\".\n\nEtcheverry đã phát biểu tại các hội nghị khác nhau của Canada liên quan đến nhập cư, và tạo ra các tác phẩm sân khấu về di cư và về kinh nghiệm tra tấn của phụ nữ ở Chile đã được trình bày ở nhiều bối cảnh khác nhau. Bộ Quốc tịch và Nhập cư đã mời bà đến thăm các trường học để thảo luận về kinh nghiệm di cư với sinh viên, chia sẻ thơ, truyện, v.v., như một phần của chương trình có tên là \"Đoạn văn đến Canada\".\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15160475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160475", "title": "Soledad Fariña Vicuña", "text": "Soledad Fariña Vicuña\n\nSoledad Fariña Vicuña (Antofagasta, 1943) là một nhà thơ người Chile.\n\nBà học Khoa học Chính trị và Hành chính tại Đại học Chile, Triết học và Nhân văn tại Đại học Stockholm; Khoa học tôn giáo và văn hóa Ả Rập tại Đại học Chile và bà có bằng thạc sĩ Văn học tại Đại học Chile.\n\nCác tác phẩm thơ của bà đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ và xuất hiện trong một số tuyển tập và bà đã tham gia vào các sự kiện thơ của các trường đại học và tổ chức khác nhau bao gồm Đại học Công giáo Chile, Đại học de Los Lagos, USACH, Đại học Diego Portales, Đại học de Concepción; Đại học de Valdivia; Đại học Columbia; Đại học Công giáo Hoa Kỳ, Đại học Georgetown; Đại học Mount Hollyoke, Đại học Smith; Đại học Thành phố New York; Đại học Río Piedras, Puerto Rico; Đại học New York (NYU); Casa del Poeta, Công viên México; Trung tâm văn hóa de España, Buenos Aires; Sociedad de Escritores de Chile en el Encuentro de Poesía Joven de Latinoamérica; Encuentro de poetas del Cono Sur, Coquimbo, entre otros.\n\n\n"}
{"id": "15160477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160477", "title": "Isabel Gómez Muñoz", "text": "Isabel Gómez Muñoz\n\nIsabel Gómez Muñoz (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1959) là một nhà thơ người Chile, người chiến thắng giải thưởng Pablo Neruda năm 1997.\n\nIsabel Gómez Muñoz học tại Escuela Italia số 18 ở Curicó, nơi bà học xong tiểu học, và sau đó tiếp tục học trung học tại Liceo Politécnico A Nº 1, nơi bà có bằng quảng cáo và bán hàng.\n\nCác ấn phẩm văn học đầu tiên của bà đã được thực hiện trên tờ báo quê hương \"La Prensa\", và ơn gọi của bà cũng được phản ánh trong việc thành lập hội thảo văn học Gaviota (1979-1981), mà bà đồng đạo diễn. Isabel cũng tham gia các hội thảo Orlando González Gutiérrez, được thực hiện bởi nhà thơ người Curican Juan Jofré Bustamante; Huelén, của Martín Cerda và Hernán Ortega (1982); và khi bà đang sống ở Santiago, Espacio, bởi Osvaldo Ulloa (1990-1991).\n\nBà học ngành sư phạm và nhận bằng cử nhân về giáo dục tại Đại học Los Lagos, nơi bà đã hoàn thành bằng thạc sĩ. Bà là một thủ thư tại Trường York (xã Peñalolén), giám đốc , và những bài thơ của bà đã được đưa vào nhiều tuyển tập khác nhau và được xuất bản trên các tạp chí trong và ngoài nước.\n\nNhững câu thơ đầu tiên của Gómez Muñoz đã được xuất bản trong \"La Prensa\" của Curicó từ năm 1979 đến 1983. Ba năm sau, tập thơ đầu tiên của bà, \"Un crudo paseo por la sonrisa\", xuất hiện ở Santiago với lời tựa của giáo sư kiêm nhà văn Sergio Bueno Venegas. Sau đó, vào năm 1990, \"Pubisterio\" ra đời, được mở đầu bởi Jose-Christian Páez, với một lời tựa của Jorge Teillier và được minh họa bằng các bản khắc của Mario González Sepúlveda. Cuốn sách này thành lập bà như một nhà thơ; Teiller nhấn mạnh \"tìm kiếm nội tâm cấp tính\" của bà được chiếu sáng bằng \"những tia sét\" của trực giác, trong khi đó, Jose Arraño Acevedo đã viết rằng đó là \"một sự đổi mới tinh thần thực sự\" trong cách tiếp cận thơ ca nữ tính, \"tìm cách giải thoát chính nó khỏi sự liên kết theo truyền thống cũ. \" Năm 1994, bà xuất bản \"Versos de leoera\", và ba năm sau, bà được vinh danh với giải thưởng Pablo Neruda. Kể từ đó, bà tiếp tục sản xuất với chất lượng biểu cảm thông thường của mình. Như chỉ ra rằng, \"việc xử lý từ ngữ và biểu hiện của nó, được thể hiện bằng những câu thơ chính xác và chính xác, bằng những hình ảnh về vẻ đẹp và sự thân mật tuyệt vời. Isabel phải là một trong những nhà thơ phát triển tốt nhất nội tâm của mình mà không thể hiểu được trong những câu thơ của bà ấy. Những ẩn dụ của bà ấy là ánh sáng và bóng tối, giống như cuộc sống hàng ngày, và bằng cách đưa điều này vào bài thơ, bà ấy luôn luôn duy trì mức độ thi vị của ngôn ngữ. \" \n\nLà một nhà nhân học, bà đã biên soạn \"El lugar de la memoria\" (Biên tập AYUN, 2007) và \"Vocales de la memoria.\" \"Centenario en el bicentenario. Antología de poetas y narradores latinoamericanos en los 100 años del Partido Comunista de Chile\" (Cuarto Propio, 2012).\n\n"}
{"id": "15160493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160493", "title": "Matilde Ladrón de Guevara", "text": "Matilde Ladrón de Guevara\n\nMatilde Ladrón de Guevara (18 tháng 8 năm 1910 – 22 tháng 8 năm 2009) là một nhà thơ, nhà hoạt động nữ quyền và nhà văn người Chile. Bà là thành viên của Thế hệ 50 của đất nước mình, bao gồm , Elisa Serrana, Elena Alducky và Mercedes Valdivieso.\n\nMatilde Ladrón de Guevara sinh ra tại Santiago vào ngày 18 tháng 8 năm 1910. Bà học tại Liceo Antonia Salas Errázuriz de Santiago. Các nghiên cứu đại học của bà đã diễn ra tại Đại học Công giáo Chile, Đại học Chile và Sorbonne ở Pháp. Năm 1925, bà tham gia một cuộc thi sắc đẹp, nơi bà chiếm vị trí đầu tiên, được trao vương miện \"Hoa hậu Chile\". Bà kết hôn với Marcial Arredondo Lillo vào năm 1932. Tuy nhiên, bà cũng ngoại tình với nghệ sĩ piano người Đức Walter Gieseking, một mối quan hệ mà bà đề cập đến trong cuốn tiểu thuyết năm 1953 \"Mi patria fue su música\".\n\nSau vài năm sống ở Rapallo, Ý, Ladrón de Guevara trở về Chile, nơi bà bắt đầu tham gia chính trị, trở thành một trong những người sáng lập vào năm 1946. Trong những năm 1940 và 50, bà là phóng viên của một số tạp chí và tờ báo, cả Chile và quốc tế, trong số đó có ' (người mà bà đã phỏng vấn Ingrid Bergman ở Hollywood), ', \"La Tercera de la Hora\", \"La Nación\" của Buenos Aires, \"El Mercurio\" và \"Marcha\" của Montevideo. Năm 1948, bà bắt đầu sự nghiệp văn chương của mình với tập thơ \"Amarras de luz\".\n\nBà sống ở Cuba một thời gian ngắn vào những năm 1960, nơi bà kết bạn với Fidel Castro và Che Guevara, truyền cảm hứng cho bà viết \"Ché\" (1969) và \"Cubanía y Ché\" (1998). Mặc dù thông cảm với quan điểm của họ, bà đã có thể biết về các nhà tù của chế độ và bầu không khí đàn áp, mà bà đã bày tỏ trong \"Adiós al cañaveral\" (1962). Sau đó, bà ủng hộ chính phủ Thống nhất phổ biến ở Chile, do Tổng thống Salvador Allende lãnh đạo, kết thúc bằng cuộc đảo chính năm 1973. Sau khi xuất bản cuốn tiểu thuyết \"La ciénaga\" (1975), bà phải tìm cách lưu vong ở Argentina, nơi bà viết \"Destierro\" (1983) và \"Y va a caer\" (1985). Bà trở về Chile năm 1979, năm mà chồng bà Marcial qua đời.\n\nNăm 1990, bà con gái Sybila bị kết án 14 năm tù ở Lima, Peru, vì có liên quan đến nhóm Shining Path. Sau khi bản án của bà được tăng lên vào năm 1995, bà đã được thả ra vào năm 2002. Gửi cho con gái của cô, Ladrón de Guevara dành riêng cho \"Sybila en Canto Grande\" (1988) và \"Por ella, Sybila viuda de José María Arguedas\" (1995).\n\nMatilde Ladrón de Guevara qua đời ở tuổi 99 tại ở Santiago vào ngày 22 tháng 8 năm 2009 từ các khối u đã được phát hiện ngay trước khi bà qua đời.\n\nLadrón de Guevara là một ứng cử viên cho Giải thưởng Quốc gia về Văn học năm 2006.\n\nNăm 2009, bà nhận được giải thưởng nghề nghiệp của Hiệp hội các nhà văn Mỹ Latinh và châu Âu.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15160495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160495", "title": "Monster (bài hát của EXO)", "text": "Monster (bài hát của EXO)\n\n\"Monster\" là một đĩa đơn được thu âm bởi nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO cho album phòng thu thứ ba của họ Ex'Act. Nó được phát hành bằng cả tiếng Hàn và tiếng Trung bởi S.M. Entertainment vào ngày 9 tháng 6 năm 2016 là đĩa đơn thứ hai của album.\n\nViết lời và sáng tác bởi Kenzie và LDN Noise, \"Monster\" được mô tả là một bài hát dance nhịp độ trung bình \"tối và dữ dội\" với lời bài hát về \"sự cố định quá mức của người đàn ông\". Bài hát cùng với \"Lucky One\" được dùng làm một trong những \"ca khúc chủ đề kép\" cho \"Ex'Act\" và được phát hành cùng với album vào ngày 9 tháng 6 năm 2016. EXO bắt đầu biểu diễn bài hát trên các chương trình truyền hình âm nhạc Hàn Quốc cùng ngày.\n\nVideo âm nhạc tiếng Hàn và tiếng Trung cho \"Monster\" được phát hành sau bài hát một giờ. Ngoài phần trình diễn bài hát của EXO ở nhiều cảnh khác nhau, các video cũng mô tả các thành viên nổi loạn đã bị bắt nhưng cuối cùng được giải thoát khỏi phương tiện vận chuyển tù nhân bởi Baekhyun, người đã được ngụy trang thành tài xế. Phiên bản tiếng Hàn là video âm nhạc K-pop có lượt xem nhiều thứ tư trên YouTube trong năm 2016. Một video âm nhạc bổ sung giới thiệu vũ đạo của bài hát đã được phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 2016.\n\nVào ngày 8 tháng 6 năm 2018, video âm nhạc Hàn Quốc đã vượt quá 200 triệu lượt xem trên YouTube, trở thành video âm nhạc đầu tiên của họ làm được điều đó.\n\n\"Monster\" đứng đầu bảng xếp hạng Gaon Digital Chart của Hàn Quốc và \"Billboard\" World Digital Songs, trở thành vị trí quán quân đầu tiên của EXO về sau. Bài hát đã giành được vị trí thứ nhất chín lần trên các chương trình truyền hình âm nhạc hàng tuần của Hàn Quốc và là bài hát được nhiều giải thưởng nhất bởi một nhóm nhạc nam vào năm 2016. Nó được đề cử cho hạng mục \"Bài hát của năm\" tại Mnet Asian Music Awards lần thứ 18, và lần lượt được gọi tên là các bài hát K-pop hay thứ hai và thứ ba trong năm 2016 bởi \"Dazed\" và \"Billboard\".\n"}
{"id": "15160516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160516", "title": "Amaya Forch", "text": "Amaya Forch\n\nAmaya Forch Barry (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1972) là một nữ Diễn viên và ca sĩ nhạc pop người Chile nổi tiếng với việc xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình Chile.\n\nSau khi chơi trong một số sản phẩm truyền hình và sân khấu, Forch bắt đầu dấn thân vào ca hát. Tại Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar, cô đã hát cùng David Hasselhoff. Năm 2002, Forch đóng vai Carmela trong một tác phẩm của \"La pérgola de las flores\" và cũng tham gia chương trình tài năng \"Rojo\" với vai trò giám khảo. Năm 2004, cô chơi ở Televisión Nacional de Chile (TVN) telenovela \"\" và sản xuất \"Man of La Mancha\" vào năm 2009. Cùng năm đó, cô xuất hiện trên \"El Baile en TVN\", phiên bản Chile của \"Dancing with the Stars\".\n\nNăm 2010, Forch và thu âm một bài hát hợp tác cho một album có nhiều nghệ sĩ Chile để gây quỹ cứu trợ cho trận động đất năm 2010 ở Chile và Haiti.\n\nNăm 2006, Forch kết hôn với nhà báo Amaro Gómez-Pablos và cuộc hôn nhân của họ sẽ kết thúc một thập kỷ sau đó vào năm 2014 trong vài tháng. Sau khi ly hôn, cô trở lại diễn xuất và ca hát với mùa thứ bảy của \"Los 80\".\n"}
{"id": "15160530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160530", "title": "Magdalena Matthey", "text": "Magdalena Matthey\n\nMaria Magdalena Matthey Correa, được biết đến với tên chuyên nghiệp là Magdalena Matthey (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1971, Santiago), là một ca sĩ-nhạc sĩ người Chile. Bà làm việc trong nhiều thể loại bao gồm dân gian, âm nhạc phổ biến, hợp nhất Latin, ballad, jazz và nhạc tôn giáo. Bà đã từng biểu diễn cùng Congreso, Inti Illimani, Ángel Parra, Eduardo Gatti, Pedro Aznar, Alejandro Filio, Ana María Bobonne. Năm 2000, bà trở thành thí sinh người Chile cuối cùng trong Liên hoan OTI với bài hát \"Tu naturigin\" (Bản chất của bạn). Sau đó, bà là người tham gia Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar.  \n\n\n"}
{"id": "15160535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160535", "title": "(24835) 1995 SM55", "text": "(24835) 1995 SM55\n\n(24835) 1995 SM55, chỉ định tạm thời 1995 SM55, là một thiên thể ngoài Sao Hải Vương và là thành viên của hệ Haumea nằm trong vành đai Kuiper, nằm ở khu vực ngoài cùng của Hệ Mặt Trời. Nó được phát hiện vào ngày 19 tháng 9 năm 1995, bởi nhà thiên văn học người Mỹ Nichole Danzl thuộc chương trình Spacewatch tại Đài thiên văn quốc gia Kitt Peak gần Tucson, Arizona, Hoa Kỳ. Nó có đường kính khoảng 600 – 700 km và là vật thể lớn thứ hai được biết đến trong vành đai Kuiper, sau Sao Diêm Vương, cho đến năm 1996 TO66 được phát hiện.\n\n1995 SM55 là một thành viên của gia đình Haumea. Nó có vận tốc va chạm cao nhất, v là 123,3 m / s, trong số tất cả các thành viên được xác nhận. Dựa trên mô hình phổ biến của sự hấp thụ băng nước IR, phổ khả kiến ​​trung tính và sự phân cụm các nguyên tố quỹ đạo của chúng, các KBO khác 1996 TO66, 2002 TX300, 2003 OP32 và 2005 RR43 đều xuất hiện những mảnh vỡ do va chạm bị phá vỡ hành tinh lùn Haumea.\n\nKể từ năm 2018, hành tinh nhỏ này chưa được đặt tên bởi Trung tâm hành tinh nhỏ.\n\n"}
{"id": "15160540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160540", "title": "Bárbara Muñoz", "text": "Bárbara Muñoz\n\nBárbara Páz Muñoz Urzúa (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1985, Santiago, Chile) là một ca sĩ và nhạc sĩ R & B người Chile.\n\nBárbara Muñoz, sinh ra đứa con thứ hai trong số ba cô con gái bắt đầu hát và biểu diễn ở cấp độ nghiệp dư từ khi còn rất nhỏ. Cha cô, một nhiếp ảnh gia đã rất ngạc nhiên bởi không chỉ phẩm chất ăn ảnh mà cả đôi tai âm nhạc của cô. Năm 12 tuổi, cô đã học từng từ, tiêu chuẩn ngôn ngữ tiếng Anh của Earth Wind & Fire, Frank Sinatra, Whitney Houston, Stevie Wonder và những người khác. Đến lúc này, cô cũng đã bắt đầu thử sức mình với việc sáng tác bài hát, bằng cả tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha.\n\nNăm 14 tuổi, cô được cha mẹ đăng ký tham gia khóa đào tạo giọng nói chính thức, nơi cô bắt đầu học hỏi và phát triển các kỹ năng và kỹ thuật để giúp nâng cao tài năng của mình lên một mức độ chuyên nghiệp. Cô bắt đầu chiến thắng các lễ hội và cuộc thi tài năng khác nhau ở Santiago.\n\nNăm 2002, cô được mời biểu diễn trong chương trình tìm kiếm tài năng truyền hình \"Nace una estrella\" (\"Một ngôi sao được sinh ra\") trên Kênh 13 của Santiago, nơi cô đã chiến thắng hạng mục ca sĩ. Năm 2004, cô được mời tham gia cuộc thi tài năng Televisión Nacional de Chile Rojo, trong tập cuối được xem rộng rãi, cô đã giành được giải thưởng lớn trong hạng mục ca hát nhờ giải thích về \"Carusso.\"\n\nNăm 2005, cô độc lập phát hành CD \"Amanecer\" sau đó đi đến México để quảng bá nó và thăng tiến sự nghiệp ở một thị trường lớn hơn. Đó là nơi cô được phát hiện bởi người khổng lồ giải trí Sony BMG, người đã ký hợp đồng với cô với hợp đồng 4 album. Vào năm 2007, CD \"Homónimo\" của cô đã được phát hành, với sự hợp tác với Luis Fonsi, Mario Domm, Claudia Brant, Noel Schajris và Leonel García từ \"Sin Bandera,\" người mà cô cũng đã biểu diễn song ca trong album riêng của mình.\n\nCuối năm 2010, cô quyết định trở về quê hương Chile để dành thời gian suy ngẫm và lên kế hoạch cho giai đoạn tiếp theo của sự nghiệp. Hợp tác với nhà sản xuất Tây Ban Nha Juan Magan, cô đã phát hành 2 đĩa đơn: \"For a Night\" và \"Not the One mà\" cả hai đều tự viết. Vào tháng 10 năm 2011, cô đã biểu diễn lần đầu tiên tại Hoa Kỳ tại Lễ hội Orgullo tại Miami Beach 2011 trước đám đông đông đảo và nhiệt tình.\n\n"}
{"id": "15160553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160553", "title": "Clara Solovera", "text": "Clara Solovera\n\nClara Solovera (15 tháng 5 năm 1909 - 27 tháng 1 năm 1992) là một nhạc sĩ và nhà soạn nhạc dân gian nổi tiếng người Chile. Bà là nhà soạn nhạc âm nhạc dân gian nổi tiếng nhất Chile vào đầu những năm 1960.\n\n"}
{"id": "15160560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160560", "title": "Ester Soré", "text": "Ester Soré\n\nEster Soré (sinh Marta Yupanqui Donoso, 27 tháng 5 năm 1915 - 6 tháng 9 năm 1996) là ca sĩ chính của giai điệu Chile của thế kỷ 20. Bà đã thu âm lần đầu tiên bản \"Chile Lindo\" \"(\"Pretty Chile\")\", của Clara Solovera, và không chỉ anh góp phần làm phong phú thêm cách diễn giải những bài hát đó nhờ một giọng hát được nhận ra rõ ràng và biểu cảm nhất của bà thời gian. Bên cạnh đó là một nghệ sĩ nổi tiếng theo nghĩa rộng: trong đài phát thanh, đĩa, các tour du lịch và phim ảnh. Từ âm nhạc dân gian, và hàng thập kỷ trước khi những từ như showoman hay nghệ sĩ giải trí được tiếp nhận ở đây, Ester Soré, người mà họ gọi là Black Pretty one, là người được ủy thác của Chile thời đó.\n\n\n"}
{"id": "15160565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160565", "title": "Andrea Tessa", "text": "Andrea Tessa\n\nAndrea Marisa Victoria Tessa Vergara (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1961 tại Santiago) là một ca sĩ, nhạc sĩ người Chile, người dẫn chương trình truyền hình và là nữ diễn viên gốc Ý. Con gái của giọng nữ cao hoạt động Victoria Vergara Olguín và Patricio Tessa Marchant. Bà học tại Scuola Italiana de Santiago.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình vào năm 1979, hát \"Decir te Quiero\", một bài hát được viết bởi Scottie Scott, giành giải Phiên dịch hay nhất tại Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar.\n\nAlbum đầu tiên của bà là \"Páginas\" (1996), tiếp theo là \"Equipaje Clandestino\" (2002), \"Tribute\" (2007) và \"Leaving Home\" (2008) đã giành giải Album hay nhất của năm trong giải thưởng APES 2011.\n\nBà là người dẫn chương trình truyền hình \"Más Música\" từ năm 19841992. Năm 1989, bà ra mắt với tư cách là một nữ diễn viên trong bộ phim truyền hình \"Bravo\". Bà xuất hiện với tư cách là huấn luyện viên thanh nhạc của dàn hợp xướng Ý (người nhập cư hoặc hậu duệ người Ý) trong chương trình truyền hình \"Todos a Coro\" do Rafael Araneda và Karen Doggenweiler tổ chức. Bà và điệp khúc của mình đã giành được vị trí thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "15160570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160570", "title": "Verónica Villarroel", "text": "Verónica Villarroel\n\nVerónica Villarroel González là một giọng nữ cao người Chile. Năm 1989, cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi Audition của Hội đồng quốc gia Metropolitan. Cô học hát với Ellen Faull tại trường Juilliard.\n\nVillarroel được sinh ra ở Santiago, Chile đến Gueraldo Villarroel và Luisa González. Cô đã đi học tại 'Acaduto Anglo Chileno' (nay là 'Colegio Anglo Maipu') và sau đó cô học công khai tại trường đại học, nhưng theo đuổi sự nghiệp âm nhạc ở Santiago và sau đó ở New York. Cô đã được học việc với diva opera, Renata Scotto khi đang theo học chương trình Nghệ sĩ trẻ của trường Juilliard. Villarroel cũng có một em gái, Maria Isabel (Maribel) Villarroel-Contador cũng là một ca sĩ nhạc cổ điển. Cô hiện đang dạy sinh viên giọng nói ở Santiago. Năm 2009, cô hát tại \"Festival de Viña del Mar\", nơi cô đã giành được tất cả các giải thưởng của lễ hội (ngọn đuốc bạc, ngọn đuốc vàng và con hải cẩu bạc)\n\nCô đã ra mắt tại Metropolitan Opera trong vai Mimì trong La Bohème năm 1991 và hát vai đó hai mươi lần. Cô đã hát ở đó vai trò của Violetta trong La Traviata vào năm 1993 (19 lần), vai trò của Liù trong Turandot và Micaela ở Carmen năm 1996, Marguerite trong Faust năm 1997, Lina ở Stiffelio năm 1998, Nedda trong I Pagliacci và Margherita/Elena ở Mefistofele năm 1999, Cio-Cio-San ở Madama Butterfly năm 2001, Elizabeth của Valois ở Don Carlo năm 2002 và Luisa ở Luisa Miller năm 2006.\n\n"}
{"id": "15160578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160578", "title": "Daniela Aleuy", "text": "Daniela Aleuy\n\nDaniela Paz Aleuy Young (sinh năm 1976, Coyhaique) là một ca sĩ và nhạc sĩ người Chile.\n\nAleuy Young là một nghệ sĩ đến từ Coyhaique, thủ phủ của Vùng Aysén.<ref name=\"/cosas.com2011\"></ref> Cô đáng chú ý với vai diễn trong \"Pase lo que pase\" trên Televisión Nacional de Chile và buổi biểu diễn năm 2001 của cô tại Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar. Cô hát bài hát chủ đề cho Kinnikuman, Pokémon 2000 - Bộ phim, Vũ trụ Tenchi (TV), Bạn bị bắt giữ (OAV) và Bạn bị bắt giữ (TV). Album 2011 của cô, \"EnCerio\", được sáng tác, sản xuất và thu âm tại Mexico.\n\n"}
{"id": "15160580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160580", "title": "Cecilia Amenábar", "text": "Cecilia Amenábar\n\nMaría Cecilia Amenábar Granella (1971) là một nữ diễn viên, người mẫu và nghệ sĩ người Chile.\n\nSau một thời gian làm người mẫu, Amenábar cùng với người mẫu Daniela Benavente, đã tổ chức \"Revolver\", một chương trình truyền hình văn hóa cho TVN. Cô đã làm việc ở cả hai đầu của máy ảnh, là một nữ diễn viên trong bộ phim Sexo con Amor năm 2003, và là đạo diễn cho một số video âm nhạc.\n\nKể từ năm 2004, Amenábar đã xuất hiện với tư cách là một DJ trong một số câu lạc bộ đêm xung quanh Buenos Aires. Vì cô ấy thích mọi người tập trung vào âm nhạc của mình hơn là vào chính mình, cô ấy thường yêu cầu tắt đèn trong khi chơi.\n\nAmenábar đã kết hôn với nhạc sĩ người Argentina, Gustavo Cerati từ năm 1992 đến 2002. Họ có hai con: Lisa và Benito. Cô hợp tác trong giọng hát và bass đôi trong album solo đầu tiên của Cerati: \"Amor Amarillo\".\n"}
{"id": "15160592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160592", "title": "Coming Over (bài hát của EXO))", "text": "Coming Over (bài hát của EXO))\n\n\"Coming Over\" là album đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai của nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO]]|EXO. Nó được phát hành vào ngày 7 tháng 12 năm 2016 bởi Avex Trax tại Nhật Bản. Tại Hàn Quốc, đĩa đơn được phát hành vào ngày 4 tháng 1 năm 2017. Đĩa đơn có sáu bài hát, bao gồm ba bài hát trước đó. Đĩa đơn được phát hành lại vào ngày 31 tháng 1 năm 2018 cùng với album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên \"COUNTDOWN\" của EXO.\n\nNgày 7 tháng 9, thông báo qua một video rằng họ sẽ phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai có tựa đề \"Coming Over\" gồm ba bản nhạc gốc của Nhật Bản vào tháng 12. Vào ngày 7 tháng 10, toàn bộ bài hát đã được phát hành tại Nhật Bản thông qua ứng dụng AWA, một dịch vụ phát trực tuyến nổi tiếng của Nhật Bản và đã được phát hơn 100.000 lần trong 12 giờ trước khi sự kiện quảng cáo kết thúc. Một phiên bản ngắn của video âm nhạc cho \"Coming Over\" đã được phát hành vào ngày 18 tháng 11. Đĩa đơn được phát hành chính thức vào ngày 7 tháng 12.\n\nEXO bắt đầu biểu diễn \"Coming Over\" trong buổi hào nhạc tại Exo Planet 3 – The Exo'rdium ở Tokyo và Osaka.\nNhóm cũng biểu diễn \"Coming Over\" trong buổi hào nhạc a-nation vào ngày 26 tháng 8 năm 2017.\n\n\"Coming Over\" đã bán được hơn 150.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành, khiến EXO trở thành nghệ sĩ quốc tế đầu tiên có hai album đĩa đơn tiếng Nhật liên tiếp với doanh số tuần đầu tiên hơn 100.000 bản. Đĩa đơn được xếp ở vị trí thứ 41 trên bảng xếp hạng đĩa đơn cuối năm 2016 của Oricon, vị trí cao nhất trong số các bài hát của các nghệ sĩ Hàn Quốc.\n"}
{"id": "15160595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160595", "title": "Raquel Calderón", "text": "Raquel Calderón\n\nRaquel Calderón Argandoña (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1991), được biết đến với cái tên Kel Calderón, là một nữ diễn viên, ca sĩ và luật sư người Chile. Cô được biết đến từ khi còn rất nhỏ vì là con gái của ngôi sao truyền hình Raquel Argandoña de la Fuente và luật sư Hernán Calderón Salinas. Raquel bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình vào năm 2006, trong bộ phim truyền hình \"Karkú\". Ban nhạc Six Pack, được tạo ra bởi loạt, đã bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của cô. Cô đã đi solo vào năm 2008, phát hành 3 đĩa đơn và một album dưới nghệ danh Kel. Ngoài ra, vào tháng 2 năm 2008, Raquel Calderón đã đăng quang Miss Teen Chile 2008.\n\nCalderón, năm 2006 bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là nữ diễn viên trong bộ phim truyền hình về trẻ sơ sinh của TVN có tên là \"Karkú\". Bộ phim được phát hành vào ngày 5 tháng 2 năm 2007 và kéo dài một vài tháng.\n\nNhư hầu hết tất cả các bộ phim dành cho trẻ sơ sinh và thiếu niên trên truyền hình Chile, \"Karkú\" cũng tạo ra một nhóm nhạc, với các diễn viên của loạt phim là thành viên. Nhóm được gọi là Six Pack. Cuối cùng, họ đã thu âm một đĩa, được phát hành vào năm 2007. Mặc dù nhóm không có giọng ca chính, Calderón đã biến mình thành thành viên chính thu hút sự chú ý nhất, có lẽ vì cô được biết đến nhiều hơn khác. Six Pack, được ra mắt trên sân khấu vào ngày 21 tháng 7 năm 2007, đã nhận được nhiều ý kiến trái chiều.\n\nDo thành công của nhóm, công ty thu âm của Kel bắt đầu chuẩn bị một sự nghiệp solo cho cô ấy. Cô bắt đầu tham gia các lớp học hát và guitar với ca sĩ và nhạc sĩ người Uruguay, Gonzalo Yáñez.\n\nVào cuối năm, công ty sản xuất My Friend của cô đã có được hợp đồng với kênh truyền hình Canal 13 cho một kính viễn vọng vị thành niên mới có tên là \"Antonia\". Hợp đồng với một mạng đối thủ làm mất lòng TVN.\n\nVào ngày 2 tháng 1 năm 2008, mâu thuẫn giữa Raquel, cha cô là ôngánán Calderón và công ty sản xuất My Friend Entertainment đã dẫn đến việc chấm dứt hợp đồng đột ngột. Sự tham gia của cô vào \"Karkú\", Six Pack và \"Antonia\" đã bị hủy bỏ. Bây giờ trong năm 2017, cô đang làm việc trong chương trình \"maldita moda\" và cô đang có một cuộc sống thực sự thành công\n\nNhưng một lát sau, Calderón tuyên bố rằng cô sẽ bắt đầu sự nghiệp solo với tư cách là một ca sĩ dưới nghệ danh Kel, với Gonzalo Yáñez là nhà sản xuất của cô. Vào ngày 14 tháng 1, Kel đã quay video âm nhạc solo đầu tiên của mình cho đĩa đơn đầu tiên, \" Tenerte Cerca \", trong một trung tâm thương mại ở Santiago. Video được đạo diễn bởi Esteban Vidal. Các đài phát thanh bắt đầu xoay bài hát một vài ngày trước đó.\n\nVào tháng 2 năm 2008, Raquel đã đăng quang Miss Teen Chile 2008.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2008, Kel là người mở màn cho Belinda tại buổi hòa nhạc Movistar Arena (lúc đó là Arena Santiago). Cô hát sáu bài hát trong album của mình.\n\nVào ngày 3 tháng 7 năm 2008, Kel đã phát hành album solo đầu tiên của cô, \"No Molestar!\". Album được sản xuất bởi Gonzalo Yáñez và phát hành thông qua Feria Music Records. \"No Molestar!\" đã được công bố trong Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar nhưng đã bị trì hoãn do một số thất bại.\n\nKhi phát hành đĩa đầu tiên của cô, \"No Molestar!\", Những người chơi trừng phạt Chile đã tập trung bên ngoài cửa hàng thu âm ở Santiago nơi Kel sẽ phát hành album. Những người chơi đàn đã tụ tập để phản đối và bày tỏ sự không tán thành bài hát \" Me Creo Punky \" của Kel (\"Tôi tin tôi là một nhạc punk\"), một bài hát pop có video âm nhạc có Kel và những người khác mặc quần áo và cư xử như những khuôn mẫu punk. Những kẻ chơi chữ đã ném các vật thể từ đường phố vào cửa hàng âm nhạc và cảnh sát phải được gọi đến nơi này. Bất chấp hành động của cảnh sát, sự kiện phát hành đã phải bị hủy bỏ. Kel sau đó tuyên bố cô không sợ những kẻ chơi chữ.\n\nHiện tại, Kel là một sinh viên luật. Cô vào Khoa Luật của Đại học Chile năm 2010.\n\nRaquel Calderón (Kel) không sáng tác các bài hát của riêng mình, chúng được sáng tác bởi ca sĩ kiêm nhạc sĩ Gonzalo Yáñez. Phiên ký tặng dành riêng cho việc phát hành album đầu tiên của cô và đĩa đơn \" Me Creo Punky \" vào ngày 3 tháng 7 năm 2008, đã bị hủy do tập hợp lớn những người chơi chữ để phản đối bài hát \" Me Creo Punky \".\n\n\n\n"}
{"id": "15160600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160600", "title": "Emperatriz Carvajal", "text": "Emperatriz Carvajal\n\nEmperatriz Carvajal (sinh ra ở Chile; qua đời ở México) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Chile đã làm việc nhiều ở Argentina và México.\n"}
{"id": "15160614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160614", "title": "Daniela Castillo", "text": "Daniela Castillo\n\nDaniela Paz Castillo Vicuña (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1984 tại Santiago) là một nữ ca sĩ và diễn viên nhạc pop người Chile sinh ra ở Santiago. Cô ra mắt vào năm 2002 với tư cách là một nghệ sĩ solo trong chương trình truyền hình Chile \"Rojo: Fama Contra Fama\". Cô học bốn năm tại Học viện Alicia Puccio, nơi cô gặp gỡ đoàn làm phim cho chương trình truyền hình \"Rojo\". Mặc dù cô không giành được vị trí đầu tiên trong cuộc thi tài năng ca sĩ, cô đã trở nên rất nổi tiếng nhờ giọng hát của mình.\n\nCô đã phát hành album phòng thu đầu tiên của mình vào ngày 23 tháng 11 năm 2003 mang tên \"Daniela Castillo\" dưới nhãn hiệu Warner. Album đã thành công, đạt được ba chứng nhận Vàng và gấp đôi Bạch kim tại Chile.\n\nVào tháng 7 năm 2006, cô tham gia bộ phim \"Rojo: La Película\", được phát hành ở Chile. Bộ phim theo chân các nhân vật do cô và các thành viên khác của chương trình thủ vai, cố gắng đạt được ước mơ của họ trong ngành công nghiệp âm nhạc.\n\nCô đã phát hành album thứ hai của mình là \"Obsesión\" vào ngày 28 tháng 11 năm 2006, được chứng nhận Vàng tại Chile.\n\nCô đã tham gia mùa thứ hai của Estrellas en el Hielo vào năm 2008.\n\n\n"}
{"id": "15160615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160615", "title": "Commencement Bay (lớp tàu sân bay hộ tống)", "text": "Commencement Bay (lớp tàu sân bay hộ tống)\n\nLớp \"Commencement Bay\" là lớp tàu sân bay hộ tống cuối cùng được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo.\n\nNhững con tàu này dựa trên lườn của kiểu tàu chở dầu T3 của Ủy ban Hàng hải, có trọng lượng choán nước khoảng và chiều dài . Không giống như đa số các tàu khu trục trước đó, vốn được đặt lườn như một kiểu tàu nào đó rồi được cải biến thành tàu sân bay trong quá trình chế tạo, lớp \"Commencement Bay\" được chế tạo từ lúc đặt lườn như một tàu sân bay. Cách bố trí chung tương tự như của lớp \"Sangamon\", nhưng một số khiếm khuyết về kỹ thuật máy móc được khắc phục.\n\nChúng được đưa vào hoạt động trễ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi chiếc dẫn đầu của lớp chỉ được hạ thủy vào ngày 9 tháng 5 năm 1944; nên đa số các con tàu có rất ít hoặc không hoạt động trong chiến tranh. Ba mươi ba chiếc đã được đặt hàng, nhưng nhiều chiếc bị hủy bỏ trước khi hoàn tất. Mười chín chiếc đã nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ; bốn chiếc bị tháo dỡ trên ụ đóng tàu lúc chiến tranh kết thúc, hai chiếc được nghiệm thu từ xưởng tàu nhưng chưa bao giờ nhập biên chế, và số còn lại bị hủy bỏ trước khi đặt lườn.\n\nSau chiến tranh, những chiếc trong lớp \"Commencement Bay\" được xem có tiềm năng hoạt động như tàu sân bay cho máy bay trực thăng, chống tàu ngầm hay tàu sân bay phụ trợ (vận chuyển máy bay). Một số chiếc đã phục vụ trong các vai trò này trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Tuy nhiên kỷ nguyên của máy bay phản lực đã làm kết thúc sớm cuộc đời của chúng, khi các con tàu này có sàn đáp không đủ lớn để những máy bay phản lực vào cuối thập niên 1950 có thể hoạt động an toàn. Tất cả đều ngừng hoạt động hoặc cải biến sang vai trò khác vào năm 1960.\n\n\n"}
{"id": "15160629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160629", "title": "Christell", "text": "Christell\n\nChristell Jazmín Rodriguez Carrillo (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1998 tại Talcahuano) là một ca sĩ nhí người Chile. Cô được biết đến trong chương trình truyền hình nổi tiếng Chile có tên \"\"Rojo Fama Contrafama\"\" bắt chước ca sĩ trẻ Maria Jose Quintanilla trong một cuộc thi. Cô đã thu âm ba album kể từ đó. Cô được đề cử giải Grammy Latino bởi sản phẩm thu âm thứ hai của mình.\n\nCon gái duy nhất của Christian Rodriguez và Myriam Carrillo, cả hai thành viên của nhóm nhạc Christian \"\"Misterio Music Evangelística Piedra Viva\"\", Christell lớn lên với âm nhạc xung quanh cô. Như mẹ cô nói \"Christell từ khi còn rất nhỏ đã cảm thấy hứng thú với âm nhạc, bắt đầu không chỉ hát, mà còn chơi một số nhạc cụ và nhảy múa\". Vào năm hai tuổi, Christell đã tham gia vào một lễ hội của tambourines và bộ gõ. Cha cô ấy bình luận rằng \"\"Trong tambourine đi theo nhịp điệu của cô ấy và thời gian để đi vào một bài hát\"\". Sau đó và cho đến nhiều năm sau, Christell tiếp tục đồng hành cùng cha mẹ trong các buổi thuyết trình âm nhạc tại nhà thờ của họ chơi tambourine. Năm bốn tuổi, cô tham gia một lễ hội của trẻ em với một bài hát gốc có tên \"\"Mẹ kể một câu chuyện\"\". Cùng năm đó, cô hợp tác trong một nhóm nhảy Christian.\n\nSự nghiệp nghệ thuật của cô bắt đầu từ năm 5 tuổi, vào ngày 1 tháng 7 năm 2003, khi cô tham gia một cuộc thi do chương trình truyền hình \"Rojo Fama Contrafama\" thực hiện ở một trong những thiên hà của họ. Buổi dạ tiệc này diễn ra ở thành phố Talcahuano và mục đích của nó là tìm kiếm một đôi đôi của Maria Jose Quintanilla (thành viên của chương trình truyền hình \"Rojo Fama Contrafama\"), đó là một cô gái khác có thể hát hoặc giống với ca sĩ trẻ được biết đến với tài năng Mexico. Christell hát bài hát nổi tiếng \"\"Mexico Lindo y Querido\"\" và chiếm được cảm tình của khán giả chiến thắng trong cuộc thi. Ca sĩ năm tuổi chiếm được cảm tình của cả nước.\n\nChristell đã tham gia chương trình \"Rojo...\", hát những bài hát nổi tiếng của Mexico cũng nằm trong album của Maria Jose Quintanilla. Năm tuổi, cô hát những bài hát như \"La Bikina, La Mochila Azul, Cielito Lindo\", trong số những người khác. Sau vài tháng và sau khi thỏa thuận với Warner Music Group, ca sĩ trẻ đã thu âm một album và vào tháng 11 năm đó, cô đã ra mắt album đầu tiên trong một ngày đã bán được hơn tám nghìn bản. Sau một tuần cô đạt bạch kim và sau đó là tám đĩa bạch kim.\n\n\"Mueve el Ombligo\" (Di chuyển rốn của bạn) là đĩa đơn trong album, đạt top1 trên đài phát thanh quốc gia trong nhiều tuần trở thành \"hit mùa hè\". Bài hát nổi tiếng đến mức ngày nay nó là một tác phẩm kinh điển.\n\nSau thành công này, cô đã thu âm thêm hai album nữa và mặc dù hiện tượng bán ra từ album đầu tiên không được lặp lại, cả hai album đều thành công, lần lượt đạt được năm và hai đĩa bạch kim.\n\nNăm 2005 Christell bắt đầu một chuyến lưu diễn ở Mexico, Puerto Rico và trên các cộng đồng Latin của Hoa Kỳ, như Miami và Los Angeles, nơi cô đã phát hành một album phiên bản đặc biệt với những bản hit hay nhất của mình. Trong chuyến lưu diễn này, ca sĩ trẻ đã kiếm được một đĩa vàng cho hơn 50.000 bản được bán ở Mexica. Vào tháng 11, Christell đã được đề cử giải Grammy Latino bởi album thứ hai \"\"La Fiesta Continua\"\". Năm bảy tuổi, cô trở thành ca sĩ trẻ nhất từng được đề cử cho giải thưởng.\n\nNăm 2006, cô tham gia chương trình truyền hình \"La Movida del Festival\" của Kênh 13, (Chile) với tư cách là \"Bình luận viên\" của Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar. Vai trò của cô là đưa ra ý kiến và quan điểm của mình về lễ hội này. Bằng cách này, năm tám tuổi, Christell trở thành người trẻ nhất từng bình luận về Lễ hội Mỹ Latinh lớn nhất.\n\nDo thành công của mình, Công ty Doce đã ký hợp đồng với người quản lý của mình để tạo ra một bộ phim hoạt hình với hình ảnh của Christell trở thành nghệ sĩ đầu tiên ở Chile có phim hoạt hình. Dự án bao gồm một dòng quần áo, đồ chơi, trường học và các sản phẩm tự chăm sóc và một bộ phim hoạt hình truyền hình, tất cả mọi thứ mang hình ảnh hoạt hình của ca sĩ trẻ.\n\nSau khi bất đồng giữa cha mẹ của ca sĩ và người quản lý của cô, toàn bộ dự án đã bị hủy bỏ và chỉ có một vài sản phẩm và quần áo được bán trong một thời gian vì cơ quan không thể hủy bỏ chúng. Cha mẹ tuyên bố họ đã hủy hợp đồng vì cơ quan quản lý có kế hoạch cho ca sĩ trẻ chưa được thảo luận với họ với ý định lợi dụng tiền tệ. Cuối cùng, họ đã ký hợp đồng với Công ty Multimusica.\n\nSau một tạm dừng gần hai năm dài (2006-2007), Christell tái xuất hiện trên 2008 như là một nữ diễn viên mười tuổi trên kênh truyền hình Chile Chilevision làm sân khấu live trong Nhà hát ở Chilevision. Vào tháng 11 năm đó, cô hát trong Liên hoan âm nhạc Christian đầu tiên.\n\nKể từ đó, Christell đã xuất hiện trong nhiều chương trình truyền hình như \"Animal Nocturno\" (2008), \"Nhà hát ở Chile\" (2008 Tiết2009), \"La Movida del Festival\" (2010), \"Viva La Mañana\" (2010), \" Acoso Textual \"(2010),\" Calle 7 \"(2011),\" Buenos dias a Todos \"(2011).\n\nChristell đã không thu âm album mới kể từ album thứ ba vào năm 2004 lúc 7 tuổi, nhưng cô nói rằng sự nghiệp của cô đã không dừng lại vì cô vẫn hát, hòa nhạc, sáng tác bài hát mới, chơi nhạc cụ khác nhau và xuất hiện trên các chương trình truyền hình khác nhau nơi cô được mời\n\nTrong năm 2005, cô đã thực hiện các chuyến đi đến Mexico, Hoa Kỳ và Puerto Rico để thúc đẩy sự nghiệp của mình, nơi một album được phát hành với những bản hit hay nhất trong hai album đầu tiên của cô.\n\nCác bước quan trọng khác trong chuyến thăm Mexico của cô là tham gia các chương trình truyền hình như \"In Family with Chabelo\". Christell cũng đã đến thăm các đài phát thanh và truyền hình, trả lời phỏng vấn báo chí và tham gia chương trình thiếu nhi Sonric'slandia. Trong chuyến lưu diễn này, cô đã nhận được đĩa vàng cho hơn 50.000 bản được bán ở Mexico.\n\nNăm bảy tuổi, Christell trở thành ca sĩ trẻ nhất được đề cử giải Grammy (giải thưởng này (Latin và Anglo Grammy) chưa bao giờ đề cử một đứa trẻ trong bất kỳ hạng mục nào của nó).\n\nVào mùa hè năm 2004, vào ngày 21 tháng 2, trong khi Christell đang trình diễn tại thành phố Calama, cô bắt đầu cảm thấy khó chịu ở dạ dày và cha cô đã yêu cầu cô thêm một bài hát để trấn an mọi người (những người đang tiếp tục cho buổi biểu diễn tiếp tục). Tình huống này được ghi lại bởi Andrea Espinoza, người đã đi đến chương trình với con gái mình. Cô nói rằng cô cảm thấy rất tệ khi thấy cô gái hát khi bị ốm và đó là lý do tại sao cô quyết định công khai video.\n\nTriển lãm của băng đã giải phóng tất cả các loại phản ứng, bao gồm cả khả năng khai thác của người cha. Cha của nghệ sĩ nhận ra anh ta đã phạm phải một sai lầm và nói: \"\"Đó là sai lầm của tôi khi không đo được cô ấy cảm thấy bệnh như thế nào.\" \"Tôi nên lắng nghe vợ tôi nói với tôi rằng Christell không nên hành động\".\"\n\nChristell đã được đưa đến trung tâm y tế của Calama sáng hôm đó, nơi \"\"họ đã chẩn đoán ổn định cho cô ấy.\" \"Vào buổi tối, cô ấy vẫn tốt và tràn đầy sức sống và cô ấy muốn hát. Sau đó, cô ấy bắt đầu cảm thấy tồi tệ, nhưng đó là trong buổi trình diễn và chúng tôi đưa cô ấy một lần nữa đến phòng khám \". Anh nói thêm: \"Thật sai lầm khi hỏi Christell cho một bài hát khác, nhưng tôi đã làm điều đó bởi vì tôi không thể xử lý tình huống không phải là áp lực của khán giả. Đó không phải là hỏi cô ấy, mà là cho cô ấy một ý tưởng để có được Trong tình huống này, đó là một sai lầm khi không thể xử lý áp lực của người dân. Tôi không muốn bị coi là kẻ bóc lột cho trò chơi này.\"\n\nTVN chương trình truyền hình Rojo Fama Contrafama và đặc biệt là Rafael Araneda (nghệ sĩ giải trí của chương trình truyền hình) làm rõ họ không biết về tình huống này, và mặc dù họ đã nói chuyện với cha mẹ của cô bé sau vụ việc, Araneda làm rõ rằng cô gái không bao giờ đã có một chương trình nghị sự bão hòa và đảm bảo rằng ca hát chỉ là một trò chơi đối với cô, và bố mẹ cô chưa bao giờ ép cô lên sân khấu. [TVN] và chương trình (Rojo Fama Contrafama) được đọc bởi Rafael Araneda trong chương trình nơi họ làm rõ họ luôn bảo vệ sự chính trực của cô bé:\n\n\"\"Trong bài trình bày trước báo giới về\" Rojo Fama Contrafama \"mùa mới, một vị trí của tvshow đã được yêu cầu đối diện với các buổi biểu diễn nghệ thuật riêng của Christell Rodríguez, trong cơ hội người ta nói rằng chủ đề này sẽ được tiếp cận trong tvshow.. Hôm nay sau khi biết đoạn video cho thấy cô gái ốm yếu và bị kích động tiếp tục với chương trình được tổ chức tại thành phố Calama, chúng tôi chứng minh sự từ chối tuyệt đối hơn của chúng tôi, đối với những hành động như thế này nhằm phẫn nộ chống lại các quyền cơ bản của cô gái \".\"\n\n\"\"Về phần chúng tôi, chúng tôi có niềm tin tuyệt đối nhất rằng mối quan hệ mà Christell đã có với tvshow Rojo Fama Contrafama điều chỉnh hoàn toàn theo luật công nhận các hoạt động nghệ thuật của cô gái trẻ. Trong trường hợp cụ thể của Christell, cần nhấn mạnh rằng sự tham gia của cô ấy. trong tvshow đã được thiết kế theo cách tôn trọng và bảo vệ các nhu cầu của chính cô ấy ở độ tuổi của cô ấy... \".\"\n\nSau khi vụ án được Cơ quan Dịch vụ Quốc gia (SENAME) điều tra, họ kết luận không có ý định khai thác dưới bất kỳ hình thức nào. Chủ đề đã được đóng lại và Christell tiếp tục với các hoạt động bình thường và sự nghiệp nghệ thuật của mình.\n\n"}
{"id": "15160652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160652", "title": "Natalia Contesse", "text": "Natalia Contesse\n\nNatalia Contesse Bamon (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1978 tại New Orleans) là một nhạc sĩ và nhà sử học dân gian người Chile. Bà bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình vào năm 2002 tại Santiago, Chile và trong suốt sự nghiệp của mình đã tìm cách tích hợp các truyền thống âm nhạc dân gian Chile vào công việc của mình. Contesse cũng tham gia với Escuela de Chilena Folclor y Oficios (Chile School of Folklore và Thủ công mỹ nghệ), một viện nghiên cứu nằm ở một vị trí như Violeta Parra của \"Peña\" nhằm tiếp tục tầm nhìn Parra cho âm nhạc và văn hóa Chile.\n\nSinh ra ở New Orleans năm 1978, Natalia trở lại Chile khi còn trẻ. Năm 2002, bà bắt đầu biểu diễn với các nhóm như Los Obreros del Ritmo và Detucunaatutumba. Cũng trong năm nay, bà ấy đã tham dự một hội thảo của ca sĩ kiêm nhạc sĩ dân gian người Chile, ông Manuel Sánchez, bắt đầu quan tâm đến âm nhạc truyền thống Chile. ' \n\nTừ năm 2006 đến 2009, Contesse đứng đầu nhóm dân gian Vena Raíz, một nhóm có ảnh hưởng của Andean, Afro-Peru, Mapuche và Cueca.\n\nNăm 2011, Contesse đã phát hành album solo đầu tiên của mình, \"Puñado de Tierra\" (tiếng Anh: \"Handful of Earth\"), sau khi giành chiến thắng trong một cuộc thi quốc gia để tạo ra một album dưới nhãn hiệu Sello Azul cứ sau hai năm. Đối với một đĩa đơn trong album, Décimas al Agua, Contesse hát chỉ kèm theo cây đàn guitar (một phong cách phổ biến bởi Violeta Parra), yêu cầu nước tiếp tục phù hộ cho phong cảnh Chile. Bà coi bài hát này là \"lời cầu nguyện để có nước cho bảy thế hệ nữa\".\n\nContesse cũng đã mở một chu kỳ các buổi hòa nhạc \"bất ngờ\" được tổ chức tại Santiago Metro năm 2011.\n\nVào năm 2013, Contesse đã phát hành album thứ hai của mình, \"Corra la Voz\" (tiếng Anh: \"Lan truyền từ\"), kết hợp các nhạc cụ woodwind.\n\nBà tiếp tục biểu diễn trên khắp Chile, bao gồm một phần của các lễ hội âm nhạc như Lễ hội nhạc rock Valaza của Valparaíso. Contesse đã nói rằng mục tiêu của bà khi ở trên sân khấu là \"ở đó vì mọi người\".\n\nBên cạnh sự nghiệp âm nhạc của mình, Contesse còn tham gia với Escuela Chilena de Folclor y Oficios (Trường văn hóa dân gian và thủ công Chile). Trường nằm ở thành phố La Reina, Santiago, cùng nơi mà Violeta Parra dựng lên Peña của mình để tổ chức các buổi biểu diễn của các nhạc sĩ của âm nhạc truyền thống Chile. Nó nhằm mục đích tiếp tục giấc mơ của Parra, nghiên cứu, sáng tạo và truyền bá truyền thống văn hóa Chile.\n\n\n"}
{"id": "15160653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160653", "title": "Cecilia Echenique", "text": "Cecilia Echenique\n\nCecilia Echenique là một ca sĩ của Chile. Thời thơ ấu, cô học tại \"Học viện Música\" de la Pontificia Đại học Católica de Chile \". Cô là thành viên và ca sĩ của một nhóm nhạc cho trẻ em, được gọi là\" Mazapán \"năm 1980. Gần đây, cô là huấn luyện viên thanh nhạc của nhóm \"La Paz\" trong chương trình truyền hình Chile Todos a Coro, được tổ chức bởi Rafael Araneda và Karen Doggenweiler. Cô và dàn hợp xướng của mình đã giành được vị trí thứ ba.\n\n\n"}
{"id": "15160668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160668", "title": "Luciana Echeverría", "text": "Luciana Echeverría\n\nLuciana Andrea Echeverría Christie (; sinh ngày 12 tháng 7 năm 1991 tại Cauquenes) là một nữ diễn viên, ca sĩ, và người dẫn chương trình truyền hình người Chile.\n\n"}
{"id": "15160669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160669", "title": "Pascuala Ilabaca", "text": "Pascuala Ilabaca\n\nPasc mộng Ilabaca (sinh năm 1985, Girona, Tây Ban Nha ) là một ca sĩ và nhạc sĩ người Chile, được chú ý bởi giọng hát của cô với phần đệm trên đàn accordion và piano. Cô là một phần của Samadi, nơi tổng hợp âm nhạc dân tộc của Ấn Độ, Châu Phi, Châu Mỹ Latinh, Trung Đông và Châu Âu. Cô học âm nhạc ở Ấn Độ 2008-2009.\n\n\n\n"}
{"id": "15160692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160692", "title": "K-Bust", "text": "K-Bust\n\nK-Bust (còn gọi là Karla Bustamante) là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Canada gốc Canada và đa nhạc cụ, sinh ra từ cha mẹ Chile ở thành phố Valparaiso. Sau khi dành một phần cuộc sống của mình ở Chile, cô chuyển đến Montreal, Quebec, Canada, để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc của mình.\n\nSở thích âm nhạc của cô bắt đầu từ khi còn nhỏ, chịu ảnh hưởng của nhiều nghệ sĩ Pop trong thời đại của cô. Chẳng mấy chốc, cô thể hiện khả năng âm nhạc bẩm sinh bằng cách tự học piano từ năm sáu tuổi và sau đó chơi guitar từ năm 9 tuổi. Nhiều năm sau, được ông ngoại khuyến khích, cô tham gia khóa đào tạo piano cổ điển chính thức đầu tiên của mình tại nhạc viện âm nhạc Izidor Handler của Viña del Mar, nơi cô cải thiện cả kỹ năng piano và lý thuyết âm nhạc.\n\nK-Bust xuất hiện lần đầu trong bối cảnh địa phương của Montreal vào năm 2004 và sau đó tại Toronto, biểu diễn tại một số lễ hội và sự kiện âm nhạc trực tiếp, chia sẻ sân khấu với một loạt các âm nhạc nhạc Pop tuyệt vời, thậm chí còn có cơ hội mở ra cho rất phổ biến Ban nhạc rock Chile tên là \" Los Prisioneros \", người tình cờ lưu diễn khắp Bắc Mỹ vào năm 2004.\n\nLà một phần của niềm đam mê âm nhạc và mong muốn mở rộng kiến thức của mình đến một mức độ sản xuất âm nhạc, cô đã tham dự Học viện Nghệ thuật Ghi âm Canada uy tín vào năm 2009, nơi cô tốt nghiệp làm kỹ sư âm thanh, đặt nền móng cho ghi âm bản demo đầu tiên của cô.\n\nCùng năm đó, cô hợp tác với Benoît Jutras, tác giả / nhà soạn nhạc khét tiếng của \" Cirque du Soleil \", thu âm một trong những bài hát của anh trong phòng thu cho show của Franco Dragone, tại Macau.\n\nĐến cuối năm 2009, cô bắt đầu thực hiện album phòng thu đầu tiên của mình. Sau đó, cô gia nhập lực lượng với Sonny Black, một nhà sản xuất nổi tiếng của sân khấu nhạc Pop Montreal, sát cánh cùng 11 bài hát mà sau này trở thành một phần trong album đầu tay của cô; \"Câu chuyện đô thị\". Với khả năng trình diễn các bài hát của mình bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau; K-Bust quyết định bao gồm hai bài hát bằng tiếng Tây Ban Nha và chín bài hát bằng tiếng Anh.\n\nĐược sản xuất hoàn toàn dưới Indi-K Records, một nhãn hiệu độc lập có trụ sở tại Montreal, \"Câu chuyện đô thị\" chọn vì lợi ích của Universal Music, mà các nghệ sĩ ký hợp đồng phân phối trong năm 2012, do đó, làm cho cô bài hát có sẵn trên các nền tảng âm nhạc kỹ thuật số chính trên toàn thế giới.\n\nNăm 2013, cô tiếp tục chuyến lưu diễn quảng cáo đầu tiên ở Chile mà trước đó đã bắt đầu ở Canada vào năm 2012, thực hiện album đầu tay của mình cho khán giả địa phương tại nhiều buổi hòa nhạc trực tiếp được lên lịch tại Valparaiso và Santiago. Cùng năm đó, cô quay video âm nhạc đầu tiên của album cho đĩa đơn \"Cảm xúc\", tại Montreal. Tài liệu này sau đó được phát hành vào tháng 9 năm 2013 trên nền tảng video âm nhạc nổi tiếng Vevo.\n\n2017 là năm cô phát hành bài hát đầu tiên trong album sắp phát hành \"Fearless\"; sự pha trộn giữa Electropop và synth-pop, như cô mô tả. \"Kết thúc\", đĩa đơn đầu tiên được chọn trong số 11 bài hát có trong album, nhanh chóng leo lên đỉnh cao 200 Dplay toàn cầu ở vị trí 166, Top 150 Airplay độc lập toàn cầu đạt đỉnh ở vị trí 48 và Top 50 Pop Airplay toàn cầu đạt đỉnh ở vị trí 43.\n\nVào tháng 10 cùng năm, một video âm nhạc mới cho \"Over\" được phát hành trên kênh YouTube chính thức của cô, tiếp theo là video thứ hai cho \"Torn\" vào tháng 1 năm 2018.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15160694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160694", "title": "K-Réena", "text": "K-Réena\n\nKatherine Macarena Contreras Contreras (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1986), tốt hơn được gọi là K-Reena, là một cửa sổ pop, soul và R & B ca sĩ Chile.\n\nK-Réena là cháu gái của ca sĩ nổi tiếng người Chile Palmenia Pizarro. Khi còn nhỏ, cô dành hết tâm huyết để thể hiện tài năng âm nhạc của mình trong các lễ hội ở trường, bắt chước các nghệ sĩ như Michael Jackson. Bị ảnh hưởng bởi âm nhạc đen, cô đã ra mắt âm nhạc với tư cách là giọng ca chính của ban nhạc soul, hip hop và funk có tên Mr. Motaraz, lưu diễn nhiều sự kiện và lễ hội trong cả nước. Đó là vào thời điểm đó, cô quyết định tham gia các bài học hát tại Học viện Luis Jara, một nghệ sĩ mà cô đã chia sẻ sân khấu trong nhiều dịp.\n\nNăm 2007, cô tham gia chương trình tài năng TVN \"Rojo Fama Contrafama\", nơi cô đã thu hút sự chú ý cho vẻ ngoài afro của mình và nhận được sự ủng hộ lớn từ công chúng.\n\nQuyết tâm bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một nghệ sĩ độc tấu, cô quyết định chọn một cái tên nghệ thuật, K-Réena, như một sự kết hợp giữa tên của cô là Kinda và Macarena. Được hướng dẫn bởi những ảnh hưởng của cô trong âm nhạc đen, cùng với nhà sản xuất Jose Pablo Gómez, vào năm 2009, cô đã phát hành album tự tựa đầu tiên của mình trên nhãn. Album này có một số đĩa đơn, chẳng hạn như \"Aún estás\", \"Siento tanto amor\" và \"Rating\", sau đó với sự cộng tác của rapper .\n\nNăm 2010, K-Réena đã trình diễn bản chuyển thể của bài hát \" \"của Eduardo Gatti tại Liên hoan Viña del Mar 2010, thể hiện khả năng biến một tác phẩm kinh điển thành một bài hát đầy nhịp đập, hiện tại và tươi mới. Mặc dù đó không phải là bài hát chiến thắng để đại diện cho Chile trong cuộc thi quốc tế, sự tham gia của cô cho phép cô trở thành một phần của lễ hội này, nơi cô chơi bài thánh ca trăm năm, cùng với các nghệ sĩ Sello Azul khác.\n\nVào ngày 22 tháng 3 năm 2014, K-Réena cùng với các nghệ sĩ khác như Denise Rosenthal, Saiko, Difuntos Correa, Camila Silva và Gepe đã có mặt tại phiên bản đầu tiên của Lễ hội Đa dạng Daniel Zamudio, được tổ chức để tưởng nhớ người đàn ông đồng tính trẻ bị giết hại dã man. vào năm 2012, và ủng hộ sự đa dạng trong bất kỳ lĩnh vực nào và thúc đẩy không phân biệt đối xử, đặc biệt là đối với người LGBT.\n\n\n"}
{"id": "15160706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160706", "title": "María Eugenia Larraín", "text": "María Eugenia Larraín\n\nMaría Eugenia Larrain Calderón (sinh ngày 16 Tháng 10 1973, ở Santiago), được gọi là Kenita (hoặc Quenita) Larrain, là một người mẫu và socialite người Chile.\n\nLarraín là con gái của Patricia Calderón Terán và Mario Larraín Corssen, cháu gái của Mario Larraín del Campo và Javiera Corssen Rivera và cháu gái vĩ đại Ricardo Larraín Bravo, hậu duệ của Hầu tước số 1 của Larraín. Larraín là người gốc Basque.\n\nCô học tại Liceo Manuel de Salas ở Ñuñoa, Santiago. Cô học ngành kỹ thuật tại Đại học UNIACC, một trường đại học tư thục hạng hai, tốt nghiệp năm 2003.\n\nNăm 2008, Larraín tham gia chương trình truyền hình Argentina Bailando por un Sueño và năm 2009 đã tham gia chương trình thực tế Chile Pelotón VIP với anh trai sinh đôi của cô, Mario Larraín. Cô là Á hậu 1 Năm 2011, cô đóng vai chính trong video âm nhạc của Evailo (\"Moya E\"), một ca sĩ người Bulgaria được biết đến ở Chile khi tham gia chương trình truyền hình \"Yingo\". Vào tháng 11 năm 2011 đã phát hành đĩa đơn đầu tiên \"Mi Mundo Sin Ti\", phiên bản cover bài hát của ca sĩ Tây Ban Nha Soraya Arnelas.\n\n"}
{"id": "15160708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160708", "title": "Patricia López", "text": "Patricia López\n\nPatricia Javiera López Menadier (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1977, Santiago) là một ca sĩ và diễn viên người Chile của điện ảnh, nhà hát và truyền hình. Năm 2012, cô tham gia đoàn phim \"Gran Reserva\".\n"}
{"id": "15160719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160719", "title": "Margot Loyola", "text": "Margot Loyola\n\nMargot Loyola Palacios (15 tháng 9 năm 1918 - 3 tháng 8 năm 2015) là một nhạc sĩ, ca sĩ dân gian và nhà nghiên cứu về văn hóa dân gian của Chile và Mỹ Latinh nói chung.\n\nLoyola hoạt động như một nhạc sĩ và nhà dân tộc học âm nhạc / nhà nhân học trong nhiều thập kỷ. Bà đã xuất bản một khối lượng lớn công việc liên quan đến phong cách âm nhạc, âm nhạc dân gian và phong tục của tất cả các khu vực Chile cũng như các quốc gia Nam Mỹ khác. Bà ấy cũng dạy nhạc.\n\nLoyola sinh ra ở Linares, Chile vào năm 1918. Bà học piano với Rosita Renard và Elisa Gayán tại Nhạc viện Quốc gia Chile, và học bài hát với Blanca Hauser. Năm 1952, bà đắm mình trong việc nghiên cứu các điệu nhảy và hình thức âm nhạc điển hình của Peru, \"marinera\" và \"resbalosa\". Điều này cho phép bà nghiên cứu nguồn gốc của những điệu nhảy này và đặc trưng cho sự tương đồng giữa người Peru và Chile (\"resfalosa\" và \"cueca\"). Sau đó, bà làm việc với Porfirio Vásquez, tộc trưởng của nhạc đen ở Peru, và sau đó tiếp tục nghiên cứu văn hóa bản địa của Peru với Jose Maria Arguedas.\n\nSau đó, Loyola đã nghiên cứu âm nhạc dân gian và truyền thống của Argentina và Uruguay, với Carlos Vega và Lauro Ayestarán, tương ứng. Năm 1952, bà bắt đầu nghiên cứu nổi tiếng về các điệu nhảy nghi lễ của miền bắc Chile, với Rogelia Perez và các nhạc sĩ và nhóm khác. Loyola đã nghiên cứu văn hóa dân gian và phong cách âm nhạc truyền thống của tất cả các vùng của Chile cũng như Đảo Phục Sinh (một tỉnh của Chile, nằm ở phía nam Thái Bình Dương). Bà đã biên soạn và xuất bản rất nhiều tài liệu quý giá thu được từ nghiên cứu học thuật của mình và được coi là một nghệ sĩ và nhà nghiên cứu có thẩm quyền lớn. Trong số các biểu hiện nghệ thuật mà bà nghiên cứu, một số gần như được giải cứu khỏi sự lãng quên và tuyệt chủng bởi công việc của cô.\n\nLoyola đã tạo ra nhóm nhảy và âm nhạc truyền thống đầu tiên của Chile, Conjunto de Alumnos de Margot Loyola (Nhóm sinh viên của Margot Loyola), qua đó bà thực sự trở thành một đại sứ không chính thức của văn hóa Chile.\n\nNăm 1972, Loyola trở thành Giáo sư của Đại học Chile, và năm 1998, bà đã trở thành Giáo sư danh dự của Đại học Công giáo Valparaíso. Bà đã được trao giải thưởng quốc gia về nghệ thuật âm nhạc Chile năm 1994 và \"Premio a lo Chileno\" vào năm 2001. Bà qua đời vào ngày 3 tháng 8 năm 2015 ở tuổi 96 tại Santiago de Chile.\n\nCác hoạt động của Loyola dẫn đến một số sách, video, LP, băng cassette và CD.\n\n\n\n"}
{"id": "15160720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160720", "title": "Patricia Maldonado Aravena", "text": "Patricia Maldonado Aravena\n\nClorinda Erika Patricia Maldonado Aravena (được gọi là Patricia Maldonado) (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1950), là người dẫn chương trình truyền hình Chile. Vào những năm 1970 đến cuối những năm 1990, cô hoạt động như một ca sĩ và nhà hoạt động chính trị. Maldonado được biết đến rộng rãi trên các phương tiện truyền thông Chile vì tính cách mạnh mẽ của cô. Cô đại diện cho Chile trong phiên bản thứ 8 của Lễ hội OTI được tổ chức tại Caracas, Venezuela, năm 1979. Cô có vị trí thứ 14 gắn liền với những người tham gia từ Cộng hòa Dominican và El Salvador với 10 điểm.\n\n"}
{"id": "15160731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160731", "title": "Denisse Malebrán", "text": "Denisse Malebrán\n\nDenisse Alejandra Malebrán Soto, được biết đến với cái tên Denisse Malebrán (28 tháng 5 năm 1976, Santiago), là một ca sĩ, nhạc sĩ và ca sĩ người Chile. Cô là thành viên của ban nhạc synthpop, Saiko. Cô là một thí sinh trong \"chương trình Dancing with the Stars\".\n\n"}
{"id": "15160732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160732", "title": "Paloma Mami", "text": "Paloma Mami\n\nPaloma Rocío Castillo Astorga (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1999) là một ca sĩ người Mỹ gốc Chile được biết đến với tên gọi chuyên nghiệp là Paloma Mami.\n\nPaloma Castillo được sinh ra ở Manhattan, New York, con gái của Jorge Luis Eduardo Castillo Jiménez và Andrea Miriam Astorga Valdivia đến từ Rancagua. Cô có một chị gái, Sofía, một chuyên gia trang điểm. Cô bắt đầu học nhạc, thu âm và hát từ năm 8 tuổi. Cô chơi piano điện và tham gia các khóa học vẽ và vẽ cho đến năm 16 tuổi khi cô chuyển đến Chile. Cô chọn nghệ danh của mình, Paloma Mami, ở trường trung học, lấy cảm hứng từ tên người dùng Instagram của nghệ sĩ Drake. Sau khi bố mẹ cô ly thân, cô chuyển đến Santiago và bắt đầu sự nghiệp âm nhạc.\n\nCastillo là người tham gia chương trình tài năng Chile mùa đầu tiên, \"\" trên Televisión Nacional de Chile. Vào tháng 7 năm 2018, cô tham gia cuộc thi. Tuy nhiên, do các điều khoản trong hợp đồng được cung cấp bởi kênh, Castillo đã rời khỏi chương trình sau hai lần xuất hiện.\n\nCastillo đã độc lập phát hành đĩa đơn \"Không ổn định\" với một video âm nhạc vào tháng 6 năm 2018. Bài hát được viết bởi Paloma Mami và Lesz. Bài hát pha trộn các phong cách bao gồm dancehall, trap, soul và R & B. Vào ngày 2 tháng 9 năm 2018, cô là người mở màn cho Arcángel tại Teatro Caupolicán. Tháng sau, cô ký hợp đồng với Sony Music Latin, trở thành người Chile đầu tiên ký hợp đồng với nhãn hiệu này.\n\nCastillo định nghĩa âm nhạc của mình là Latin R & B và urbano. Cô kết hợp các yếu tố của pop và trap. Cô trích dẫn nhiều người là những người có ảnh hưởng bao gồm Bad Bunny, Drake, Rihanna, Christina Aguilera, Amy Winehouse, Aaliyah và Ella Fitzgerald \n\n"}
{"id": "15160746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160746", "title": "Carolina Nissen", "text": "Carolina Nissen\n\nCarolina Nissen (sinh ngày 21 tháng 4 năm 1976, Valdivia) là một ca sĩ người Chile. Cô ra mắt vào năm 2010 với một album gồm các bài hát giống như pop.\n\nNissen học piano tại Nhạc viện tại Đại học Austral de Chile và sau đó là sư phạm trong giáo dục âm nhạc tại cùng một trường đại học.\n\n"}
{"id": "15160755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160755", "title": "Catalina Palacios", "text": "Catalina Palacios\n\nCatalina Isabel Palacios Galindo, biệt danh Cata Palacios (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1980, Santiago) là một nữ diễn viên, ca sĩ và người dẫn chương trình truyền hình người Chile. Cô được biết đến chủ yếu là trong dàn diễn viên của chương trình giới trẻ \"Mekano\", với vai diễn trong bộ phim truyền hình năm 2005 \"Magi-K\", và là người dẫn chương trình cho giới trẻ \"Yingo\". Cô đã tham gia telethon Chile năm 2008, Chile ayuda a Chile và \"Dancing with the Stars\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15160756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160756", "title": "Cecilia Pantoja", "text": "Cecilia Pantoja\n\nCecilia Pantoja Levi (Tomé, Chile, 21 tháng 10 năm 1943), được biết đến đơn giản là Cecilia, là một nhạc sĩ ca sĩ người Chile, thành viên của phong trào âm nhạc \"nueva ola\".\n"}
{"id": "15160791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160791", "title": "Colombina Parra", "text": "Colombina Parra\n\nColombiaina Violeta Parra Tuca (sinh năm 1970) là một nhạc sĩ và ca sĩ người Chile. Cô là một phần của bối cảnh nhạc grunge/alternative rock Chile vào những năm 1990. Ban nhạc của cô, Ex, nổi tiếng ở Châu Mỹ Latinh khi album đầu tiên của họ phát hành với các đĩa đơn như \"Sacar la Basura\", \"La Corbata de mi Tío\" và \"Vendo Diario\" vào năm 1996.\n\nParra là con gái của nhà vật lý, nhà toán học và tự xưng là \"nhà thơ chống đối\" Nicanor Parra và là cháu gái của ca sĩ nhạc dân gian nổi tiếng Violeta Parra.\n\n"}
{"id": "15160792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160792", "title": "Javiera Parra", "text": "Javiera Parra\n\nJaviera Cereceda Orrego (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1968), được biết đến nhiều hơn với tên Javiera Parra, là một nhạc sĩ và ca sĩ người Chile sinh ra ở Santiago. Cô là ca sĩ chính của ban nhạc rock \"Javiera y Los Imposeibles\". Là thành viên thế hệ thứ ba của gia đình Parra của Chile, được biết đến với nhiều nhạc sĩ, cô là cháu gái của nhà văn hóa dân gian nổi tiếng người Chile Violeta Parra. Anh trai cô Ángel Parra là thành viên của nhóm nhạc rock \"Los Tres\".\n\n"}
{"id": "15160793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160793", "title": "Gabriela Pizarro", "text": "Gabriela Pizarro\n\nGabriela Pizarro (1932-1999) là một nhà nghiên cứu dân gian, nhà nghiên cứu, giáo viên và nhạc sĩ người Chile nổi tiếng. Bà được coi là một trong ba nhà nghiên cứu thiết yếu của văn hóa dân gian Chile, cùng với Violeta Parra và Margot Loyola. \n"}
{"id": "15160904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160904", "title": "Nazia Hassan", "text": "Nazia Hassan\n\nHassan đã ra mắt ca hát của mình với bài hát \" Aap Jaisa Koi \" năm 1980, xuất hiện trong bộ phim Bollywood Ấn Độ \"Qurbani\". Album đầu tay của cô, \"\" (1981), được xếp hạng ở mười bốn quốc gia trên toàn thế giới và trở thành bản thu âm pop bán chạy nhất châu Á tại thời điểm đó. Tiếp theo là \"Boom Boom\" (1982), \"Young Tarang\" (1984), và \"Hotline\" (1987) là album cuối cùng của cô với Zoheb. Album cuối cùng của cô, \"Camera Camera\" (1992), là một phần của chiến dịch chống ma túy. Cùng với anh trai, cô cũng xuất hiện trong một số chương trình truyền hình. Năm 1988, cô xuất hiện trong \"Sung Sung\" với nhạc trưởng Sohail Rana. Họ cũng đã tổ chức chương trình sân khấu nhạc pop đầu tiên, \"Music '89\", được sản xuất bởi Shoaib Mansoor. Thành công của cô đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình cả hai nền âm nhạc Pakistani pop và Indi-pop.\n\nThông qua sự nghiệp ca hát thành công kéo dài hơn 15 năm, Hassan trở thành một trong những người nổi tiếng nhất của tiểu lục địa. Cô đã nhận được một số giải thưởng trong nước và quốc tế, và ở tuổi 15 đã trở thành người Pakistan đầu tiên giành được và vẫn là người nhận giải thưởng trẻ nhất cho đến nay. Hassan cũng là người nhận giải thưởng dân sự của Pakistan, . Ngoài việc hát trong các bộ phim, Hassan còn tham gia các hoạt động từ thiện, và được UNICEF bổ nhiệm làm đại sứ văn hóa vào năm 1991. Hassan chết vì ung thư phổi ở London vào ngày 13 tháng 8 năm 2000 ở tuổi 35.\n\nHassan được sinh ra ở Karachi, Sindh, Pakistan và lớn lên ở Karachi và London. Cô là con gái của Basir Hassan, một doanh nhân và Muniza Basir, một nhân viên xã hội tích cực. Cô là em gái của ca sĩ Zoheb Hassan và Zara Hassan.\n\nHassan nhận bằng Cử nhân Quản trị Kinh doanh và Kinh tế tại ở London. Năm 1991, cô trở thành thực tập sinh trong chương trình Lãnh đạo Quốc tế Phụ nữ tại Liên Hợp Quốc. Sau đó, cô tiếp tục làm việc cho Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc. Cô có bằng Đại học Luật Luân Đôn ().\n\nHassan bắt đầu hát trong những năm 1970, khi cô xuất hiện trên một số chương trình truyền hình trên (PTV) với tư cách là một nghệ sĩ nhí. Sự nghiệp âm nhạc chuyên nghiệp của cô bắt đầu ở tuổi mười lăm khi cô trở thành giọng hát chính cho bài hát \" Aap Jaisa Koi \" năm 1980 cho bộ phim Bollywood \"Qurbani\". Cô gặp đạo diễn phim Feroz Khan tại một bữa tiệc ở Vương quốc Anh. Khan sau đó đã yêu cầu Hassan thử giọng với Biddu, một nhà soạn nhạc âm nhạc Ấn Độ có trụ sở tại London. Biddu sau đó đã ký hợp đồng với cô ấy cho \" Aap Jaisa Koi \", bài hát anh ấy sáng tác cho \"Qurbani\".\n\nBài hát thành công lớn ở Ấn Độ, và mặc dù cô là người Pakistan, Hassan đã nổi tiếng chỉ sau một đêm. Năm 1981, Hassan đã giành cho cho bài hát. Tiếp theo là \"Ngôi sao\" điện ảnh Bollywood, có Kumar Gaurav và Rati Agnihotri và Nazia và Zoheb hát tất cả các bài hát.\n\nSau khi \"Qurbani\" trở thành một hit lớn, cô hợp tác với Biddu trong nhiều dự án khác. Năm 1981, cô trở thành ca sĩ phát lại đầu tiên phát hành album. Đầu tiên của cô album là \"\". Album đã phá vỡ kỷ lục doanh số tại Pakistan và Ấn Độ và thậm chí đứng đầu các bảng xếp hạng ở Tây Ấn, Mỹ Latinh và Nga. Album này đã trở thành một hit lớn và Hassan trở thành một ca sĩ nhạc pop ở Pakistan. Album này cũng có giọng hát của anh trai cô Zohaib Hassan. \n\nSau khi phát hành \"Disco Deewane\", Biddu đã cho Zohaib và cô cơ hội diễn xuất trong một bộ phim, nhưng cô đã từ chối và chọn con đường ca hát. Album thứ hai của Hassan là \"Star / Boom Boom\", được đề cử cho Giải thưởng Filmfare dành cho , được phát hành năm 1982. Nhạc phim của album được sử dụng trong phim năm 1982. Bộ phim không thành công tại phòng vé, nhưng album đã thành công và làm tăng sự nổi tiếng của Hassan và Zohaib ở Pakistan và Ấn Độ.\n\nAlbum thứ ba của cô, \",\" được phát hành vào năm 1984. Đây là album đầu tiên ở Pakistan có các video âm nhạc, được thực hiện tại London bởi David Rose và Kathy Rose. Album trở nên phổ biến nhất ở châu Á. \"Ankhien Milane Wale\" là một bài hát nổi tiếng trong album. Sau khi phát hành \"Y,\" cô trở lại hát cho các bộ phim Bollywood với tư cách là một ca sĩ phát lại.\n\nAlbum thứ tư của cô, \"\" được phát hành vào năm 1987. \"Aa Haan\" là bài hát nổi tiếng nhất của album.\n\nVào cuối năm 1980, cô đã trở thành ca sĩ nhạc pop nổi tiếng nhất Pakistan và Ấn Độ. Năm 1988, cô và anh trai Zohaib xuất hiện cùng với nhạc trưởng Sohail Rana trong chương trình truyền hình của mình, \"Sung Sung\". Vào năm sau, cô và Zohaib đã tổ chức chương trình đột phá \"\"\"\". Chương trình được sản xuất bởi Shoaib Mansoor. Đó là chương trình sân khấu nhạc pop đầu tiên được phát sóng trên truyền hình. Chương trình đã khởi động sự nghiệp của nhiều ban nhạc và ca sĩ mới nổi và trở nên phổ biến ở Pakistan. Cô đã tổ chức một chương trình khác, \"Dhanak\" trên PTV cùng năm, 1989.\n\nNăm 1991, Hassan và anh trai Zohaib đã thu âm album thứ năm của cô, \"Camera Camera\". Trước khi phát hành album, cô và Zohaib tuyên bố rằng đây sẽ là album cuối cùng của họ. Album được phát hành vào năm 1992. Nó không thành công như các album trước của cô và chỉ nhận được phản ứng trung bình. Sau khi phát hành album, cô rời bỏ sự nghiệp ca hát để tập trung vào cuộc sống cá nhân.\n\nBiddu đã sáng tác một bài hát, \" Made in India \" và anh ấy muốn Nazia hát nó. Nhưng Hassan đã nghỉ hưu đã từ chối hát một bài hát có thể xúc phạm tới các fan tại Pakistan. Bài hát sau đó được viết cho Alisha Chinai.\n\nVào ngày 30 tháng 3 năm 1995, Nazia Hassan kết hôn với doanh nhân Mirza Ishtiaq Baig trong một lễ cưới Hồi giáo được tổ chức tại thành phố Karachi. Điều này diễn ra sau khi cô được chẩn đoán mắc bệnh ung thư. Họ có một con trai, Arez Hassan, sinh ngày 7 tháng 4 năm 1997. Cuộc hôn nhân kết thúc bằng một cuộc ly hôn mười ngày trước cái chết của Nazia.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn sau đó, anh trai cô, Zoheb Hassan, liên quan đến cuộc sống cá nhân của Nazia đầy hỗn loạn và cô không ngừng chiến đấu với bản thân.\n\nNazia Hassan đã chiến đấu trong một thời gian dài với bệnh ung thư trong những năm cuối đời và qua đời vì bệnh ung thư phổi ở London vào ngày 13 tháng 8 năm 2000 ở tuổi 35. Cô đã được đưa vào Bệnh viện Bắc Luân Đôn ở London, ba ngày trước đó khi tình trạng của cô ấy xấu đi Cô có dấu hiệu hồi phục nhẹ vào ngày trước khi chết và người ta cho rằng các bác sĩ sẽ cho phép cô về nhà. Nhưng sáng sớm Chủ nhật, mẹ cô, Muniza được gọi tới bệnh viện nơi con gái cô bắt đầu ho dữ dội vào khoảng 9:15 sáng. Cô ấy chết trong vòng vài phút. Sau tại Đài hỏa táng Golders Green, Nazia đã được chôn cất tại Nghĩa trang Hendon (Khu vực Hồi giáo) ở London theo nghi thức Hồi giáo. Trong một cuộc phỏng vấn với , anh trai cô - Zoheb tiết lộ \"Cô ấy đã chết như một người bất hạnh, cô ấy chết trong đau đớn\".\n\nHassan đã sử dụng khả năng của mình để thúc đẩy các hoạt động tiến bộ xã hội. Cô đặc biệt xúc tiến các hoạt động cải thiện cho trẻ em, thanh thiếu niên và phụ nữ gặp nạn cư trú tại các khu vực thiếu thốn ở thành phố Karachi. Cô ủng hộ tại Ấn Độ và giúp gây quỹ cho nó. Tại Pakistan, cô thành lập tổ chức \"BAN\" (Battle Against Narcotics) và trở thành thành viên tích cực của các tổ chức như Tiếng nói của Phụ nữ, Tổ chức Thanh niên Quốc gia (Pakistan). Cô được ghi nhận trong phần giới thiệu các phòng khám di động ở Lyari Town, để làm cho thuốc men dễ tiếp cận hơn với những người thiếu thốn - và rất cần nó.\n\nHassan đã làm việc với Javed Jabbar, cựu Bộ trưởng Thông tin, để gây quỹ cho trẻ em ở Tharparkar và Rajasthan. Cô đã đến nhiều trường học để phát đồ chơi cho trẻ em nghèo và nói chuyện về chủ đề nhận thức xã hội cho những người không may mắn. Hassan không bao giờ quên tình yêu và sự hỗ trợ của tất cả các trường học và luôn nói về họ với một tình cảm lớn lao. Các nhân viên và các học sinh của Trường Tu viện St Joseph, Trường Mama Parsi và nhiều người khác đã hết lòng giúp đỡ.\n\nNăm 1991, cô gia nhập Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc tại Trụ sở Liên Hợp Quốc ở Thành phố New York và làm việc ở đó được hai năm. Năm thứ ba, cô làm việc tại UNICEF. Sự xuất sắc trong học tập và hoạt động xã hội của giúp cô đã giành được học bổng trong Chương trình Lãnh đạo của Đại học Columbia, nhưng cô không thể nhận lời đề nghị vì khoảng thời gian này, cô được chẩn đoán mắc bệnh ung thư.\n\nBối cảnh nhạc pop đương đại sôi động của Pakistan có được nhờ định nghĩa lại về nhạc pop của Nazia Hassan. Ngoài ra, các ban nhạc lớn nhất thập niên 1990, bao gồm và , đã có một nền tảng trên \"\".\n\nHassan cũng có một tác động địa chấn ở Ấn Độ. Tạp chí \"\" đã bình chọn cô là một trong 50 người hàng đầu giúp thay đổi diện mạo Ấn Độ. Cô đã đóng góp cho sự phát triển của sự đồng hình hiện tại của nhạc Bollywood và Indi-pop. Tạp chí thời điểm đó nhận định \"Cô ấy đã đặt ra - đi trước thời đại - xu hướng album cá nhân ở Ấn Độ, sinh ra những người như Alisha Chinai, và \". Sau thành công vang dội của âm nhạc, Nazia và Zohaib đã được ký hợp đồng và là ca sĩ Nam Á đầu tiên được ký bởi một công ty âm nhạc quốc tế. Ở đỉnh điểm của cơn sốt \"Disco Deewane\", cô thường xuyên thu hút rất đông người, chẳng hạn như 50.000 đến 100.000 người chào đón cô tại sân bay Calcutta.\n\nVào ngày 9 tháng 3 năm 2002, Nazia Hassan Tribute Concert đã được tổ chức tại Karachi, các ca khúc kinh điển của và đã cùng nhau biểu diễn trên sân khấu - lần đầu tiên sau gần 7 năm. Buổi biểu diễn có sự tham gia nhiệt tình của các khán giả.\n\nVào ngày 23 tháng 3 năm 2002, Chính phủ Pakistan đã trao cho Nazia Hassan giải thưởng Dân sự cao nhất . Giải thưởng được trao cho Muniza Basir, mẹ của Nazia Hassan, từ Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf trong một buổi lễ chính thức được tổ chức tại Islamabad.\n\nNăm 2007, Ahmad Haseeb đã tạo ra bộ phim tài liệu \"A Music Fairy\" để tưởng nhớ Hassan được chiếu tại Liên hoan phim Kara và Đại học Ankara. Năm 2009, Giám đốc Faraz Waqar đã vinh danh Nazia vì sự nghiệp âm nhạc của cô và khiến Pakistan tự hào.\n\nHassan được gọi là \"Người tình của Pakistan\". Hassan vẫn là biểu tượng của vẻ đẹp duyên dáng, vẻ đẹp thiêng liêng và ngây thơ và thường được so sánh với Công nương Diana, vì cô được biết là sở hữu một trái tim vàng.\n\nVào ngày 31 tháng 10 năm 2014, đã gọi cô là \"Người phụ nữ trẻ, độc lập, tạo ra một không gian riêng cho họ trong ngành công nghiệp âm nhạc Pakistan\". Vào ngày 9 tháng 11 năm 2014, dòng nhạc Delhi Pop, được trình chiếu tại buổi trình diễn thời trang Aalishan Pakistan của TDAP ở Delhi đã trả tiền cho Nazia Hassan.\n\nVào ngày 16 tháng 11 năm 2014, \"\"\" đã vinh danh Nazia Hassan trong \"\" với bài hát \"Jaana\" được hát bởi Zoheb Hassan và Zoe Viccaji. Bài hát đã được đón nhận bởi các nhà phê bình và khán giả. Bài hát này giành thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng âm nhạc và phổ biến trên các kênh âm nhạc và đài phát thanh. Vào ngày 17 tháng 11 năm 2014, Hassan được mệnh danh là một trong 11 người phụ nữ tiên phong của Pakistan. \" \n\nVào năm 2003, cha mẹ của Hassan đã thành lập tiếp tục nỗ lực của con gái họ để biến thế giới thành một nơi tốt đẹp hơn cho mọi người, bất kể đẳng cấp, tín ngưỡng và tôn giáo. quyết định mở trường học cho trẻ em lang thang sẽ giúp đỡ trong việc hướng nghiệp và giáo dục trẻ em lang thang làm việc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15160944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160944", "title": "Rayén Quitral", "text": "Rayén Quitral\n\nMaría Georgina Quitral Espinoza, thường được gọi là Rayén Quitral (7 tháng 11 năm 1916 - 20 tháng 10 năm 1979), là một giọng nữ cao Chile có nguồn gốc Mapuche - Picunche. Được cả thế giới biết đến với cách diễn giải Nữ hoàng bóng đêm trong vở opera \"Cây sáo thần\", bà cũng nổi tiếng nhờ vẻ ngoài mặc trang phục Mapuche, thể hiện niềm tự hào về cội nguồn bản địa của mình.\n\nRayén Quitral sinh ra ở Iloca, một ngôi làng ven biển thuộc xã Licantén, thuộc tỉnh Curicó, Vùng Maule. Bà đã học hát ở đất nước của mình và xuất hiện lần đầu tại Nhà hát Trung tâm của Santiago vào năm 1937. Năm 1941, bà ra mắt tại Nhà hát Colón của Buenos Aires, trong vai trò \"Nữ hoàng bóng đêm\" trong vở opera \"The Flute Magic\". Bà xuất hiện ở nhiều quốc gia khác nhau ở Châu Mỹ, sau đó cư trú trong một thời gian dài ở México.\n\nTại Chile, bà đã hát bài hát của \"Lucia de Lammermoor\" năm 1942 và biểu diễn như \"Gilda\" ở \"Rigoletto\" năm 1943. Năm 1950, bà thực hiện một chuyến lưu diễn ở Ý và Pháp, cũng như ra mắt ở London với thành công lớn vào năm 1951, một lần nữa với The Magic Flute, khiến bà xuất hiện tại Cung điện Buckingham.\n\nNăm 1967, bà từ giã công việc kinh doanh âm nhạc. Bà dành những năm cuối đời để dạy hát trữ tình cho những người trẻ tuổi có phương tiện hạn chế. Vào ngày 19 tháng 9 năm 1972, chính phủ Chile đã trao cho bà một khoản trợ cấp vô cớ. Rayén Quitral qua đời tại Santiago vào ngày 20 tháng 10 năm 1979.\n"}
{"id": "15160946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160946", "title": "Rosita Serrano", "text": "Rosita Serrano\n\nRosita Serrano (sinh ra María Martha Esther Alducky del Campo, 10 tháng 6 năm 1914 – 6 tháng 4 năm 1997) là một ca sĩ người Chile có thành công lớn nhất ở Đức Quốc xã giữa những năm 1930 và đầu những năm 1940. Vì giọng nói như tiếng chuông và tiếng huýt sáo hoàn hảo, bà đã nhận được biệt danh \"Chilenische Nachtigall\" (Chile Nightingale).\n\nRosita Serano sinh ra ở Viña del Mar, Chile vào ngày 10 tháng 6 năm 1914. Cha của bà Héctor Alducky đang làm việc trong ngành ngoại giao. Với mẹ là Sofía del Campo, một ca sĩ opera nổi tiếng, bà chuyển đến châu Âu vào đầu những năm 1930. Ban đầu họ sống ở Bồ Đào Nha và Pháp nhưng đến năm 1936, họ chuyển đến Berlin.\n\nSerrano đã có những thành công đầu tiên của mình tại Wintergarten và Nhà hát Metropol nơi bà biểu diễn các bài hát dân gian Chile. Trong thời gian đó, bà được nhà soạn nhạc người Đức Peter Kreuder phát hiện, người quản lý rằng bà có được một hợp đồng thu âm tại Telefunken của Đức. Do đó, bà đã biểu diễn bằng tiếng Đức bao gồm các bài hát nổi tiếng như \"Roter Mohn\" (Red poppy), \"Schon die Musik\" (Beautiful Music), \"Küß mich, bitte, bitte, küß mich\" (Kiss me, xin vui lòng, xin hãy hôn tôi), \"Und die Musik spielt dazu\" (Và âm nhạc chơi theo nó), \"Der Onkel Jonathan\" (chú Jonathan) và \"Der kleine Liebesvogel\" (Con chim nhỏ yêu). By 1938 bà nhận được vai trò trong Revue phim \"Es LEUCHTEN die Sterne\" (1938), \"Bel Ami\" (1939), \"Der vierte kommt nicht\" (1939), \"Die Kluge Schwiegermutter\" (1939), \"Herzensfreud - Herzensleid\" (1940) và \"Anita und der Teufel\" (1941). Sự xuất hiện của bà trong \"Herzensfreud - Herzensleid\" đóng vai chính với nam diễn viên Paul Hoerbiger. Giữa các cảnh quay, bà ấy đi lưu diễn với hai dàn nhạc khiêu vũ nổi tiếng, một do Kurt Hohenberger dẫn đầu và một do Teddy Stauffer chỉ huy. Do sự can thiệp của Bộ trưởng Joseph Goebbels, bà đã có được hợp đồng biểu diễn trong chương trình radio \"Wunschkonzert für die Wehrmacht\" (chương trình yêu cầu âm nhạc cho Wehrmacht). Năm 1940, bà đã thu âm bài hát rất nổi tiếng \"La Paloma\", được nghe trên khắp nước Đức.\n\nPhong cách giọng nói của bà chủ yếu là giọng nữ cao màu sắc hoạt động với giọng trầm trầm, nhanh. Bà nói thêm embellishments thường xuyên như tăng vọt arpeggiation và melisma. Một số bài hát được thu âm với một vài lời thì thầm hoặc nói, và thỉnh thoảng bà nhấn mạnh những từ đó với phong cách jazz gắt gỏng, gầm gừ gợi nhớ đến ca sĩ nhạc blues người Mỹ gốc Phi Ethel Waters. Bà ấy là một người huýt sáo hoàn hảo theo cách của Bing Crosby. Các bài hát bà thu âm bằng tiếng Đức và tiếng Tây Ban Nha đa dạng từ dân gian đến pop, bao gồm flamenco, rumba, tango và mambo.\n\nNăm 1943 khi đang lưu diễn ở Thụy Điển, Serrano đã bị Đức buộc tội là một điệp viên, bà đã quyên tặng một buổi biểu diễn lợi ích cho những người tị nạn Do Thái. Thay vì trở về Đức để bị bắt, bà đi du lịch đến Chile. Các bài hát của bà sau đó đã bị cấm ở Đức Quốc xã. Serrano đã cố gắng đi lưu diễn ở Hoa Kỳ, nhưng tiết mục tiếng Đức của bà không được yêu thích. Bà xuất hiện trên \"The Ed Sullivan Show\" năm 1950, nhưng ít được công chúng biết đến. Năm 1951, bà đến Tây Đức để tham gia bộ phim \"Schwarze Augen\" (Đôi mắt đen), trong đó bà đóng vai một ca sĩ người Cuba, và năm sau bà hát trong bộ phim \"Saison ở Salzburg\". Ngoài những lần xuất hiện này, bà đã thấy một chút thành công ở Đức, nỗ lực trở lại của bà kết thúc bằng một chuyến lưu diễn kém với Kurt Hohenberger vào năm 1957.\n\nTại quê hương Chile, nơi bà sống những năm cuối đời, công chúng không bao giờ tha thứ cho bà khi biểu diễn ở Đức Quốc xã. Bà qua đời trong nghèo khó ở Santiago vào ngày 6 tháng 4 năm 1997.\n\nDiễn xuất \"La Paloma\" của Serrano đã được sử dụng trong bộ phim năm 1981, \"Das Boot\" của Wolfgang Petersen, và trong sản xuất năm 1993 của bộ phim \"The House of the Spirits\", sau cuốn tiểu thuyết của tác giả người Chile Isabel Allende.\n\n\n\n"}
{"id": "15160953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160953", "title": "Silvia Urbina", "text": "Silvia Urbina\n\nSilvia Urbina (4 tháng 1 năm 1928 – 20 tháng 1 năm 2016) là một ca sĩ và nhà nghiên cứu người Chile trong âm nhạc dân gian của Chile.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một nhạc sĩ vào năm 1955 với tư cách là một trong những người sáng lập của nhóm thành công, Cuncumén, và sau khi rời nhóm năm 1961, bà thành lập một nhóm khác, Cuncumenitos, chuyên dạy cho trẻ em Chile về âm nhạc dân gian. Kể từ đó, bà cũng đã làm việc với các nhạc sĩ nổi tiếng khác, như Rolando Alarcón, Patricio Manns, Violeta Parra, Gabriela Pizarro, Raquel Barros, Manuel Denneman và Onofre Alvarado.\n"}
{"id": "15160985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160985", "title": "Coca Guazzini", "text": "Coca Guazzini\n\nSilvia Beatriz Guazzini Monsalve (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1953 tại Santiago), được biết đến với cái tên Coca Guazzini, là một nữ diễn viên truyền hình, nhà hát và điện ảnh người Chile. Guazzini học sân khấu tại Đại học de Chile. Cô xuất hiện trong một số bộ phim truyền hình nổi tiếng của Chile như Sucupira, Aquelarre và Tic-Tac. Năm 2002, Coca Guazzini đã giành giải thưởng Apes cho \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất\".\n\nMột trong những vai diễn được công nhận nhất của cô là Pía Correa Gumucio, của chương trình hài kịch Los Eguiguren.\n\n\n\n"}
{"id": "15160986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160986", "title": "Rebeca Ghigliotto", "text": "Rebeca Ghigliotto\n\nRebeca Ghigliotto (1955 - 20 tháng 9 năm 2003) là một nữ diễn viên người Chile của các vở kịch sân khấu và phim truyền hình, hay \"telenovelas\". Bà có ba cô con gái với đạo diễn Raúl Osorio: Camila, Javiera và Luciana Osorio Ghigliotto. Ghigliotto chết vì ung thư phổi.\n\n"}
{"id": "15160995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160995", "title": "Helvecia Viera", "text": "Helvecia Viera\n\nHelvecia Viera (1928 – 29 tháng 3 năm 2009) là một nữ diễn viên và diễn viên hài người Chile. Viera xuất hiện trong các sản phẩm truyền hình và sân khấu Chile trong suốt sự nghiệp của mình, kéo dài hơn ba thập kỷ. Viera đã chết sau một loạt các cơn đột quỵ tại Bệnh viện Sótero del Río ở Santiago, Chile, vào ngày 29 tháng 3 năm 2009, ở tuổi 80.\n\nCác khoản tín dụng truyền hình của cô bao gồm \"Morandé con compañía\" và \"Sábados Gigantes\". Các vai trò đáng chú ý khác của cô bao gồm \"Versus\" (2005), \"Don Floro\" (2004) và \"Jappening con Ja\" (1978).\n\n"}
{"id": "15160996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15160996", "title": "Gloria Münchmeyer", "text": "Gloria Münchmeyer\n\nMaría Gloria Münchmeyer Barber (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1938 tại Santiago) là một nữ diễn viên truyền hình, điện ảnh và sân khấu Chile, được biết đến với vai diễn trong một số bộ phim truyền hình như La Madrastra, Marrón Glacé, và những người khác. Cô đã kết hôn với nam diễn viên/diễn viên hài Jorge Guerra và mẹ của nữ diễn viên Catalina Guerra. Năm 1990, cô nhận được cúp Volpi cho vai diễn trong \"La luna en el espejo\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "15161001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161001", "title": "Juana Rosa Aguirre", "text": "Juana Rosa Aguirre\n\nCô là con gái của bác sĩ nổi tiếng Jose Joaquín Aguirre Campos và người vợ thứ hai của ông, Mercedes Luco Gutiérrez. Cô và Pedro Aguirre Cerda đã kết hôn vào năm 1916, nhưng họ chưa bao giờ có con. Bà trở thành Đệ nhất phu nhân Chile năm 1938 khi chồng bà đảm nhiệm chức tổng thống.\n\nCô ấy đã cam kết rất nhiều cho giáo dục, được công chúng yêu thích và là người ủng hộ sự tham gia của phụ nữ vào chính trị ở Chile.\n\nSau cái chết của người chồng vì bệnh lao năm 1941, cô đã thành lập trong trí nhớ của mình Tổ chức Nhà trẻ em Pedro Aguirre Cerda để chăm sóc những đứa trẻ bị bỏ rơi.\n"}
{"id": "15161005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161005", "title": "Mariana de Aguirre", "text": "Mariana de Aguirre\n\nCô được sinh ra ở Santiago, Chile với cha là ông Jose Santos de Aguirre y Díez de Aséndegui, Hầu tước thứ hai của Montepío và mẹ Antonia de Bosa de Lima y Andía-Irarrázaval. Khi sinh năm 1775, cô sẽ không được coi là một phụ nữ nông dân hay quý tộc của Chile trong Thế kỷ 18.\n\n\n"}
{"id": "15161011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161011", "title": "Herminia Arrate", "text": "Herminia Arrate\n\nBà sinh ra ở Santiago, Chile, con gái của Đại tá Miguel Arrate Larraín và Delia Ramírez Molina, và cháu gái của Eleuterio Ramírez, một anh hùng trong Chiến tranh Thái Bình Dương (chiến dịch của Tarapacá). Từ khi còn nhỏ, bà đã yêu thích nghệ thuật, đặc biệt là hội họa, là môn đệ của Fernando Álvarez de Sotomayor và Pablo Burchard. Năm 1927, bà đi du lịch Châu Âu. Bà kết hôn với Carlos Dávila Espinoza, một nhà báo, đại sứ và Tổng thống Chile vào năm 1932. Bà qua đời tại Santiago năm 1941.\n\n"}
{"id": "15161013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161013", "title": "Rafaela Bezanilla", "text": "Rafaela Bezanilla\n\n"}
{"id": "15161021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161021", "title": "Hortensia Bussi", "text": "Hortensia Bussi\n\n<nowiki> </nowiki>Mercedes Hortensia Bussi Soto de Allende (22 tháng 7 năm 1914 – 18 tháng 6 năm 2009) là vợ của Tổng thống Chile Salvador Allende. Bà kết hôn với anh ta từ năm 1940 cho đến khi anh ta tự sát trong cuộc đảo chính Chile năm 1973, làm Đệ nhất phu nhân Chile từ năm 1970 đến năm 1973. Con gái của bà là Beatriz, Isabel và Carmen Paz.\n\nBussi, biệt danh là \"Tencha\", được sinh ra ở Rancagua trong một gia đình khá giả. Bà là con gái của Ciro Bussi, một sĩ quan trong thương gia hàng hải của đất nước. Bà tốt nghiệp Đại học Chile với tư cách là giáo viên Lịch sử và Địa lý và làm thủ thư tại Cục Thống kê Quốc gia.\n\nBussi đã gặp người chồng tương lai của mình sau trận động đất Chillán năm 1939, trong đó hơn 40 000 người Chile đã mất mạng. Họ đã tham gia vào chiến dịch cho những người vô gia cư sau trận động đất. Họ kết hôn một năm sau đó, vào năm 1940. Allende sau đó trở thành bộ trưởng y tế trong chính phủ Mặt trận bình dân Pedro Aguirre Cerda, khi bắt đầu sự nghiệp chính trị.\n\nSau cuộc đảo chính quân sự lật đổ chồng mình, Bussi phải sống lưu vong ở Mexico. Bà vận động chống lại chế độ Pinochet. Năm 1975, bà là thành viên ban giám khảo tại Liên hoan phim quốc tế Matxcơva lần thứ 9 và năm 1977, bà là ứng cử viên cho Hiệu trưởng của Đại học Glasgow, thua sinh viên John Bell. Bà quay trở lại Chile năm 1988.\n\nBussi trở lại Chile vào năm 1990 sau 17 năm lưu vong và giữ một cuộc sống bình lặng. Bà qua đời, ở tuổi 94, tại Santiago, trong một giấc ngủ ngắn vào buổi sáng.\n\n"}
{"id": "15161023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161023", "title": "Sara del Campo", "text": "Sara del Campo\n\nBà là con gái của Evaristo del Campo Madariaga và Antonia Yávar Ruiz de Cabrera. Bà kết hôn với Pedro Montt vào ngày 3 tháng 1 năm 1881, nhưng họ không có con cháu.\n\n\n"}
{"id": "15161035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161035", "title": "Luisa Durán", "text": "Luisa Durán\n\nDurán được sinh ra cho Hernán Durán Morales và Luisa de la Fuente Tavolara. Cô học tại trường Alliance Française ở Santiago và trường trung học số 7 Providencia.\n\nTrong thời gian làm đệ nhất phu nhân, bà thích được gọi là \"vợ của Tổng thống\". Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tổng thống Lagos, bà được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành của thanh niên và dàn nhạc Foundation dành cho trẻ nhỏ của Chile (2007-2010), và hội đồng quản trị viên của Centro Cultural Matucana 100 và Công ty Cổ phần Văn hóa của Santiago.\n\n"}
{"id": "15161045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161045", "title": "Khung đọc mã", "text": "Khung đọc mã\n\nKhung đọc mã là thuật ngữ trong sinh học phân tử, dùng để chỉ phạm vi tham chiếu của phức hợp dịch mã trên chuỗi pôlinuclêôtit của phân tử axit nuclêic (thường là mARN), sao cho thành một tập hợp những bộ ba (côđôn) liên tục, không chồng gối nhau. Nói cách khác, khung đọc mã là cách phân chia chuỗi pôliribônuclêôtit trong phân tử mARN thành một tập hợp các bộ ba liên tiếp, không chồng chéo, để từ đó hình thành chuỗi pôlipeptit là sản phẩm sơ cấp của quá trình dịch mã.\n\nThuật ngữ này ở tiếng Anh là \"reading frame\", ở tiếng Pháp là \"cadre de lecture\", ở tiếng Đức là \"leseraster\" đều được dịch là \"khung đọc\", đều dùng với nội hàm tương tự trên, để chỉ tập hợp côđôn nào \"lọt\" vào khung, mà từ đó được phức hợp có thể dịch thành axit amin. Trong hầu hết các tài liệu ở Việt Nam có nhắc đến thuật ngữ này, ở ngữ cảnh xác định, thì đều gọi tắt là khung đọc. Trong trường hợp viết tắt như vậy, cần phân biệt khái niệm này với khái niệm khung đọc (reading pane) ở lĩnh vực tin học (Windows Live Hotmail).\n\nSơ đồ trong hình 1 minh hoạ ba kiểu khung đọc, tính theo chiều 5' - 3' của gen.\n\n\nKết quả là tạo ra các sản phẩm khác nhau.\n\n\nTrong 6 cách tham chiếu ở cùng một chuỗi pôlinuclêôtit như trên, thì chỉ có thể có một cách tham chiếu dẫn đến kết quả tạo ra chuỗi pôlipeptit, nếu tham chiếu đó bắt đầu từ côđon 5' AUG 3' và kết thúc bằng côđon 5' UAA 3', hay 5' UAG 3' hoặc 5' UGA 3'.\n\nGiả sử có chuỗi pôlinuclêôtit trên phân tử mARN với trình tự là: 5' UCAUGAUCUCGUAAGA 3' , được đọc theo chiều 5'→3' (hình 3). Có ba cách đọc mã, do đó có ba khung đọc như sau.\n\n\nTheo nghĩa rộng hơn, khung đọc mở (ORF) là khung đọc có khả năng được phiên mã thành ARN và được dịch mã thành prôtêin đòi hỏi một chuỗi nuclêôtit liên tục từ cođon mở đầu, qua một vùng tiếp theo thường có độ dài là bội số của 3 nuclêôtit, đến cođon dừng (mã kết thúc) trong cùng một khung đọc. \n\n"}
{"id": "15161047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161047", "title": "Eulogia Echaurren", "text": "Eulogia Echaurren\n\nCô được sinh ra ở Santiago, con gái của Jose Gregorio de Echaurren y Herrera và Juana García-Huidobro y Alducky. Bà cũng là mẹ của Tổng thống Federico Errázuriz Echaurren và María Errázuriz Echaurren.\n\n\n"}
{"id": "15161070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161070", "title": "Ana Echazarreta", "text": "Ana Echazarreta\n\nAna Echazarreta được sinh ra ở Santiago, con gái của Juan Manuel Echazarreta Yrigoyen và của Mercedes Pérez Cotapos Recabarren. Cô kết hôn với Juan Luis Sanfuentes Andonaegui vào ngày 11 tháng 11 năm 1885 và họ cùng nhau có năm người con. Cô ấy chết ở Santiago.\n\n\n"}
{"id": "15161082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161082", "title": "Gertrudis Echenique", "text": "Gertrudis Echenique\n\nCô sinh ra ở Santiago, con gái của Juan Jose Echenique Bascuñán và là người vợ thứ hai của anh, Jesús Mujica Echaurren. Cô kết hôn với Federico Errázuriz Echaurren vào năm 1868 và họ cùng nhau có hai con: Federico (1869-1897) và Elena Errázuriz Echeñique (1870-1966). Sau cái chết của chồng, cô rút lui để cô Hacienda \"El Huique,\" ở tỉnh Colchagua, mà cô vẫn tiếp tục quản lý cho đến khi cái chết của cô.\n\n\n"}
{"id": "15161083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161083", "title": "María Errázuriz", "text": "María Errázuriz\n\nCô sinh ra ở Santiago, con gái của Tổng thống Federico Errázuriz Zañartu và cựu Đệ nhất phu nhân Eulogia Echaurren García-Huidobro, và em gái của Tổng thống Federico Errázuriz Echaurren. Vào ngày 7 tháng 1 năm 1880, cô kết hôn với Germán Riesco, người anh em họ đầu tiên của cô thông qua chị gái của cha cô, Carlota Errázuriz Zañartu. Cặp vợ chồng có tám người con với nhau, bao gồm cả Germán Ignacio Riesco Errázuriz, một Bộ trưởng hai lần được bổ nhiệm của Chile.\n\n"}
{"id": "15161093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161093", "title": "Mercedes Fontecilla", "text": "Mercedes Fontecilla\n\nMercedes Fontecilla được sinh ra ở Santiago, con gái của Diego Antonio Fontecilla Palacios và Rosa Fernández de Valdivieso y Portusagasti. Bà kết hôn với Jose Miguel Carrera Verdugo vào ngày 20 tháng 8 năm 1814 và họ cùng nhau có năm người con: Francisca Javiera, Roberta, Rosa, Josefa và (người được sinh ra sau cái chết của cha mình, và đến lượt cha của Ignacio Carrera Pinto, anh hùng của Chiến tranh Thái Bình Dương). Sau thất bại của Rancagua, cùng với chồng, bà di cư đến Argentina. Mercedes Fontecilla đã theo ông trong tất cả các chiến dịch của mình và chỉ được phép quay lại Chile vào năm 1821.\n\nSau khi xử tử tướng Carrera năm 1823, bà kết hôn với , cùng với bốn người con khác của cô: Stewamín, Mercedes, Mariana và Carolina. Bà qua đời ở Santiago ở tuổi 54.\n\n\n"}
{"id": "15161095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161095", "title": "Lucía Hiriart", "text": "Lucía Hiriart\n\nMaría Lucía Hiriart Rodríguez (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1922), còn được gọi là Lucía Hiriart de Pinochet, là góa phụ của cựu tướng độc tài Chile, Augusto Pinochet.\n\nHiriart sinh ra trong một gia đình giàu có vào ngày 10 tháng 12 năm 1922 tại Antofagasta với Osvaldo Hiriart Corvalán, một luật sư và cựu thượng nghị sĩ của Đảng cấp tiến và cựu Bộ trưởng Nội vụ Juan Antonio Ríos; và Lucía Rodríguez Auda de Hiriart, người gốc Pháp. Bà là hậu duệ trực tiếp của Dominique Joseph Garat. Hiriart kết hôn với tướng quân đội Chile Augusto Pinochet Ugarte vào ngày 30 tháng 1 năm 1943. Họ có năm người con: ba bà con gái (Inés Lucía, María Verónica, Jacqueline Marie) và hai con trai (Augusto Osvaldo và Marco Antonio).\n\nVào ngày 30 tháng 12 năm 2018, Hiriart đã phải nhập viện sau khi ngã tại nhà bà ở Santiago và bị gãy tay và nhiều xương sườn.\n\nNăm 2005, Hiriart đã bị Dịch vụ Doanh thu Nội bộ Chile (\"Servicio de Impuestos Internos\") kiện về tội trốn thuế với tổng trị giá 2,35 triệu USD và bị bắt với con trai Marco Antonio vài tháng sau đó. Vào tháng 10 năm 2007, bà lại bị bắt trong khung vụ án Riggs, cùng với năm đứa con của Pinochet và 17 người khác (bao gồm hai tướng, một trong những luật sư cũ của anh ta và thư ký cũ của anh ta) về tội tham ô và sử dụng sai hộ chiếu. Họ bị cáo buộc đã chuyển bất hợp pháp 27 triệu đô la (13,2 triệu bảng) vào tài khoản ngân hàng nước ngoài trong thời gian cai trị của Pinochet.\n\nHiriart đã bị điều tra vì cáo buộc bán nhiều tài sản cộng đồng khác nhau với tổng trị giá hàng triệu đô la. Cùng với những cáo buộc này, Hiriart bị cáo buộc sử dụng tiền từ tổ chức phi chính phủ của cô, Cema Chile. Trong thời gian Pinochet bị quản thúc tại Luân Đôn, hai lần chuyển tiền riêng biệt đã được thực hiện từ Chile cho chính cô, vào năm 1998 và 1999. Mỗi lần chuyển tiền tổng cộng là 50.000 đô la. Theo các công tố viên của cô, số tiền đã được sử dụng để chi trả cho các chi phí sinh hoạt của Pinochet.\n\nVào tháng 8 năm 2016, Hiriart đã bị hai nhà lập pháp từ Chile, Hugo Gutierrez và Karol Cariola kiện ra tòa vì tội lạm dụng tài sản công thuộc sở hữu của Cema Chile. Hai nhà lập pháp, từ Đảng Cộng sản, cùng với Nhóm thân nhân của những người bị giam giữ bị mất tích (AFDĐ). Hai nhóm đã đệ đơn kiện Hiriart vì tội chiếm đoạt tài sản công, gian lận thuế và biển thủ. Cema Chile bị cáo buộc có hơn 30 bất động sản với số tiền hơn 18 triệu đô la. Trong cuộc điều tra, Hiriart đã từ chức sau một báo cáo tin tức từ tháng 11 năm 2015 nói rằng bà đã sử dụng việc bán và cho thuê đất công từ Cema Chile vì lợi ích của mình.\n\n"}
{"id": "15161108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161108", "title": "Teresa Larraín", "text": "Teresa Larraín\n\nBà sinh ra ở Santiago, con gái của Agustín de Larraín y Lecaros và của Ana Josefa de Guzmán Peralta y Lecaros. Với chồng, họ có với nhau mười đứa con.\n\n\n"}
{"id": "15161109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161109", "title": "Marta Larraechea", "text": "Marta Larraechea\n\nMarta Larraechea Bolívar (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1944 tại Constitución, tỉnh Talca) là một nhà định hướng xã hội, chính trị gia và là vợ của Tổng thống Chile, ông Eduardo Frei Ruiz-Tagle. Bà là thành viên hội đồng của thành phố Santiago (2000 Hàng2004) và Đệ nhất phu nhân Chile (1994-2000). Bà ấy là người gốc Basque. Bà là con gái của Vasco de Larraechea Herrera và Victoria Bolívar Le Fort.\n\nBà học khi còn nhỏ tại trường \"Inmaculada Concepción\" ở Concepción, Thư ký và Định hướng xã hội tại Học viện Carlos Casanueva. Bà và Eduardo Frei Ruiz-Tagle đã kết hôn vào ngày 30 tháng 11 năm 1967 và họ có bốn đứa con, Verónica, Cecilia, Magdalena và Catalina. Bà xác định là một người Công giáo La Mã và là bạn thân của Hillary Clinton và Carlos Menem.\n\nBầu cử thành phố năm 2000 cho Santiago mayoralty \n\n"}
{"id": "15161111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161111", "title": "Leonor Oyarzún", "text": "Leonor Oyarzún\n\nBà sinh năm 1919 tại Temuco, con gái của Manuel Oyarzún Lorca và Ana Ivanović Roccatagliata. Bà kết hôn với Aylwin vào ngày 29 tháng 9 năm 1948 và họ có năm người con: Isabel, Miguel, José Antonio, Juan Francisco và Mariana. Mariana là Bộ trưởng Giáo dục của chính phủ của Ricardo Lagos. Leonor Oyarzún cũng có 14 đứa cháu (trong số đó, nữ diễn viên telenovela Paz Bascuñán).\n\nLà Đệ nhất phu nhân, năm 1990 Oyarzún đã biến Fundación Nacional de Ayuda a la Comunidad (FUNACO) thành Integra, giúp trẻ em trong tình trạng cực kỳ nghèo khổ. Năm tiếp theo khánh thành Chương trình de Promoción de la Mujer (PRODEMU). Chị gái của bà là Mercedes đã kết hôn với chính trị gia Hugo Trivelli; họ có một con trai, Marcelo Trivelli Oyarzún.\n"}
{"id": "15161114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161114", "title": "Teri Shields", "text": "Teri Shields\n\nTheresia Anna Lilian Maria \"Teri\" Shields (nhũ danh Schmon; 1 tháng 8 năm 1933  – 31 tháng 10 năm 2012) là một nữ diễn viên, nhà sản xuất phim, người nổi tiếng trong xã hội và người mẫu người Mỹ.\n\n"}
{"id": "15161119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161119", "title": "Enriqueta Pinto", "text": "Enriqueta Pinto\n\nBà sinh ra ở Tucumán, Argentina, con gái của Tổng thống Francisco Antonio Pinto và của cựu đệ nhất phu nhân . Bà cũng là em gái của Tổng thống Aníbal Pinto.\n"}
{"id": "15161122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161122", "title": "Takano Isao", "text": "Takano Isao\n\nTakano Isao (, \"Takano Isaô\", \"Cao Dã Công\"; 1943-1979), còn được viết là Takano Isayo, là một nhà báo người Nhật Bản. Ông là một trong những nhà báo quốc tế có mặt tường thuật tại chỗ trong Chiến tranh biên giới Việt–Trung 1979 và bị trúng đạn tử thương khi đang tác nghiệp tại Lạng Sơn. Ông còn là một dịch giả và từng chuyển thể các tác phẩm văn học nổi tiếng của Việt Nam như Áo trắng của nhà văn Nguyễn Văn Bổng và Mẹ vắng nhà của nhà văn Nguyễn Thi sang tiếng Nhật.\n\nTakano Isao sinh năm 1943 tại Kobe, Nhật Bản. Năm 1962, sau khi tốt nghiệp trường Đại học Công nghiệp Nhật Bản, ông vào làm việc tại một xưởng điện và gia nhập Đảng Cộng sản Nhật Bản. Năm 1967, ông được cử sang Việt Nam học tiếng Việt ở Đại học Tổng hợp Hà Nội, tốt nghiệp tại đây năm 1971.\n\nĐầu năm 1972, Takano làm cán bộ Ban đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Nhật Bản. Tháng 2 năm 1978, Takano là đặc phái viên, phóng viên báo Akahata - cơ quan ngôn luận của Đảng cộng sản Nhật Bản.\n\nSau khi Chiến tranh biên giới Việt–Trung 1979 nổ ra, Takano Isao cùng một số phóng viên Nhật Bản được cử lên Lạng Sơn để đưa tin. Sau khi phía Trung Quốc thông báo rút quân được 2 ngày, trưa ngày 7 tháng 3 năm 1979, Takano Isao cùng một phóng viên ảnh của báo Akahata là Nakamura Goro đến tác nghiệp tại khu vực đường Quang Trung, phường Chi Lăng, thị xã Lạng Sơn (nay là thành phố Lạng Sơn). Tại đây, bất thình lình quân Trung Quốc nổ súng tấn công vào 2 chiếc xe chở phóng viên. Takano Isao đã bị trúng một viên đạn xuyên qua thái dương khi đang chụp ảnh và tử vong tại chỗ.\n\nSau khi phía Việt Nam kiểm soát lại hoàn toàn thị xã Lạng Sơn, đã đánh dấu vị trí Takano ngã xuống bằng một mô đá nhỏ, trên đó cắm một tấm bảng gỗ đề \"Đồng chí Isaô Takano bị bọn xâm lược Trung Quốc giết ngày 7-3-1979\".\n\nPhần mộ của ông hiện vẫn còn ở Nghĩa trang liệt sĩ Hoàng Đồng, tỉnh Lạng Sơn. Tuy nhiên di cốt của ông đã được đưa về chôn cất ở chân núi Zaou (Zaō), tỉnh Miyagi (Nhật Bản)\n\nSau khi hy sinh, Takano Isao được Chủ tịch nước Việt Nam Tôn Đức Thắng ký quyết định truy tặng Huân chương Hữu nghị. Nhạc sĩ Phó Đức Phương cũng đã sáng tác nhạc phẩm \"Takano – nhân chứng quả cảm\" để tưởng nhớ ông. Bài hát là một khúc mặc niệm, khúc tráng ca. Day dứt, nao lòng. Hào hùng, xúc động. Giai điệu đậm chất dân gian, với sự kết hợp tài tình những luyến láy của dân ca Nhật Bản và làn điệu hát then của dân ca Việt Nam.\n\nNgày 5 tháng 3 năm 2019, nhân kỷ niệm 45 năm ngày quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản (1978-2018), một buổi tọa đàm với chủ đề \"Nhà báo Takano Isao - Nhân chứng quả cảm\" được tổ chức, giới thiệu cuộc đời và những di vật của ông.\nÔng lập gia đình với bà Michiko. Ông bà có với nhau một người con gái tên Emi sinh năm 1974.\n\n"}
{"id": "15161124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161124", "title": "Isabel Riquelme", "text": "Isabel Riquelme\n\nCô sinh ra ở Chillán, con gái thứ hai của Simón Riquelme de la Barrera y Goycochea và của María Mercedes de Mesa y Ulloa. Năm 16 tuổi, cô mang thai bởi Ambrosio O'Higgins, Hầu tước Osorno, cha xứ tương lai của Peru.\n\nCô kết hôn hai lần, lần đầu tiên vào năm 1780 với Félix Rodríguez y Rojas, người mà cô có một cô con gái, Rosa Rodríguez y Riquelme (Chillán, ngày 30 tháng 8 năm 1781 - Lima, 1850). Chồng bà qua đời năm 1782 và bà kết hôn với người chồng thứ hai, ông Manuel de Puga y Figueroa, người mà bà có một cô con gái khác tên Maria de las Nief de Puga y Riquelme năm 1793.\n"}
{"id": "15161126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161126", "title": "María del Carmen Sotomayor", "text": "María del Carmen Sotomayor\n\nBà sinh ra ở Rancagua, con gái của Francisco Sotomayor Serrano và María de la Concepción de Elzo y Ureta, người phụ nữ gốc Basque. Bà kết hôn với Fernando de Errázuriz y Martínez de Alducky, từng là tổng thống lâm thời của Chile vào năm 1831, tại Santiago vào ngày 2 tháng 10 năm 1801, người có tám người con. Bà mất ở cùng thành phố vào năm 1852.\n\n\n"}
{"id": "15161132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161132", "title": "Nicolasa Valdés", "text": "Nicolasa Valdés\n\nNicolasa Valdés là người gốc Basque, sinh ra ở Santiago, con gái thứ hai của Domingo de Valdés y González de Soberal và của Ana Francisca de Borja de la Carrera y Ureta. Bà kết hôn với Mateo de Toro Zambrano, Bá tước thứ nhất của la Conquista vào ngày 3 tháng 5 năm 1751 và họ cùng nhau có mười người con. Bà qua đời ở Santiago, ngay trước khi chồng bà cũng ra đi, ở tuổi 77.\n"}
{"id": "15161142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161142", "title": "Tôn trọng", "text": "Tôn trọng\n\nTôn trọng là sự đánh giá đúng mực, coi trọng danh dự, phẩm giá và lợi ích của người khác, thể hiện lối sống văn hóa của mỗi người.\n"}
{"id": "15161189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161189", "title": "Malvina Wells", "text": "Malvina Wells\n\nMalvina Wells (1804 - 22 tháng 4 năm 1887) là người duy nhất được biết đến được chôn cất ở Edinburgh, người sinh ra là một nô lệ.\n\nMalvina Wells sinh năm 1804 tại Carriacou, Grenada, ở khu vực Tây Ấn. Cha bà là John Wells, người trồng rừng và không biết tên của mẹ bà.\n\nVào năm 1817, sổ đăng ký nô lệ Grand Bay ở Carriacou, có một mục ghi rõ 'sở hữu hợp pháp của George G. Browne Mill và John Mill... mulatto, không có dấu hiệu phân biệt'. Mục này cho thấy Malvina Wells đã 13 tuổi; mulatto biểu thị cha bà là người da trắng, còn mẹ bà là người da đen.\n\nKhông biết khi nào Malvina Wells được đưa đến Scotland. Bà làm việc cho Joanna Isabella Macrae nee Maclean, con gái của John McLean, người sở hữu nô lệ ở Carriacou.\n\nNăm 1851, Malvina Wells sống tại 33 Phố Great King, Edinburgh, và làm việc như là một hầu gái, trong nhà của John A Macrae, thuộc tổ chức Writer to the Signet, và vợ Joanna Macrae. Đến năm 1861, Malvina Wells sống tại 42 Phố Thistle, Edinburgh, với tư cách là chủ gia đình, với một người nội trú tên Mary Johnston, thợ may. Mười năm sau, vào năm 1871, bà sống tại 2 Randolph Crescent, Edinburgh trong gia đình của Edward Strathearn Gordon và vợ Agnes Joanna Gordon, làm người giúp việc gia đình.\n\nNăm 1881, Malvina Wells được ghi tên trong cuộc điều tra dân số là Meleina Wells, sống tại 14 Gloucester Place, Edinburgh, 75 tuổi trong khi vẫn là một hầu gái của Joanna Macrae, bấy giờ là một góa phụ. Malvina qua đời vào ngày 22 tháng 4 năm 1887 ở tuổi 82, tại 14 Gloucester Place. Cái chết của bà đã được đăng ký bởi Horatio R Macrae, con trai của Joanna Macrae, và nguyên nhân cái chết được liệt kê là bệnh tim.\n\nMalvina Wells được chôn cất dưới một bia mộ bằng đá cẩm thạch được dựng lên bởi gia đình Macrae trong nghĩa địa của nhà thờ St Johns, phố Princes, Edinburgh. Nó nằm ở bên phải của một đài tưởng niệm gia đình lớn hơn đối với Joanna Isabella Maclean, người mà bà làm việc. Dòng chữ ghi rằng bà là một người bạn và người hầu trung thành.\n"}
{"id": "15161223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161223", "title": "Katty Kowaleczko", "text": "Katty Kowaleczko\n\nKatarzyna Helena Kowałeczko Henríquez (Santiago, ngày 2 tháng 10 năm 1964), được biết đến với cái tên Katty Kowaleczko hoặc Katty Ko, là một nữ diễn viên người Chile gốc Ba Lan.\n\nNữ diễn viên bắt đầu sự nghiệp từ rất trẻ khi tham gia nhiều cuộc thi sắc đẹp khác nhau. Thông qua việc tham gia casting, ra mắt trong một telenovela và sau đó vào năm 1987 đã có một vai diễn trong loạt phim truyền hình \"The Invitation\". Cô đã tham gia đầy đủ vào các sản phẩm ấn tượng Canal 13 và có một thời gian ngắn trên TVN, cũng được biết đến với việc khuyến khích chương trình Arboliris của trẻ em. \"Quay trở lại Canal 13 để đóng vai chính trong bộ phim truyền hình\" Marron Glacé \"và từ đó không bị tách ra khỏi nhà ga Công giáo.\"\n\nCô đã tham gia vào các sản phẩm sân khấu thành công như \"The Vagina Monologues\" và cũng đã tham gia một số bộ phim. Năm 2004, cô đóng vai người yêu trong bộ phim truyền hình \"Temptation\", nơi cô cũng cạo trọc đầu cho nhân vật bị ung thư. Trong Telethon 2006, cô đã thoát y. Sau đó, cô đã làm việc trên thực tế \"Sinh ra để chiến thắng\". Cũng tham gia vào loạt trận Chile vĩ đại mọi thời đại \"The 80.\"\n\nVào tháng 6 năm 2010, cô tuyên bố rời bỏ thiên thần kênh để di cư đến Chilevisión và đóng vai chính trong đêm thứ hai của loạt phim truyền hình được gọi là \"Infiltradas\".\n"}
{"id": "15161230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161230", "title": "Ethlyn Smith", "text": "Ethlyn Smith\n\nEthlyn Smith (23 tháng 4 năm 1940 - 31 tháng 12 năm 2007) là một công chức đến từ Quần đảo Virgin thuộc Anh (BVI), người đã trở thành một trong hai phụ nữ đầu tiên được bầu vào Hạ viện của Quần đảo Virgin thuộc Anh. Sau một sự nghiệp hơn hai thập kỷ làm kế toán viên và quản trị viên công cộng trong ngành dân sự của Quần đảo Virgin thuộc Anh, Smith đã nghỉ hưu và tham gia vào chính trường. Bà đã tham gia cuộc bầu cử đầu tiên vào năm 1995 với tư cách là một người độc lập, chiến thắng ở Quận 5. Bà được bầu lại vào năm 1999, phục vụ cho đến khi thất bại trong cuộc bầu cử năm 2003.\n\nEthlyn Eugenie Smith sinh ngày 23 tháng 4 năm 1940 tại làng Huntums Ghut, trên đảo Tortola, vào thời điểm một thuộc địa của Anh được gọi là Quần đảo Leeward của Anh bởi cha mẹ là Gladys và Ernest Smith. Bà đã hoàn thành chương trình giáo dục tiểu học và trung học tại các đảo và làm việc ngắn gọn với tư cách là một thực tập sinh trong ngành công vụ của hòn đảo. Để tiếp tục học hành, bà đã theo đuổi bằng cấp liên kết của Trường Đại học Quần đảo Virgin ở Charlotte Amalie, thuộc Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. Bà đã hoàn thành chương trình cấp bằng kế toán vào năm 1968 và tiếp tục học thêm tại Đại học Kỹ thuật Wandsworth ở London và Đại học Calgary. Bà tốt nghiệp từ năm 1970 tại Calgary với bằng cử nhân kế toán. Trong thời gian đi học, đất nước này đã bị phân rã và trở thành Quần đảo Virgin thuộc Anh (BVI), một trong những nơi phụ thuộc của Lãnh thổ hải ngoại Anh.\n\nTrở lại BVI cùng năm đó, Smith trở lại ngành dân sự và được làm Kế toán tổng hợp, trở thành người phụ nữ đầu tiên giữ chức vụ này. Bà được đề bạt làm Thư ký thường trực của Bộ Truyền thông và Công trình 1976. Mong muốn được tiếp tục học hành, Smith đã được trao học bổng Hubert Humphrey vào năm 1983 và theo học Đại học bang Pennsylvania, lấy bằng thạc sĩ quản trị công vào năm sau. Năm 1989, bà chuyển sang Bộ Tài nguyên và Lao động. Nghỉ hưu vào năm 1992, Smith đã đi du lịch vài năm và làm việc với nhiều câu lạc bộ khác nhau trong dịch vụ cộng đồng trước khi tham gia vào chính trị.\n\nNăm 1995, Smith và năm phụ nữ khác chạy đua vào văn phòng công cộng với tư cách là ứng cử viên độc lập. Mỗi người phụ nữ hoạt động độc lập và năm người tham gia với tư cách là ứng cử viên lớn, để cho thấy rằng phụ nữ hiểu hệ thống chính trị và nhận ra rằng lợi ích quốc gia nên được ưu tiên hơn ảnh hưởng của huyện. Smith là một trong hai người chiến thắng trong cuộc bầu cử, đánh bại Cyril Romney, người đã tổ chức khu vực bầu cử quận 5 trong hơn một thập kỷ. Eileene L. Parsons và Ethlyn Smith trở thành hai người phụ nữ đầu tiên được bầu để phục vụ trong hội đồng lập pháp của BVI. \n\nTrong sự nghiệp lập pháp của mình, Smith được chỉ định làm đại biểu cho các Hội nghị của Hiệp hội Nghị viện Liên bang, tham dự các cuộc họp được tổ chức vào năm 1995 tại Sri Lanka, năm 1996 tại Malaysia và năm 1997 tại Mauritius. Năm 1999, bà chạy đua vào tái tranh cử ở Quận 5 với tư cách là ứng cử viên cho Phong trào Công dân Quan tâm. Bà là thành viên duy nhất trong đảng của mình được bầu và phục vụ như một thành viên của phe đối lập, cho đến năm 2000, khi bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Y tế và Phúc lợi. Smith đã tranh cử trong cuộc tổng tuyển cử năm 2003 cho Quận 5 với tư cách là ứng cử viên của Đảng Quần đảo Virgin, nhưng đã bị Delores Christopher đánh bại với tỷ lệ ba phiếu.\n\nSmith chết vào ngày 31 tháng 12 năm 2007 tại Bệnh viện Peebles ở Road Town thuộc Tortola.\n"}
{"id": "15161235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161235", "title": "Manuela Martelli", "text": "Manuela Martelli\n\nManuela Abril Martelli Salamovich (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1983 tại Santiago) là một nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình người Chile nổi tiếng với vai diễn trong các bộ phim \"B-Happy\" và \"Machuca\". Cô đóng chung với nam diễn viên nổi tiếng người Hà Lan, Ruthger Hauer trong các bộ phim tiếng Ý \"Il Futuro\", dựa trên tiểu thuyết A Little Lumpen Novelita của Roberto Bolaño.\n\nVào ngày 16 tháng 4 năm 1983, Martelli được sinh ra tại Santiago de Chile. Cha mẹ của Martelli là Nicolás Martelli, người gốc Ý, và Marian Salamovich, người gốc Croatia.\n\nMartelli học tại Saint George's College, Santiago và sau đó học kịch ở Pontificia Đại học Católica de Chile.\n\nMartelli đóng vai chính trong bộ phim \"B-Happy\" của Gonzalo Justiniano. Sau đó, cô có vai diễn trong phim truyền hình \"Huaiquimán y Tolosa\" và các bộ phim như \"Machuca\", \"Radio Corazón\" và \"Malta con Huevo\". Năm 2010, cô xuất hiện trong telenovela \"Feroz\" của Canal 13.\n\n"}
{"id": "15161244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161244", "title": "Sigrid Alegría", "text": "Sigrid Alegría\n\nSigrid Alegría Conrads (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1974) là một nữ diễn viên truyền hình người Chile.\n\nAlegría bắt đầu ra mắt diễn xuất của cô trong TVN soap opera \"Borrón y cuenta nueva\" vào năm 1998, đóng vai trò của \"Doris Morán\", một nữ tu tôn giáo đã được xem xét lại cuộc sống của cô sau khi cô tìm thấy một người yêu mới.\n\nNăm 2004, cô rời Canal 13 để tham gia vở opera Hippie và cả Tentación. Không hài lòng với hợp đồng của mình với Canal 13, cô quyết định quay lại TVN.\n\nTừ năm 2007, cô đã làm việc trên các vở kịch xà phòng vào ban đêm như \"Alguien Te Mira\", \"El señor de la querencia\" và \"¿Dónde está Elisa?\".\n"}
{"id": "15161254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161254", "title": "Habib Al Fardan", "text": "Habib Al Fardan\n\nHabib Al Fardan (, sinh ngày 11 tháng 11 năm 1990) cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất chơi ở vị trí tiền vệ tấn công cho Al-Nasr.\n\nAl Fardan sinh ở Dubai. Anh chơi cho đội tuyển Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất trong Thế vận hội Mùa hè 2012.\n\nKhi còn trẻ, anh bắt đầu chơi cho Al Wasl, khi lớn hơn, Al Fardan đã đến Al Nasr. Anh gia nhập Al Ahli vào mùa hè 2014 sau khi anh được liên kết với Al Jazira.\n\nVào ngày 7 tháng 8 năm 2018, Fardan trở lại Al Nasr.\n\nVào tháng 6 năm 2011, Habib đã ra mắt trong trận thua 2-3 trước Kuwait trong một trận giao hữu.\n\n"}
{"id": "15161258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161258", "title": "Cleo von Adelsheim", "text": "Cleo von Adelsheim\n\nNam tước nữ hoàng Cleopatra von Adelsheim von Ernest sinh năm 1987 tại Bern, Thụy Sĩ. Cha cô là Nam tước Louis von Adelsheim von Ernest, một nhà làm phim, và mẹ cô là Lillian-Elena Baettig-Rodriguez. Mẹ của Von Adelsheim là người Chile và gia đình đã chuyển đến từ Thụy Sĩ khi cô còn nhỏ. Cô theo học một trường dạy tiếng Anh ở Santiago de Chile. Sau đó, cô theo học Schule Schloss Salem ở Đức trước khi chuyển và tốt nghiệp Hurtwood House, một trường nội trú ở Anh. Cô học ngành truyền thông quốc tế và báo chí tại Đại học Paris của Mỹ. Năm 2013, cô tốt nghiệp trường trung học Cinematografia de Catalunya ở Barcelona, Tây Ban Nha.\n\nVon Adelsheim bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình sau khi tốt nghiệp trường Trung học Cinematografia de Catalunya ở Tây Ban Nha. Cô đã diễn xuất trong các bộ phim ngắn, bao gồm cả bộ phim ngắn \"Sự quyến rũ\" của Parker Ellermann, trước khi nhận vai chính là nhân vật chính trong bộ phim truyền hình \"Princess Maleen\", được phát sóng trên kênh Đức cho miền Bắc nước Ý. Sau bộ phim truyền hình, cô xuất hiện trong hai bộ phim truyền hình, \"SOKO Cologne\" và \"The Criminalist\". Cô đã chụp cho nhiếp ảnh gia thời trang người Đức Christian Schoppe.\n\n\nVào ngày 4 tháng 6 năm 2016, von Adelsheim kết hôn với Franz Albrecht, Hoàng tử di truyền của Oettingen-Oettingen và Oettingen-Spielberg trong một buổi lễ dân sự được thực hiện bởi Klaus Gramlich, thị trưởng của Adelsheim. Vào ngày 9 tháng 7 năm 2016, họ đã kết hôn trong một nghi lễ tôn giáo tại Nhà thờ Thánh Jacob ở Oettingen. Công chúa Isabella Gaetani von lobkowicz và Beatrice Borromeo từng là hầu gái danh dự. Lễ tân được tổ chức tại Lâu đài Oettingen. Đám cưới có tám trăm khách, bao gồm Hoàng tử Harry xứ Wales, Hoàng tử Max, Công tước ở Bavaria và Pierre Casiraghi.\n\nVào ngày 8 tháng 9 năm 2017, công chúa đã hạ sinh một cô con gái, Công chúa Matilda Galilea.\n"}
{"id": "15161272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161272", "title": "Gabriela Barros", "text": "Gabriela Barros\n\nGabriela Barros Tapia (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1980) là một nữ diễn viên và người mẫu người Chile đã giành chiến thắng Hoa hậu Hoàn vũ Chile 2004 và đại diện Chile tại Hoa hậu Hoàn vũ 2004, lọt vào top 15.\n\nBarros đại diện Chile tại Hoa hậu Hoàn vũ 2004 được tổ chức tại Quito, Ecuador, nơi cô giành được một vị trí trong top 15. Người chiến thắng cuối cùng là Hoa hậu Úc, Jennifer Hawkins. Đó là vị trí xếp hạng đầu tiên của Chile kể từ năm 1990.\n\nNgày nay, cô ấy là một người mẫu quốc tế và tham gia một chương trình của đài truyền hình RAI của Ý.\n\n"}
{"id": "15161275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161275", "title": "Eileene L. Parsons", "text": "Eileene L. Parsons\n\nParsons được sinh ra trên đảo Tortola và bà đã đến sống với dì của mẹ mình là Constance Parrott. Bà và dì của bà chuyển đến St Thomas, nơi bà học tại trường trung học Charlotte Amalie.\n\nGiáo dục đại học Parsons tiếp tục ở Puerto Rico nơi bà học về may mặc và Nghệ thuật công nghiệp. Bà lấy bằng liên kết tại Quần đảo Virgin về Cử nhân trong việc quảng bá du lịch tại Đại học Quốc tế Florida.\n\nParsons giảng dạy tại các trường học ở Quần đảo Virgin thuộc Mỹ và Anh cũng như làm thư ký cho các quản trị viên cao cấp tại trường đại học và Bộ Giáo dục. Trong năm năm, bà là người đăng ký và đạt được học bổng tại H. Lavity Stoutt Community College. Trong thời gian rảnh rỗi, bà đã tham gia vào một số sáng kiến văn hóa và thể thao cũng như viết cho tờ báo địa phương và đồng sáng tác một cuốn sách về lịch sử của nghệ thuật biểu diễn.\n\nParsons cũng từng là Cán bộ văn hóa từ 1984-1989 và đã hoạt động trong văn hóa và thể thao. Bà thành lập Cộng đồng Ca sĩ và Công ty Khiêu vũ BVI. Bà cũng đã viết nhiều để xuất bản trên các tờ báo địa phương và đồng tác giả cuốn sách \"1834 - 1984 - Một trăm năm mươi năm thành tựu và phát triển thông qua nghệ thuật biểu diễn\".\n\nBà cũng chủ trì Ủy ban Lễ hội của BVI từ 1975-83.\n\nParsons đã tranh cử các cuộc bầu cử vào năm 1983, 1986 và 1990 nhưng phải đến cuộc tổng tuyển cử Quần đảo Virgin thuộc Anh năm 1995, bà cuối cùng cũng thành công. Bà gia nhập phe đối lập trong năm năm và sau đó gia nhập Đảng Quần đảo Virgin và ngồi trên băng ghế của Chính phủ cùng hai người khác. Năm 1997, bà trở thành Bộ trưởng Bộ Y tế, Giáo dục và Phúc lợi. Bà đã tham gia cuộc bầu cử năm 1999 và trở thành phó tổng trưởng cũng như tiếp tục tại Bộ Y tế, Giáo dục và Phúc lợi cho đến năm 2000.\n\nTrong cuộc bầu cử tiếp theo, bà đã ứng cử vào Đảng Dân chủ Quốc gia và sau đó trở thành Phó Chủ tịch.\n\nParsons đã được bổ nhiệm OBE vào năm 2013. Có một phòng chờ tại H. Lavity Stoutt Community College được đặt tên để vinh danh bà.\n\nEileene L. Parsons Auditorium tại Đại học Cộng đồng H. Lavity Stoutt được đặt tên để vinh danh Parsons.\n\nKể từ khi nghỉ hưu, Parsons thỉnh thoảng lọt vào mắt công chúng liên quan đến những bình luận gây tranh cãi mà bà đã đưa ra. Vào tháng 1 năm 2015, bà đã nguyền rủa Andrew Fahie, thành viên của Hội đồng quận 1, và sau đó từ chối xin lỗi. Trong tháng 2 năm 2016 để đáp ứng với một câu hỏi về một báo cáo ngân sách 137% đầu tư vào dự án nào đó đã là chủ đề của những lời chỉ trích, bà cho rằng điều này là bình thường và nó không phải là một nguồn lo ngại.\n"}
{"id": "15161279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161279", "title": "Isabel Bawlitza", "text": "Isabel Bawlitza\n\nIsabel Bawlitza Muñoz (sinh năm 1981) là người mẫu thời trang người Chile và chủ nhân cuộc thi sắc đẹp, người đại diện cho đất nước của cô tại Hoa hậu Thế giới 2000.\n\nSự nghiệp người mẫu của cô bắt đầu trên \"Tạp chí Paula\", có được hợp đồng trong hai năm với tư cách là một người mẫu độc quyền. Cô tham gia các chương trình thời trang ở Hoa Kỳ và Ý. \n\nBawlitza được chọn theo tổ chức của Millaray Palma và cựu Hoa hậu Thế giới Chile 1998, Daniella Campos. Bawlitza đại diện Chile tại Miss World 2000 được tổ chức tại London, Vương quốc Anh vào ngày 30 tháng 11 năm 2000. Cô nằm trong số mười thí sinh bán kết.\n\nBawlitza đại diện cho đất nước của cô trong Reina Sudamericana 2001, được tổ chức tại Santa Cruz, Bolivia vào ngày 9 tháng 11 năm 2001. Cô đã giành được giải thưởng \"Photogenic\".\n"}
{"id": "15161304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161304", "title": "Enith Brigitha", "text": "Enith Brigitha\n\nEnith Sijtje Maria Brigitha (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1955 tại Curacao) là vận động viên bơi lội cạnh tranh hàng đầu trong thập niên 1970. Bà hai lần đại diện cho Hà Lan tại Thế vận hội mùa hè, bắt đầu từ năm 1972 (Munich, Tây Đức). Bà đã giành được hai huy chương đồng tại Thế vận hội Mùa hè 1976 ở Montreal, Quebec, Canada, ở nội dung 100 m và 200 m tự do của nữ. Brigitha hai lần được đặt tên là 'Nhà thể thao Hà Lan của năm', vào năm 1973 và 1974. Bà là vận động viên da đen đầu tiên giành huy chương bơi lội trong Thế vận hội.\n\nỞ nội dung 100m tự do, Brigitha đã xếp sau hai vận động viên bơi lội đến từ Đông Đức, một quốc gia được chứng minh là có lịch sử sử dụng doping có hệ thống của các vận động viên trong Thế vận hội Olympic Montreal 1976. Do đó, các vận động viên khác đã kêu gọi Brigitha chính thức được trao giải vàng ở nội dung 100m tự do và bạc ở nội dung 200m. Brigitha cho biết cô coi mình là người giành huy chương vàng.\n\nShirley Babashoff người Mỹ, người đã kiếm được ba huy chương gvàng riêng lẻ không phải là người Đông Đức, đã thẳng thắn về vấn đề này. Bà ủng hộ Brigitha và những vận động viên bơi lội từ các quốc gia khác, những người bị ảnh hưởng xấu bởi các hành vi bất hợp pháp của Đông Đức.\n"}
{"id": "15161347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161347", "title": "Mélanie de Jesus dos Santos", "text": "Mélanie de Jesus dos Santos\n\nCô sinh ra ở Schœlcher, Martinique. Cha cô là người Bồ Đào Nha và mẹ cô là người Martinique. Cô có hai chị em cùng cha khác mẹ sống ở Bồ Đào Nha với cha của họ.\n\nCô bắt đầu thể dục dụng cụ tại một câu lạc bộ ở La Trinité. Huấn luyện viên của cô, Elsa Louis, đã nhận ra tiềm năng của cô và cho phép cô tham gia các trại huấn luyện với Liên đoàn Thể dục dụng cụ Pháp. Cô trở thành thành viên của đội tuyển quốc gia Pháp năm 2013, lần đầu tiên khi là một thiếu niên.\n\nTại giải vô địch quốc gia Pháp năm 2015, cô đứng thứ hai chung cuộc sau Lorette Charpy.\n\nVào mùa hè năm 2015, trong thời gian tham dự lễ hội Olympic trẻ châu Âu, cô bị chấn thương nặng ở đầu gối trong khi thực hiện động tác vặn đôi Yurchenko. Do chấn thương, cô không thể thi đấu trong vài tháng.\n\nNăm 2016, cô chuyển đến Saint-Etienne ở Pháp để tập luyện cùng với Eric và Monique Hagard. Cô đã trở lại thi đấu vào tháng 6 năm 2016 tại Giải vô địch quốc gia Pháp tại Mulhouse, đứng thứ tư trong các bài tập toàn diện, cân bằng và bài tập sàn.\n\nVào tháng 3, cô đã thi đấu tại American Cup, nơi cô nhận được huy chương đồng và có số điểm cao nhất chung cuộc. Cô trở thành vận động viên thể dục dụng cụ thứ hai của Pháp giành huy chương tại American Cup sau khi Elvire Teza giành được vàng năm 1997.\n\nTại Giải vô địch châu Âu 2017 ở Cluj-Napoca, Romania, cô đủ điều kiện cho hai trận chung kết: trong các thanh xung quanh và không đồng đều. Cô đứng thứ ba chung cuộc sau Ellie Downie của Vương quốc Anh và Zsófia Kovács của Hungary. Vận động viên thể dục dụng cụ cuối cùng của Pháp giành được huy chương toàn diện tại Giải vô địch châu Âu là Marine Debauve năm 2005.\n\nCô trở thành nhà vô địch toàn Pháp năm 2017, khi đánh bại nhà vô địch trị vì Marine Boyer với 1,4 điểm với tổng số 55.450. Cô cũng giành được một huy chương bạc chung cuộc. Tại Giải vô địch thế giới 2017 ở Montreal, cô đã hoàn thành vị trí thứ năm trong tất cả các giải đấu.\n\nVào tháng Năm, cô đã nhận được ba huy chương vàng tại Giải vô địch quốc gia Pháp, chiến thắng tất cả các giải đấu, thanh xà và sàn. \n\nVào tháng 8 năm 2018, cô đã tham gia Giải vô địch châu Âu tại Glasgow. Đội Pháp giành được huy chương bạc trong trận chung kết đồng đội, đứng sau người Nga và đứng trước Hà Lan. Mélanie đủ điều kiện thi đấu tại hai trận chung kết sự kiện, kết thúc ở vị trí thứ sáu chung cuộc và giành được huy chương vàng trên hạng mục sàn. Cô trở thành vận động viên thể dục dụng cụ Pháp thứ ba giành được danh hiệu này tại Giải vô địch châu Âu sau Ludivine Furnon năm 2000 và Isabelle Séverino năm 2005. Tại World Challenge Cup 2018 ở Paris, cô đã giành huy chương vàng trên hạng mục sàn.\n\nVào tháng 3 de Jesus dos Santos sau đó đã được chọn để thi đấu tại Giải vô địch châu Âu 2019 cùng với Marine Boyer, Lorette Charpy và Coline Devillard. Sau đó, cô thi đấu tại EnBW DTB-Pokal Team Challenge ở Stuttgart, nơi Pháp xếp thứ tư trong trận chung kết đồng đội. Tại Giải vô địch châu Âu de Jesus dos Santos đã giành chiến thắng toàn diện trước Nhà vô địch châu Âu 2017 Ellie Downie. Trong trận chung kết sự kiện de Jesus dos Santos đã bảo vệ thành công danh hiệu hạng mục sàn của mình, giành được huy chương bạc trên xà ngang sau Alice Kinsella của Vương quốc Anh và đứng thứ bảy trên các thanh không đều. Điều này khiến cô trở thành nữ thể dục dụng cụ kiếm nhiều huy chương nhất trong các giải vô địch, cùng với Angelina Melnikova của Nga.\n\n"}
{"id": "15161378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161378", "title": "Manuela Ramin-Osmundsen", "text": "Manuela Ramin-Osmundsen\n\nBà sinh ra ở Antony, sau đó thuộc tỉnh Seine của Pháp, trong một gia đình đến từ tỉnh hải ngoại Martinique . Mẹ cô, Annie Ramin, là cựu giám đốc của bệnh viện đại học khu vực Fort-de-France (CHU) . Bà sống ở Pháp cho đến năm 1991, sau đó bà cuối cùng định cư ở Na Uy với người chồng Na Uy. Bà đã nhận được bằng luật từ Đại học Panthéon-Assas chuyên về luật Liên minh châu Âu và là luật sư của hiệp hội luật sư Paris . Sau đó, bà nhận được bằng về Giáo dục đặc biệt từ Đại học Đại học Oslo.\n\nNăm 1995, bà làm luật sư cho Bộ Tư pháp và Cảnh sát, việc này kéo dài đến năm 1998 khi bà trở thành người đứng đầu chính thức (SMED), một cơ quan chính phủ cung cấp trợ giúp pháp lý miễn phí cho những người bị phân biệt đối xử. Sau đó, bà trở lại làm việc cho bộ Tư pháp trước khi chuyển sang làm trợ lý chính trị trong Bộ Ngoại giao. Vào mùa thu năm 2005, bà tham gia Đảng Lao động. Bà là giám (UID) trong khoảng thời gian từ 17 tháng 3 đến 21 tháng 5 năm 2006.\n\nBà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Trẻ em và Bình đẳng trong nội các thứ hai Stoltenberg vào ngày 18 tháng 10 năm 2007, thay thế Bộ trưởng sắp mãn nhiệm Karita Bekkemellem và do đó trở thành thành viên không phải là người da trắng đầu tiên của Nội các Na Uy.\n\nChỉ bốn tháng vào vị trí mới, bà đã buộc phải từ chức vì những tranh cãi xung quanh việc bổ nhiệm Người giám sát mới cho Trẻ em ở Na Uy. Người đương nhiệm, Reidar Hjermann đang mong đợi được bổ nhiệm vào nhiệm kỳ bốn năm mới theo thông lệ cho tất cả các thanh tra viên vào thời điểm đó. Tuy nhiên, Ramin-Osmundsen quyết định thay thế trao vị trí cho luật sư Ida Hjort Kraby. Những suy đoán sớm nảy sinh liên quan đến việc này có phải là do Hjermann quá phiền phức với chính phủ (ông đã công khai chỉ trích chính phủ nhiều lần). Khi câu chuyện đang dần lắng xuống, một câu chuyện mới nổ ra khi giới truyền thông phát hiện ra rằng Hjort Kraby và Ramin-Osmundsen là những người bạn rất thân và quen biết nhau từ thời học luật và thường xuyên tham dự các bữa tiệc của nhau.\n\nĐiều này đã vi phạm rõ ràng các quy tắc của chính phủ, vì bà được yêu cầu tự nhận mình từ quy trình bổ nhiệm, khi giải quyết các mối quan hệ chặt chẽ. Sau khi những câu chuyện này xuất hiện, Storting đã mở một cuộc điều tra chính thức về vấn đề này.\n\nMặc dù ban đầu bà phủ nhận những cáo buộc này, nhưng khi đối mặt với những chi tiết khác, sau đó bà thừa nhận rằng họ thực sự là bạn thân và thuộc cùng một nhóm rất nhỏ các nữ luật sư sống ở phía tây giàu có của thành phố Oslo. Sau khi thủ tướng Jens Stoltenberg nhắc nhở bà về mức độ nghiêm trọng của tình hình, bà đã từ chức bộ trưởng vào ngày 14 tháng 2. Hjort Kraby đã từ chức từ vị trí của mình trước khi bắt đầu và Hjermann tiếp tục với tư cách là một thanh tra viên.\n\nSinh ra là công dân Pháp, Ramin-Osmundsen đến Na Uy vào năm 1991 và trở thành công dân Na Uy vào đầu tháng 10 năm 2007, 14 ngày trước khi được bổ nhiệm làm Bộ trưởng. Bà đã kết hôn với cựu chính trị gia của đảng Bảo thủ và doanh nhân .\n"}
{"id": "15161381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161381", "title": "Tách đồng vị", "text": "Tách đồng vị\n\nTách đồng vị là quá trình cô đặc các đồng vị riêng của một nguyên tố hóa học bằng cách loại bỏ các đồng vị khác. Việc sử dụng các hạt nhân được sản xuất là khác nhau. Giống lớn nhất được sử dụng trong nghiên cứu (ví dụ trong hóa học, trong đó các nguyên tử của hạt nhân \"đánh dấu\" được sử dụng để tìm ra các cơ chế phản ứng). Bằng trọng tải, tách uranium tự nhiên thành uranium đã làm giàu và uranium cạn kiệt là ứng dụng lớn nhất. Trong văn bản sau đây, chủ yếu là làm giàu uranium được xem xét. Quá trình này là một quá trình quan trọng trong sản xuất nhiên liệu uranium cho các nhà máy điện hạt nhân, và cũng được yêu cầu để tạo ra uranium dựa trênvũ khí hạt nhân. Vũ khí dựa trên plutonium sử dụng plutoni được sản xuất trong lò phản ứng hạt nhân, phải được vận hành theo cách để sản xuất plutoni có hỗn hợp đồng vị hoặc \"cấp\" phù hợp. Trong khi các nguyên tố hóa học khác nhau có thể được tinh chế thông qua các quá trình hóa học, các đồng vị của cùng một nguyên tố có các tính chất hóa học gần như giống hệt nhau, làm cho loại phân tách này không thực tế, ngoại trừ tách deuterium.\n\nCó ba loại kỹ thuật tách đồng vị:\n\n\nLoại tách thứ ba vẫn còn thử nghiệm; kỹ thuật tách thực tế tất cả phụ thuộc một cách nào đó vào khối lượng nguyên tử. Do đó, thường dễ dàng hơn để tách các đồng vị có chênh lệch khối lượng tương đối lớn hơn. Ví dụ, deuterium có khối lượng gấp đôi hydro thông thường (ánh sáng) và thường dễ dàng tinh chế hơn so với tách uranium-235 khỏi uranium-238 phổ biến hơn. Mặt khác, việc tách plutoni-239 phân hạch từ plutoni-240 tạp chất chung, trong khi mong muốn ở chỗ nó sẽ cho phép tạo ra vũ khí phân hạch loại súng từ plutoni, nói chung là không thực tế. \n\nXem thêm: Uranium đã làm giàu\n\nTất cả các sơ đồ phân tách đồng vị quy mô lớn sử dụng một số giai đoạn tương tự tạo ra nồng độ đồng vị mong muốn cao hơn liên tiếp. Mỗi giai đoạn làm phong phú sản phẩm của bước trước hơn nữa trước khi được gửi đến giai đoạn tiếp theo. Tương tự, các chất thải từ mỗi giai đoạn được đưa trở lại giai đoạn trước để xử lý tiếp. Điều này tạo ra một hệ thống làm giàu tuần tự được gọi là thác.\n\nCó hai yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến hiệu suất của một tầng. Đầu tiên là hệ số tách, là một số lớn hơn 1. Thứ hai là số lượng các giai đoạn cần thiết để có được độ tinh khiết mong muốn.\n\nCho đến nay, sự phân tách đồng vị thương mại quy mô lớn chỉ có ba yếu tố đã xảy ra. Trong mỗi trường hợp, hiếm hơn hai đồng vị phổ biến nhất của một nguyên tố đã được tập trung để sử dụng trong công nghệ hạt nhân:\n\n\nMột số nguyên tố tinh khiết đồng vị được sử dụng với số lượng nhỏ hơn cho các ứng dụng chuyên môn, đặc biệt là trong ngành công nghiệp bán dẫn, trong đó silicon tinh khiết được sử dụng để cải thiện cấu trúc tinh thể và độ dẫn nhiệt, và carbon có độ tinh khiết đồng vị lớn hơn để tạo ra kim cương có độ dẫn nhiệt cao hơn.\n\nTách đồng vị là một quá trình quan trọng đối với cả công nghệ hạt nhân hòa bình và quân sự, và do đó, khả năng một quốc gia có sự phân tách đồng vị là mối quan tâm cực kỳ lớn đối với cộng đồng tình báo.\n\nSự thay thế duy nhất để tách đồng vị là chế tạo đồng vị cần thiết ở dạng nguyên chất. Điều này có thể được thực hiện bằng cách chiếu xạ một mục tiêu phù hợp, nhưng cần thận trọng trong việc lựa chọn mục tiêu và các yếu tố khác để đảm bảo rằng chỉ có đồng vị cần thiết của yếu tố quan tâm được tạo ra. Đồng vị của các nguyên tố khác không phải là vấn đề quá lớn vì chúng có thể được loại bỏ bằng phương pháp hóa học.\n\nĐiều này đặc biệt có liên quan trong việc chuẩn bị plutonium-239 cao cấp để sử dụng trong vũ khí. Việc tách Pu-239 khỏi Pu-240 hoặc Pu-241 là không thực tế. Fissile Pu-239 được sản xuất sau khi bắt giữ neutron bởi uranium-238, nhưng việc bắt neutron hơn nữa sẽ tạo ra Pu-240 ít phân hạch và tệ hơn, là chất phát neutron khá mạnh và Pu-241 phân rã thành Am-241, một loại mạnh phát xạ alpha gây ra vấn đề tự sưởi ấm và phóng xạ. Do đó, các mục tiêu uranium được sử dụng để sản xuất plutonium quân sự phải được chiếu xạ trong một thời gian ngắn, để giảm thiểu việc sản xuất các đồng vị không mong muốn này. Ngược lại, pha trộn plutonium với Pu-240 khiến nó không phù hợp với vũ khí hạt nhân.\n\nKhuếch tán khí sử dụng màng bán thấm để tách uranium đã làm giàu\nThường được thực hiện với chất khí, nhưng cũng với chất lỏng, phương pháp khuếch tán phụ thuộc vào thực tế là ở trạng thái cân bằng nhiệt, hai đồng vị có cùng năng lượng sẽ có vận tốc trung bình khác nhau. Các nguyên tử nhẹ hơn (hoặc các phân tử chứa chúng) sẽ di chuyển nhanh hơn và có khả năng khuếch tán qua màng. Sự khác biệt về tốc độ tỷ lệ thuận với căn bậc hai của tỷ lệ khối lượng, do đó lượng phân tách nhỏ và nhiều giai đoạn xếp tầng là cần thiết để có được độ tinh khiết cao. Phương pháp này rất tốn kém do công việc cần thiết để đẩy khí qua màng và nhiều giai đoạn cần thiết.\n\nSự phân tách đồng vị urani quy mô lớn đầu tiên đã được Hoa Kỳ đạt được trong các nhà máy phân tách khí khuếch tán lớn tại Phòng thí nghiệm Oak Ridge, được thành lập như một phần của Dự án Manhattan. Chúng sử dụng khí uranium hexafluoride làm chất lỏng trong quá trình. Các rào cản khuếch tán lưới niken và điện niken lắng đọng được tiên phong bởi Edward Adler và Edward Norris. Xem khuếch tán khí.\n\nMột loạt các máy ly tâm khí tại một nhà máy làm giàu uranium của Mỹ.\nSơ đồ ly tâm nhanh chóng xoay vật liệu cho phép các đồng vị nặng hơn tiến gần hơn đến một bức tường xuyên tâm bên ngoài. Điều này cũng thường được thực hiện ở dạng khí sử dụng máy ly tâm loại Zippe.\n\nSự phân tách đồng vị ly tâm được đề xuất lần đầu tiên bởi Aston và Lindemann vào năm 1919 và các thí nghiệm thành công đầu tiên đã được Beams và Haynes báo cáo về đồng vị clo vào năm 1936. Tuy nhiên, những nỗ lực sử dụng công nghệ trong dự án Manhattan là không hiệu quả. Trong thời hiện đại, đây là phương pháp chính được sử dụng trên toàn thế giới để làm giàu uranium và kết quả là vẫn là một quá trình khá bí mật, cản trở sự phát triển rộng rãi hơn của công nghệ. Nói chung một nguồn cấp dữ liệu của UF khí được nối với một xi lanh được quay ở tốc độ cao. Gần rìa ngoài của các phân tử khí nặng hơn hình trụ chứa U-238 thu thập, trong khi các phân tử chứa U-235 tập trung ở trung tâm và sau đó được đưa đến giai đoạn tầng khác. Sử dụng công nghệ ly tâm dạng khí để làm giàu đồng vị là mong muốn vì mức tiêu thụ năng lượng giảm đáng kể khi so sánh với các kỹ thuật thông thường hơn như nhà máy khuếch tán do cần ít bước hơn để đạt được mức độ phân tách tương tự. Trên thực tế, máy ly tâm khí sử dụng uranium hexafluoride đã thay thế phần lớn công nghệ khuếch tán khí để làm giàu uranium. Cùng với việc đòi hỏi ít năng lượng hơn để đạt được sự phân tách tương tự, các nhà máy quy mô nhỏ hơn rất nhiều có thể, khiến chúng trở thành một khả năng kinh tế cho một quốc gia nhỏ đang cố gắng sản xuất vũ khí hạt nhân. Pakistan được cho là đã sử dụng phương pháp này trong việc phát triển vũ khí hạt nhân.\n\nCác ống xoáy được Nam Phi sử dụng trong quá trình tách xoáy Helikon của họ. Khí được bơm tiếp tuyến vào một buồng có dạng hình học đặc biệt làm tăng thêm vòng quay của nó lên tốc độ rất cao, khiến các đồng vị tách ra. Phương pháp này đơn giản vì các ống xoáy không có bộ phận chuyển động, nhưng tốn nhiều năng lượng, lớn hơn khoảng 50 lần so với máy ly tâm khí. Một quy trình tương tự, được gọi là \"vòi phun phản lực\", được tạo ra ở Đức, với một nhà máy trình diễn được xây dựng ở Brazil, và họ đã đi xa đến mức phát triển một địa điểm để cung cấp nhiên liệu cho các nhà máy hạt nhân của đất nước.\n\nSơ đồ phân tách đồng vị urani trong calutron.\nPhương pháp này là một hình thức phổ khối, và đôi khi được gọi bằng tên đó. Nó sử dụng thực tế là các hạt tích điện bị lệch trong từ trường và lượng lệch phụ thuộc vào khối lượng của hạt. Nó rất tốn kém cho số lượng sản xuất, vì nó có thông lượng cực kỳ thấp, nhưng nó có thể cho phép đạt được độ tinh khiết rất cao. Phương pháp này thường được sử dụng để xử lý một lượng nhỏ các đồng vị nguyên chất để nghiên cứu hoặc sử dụng cụ thể (chẳng hạn như các bộ đếm đồng vị), nhưng không thực tế cho sử dụng công nghiệp.\n\nTại Oak Ridge và tại Đại học California, Berkeley, Ernest O. Lawrence đã phát triển sự phân tách điện từ cho phần lớn uranium được sử dụng trong quả bom nguyên tử đầu tiên của Hoa Kỳ (xem Dự án Manhattan). Các thiết bị sử dụng nguyên lý của ông được đặt tên là calutron. Sau chiến tranh, phương pháp chủ yếu bị bỏ rơi là không thực tế. Nó chỉ được thực hiện (cùng với khuếch tán và các công nghệ khác) để đảm bảo sẽ có đủ nguyên liệu để sử dụng, bất kể chi phí là bao nhiêu. Đóng góp chính của nó cho nỗ lực chiến tranh là tập trung hơn nữa vật chất từ ​​các nhà máy khuếch tán khí đến mức độ tinh khiết cao hơn.\n\nTrong phương pháp này, tia laser được điều chỉnh theo bước sóng chỉ kích thích một đồng vị của vật liệu và ion hóa các nguyên tử đó một cách tốt hơn. Sự hấp thụ ánh sáng cộng hưởng của một đồng vị phụ thuộc vào khối lượng của nó và một số tương tác siêu mịn nhất định giữa các electron và hạt nhân, cho phép các laser được điều chỉnh tinh xảo chỉ tương tác với một đồng vị. Sau khi nguyên tử bị ion hóa, nó có thể được loại bỏ khỏi mẫu bằng cách sử dụng điện trường. Phương pháp này thường được viết tắt là AVLIS (tách laser đồng vị hơi nguyên tử). Phương pháp này chỉ mới được phát triển gần đây vì công nghệ laser đã được cải thiện và hiện không được sử dụng rộng rãi. Tuy nhiên, nó là một mối quan tâm lớn đối với những người trong lĩnh vực phổ biến hạt nhânbởi vì nó có thể rẻ hơn và dễ dàng bị ẩn hơn so với các phương pháp tách đồng vị khác. Laser điều chỉnh được sử dụng trong AVLIS bao gồm laser nhuộm và gần đây là laser diode. \n\nPhương pháp tách laser thứ hai được gọi là tách đồng vị laser phân tử (MLIS). Trong phương pháp này, một tia laser hồng ngoại được hướng vào khí uranium hexafluoride, các phân tử thú vị có chứa một nguyên tử U-235. Một tia laser thứ hai giải phóng một nguyên tử flo, để lại uranium pentafluoride sau đó kết tủa ra khỏi khí. Xếp tầng các giai đoạn MLIS khó khăn hơn so với các phương pháp khác vì UF phải được fluor hóa trở lại UF trước khi được đưa vào giai đoạn MLIS tiếp theo. Các phương án MLIS thay thế hiện đang được phát triển (sử dụng tia laser đầu tiên ở vùng cận hồng ngoại hoặc khả kiến) trong đó có thể đạt được mức làm giàu trên 95% trong một giai đoạn, nhưng các phương pháp vẫn chưa đạt được tính khả thi trong công nghiệp. Phương pháp này được gọi là OP-IRMPD (Overtone Pre-kích thích Hình ảnh IR Phân ly nhiều Photon).\n\nCuối cùng, quy trình SILEX, được phát triển bởi Silex Systems ở Úc, gần đây đã được cấp phép cho General Electric để phát triển một nhà máy làm giàu thí điểm. Phương pháp này sử dụng uranium hexafluoride làm nguyên liệu và sử dụng nam châm để tách các đồng vị sau khi một đồng vị được ưu tiên ion hóa. Thông tin chi tiết của quá trình không được tiết lộ.\n\nKhá gần đây còn một sơ đồ khác đã được đề xuất cho việc tách deuterium bằng cách sử dụng các gói sóng Trojan trong trường điện từ phân cực tròn. Quá trình hình thành gói sóng Trojan bằng cách truyền nhanh chóng đáng tin cậy phụ thuộc một cách cực kỳ nhạy cảm vào khối lượng electron và hạt nhân giảm với cùng tần số trường dẫn đến sự kích thích của ống sóng Trojan hoặc chống Trojan tùy thuộc vào loại đồng vị. Những người và những khoảnh khắc lưỡng cực điện xoay tròn khổng lồ của họ sau đó-chuyển theo pha và chùm các nguyên tử như vậy tách ra theo độ dốc của điện trường trong sự tương tự với thí nghiệm Sterniến Gerlach. \n\nMặc dù các đồng vị của một nguyên tố duy nhất thường được mô tả là có cùng tính chất hóa học, nhưng điều này không hoàn toàn đúng. Đặc biệt, tốc độ phản ứng bị ảnh hưởng rất ít bởi khối lượng nguyên tử.\n\nCác kỹ thuật sử dụng điều này là hiệu quả nhất đối với các nguyên tử nhẹ như hydro. Các đồng vị nhẹ hơn có xu hướng phản ứng hoặc bay hơi nhanh hơn các đồng vị nặng, cho phép chúng được tách ra. Đây là cách nước nặng được sản xuất thương mại, xem quy trình Girdler sulfide để biết chi tiết. Các đồng vị nhẹ hơn cũng phân tách nhanh hơn dưới một điện trường. Quá trình này trong một thác lớn đã được sử dụng tại nhà máy sản xuất nước nặng ở Rjukan.\n\nMột ứng cử viên cho hiệu ứng đồng vị động học lớn nhất từng được đo ở nhiệt độ phòng, 305, cuối cùng có thể được sử dụng để tách triti (T). Các tác động đối với quá trình oxy hóa các anion formate tritiated thành HTO được đo như sau:\nCác đồng vị của carbon, oxy và nitơ có thể được tinh chế bằng cách làm lạnh các khí hoặc hợp chất này gần với nhiệt độ hóa lỏng của chúng trong các cột rất cao (200 đến 700 feet (61 đến 213 m)). Các đồng vị nặng hơn chìm xuống và các đồng vị nhẹ hơn tăng lên, nơi chúng dễ dàng được thu thập. Quá trình này được phát triển vào cuối những năm 1960 bởi các nhà khoa học tại Phòng thí nghiệm quốc gia Los Alamos. Quá trình này còn được gọi là \" chưng cất đông lạnh \". \n\nĐơn vị làm việc riêng biệt (SWU) là một đơn vị phức tạp, là hàm của lượng urani được xử lý và mức độ được làm giàu, \"tức là\" mức độ tăng nồng độ của đồng vị U-235 so với phần còn lại.\n\nĐơn vị này là nghiêm ngặt: Đơn vị công việc tách Kilôgam, và nó đo lường số lượng công việc tách (biểu thị năng lượng được sử dụng trong làm giàu) khi lượng thức ăn và sản phẩm được biểu thị bằng kilogam. Nỗ lực dành cho việc phân tách khối lượng \"F\" của thức ăn của xét nghiệm \"xf\" thành khối lượng \"P\" của xét nghiệm sản phẩm xp và lãng phí khối lượng \"W\" và xét nghiệm \"xw\" được biểu thị bằng số lượng đơn vị công việc phân tách cần thiết, được đưa ra bởi biểu thức SWU = \"WV\" (\"xw\") + \"PV\" (\"xp\") - \"FV\" (\"xf\"), trong đó \"V\" (\"x\") là \"hàm giá trị\", được định nghĩa là \"V\" (\"x\") = (1 - 2 \"x\") ln ((1 - \"x\") / \"x\").\n\nCông việc tách biệt được thể hiện bằng SWU, kg SW hoặc kg UTA (từ \"Urantrennarbeit\" của Đức)\n\n\nVí dụ, nếu bạn bắt đầu với 100 kg (220 pound) uranium tự nhiên, thì cần khoảng 60 SWU để sản xuất 10 kg (22 pound) uranium được làm giàu với hàm lượng U-235 đến 4,5%\n\nCác chùm phóng xạ của các đồng vị cụ thể được sử dụng rộng rãi trong các lĩnh vực vật lý thực nghiệm, sinh học và khoa học vật liệu. Việc sản xuất và hình thành các nguyên tử phóng xạ này thành chùm ion để nghiên cứu là toàn bộ lĩnh vực nghiên cứu được thực hiện tại nhiều phòng thí nghiệm trên khắp thế giới. Máy phân tách đồng vị đầu tiên được phát triển tại Copenhagen Cyclotron bởi Bohr và đồng nghiệp sử dụng nguyên lý tách điện từ. Ngày nay, có rất nhiều phòng thí nghiệm trên khắp thế giới cung cấp các chùm ion phóng xạ để sử dụng. Có thể cho rằng Máy phân tách đồng vị chính trên đường dây (ISOL) là ISOLDE tại CERN, đó là một cơ sở chung của châu Âu trải rộng qua biên giới Pháp-Thụy Sĩ gần thành phố Geneva. Phòng thí nghiệm này chủ yếu sử dụng sự phóng xạ proton của các mục tiêu cacbua urani để tạo ra một loạt các mảnh phân hạch phóng xạ không được tìm thấy tự nhiên trên trái đất. Trong quá trình phát xạ (bắn phá bằng các proton năng lượng cao), mục tiêu cacbua urani được nung nóng đến vài nghìn độ để các nguyên tử phóng xạ được tạo ra trong phản ứng hạt nhân được giải phóng. Khi ra khỏi mục tiêu, hơi của các nguyên tử phóng xạ di chuyển đến khoang ion hóa. Khoang ion hoánày là một ống mỏng làm bằng kim loại chịu lửa có chức năng làm việc cao cho phép va chạm với các bức tường để giải phóng một electron khỏi nguyên tử tự do (ion hóa bề mặthiệu ứng). Sau khi bị ion hóa, các loài phóng xạ được gia tốc bằng trường tĩnh điện và được bơm vào thiết bị phân tách điện từ. Khi các ion đi vào thiết bị phân tách có năng lượng xấp xỉ bằng nhau, các ion có khối lượng nhỏ hơn sẽ bị từ trường làm lệch đi một lượng lớn hơn so với các ion có khối lượng nặng hơn. Bán kính cong khác nhau này cho phép thực hiện quá trình thanh lọc đẳng hướng. Sau khi được tinh chế đẳng hướng, chùm ion sau đó được gửi đến các thí nghiệm riêng lẻ. Để tăng độ tinh khiết của chùm tia đẳng hướng, quá trình ion hóa laser có thể diễn ra bên trong khoang ion hóa để chọn lọc ion hóa một chuỗi nguyên tố quan tâm duy nhất. Tại CERN, thiết bị này được gọi là Nguồn ion ion cộng hưởng (RILIS). Hiện tại hơn 60% của tất cả các thí nghiệm chọn sử dụng RILIS để tăng độ tinh khiết của chùm phóng xạ.\n\nDo việc sản xuất các nguyên tử phóng xạ bằng kỹ thuật ISOL phụ thuộc vào hóa học nguyên tử tự do của nguyên tố cần nghiên cứu, có một số chùm tia nhất định không thể được tạo ra bằng cách bắn phá proton đơn giản vào các mục tiêu Actinide dày. Các kim loại chịu lửa như vonfram và rheni không xuất hiện từ mục tiêu ngay cả ở nhiệt độ cao do áp suất hơi thấp. Để tạo ra các loại dầm này, cần phải có một mục tiêu mỏng. Kỹ thuật phân tách đồng vị hướng dẫn ion (IGISOL) được phát triển vào năm 1981 tại phòng thí nghiệm cyclotron của Đại học Jyväskylä ở Phần Lan. Trong kỹ thuật này, một mục tiêu uranium mỏng bị bắn phá bằng các proton và các sản phẩm phản ứng hạt nhân bật ra khỏi mục tiêu ở trạng thái tích điện. Các recoils được dừng lại trong một tế bào khí và sau đó thoát ra qua một lỗ nhỏ ở bên cạnh tế bào nơi chúng được gia tốc tĩnh điện và được bơm vào một thiết bị tách khối. Phương pháp sản xuất và chiết xuất này diễn ra trong một khoảng thời gian ngắn hơn so với kỹ thuật ISOL tiêu chuẩn và các đồng vị có chu kỳ bán rã ngắn (sub mili giây) có thể được nghiên cứu bằng cách sử dụng IGISOL. Một IGISOL cũng đã được kết hợp với nguồn ion laser tại Máy phân tách đồng vị Leuven (LISOL) ở Bỉ. Các nguồn mục tiêu mỏng thường cung cấp lượng ion phóng xạ thấp hơn đáng kể so với các nguồn mục tiêu dày và đây là nhược điểm chính của chúng.\n\nKhi vật lý hạt nhân thực nghiệm tiến triển, việc nghiên cứu sự hạt nhân phóng xạ kỳ lạ nhất ngày càng trở nên quan trọng hơn. Để làm như vậy, cần có nhiều kỹ thuật sáng tạo hơn để tạo ra các hạt nhân với tỷ lệ proton / neutron cực cao. Một phương pháp thay thế cho các kỹ thuật ISOL được mô tả ở đây là các chùm phân mảnh, trong đó các ion phóng xạ được tạo ra bởi các phản ứng phân mảnh trên một chùm các ion ổn định nhanh chạm vào một mục tiêu mỏng (thường là các nguyên tử beryllium). Kỹ thuật này được sử dụng, ví dụ, tại Phòng thí nghiệm siêu dẫn Cyclotron quốc gia (NSCL) tại Đại học bang Michigan và tại Nhà máy chùm tia đồng vị phóng xạ (RIBF) tại RIKEN, Nhật Bản.\n"}
{"id": "15161404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161404", "title": "Islay Conolly", "text": "Islay Conolly\n\nIslay Conolly, MBE (sinh năm 1923) là một giáo viên và quản trị viên trường học người Cayman. Với tư cách là giáo viên và hiệu trưởng tại nhiều trường học trên đảo, bà trở thành Giám đốc Giáo dục vào năm 1970. Bà được chính phủ Cayman vinh danh với Giải thưởng Tinh thần Xuất sắc trong Ngày Anh hùng Quốc gia và là người đầu tiên nhận được Thành tựu trọn đời của Phòng Thương mại Giải thưởng về giáo dục. Conolly được vinh danh là thành viên của Huân chương Đế quốc Anh năm 1981.\n\nIslay Leonie Bodden sinh năm 1923 tại Cayman Brac thuộc Quần đảo Cayman thuộc Jamaica, lúc đó là một phần của Đế quốc Anh bởi cha mẹ là Ella và Harris Bodden. \n\nSau khi hoàn thành việc đi học, Bodden bắt đầu sự nghiệp giáo dục của mình với tư cách là hiệu trưởng của Trường Lạch ở Cayman Brac vào năm 1947. Vào ngày 28 tháng 12 năm 1950, tại Kingston, Jamaica, bà kết hôn với Callan Hunter Ritch và sau đó họ sẽ có Một con trai, David và ly hôn. Ritch chuyển đến Grand Cayman và làm hiệu trưởng của Trường tiểu học East End. Vào ngày 12 tháng 4 năm 1958, bà kết hôn với William Warren Conolly, và sau đó hai người có hai con, một con trai Burns và một con gái Jackie.\n\nNăm 1970 Conolly được bổ nhiệm làm Giám đốc Giáo dục của Cayman. Trong số những đổi mới, bà đã mang đến hệ thống trường học là giáo dục công cộng cho người điếc và hệ thống đại học cơ sở. Trước nhiệm kỳ của bà, việc học duy nhất dành cho học sinh khiếm thính là giáo dục tư nhân và không có tiêu chuẩn phổ cập hoặc giáo dục công cộng cho học sinh khiếm thính. Năm 1981, Conolly được vinh danh là thành viên của Huân chương Anh và bà nghỉ hưu năm 1982. Năm 2008, bà được Phòng Thương mại Quần đảo Cayman vinh danh là người khai mạc người nhận giải Thành tựu trọn đời của họ trong Giáo dục. Năm sau, bà được chính phủ Cayman vinh danh trong Lễ kỷ niệm Ngày Anh hùng Quốc gia với Giải thưởng Tinh thần Xuất sắc.\n"}
{"id": "15161425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161425", "title": "Lòng trắc ẩn", "text": "Lòng trắc ẩn\n\nLòng trắc ẩn hay lòng thương cảm hay lòng từ bi thúc đẩy mọi người vượt qua giới hạn của bản thân để giúp đỡ những nỗi đau về thể xác, tinh thần hoặc cảm xúc của người khác và chính họ. Lòng trắc ẩn thường được coi là có sự nhạy cảm, một khía cạnh cảm xúc đối với sự đau khổ. Tuy vậy, khi dựa trên các khái niệm não như sự công bằng, công lý và sự phụ thuộc lẫn nhau, nó có thể được coi là có bản chất hợp lý và những hành động xuất phát từ lòng trắc ẩn được coi là dựa trên sự đánh giá hợp lý. Ngoài ra còn có một khía cạnh của kích thước bằng nhau, như vậy lòng trắc ẩn của một cá nhân thường được gán cho các thuộc tính như \"chiều sâu\", \"sức sống\" hoặc \" niềm đam mê \". Lòng trắc ẩn liên quan đến \"cảm giác đối với người khác\" và là tiền thân của sự đồng cảm, năng lực \"cảm giác sự vật dưới con mắt của một người khác\" đối với những hành động tốt hơn của con người làm trung tâm; nói chung, lòng trắc ẩn tích cực là mong muốn làm giảm bớt đau khổ của người khác.\n\nLòng trắc ẩn liên quan đến việc cho phép bản thân chúng ta bị lay động bởi đau khổ và trải nghiệm động lực để giúp giảm bớt và ngăn chặn nó. Một hành động của lòng trắc ẩn được xác định bởi sự hữu ích của nó. Phẩm chất của lòng trắc ẩn là sự kiên nhẫn và trí tuệ; Lòng tốt và sự kiên trì; ấm áp và quyết tâm. Nó thường, mặc dù không chắc chắn, thành phần chính trong những gì thể hiện trong bối cảnh xã hội là lòng vị tha. Biểu hiện của lòng trắc ẩn có xu hướng phân cấp, gia trưởng và kiểm soát trong các phản ứng. Sự khác biệt giữa sự cảm thông và lòng trắc ẩn là sự cảm thông phản ứng với đau khổ từ cội rễ là sự lo lắng trong khi lòng trắc ẩn phản ứng với đau khổ xuất phát từ sự ấm áp và quan tâm.\n\n"}
{"id": "15161427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161427", "title": "Sybil Joyce Hylton", "text": "Sybil Joyce Hylton\n\nSybil Joyce Russell sinh ngày 25 tháng 8 năm 1913 tại Quần đảo Cayman bởi cha mẹ là Edward và Jane Russell. Bà kết hôn với Wilfred Augustus \"Conrad\" Hylton và làm việc như một tình nguyện viên cộng đồng trong vận động thanh thiếu niên, thông qua các dự án với Câu lạc bộ Hướng đạo và Sư tử. Trong khi tham dự phiên tòa xét xử một người phạm tội vị thành niên vào những năm 1950, Hylton đã báo động rằng đứa trẻ đang bị tòa án đối xử như một người trưởng thành.\n\nHylton không phải là người đầu tiên làm việc với người chưa thành niên, nhưng bà là người đầu tiên đưa mối quan tâm của mình đến chính phủ. Nhấn để thay đổi hệ thống, bà là công cụ trong việc thông qua một số điều luật liên quan đến quyền của người phạm tội, và được gọi là \"Mẹ của quản chế\". \"Luật quản chế người phạm tội 1963\" quy định việc thành lập các nhân viên quản chế cho hòn đảo, thiết lập các quy tắc giám sát người phạm tội trưởng thành và cấm các nhiệm vụ quản lý cho nhân viên quản chế chính. Ngay sau đó, Hylton được bổ nhiệm làm nhân viên quản chế đầu tiên của đảo Cayman. Nhận thấy rằng tuổi trẻ gặp khó khăn thường là sản phẩm của các gia đình gặp khó khăn, Hylton đã ép các phúc lợi xã hội được thêm vào vị trí của mình. Ngay sau đó, \"Luật Người nghèo (Cứu trợ) 1963\" đã được thông qua và giao cho bộ phận Dịch vụ Quản chế. Nhiệm vụ được đăng ký theo luật Cứu trợ bao gồm một quy trình đánh giá và phân bổ vốn từ các quỹ công cộng để hỗ trợ những người có hoàn cảnh tài chính giảm hoặc các vấn đề sức khỏe.\n\nBà tiếp tục bức xúc vì sự tách biệt của công lý vị thành niên. Năm 1964, Luật Người phạm tội vị thành niên được thông qua. Điều này dẫn đến việc thành lập một đơn vị riêng biệt - Tòa án vị thành niên - và các thủ tục pháp lý, bao gồm các dịch vụ quản chế vị thành niên, đặc biệt nhằm quản lý công lý cho trẻ em từ mười sáu tuổi trở xuống. Việc quản lý các báo cáo điều tra xã hội cho cả trẻ em và người lớn được giám sát bởi các dịch vụ quản chế, bao gồm tư vấn, giới thiệu của cơ quan, tư vấn và nộp báo cáo của tòa án. Năm 1974, Gay Jackson được bổ nhiệm làm trợ lý cho Hylton và Steven E. Smith được thuê làm nhân viên xã hội để tăng cường các dịch vụ được cung cấp. Năm 1982, Văn phòng Quản chế và Phúc lợi được tiếp thu trong Bộ Dịch vụ Xã hội; Hylton đã nghỉ hưu sau đó.\n\nSau khi nghỉ hưu, Hylton tiếp tục làm việc với Chương trình Cha mẹ trẻ và làm cố vấn cho Hội đồng nuôi con nuôi. Bà cũng thích làm vườn, phục vụ như một thành viên của Câu lạc bộ Vườn Grand Cayman. Năm 1986, bà đồng sáng lập Hội hoa lan Cayman. Hylton qua đời vào ngày 1 tháng 10 năm 2006 tại George Town, Grand Cayman, Quần đảo Cayman và được chôn cất tại Nghĩa trang Dixie của George Town.\n\nNăm 1968, Hylton được vinh danh với Chứng nhận và Huy hiệu Danh dự Quần đảo Cayman và nhận được chỉ định MBE của Đế quốc Anh năm 1978. Năm 2011, bà được chỉ định là Anh hùng dân tộc của Quần đảo Cayman và vào năm 2013 đã được chính phủ Cayman vinh danh là Tiên phong Dịch vụ Thanh niên.\n"}
{"id": "15161450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161450", "title": "Bảo tàng Những thông điệp ngắn từ trái tim", "text": "Bảo tàng Những thông điệp ngắn từ trái tim\n\nBức thư bắt đầu bằng \"Khai sáng một nét\", được biết đến như một ví dụ của bức thư, còn được gọi là \"onisakusa\", gửi cho một người vợ từ chiến trường.Vì \"Osen\" trong câu này là chủ sở hữu đầu tiên của người sáng lập Echizen Maruoka Sakai, nên nó đã được đề xuất cho \"Mẹ\" vào năm 1993 (Heisei 5) Chúng tôi bắt đầu một cuộc gọi mở cho \"Khai sáng một nét\" như một lá thư.Những tác phẩm được lựa chọn này chỉ có thể được nhìn thấy trong các cuốn sách được xuất bản cho đến nay, nhưng chính bảo tàng này đã được tạo ra để triển lãm vĩnh viễn.\n\nKhai trương vào ngày 23 tháng 8 năm 2015 (Heisei 27) và có cấu trúc hai tầng (một số ba tầng).Ngày mở cửa là 23 ngày sau khi từ \"Fumi\" được thêm vào. Các tác phẩm chiến thắng trong quá khứ được trưng bày ở tầng trệt. Tác phẩm được giới thiệu bởi hình ảnh hiển thị như một thác nước. Giải thưởng Khai sáng một lá thư ngắn của Nhật Bản, nhận được nhiều tác phẩm mỗi năm, bắt đầu với mô típ bức thư được viết bởi Honda Tsukasa Satoshi. Ngày nay khi các mối quan hệ của con người được cho là không còn sâu sắc nữa thì \"Giải thưởng khai sáng một nét\", bắt đầu phục hồi văn hóa thư của Nhật Bản, những cảm xúc trong một câu ngắn chỉ vỏn vẹn 40 chữ làm lay động tâm trí của nhiều người. Và suy nghĩ của nhiều người trong 20 năm qua đã được tập hợp lại và \"Bảo tàng những lá thư ngắn nhất của Nhật Bản một lần khai sáng\" đã ra đời.\n\nGiải thưởng Khai sáng một lần chính là thông điệp của Tập đoàn Sumitomo về những điều quan trọng từ người đến người, bởi vì thành phố Sakai Maruokacho là nơi sinh của Sumitomo Masato đầu tiên của gia đình Sumitomo, và mối quan hệ này rất sâu sắc. Đã tài trợ cuộc thi này từ năm 1994 (Heisei 6).\n\n\n\n"}
{"id": "15161454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161454", "title": "Đường dây điện thoại", "text": "Đường dây điện thoại\n\nĐường dây điện thoại hoặc mạch điện thoại (hoặc nói ngắn gọn là đường dây hoặc mạch) là mạch một người dùng trên hệ thống liên lạc điện thoại. Đây là dây vật lý hoặc phương tiện báo hiệu khác kết nối thiết bị điện thoại của người dùng với mạng viễn thông và thường cũng bao hàm một số điện thoại cho mục đích thanh toán dành riêng cho người dùng đó. Đường dây điện thoại được sử dụng để cung cấp dịch vụ điện thoại cố định và dịch vụ cáp điện thoại thuê bao kỹ thuật số (DSL) đến các cơ sở. Đường dây điện thoại trên cao được kết nối với mạng điện thoại chuyển mạch công cộng.\n\nNăm 1878, Công ty Điện thoại Bell bắt đầu sử dụng các mạch hai dây (được gọi là vòng cục bộ) từ mỗi điện thoại của người dùng đến các văn phòng kết thúc thực hiện bất kỳ chuyển mạch điện cần thiết nào để cho phép tín hiệu thoại được truyền đến các điện thoại ở xa hơn.\n\nCác dây này thường làm bằng đồng, mặc dù nhôm cũng đã được sử dụng và được mang theo các cặp dây mở cân bằng, cách nhau khoảng 25 cm (10 \") trên các cực trên mặt đất và sau đó là cáp đôi xoắn. Các đường dây hiện đại có thể chạy ngầm và có thể mang tín hiệu tương tự hoặc kỹ thuật số đến trao đổi hoặc có thể có một thiết bị chuyển đổi tín hiệu analog sang kỹ thuật số để truyền trên một hệ thống mang.\n\nThường thì đầu cuối của khách hàng của cặp dây đó được kết nối với sắp xếp truy cập dữ liệu; đầu cuối của công ty điện thoại của cặp dây đó được kết nối với một điện thoại lai.\n\nTrong hầu hết các trường hợp, hai dây đồng (đầu và vòng) cho mỗi đường dây điện thoại chạy từ nhà hoặc tòa nhà khác đến tổng đài điện thoại địa phương. Có một hộp nối trung tâm cho tòa nhà nơi các dây dẫn đến các lỗ cắm điện thoại trong toàn bộ tòa nhà và các dây dẫn đến cuộc gặp gỡ trao đổi và có thể được kết nối trong các cấu hình khác nhau tùy thuộc vào dịch vụ điện thoại được đăng ký. Các dây giữa hộp nối và trao đổi được gọi là vòng lặp cục bộ và mạng lưới dây dẫn đến một mạng truy cập trao đổi.\n\nĐại đa số các ngôi nhà ở Mỹ đều có dây với các lỗ cắm mô-đun 6 vị trí với bốn dây dẫn (6P4C) được nối với hộp nối của ngôi nhà bằng dây đồng. Những dây này có thể được kết nối trở lại với hai đường dây trên không của điện thoại tại tổng đài điện thoại địa phương, do đó làm cho các giắc cắm đó có giắc cắm RJ14. Thường xuyên hơn, chỉ có hai trong số các dây được kết nối với trao đổi dưới dạng một đường dây điện thoại và các dây khác không được kết nối. Trong trường hợp đó, các giắc cắm trong nhà theo chuẩn RJ11.\n\nNhững ngôi nhà cũ thường có dây cáp điện thoại 4 dây trong các bức tường được mã hóa bằng màu sắc của Hệ thống chuông: đỏ, xanh lá cây, vàng, đen như 2 cặp 22 AWG (0,33   mm²) đồng rắn; \"Dòng 1\" sử dụng cặp màu đỏ / xanh lá cây và \"dòng 2\" sử dụng cặp màu vàng / đen. Bên trong các bức tường của ngôi nhà, giữa hộp nối bên ngoài của ngôi nhà và các lỗ cắm bên trong tường của cáp Cáp điện thoại phổ biến nhất trong các ngôi nhà mới là cáp loại 5 - 4 cặp dây đồng rắn 24 AWG (0,205 mm²).\n"}
{"id": "15161456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161456", "title": "Bánh vàng", "text": "Bánh vàng\n\nYellowcake (còn được gọi là urania) là một loại bột cô đặc uranium thu được từ các dung dịch lọc, trong một bước trung gian trong chế biến quặng urani. Đây là một bước trong quá trình chế biến uranium sau khi được khai thác nhưng trước khi chế tạo nhiên liệu hoặc làm giàu uranium. Chất cô đặc màu vàng được điều chế bằng nhiều phương pháp chiết và tinh chế khác nhau, tùy thuộc vào loại quặng. Thông thường, bánh vàng thu được thông qua quá trình xay xát và xử lý hóa học quặng urani tạo thành một loại bột thô có mùi hăng, không tan trong nước và chứa khoảng 80% urani oxit, nóng chảy ở khoảng 2880 °C.\n\nQuặng đầu tiên được nghiền thành bột mịn bằng cách cho quặng urani thô qua máy nghiền và máy nghiền để tạo ra quặng \"nghiền\". Điều này được tiếp tục xử lý bằng các dung dịch axit, kiềm hoặc peroxide đậm đặc để lọc uranium. Bánh vàng là những gì còn lại sau khi sấy khô và lọc. Chiếc bánh màu vàng được sản xuất bởi hầu hết các nhà máy hiện đại thực sự có màu nâu hoặc đen, không phải màu vàng; Tên đến từ màu sắc và kết cấu của các chất cô đặc được sản xuất bởi các hoạt động khai thác sớm.\n\nBan đầu, các hợp chất hình thành trong bánh vàng không được xác định; vào năm 1970, Cục Mỏ Hoa Kỳ vẫn gọi bánh vàng là chất kết tủa cuối cùng được hình thành trong quá trình xay xát và coi nó là ammonium diuranate hoặc natri diuranate. Các chế phẩm đã thay đổi và phụ thuộc vào nước rỉ và các điều kiện kết tủa tiếp theo. Các hợp chất được xác định trong bánh vàng bao gồm uranyl hydroxide, uranyl sulfate, natri para-uranate và uranyl peroxide, cùng với các oxit uranium khác nhau. Bánh vàng hiện đại thường chứa 70% đến 90% triuranium octoxide (U O) theo trọng lượng. Các oxit khác như uranium dioxide (UO ) và uranium trioxide (UO ) tồn tại.\n\nYellowdding được sản xuất bởi tất cả các quốc gia khai thác quặng uranium.\n\nYellowdding được sử dụng để điều chế nhiên liệu uranium cho các lò phản ứng hạt nhân, được nung chảy thành UO tinh khiết để sử dụng trong các thanh nhiên liệucho các lò phản ứng nước nặng có áp suất và các hệ thống khác sử dụng uranium không được làm giàu tự nhiên.\n\nUranium tinh chế cũng có thể được làm giàu thành đồng vị U-235. Trong quá trình này, các oxit urani được kết hợp với flo để tạo thành khí uranium hexafluoride (UF ). Tiếp theo, khí trải qua quá trình tách đồng vị thông qua quá trình khuếch tán khí, hoặc trong máy ly tâm khí. Điều này có thể sản xuất uranium làm giàu thấp có chứa tới 20% U-235, phù hợp để sử dụng trong hầu hết các lò phản ứng điện dân dụng lớn. Với quá trình xử lý tiếp theo, người ta thu được uranium rất giàu, chứa 20% U-235 trở lên, phù hợp để sử dụng trong các lò phản ứng hạt nhân nhỏ gọn, thường được sử dụng để cung cấp năng lượng cho tàu chiến hải quân vàtàu ngầm. Việc xử lý thêm có thể mang lại uranium cấp vũ khí với mức U-235 thường trên 90%, phù hợp với vũ khí hạt nhân.\n\nUranium trong bánh vàng gần như độc quyền (> 99%) U-238, với độ phóng xạ rất thấp. U-238 có chu kỳ bán rã cực kỳ dài, hơn 4 tỷ năm, nghĩa là nó phát ra bức xạ với tốc độ chậm. Giai đoạn xử lý này là trước khi U-235 phóng xạ tập trung nhiều hơn, do đó, theo định nghĩa, giai đoạn này của urani có độ phóng xạ giống như trong tự nhiên khi nó ở dưới lòng đất, vì tỷ lệ các đồng vị ở nồng độ tương đối tự nhiên của chúng. Mặc dù có chu kỳ bán rã phóng xạ dài nhưng thời gian bán hủy sinh học ngắn hơn, 15 ngày. Yellowdding cũng vô hại về mặt phóng xạ như các khoáng chất mang kali tự nhiên hoặc lớp phủ oxit thori được sử dụng trong đèn lồng nhiên liệu parafin. \n"}
{"id": "15161514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161514", "title": "Lòng tốt", "text": "Lòng tốt\n\nLòng tốt là một hành vi được đánh dấu bởi các đặc điểm đạo đức, một khuynh hướng dễ chịu, và quan tâm và cân nhắc cho người khác. Nó được coi là một đức tính, và được công nhận là một giá trị trong nhiều nền văn hóa và tôn giáo (xem đạo đức trong tôn giáo).\n\nTrong quyển II của \" Hùng biện \", Aristotle định nghĩa lòng tốt là \"sự giúp đỡ đối với người đang cần, không phải để đáp lại bất cứ điều gì, cũng không phải vì lợi ích của chính người trợ giúp, mà là vì người được giúp đỡ\". Nietzsche coi lòng tốt và tình yêu là \"thảo dược và tác nhân chữa bệnh nhất trong giao hợp của con người\". Lòng tốt được coi là một trong những đức hạnh Hiệp sĩ. Trong lời dạy của Meher Baba, Thiên Chúa đồng nghĩa với lòng tốt: \"Thiên Chúa tốt bụng đến mức không thể tưởng tượng được lòng tốt không giới hạn của Ngài!\" \n\nTrong lựa chọn giao phối của con người, các nghiên cứu cho thấy rằng cả nam và nữ đều coi trọng lòng tốt và trí thông minh ở người bạn đời tương lai, cùng với ngoại hình, sự hấp dẫn, địa vị xã hội và tuổi tác.\n\nMột \"anh chàng tốt bụng\" là một thuật ngữ không chính thức và thường rập khuôn đối với một người đàn ông trưởng thành (thường là trẻ), người miêu tả mình là người hiền lành, từ bi, nhạy cảm và/hoặc dễ bị tổn thương. Thuật ngữ này được sử dụng cả tích cực và tiêu cực. Khi được sử dụng một cách tích cực và đặc biệt khi được người khác sử dụng làm sở thích hoặc mô tả, nó nhằm ám chỉ một người đàn ông đặt nhu cầu của người khác lên trước, tránh đối đầu, ủng hộ, ủng hộ tình cảm, cố gắng ở lại thoát khỏi rắc rối, và nói chung cư xử dễ chịu đối với người khác. Trong bối cảnh của một mối quan hệ, nó cũng có thể đề cập đến những đặc điểm của sự trung thực, trung thành, lãng mạn, lịch sự và tôn trọng. Khi sử dụng tiêu cực, một chàng trai tốt mới có nghĩa một người đàn ông không dám nói, không thể hiện cảm xúc thật của mình, và trong bối cảnh hẹn hò (trong đó thuật ngữ thường được sử dụng ), sử dụng hành vi thân thiện bề ngoài của tình bạn với mục đích không nói ra nhằm tiến tới một mối quan hệ lãng mạn hoặc tình dục.\n\nDựa trên các thí nghiệm tại Đại học Yale sử dụng các trò chơi với trẻ sơ sinh, một số nghiên cứu đã kết luận rằng lòng tốt là tính vốn có của con người. Có những nghiên cứu tương tự về gốc rễ của sự đồng cảm ở trẻ nhỏ - phản xạ vận động phát triển trong những tháng đầu đời, dẫn đến sự lo lắng dễ dàng của trẻ em đối với các bạn cùng lứa gặp khó khăn.\n\nBarbara Taylor và Adam Phillips đã nhấn mạnh yếu tố của chủ nghĩa hiện thực cần thiết trong lòng tốt của người trưởng thành, cũng như cách lòng tốt thực sự làm thay đổi con người trong quá trình thực hiện nó, thường theo những cách mà không thể đoán trước được.\n"}
{"id": "15161530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161530", "title": "Mônica Carvalho", "text": "Mônica Carvalho\n\nMônica Carvalho là con gái của người gốc Ba Lan đã nghỉ hưu Sérgio Carvalho và vợ, gốc từ Bahia và Bồ Đào Nha, Mary of Graces. Cô là em gái của thương gia, Sérgio Ricardo.\n\nMônica Carvalho bắt đầu sự nghiệp người mẫu từ năm 13 tuổi, vì cô thích tắm nắng trên bãi biển, cô được mời làm cô gái quảng cáo cho một nhãn hiệu kem chống nắng, sau đó tổ chức các chiến dịch quảng cáo khác. Năm 16 tuổi, cô được bầu chọn là \"nàng thơ mùa hè\" năm 1991 đã giành giải \"Cô gái bọ cạp\", một hộp đêm Brazil ở Hoa Kỳ. Năm 19 tuổi, cô quyết định theo đuổi nghề người mẫu một cách nghiêm túc, tham gia Ford Model. Đồng thời tham gia các khóa học tại nhà hát tại City College và tại Nhà nghệ thuật Laranjeiras (CAL). Cô học diễn xuất ở thành phố New York nơi anh sống.\n\nLần ra mắt chuyên nghiệp của Mônica Carvalho đến vào năm 1993, trong show Đồ lót Brazil. Cùng năm đó, cô tham dự buổi khai mạc phiên bản thứ hai của tiểu thuyết \"Mulheres de Areia\", xuất hiện trong một tập của \"Confissões de Adolescente\" trong TV Cultura. Năm 1994, Mônica Carvalho đến Hội thảo diễn viên của Globo và có một vai khách mời ở \"Quatro por Quatro\", với tư cách là bạn gái của người chơi Renato Gaúcho. Vẫn làm việc cho các vở kịch xà phòng Rede Globo \"História de Amor\", \"Chocolate com Pimenta\" trong số những người khác, Mônica Carvalho cũng đóng vai hai nhân vật \"Malhação\" cũng như các tập của loạt \"A Vida Como Ela É...\", và chương trình xuất hiện trong Fantastic \"Vocalê Decide\", đạt được thành công to lớn vào năm 2001 với tư cách \"Porto dos Milagres\" Maria do Socorro (Socorrinho).\n\nĐó là trang bìa của các tạp chí \"Plástica & Beleza\", \"Boa Forma\" e \"Amiga\", trong các đài truyền hình khác làm việc trong các vở kịch xà phòng và \"Cidadão Brasileiro\" e \"Caminhos do Coração\" trong Rede Record, Nara Paranhos Vasconcelos làm nhân vật phản diện trong tiểu thuyết de \"Uma Amor\" SBT. Năm 2011, cô trở lại TV Globo, nó xuất hiện trong tiểu thuyết \"Fina Estampa\", đóng vai thư ký Gloria Miller Monteiro.\n"}
{"id": "15161553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161553", "title": "Leona Cavalli", "text": "Leona Cavalli\n\nCha của Leona Cavalli là chính trị gia, luật sư và nhà thơ và tên mẹ của giáo viên, có ba anh em. Khi sinh ra, được đặt tên là Alleyona. Mẹ cô muốn đó là Leona, nhưng người cha nghĩ rằng cái tên quá mạnh đối với một đứa bé và quyết định thích nghi - nó. Cavalli đến từ các nhà tài trợ của họ.\n\nTuổi thơ của Leona Cavalli là trong tự nhiên, chơi những cánh đồng bên những con gạc, nơi con ngựa chạy, trèo cây, bơi praticaca và nhiều môn thể thao khác. Với cha cô, người đã hai lần làm thị trưởng thành phố, đã sớm học cách sống với rất nhiều người leo lên gốc cây, tham dự các cuộc mít tinh mà không bận tâm trở thành con gái của một người dân còn sống. Với mẹ, học được cách trân trọng vẻ đẹp và yêu tự do.\n\nNăm mười tuổi, cô đi du lịch, có bạn trai và muốn trở thành một nữ diễn viên.\n\nLeona Cavalli đã tham gia một số phần như \"A Divina Sarah\", As Lágrimas Amargas de Petra Von Kant, Brincando em cima Daquilo, O Homem eo Cavalo, v.v.\n\nSau đó Leona Cavalli đến UFRGS, trong quá trình biểu diễn nghệ thuật và PUC, trong quá trình luật. Sau đó cô bỏ tất cả mọi thứ và đến St. Paul trong một nỗ lực để làm nhà hát chuyên nghiệp.\n\nLeona Cavalli tham gia vào một số bộ phim như, \"Um Céu de Estrelas\", \"Amarelo Manga\", \"Carandiru\", \"Olga\", \"Antônia\", \"Aparecida - O Milagre\", v.v.\n\nLeona Cavalli được tham gia vào một số telenovela và miniseries như, \"Da Cor do Pecado\", \"Começar de Novo\", \"Belíssima\", \"Bang Bang\", miniseries \"Amazônia, de Galvez a Chico Mendes\", \"Duas Caras\", \"Negócio da China\", v.v... Leona đã tham gia vào một tập của \"Casos e Acasos\" (Globo).\n"}
{"id": "15161569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161569", "title": "Nana Afia Kobi Serwaa Ampem II", "text": "Nana Afia Kobi Serwaa Ampem II\n\nNana Afia Kobi Serwaa Ampem II (1907 – 15 tháng 11 năm 2016) là Vương đại phi (\"Ohemaa\") của Vương quốc Ashanti và là mẹ của Asantehene hiện tại, Otumfuo Nana Osei Tutu II, là con trai út trong số 5 đứa con của bà. Bà là mẹ của Nữ hoàng thứ 13 của Vương quốc Ashanti.\n\nNana Afia Kobi Serwaa Ampem II qua đời vào ngày 15 tháng 11 năm 2016 trong giấc ngủ, ở tuổi 109. Bà được chôn cất vào lúc bình minh trong một buổi lễ đầy đủ tại Lăng Hoàng gia Breman (Ban mu) vào tháng 1 Ngày 20, 2017, sau khi hài cốt của bà được đưa ra khỏi Lăng Hoàng gia Bantama để nhận các nghi thức truyền thống cuối cùng.\n\nTrước khi chết, bà là Asantehemaa (Vương đại phi) của Vương quốc Ashanti trong 39 năm. Người Ashanti tin rằng Vương đại phi, được chôn cất đầu tiên trong Lăng Bantama, phải gặp gỡ đầu tiên với tổ tiên của hoàng gia trước khi di chuyển đến nơi an nghỉ cuối cùng.\n\nNgười ta tin rằng, hiện tại, bà là thành viên lớn nhất trong gia đình Hoàng gia.\n\nNgười mẹ quá cố của Nữ hoàng đã nằm trong tình trạng ba ngày và được chôn cất vào thứ Năm, ngày 19 tháng 1 năm 2017. Vào ngày này, một lệnh giới nghiêm được đặt cho công dân của Kumasi, mọi người được cho là ở trong nhà từ 8 giờ tối đến 4 giờ sáng. Lệnh này đã được công bố bởi nhà ngôn ngữ học trưởng của Otumfuo Nana Osei Tutu II, Nana Nsuase Agyeman Poku Agyemang III vào thứ Sáu ngày 6 tháng 1 năm 2017.\n\nTrường trung học nữ Afia Kobi Serwaa Ampem được đặt theo tên của bà. Một bùng binh ở Kumasi được đặt theo tên của bà.\n"}
{"id": "15161575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161575", "title": "Flags of the World", "text": "Flags of the World\n\nFlag of the World (viết tắt FOTW hoặc FotW) là một hiệp hội và tài nguyên kỳ học dựa trên Internet. Dự án chính của nó là trang web lớn nhất của Internet dành cho vexillology, chứa thông tin toàn diện về tất cả các loại cờ, và danh sách gửi thư liên quan. Danh sách gửi thư bắt đầu như một nhóm thảo luận vào khoảng tháng 9 năm 1993, trong khi trang web được thành lập bởi Giuseppe Bottasini vào cuối năm 1994, và Rob Raeside đã đảm nhận vị trí giám đốc vào năm 1998. Flags of the World trở thành thành viên thứ 56 của FIAV vào năm 2001.\n\nFlag of the World tự mô tả nó là \"... một nhóm Internet, mục đích duy nhất là sự tiến bộ của việc theo đuổi khoa học, đó là sự sáng tạo và phát triển của một nhóm kiến thức về cờ và cách sử dụng tất cả các loại cờ\".\n\nCả trang web và danh sách gửi thư đều hoạt động bằng tiếng Anh, mặc dù có các thành viên từ khắp nơi trên thế giới và thông tin như vậy từ nhiều ngôn ngữ được dịch và đưa vào. Danh sách gửi thư được theo dõi bởi FOTW Listmaster, trong khi công việc trên trang web được điều phối bởi Giám đốc biên tập FOTW.\n\nMột đội ngũ biên tập gồm 21 tình nguyện viên không được trả lương quản lý và chỉnh sửa trang web FOTW, trong đó (tính đến năm 2013) có hơn 53.000 trang về cờ và hơn 102.000 hình ảnh về cờ, và cũng bao gồm một từ điển trực tuyến rộng rãi về vexillology.\n\nTrang web được cập nhật mỗi tuần một lần với các tài liệu mới; một số gương cập nhật hàng tháng. Do số lượng lớn tài liệu có tồn đọng chỉnh sửa, khiến một số khu vực của FOTW chứa thông tin lỗi thời. Ngoài ra còn có một số gương chưa được cập nhật trong các khoảng thời gian khác nhau và do đó được coi là \"lịch sử\".\n\n"}
{"id": "15161607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161607", "title": "Senteni Masango", "text": "Senteni Masango\n\nMasango được chọn làm cô dâu mới cho Mswati III trong lễ Uhmlanga 1999. Họ kết hôn vào năm 2000. Cô sinh hai đứa con, Công chúa Sentelweyinhosi và Công chúa Sibusezweni.\n\nMasango là một họa sĩ. Cô đã bán đấu giá các tác phẩm của mình để gây quỹ cho các tổ chức từ thiện địa phương ở Eswatini.\n\nMasango được phát hiện đã chết vào ngày 6 tháng 4 năm 2018. Cô đã tự sát bằng cách sử dụng quá liều amitriptyline. Cô qua đời một tuần sau cái chết của chị gái mình, Nombuso Masango, tang lễ của chị cô nhưng nhà vua đã cấm cô tham dự. Tang lễ của cô được tổ chức tại Cung điện Hoàng gia Ludzidzini vào ngày 8 tháng 4 năm 2018.\n\nVào ngày 12 tháng 9 năm 1999, một biên tập viên của \"tờ Times of Swaziland\", Bheki Makhubu, đã điều hành một câu chuyện tin tức có tựa đề \"Fiancée A High School Dropout\". Câu chuyện báo cáo rằng Senteni Masango, người đã đính hôn với nhà vua vào thời điểm đó, đã bỏ học tại trường trung học Ngwane Park. Câu chuyện gây ra tranh cãi và dẫn đến việc Makhubu bị Cảnh sát Hoàng gia Swaziland bắt giữ. Ông bị buộc tội phỉ báng hình sự. Cuối cùng ông ta đã được thả ra tại ngoại $ 500 và bị thu hồi hộ chiếu. Makhubu đã bị bắt lần thứ hai tại Mbabane sau khi anh in một bức ảnh của Msango và một người vợ khác của nhà vua, người đang mặc trang phục học thuật của cô, trong một buổi lễ tốt nghiệp tại Đại học Swaziland. Dòng tiêu đề tương phản Masango là \"người bỏ học\" và người vợ khác là \"người tốt nghiệp\". Sau khi từ chối đưa ra lời xin lỗi, Makhubu đã bị sa thải khỏi \"Times\".\n\nMột vụ bê bối báo chí khác xảy ra sau cái chết của Masango. Hình ảnh thờ và đám tang của cô tại cung điện hoàng gia đã bị rò rỉ với báo chí bởi các thành viên của đội bảo vệ hoàng gia của nhà vua. Các lính canh đã bị phạt vì vụ việc trên.\n"}
{"id": "15161630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161630", "title": "Lomawa Ndwandwe", "text": "Lomawa Ndwandwe\n\nNdwandwe, thuộc chi nhánh Esikoteni của bộ tộc Ndwandwe, được sinh ra bởi tù trưởng Ngolotjeni Nxumalo và Msindvose Ndlela. Bà là chị cả trong ba chị em. anh chị em họ của bà bao gồm đầy đủ chị em của bà (và cuối cùng, đồng vợ) Nukwase Ndwandwe, người kế nhiệm của bà với tên gọi Ndlovukati, và anh trai cô Benjamin Nxumalo, người sau này cung cấp lời khuyên cho Sobhuza II. \n\nLà hậu duệ của Zize Ndwandwe và là con gái của một tù trưởng đáng kính, Ndwandwe được hội đồng trưởng lão chọn làm vợ chính cho vua Ngwane V.\n\nSau cái chết của Ngwane V, Ndwandwe đã được lựa chọn trong số các góa phụ của ông, bởi hội đồng trưởng lão, để trở thành Ndlovukati tiếp theo, và đứa con trai sơ sinh của bà, Nkhotfotjeni được đặt tên là Vua Sobhuza II.\n\nLà Vương đại phi, Ndwandwe là người bảo vệ các nghi lễ Swazi.\n\nNdwandwe qua đời vào tháng 9 năm 1938. Để tránh làm suy yếu Vua Sobhuza II thông qua cái chết của mẹ mình, Nhà vua đã bị hội đồng trưởng lão ngăn cản tham dự đám tang của mẹ mình. Ndwandwe được chôn cất với thẻ thành viên nhà thờ, với sự chỉ đạo của chị gái bà, Nukwase Ndwandwe.\n\nNdwandwe đã không được rửa tội, phù hợp với mong muốn của Labotsibeni Mdluli. Tuy nhiên, Ndwandwe trở thành người ủng hộ được công nhận của nhà thờ Giám lý. Bà cũng đồng cảm với một nhà thờ ly khai theo chủ nghĩa Do thái gần đó có lãnh đạo địa phương tán thành quan điểm chính trị chồng chéo mạnh mẽ với bà.\n\nCâu hỏi về vai trò mà Ndwandwe xác định là, trong mọi trường hợp, không có ý nghĩa đối với Sobhuza II, người chỉ trích sự chia rẽ giữa các giáo phái.\n"}
{"id": "15161639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161639", "title": "Mieszko I của Ba Lan", "text": "Mieszko I của Ba Lan\n\nMieszko I (liên_kết=| Về âm thanh này ; - 25 tháng 5 năm 992) là người cai trị Ba Lan từ khoảng năm 960 cho đến khi qua đời. Là một thành viên của triều đại Piast, ông là con trai của Siemomysł và là cháu trai của Lestek. Ông là cha đẻ của Bolesław I the Brave (vị vua được phong đầu tiên của Ba Lan) và Gunhild of Wenden. Đa số các nguồn nói rằng Mieszko I là cha đẻ của Sigrid Ngạo mạn, một nữ hoàng người Scandinavia, mặc dù một nguồn xác định cha của nữ hoàng này là Skoglar Toste, và ông nội của Knud Đại đế (con trai Gundhild), và các ông cố của Gunhilda của Đan Mạch, Canute con gái và vợ của Henry III, Hoàng đế La Mã thần thánh.\n\nTrong khi Mieszko I là nhà cai trị Kitô giáo đầu tiên của Ba Lan, ông tiếp tục các chính sách của cả cha và ông của mình, vốn là những người khởi xướng quá trình sáng tạo của nhà nước Ba Lan. Thông qua cả liên minh và sử dụng lực lượng quân sự, Mieszko đã mở rộng các cuộc chinh phạt đang diễn ra ở Ba Lan và ngay từ đầu ông đã khuất phục Kuyavia và có lẽ là Gdańsk Pomerania và Masovia. Trong phần lớn triều đại của mình, Mieszko I đã tham gia vào cuộc chiến tranh giành quyền kiểm soát Tây Pomerania, cuối cùng chinh phục nó đến vùng lân cận của dòng sông Oder thấp hơn. Trong những năm cuối đời, ông đã chiến đấu với nhà nước Bohemian, chiến thắng Silesia và có lẽ cả Tiểu Ba Lan.\n\nLiên minh Mieszko I với hoàng tử Cộng hòa Séc, Boleslaus I Tàn bạo, củng cố bởi cuộc hôn nhân của mình trong 965 đến Czech Přemyslid chúa Dobrawa, và ông rửa tội trong 966 đưa anh ta và đất nước của mình trong lĩnh vực văn hóa của Kitô Giáo Tây Phương. Ngoài những cuộc chinh phạt vĩ đại đã hoàn thành trong triều đại của ông (điều được chứng minh là nền tảng cho tương lai của Ba Lan) Mieszko I nổi tiếng với những cải cách nội bộ, nhằm mở rộng và cải thiện hệ thống quân chủ chiến tranh.\n\nTheo các nguồn tin hiện có, Mieszko I là một chính trị gia khôn ngoan, một nhà lãnh đạo quân sự tài năng và một nhà cai trị lôi cuốn. Ông đã sử dụng thành công ngoại giao, kết thúc các liên minh, đầu tiên là với Bohemia, sau đó là Thụy Điển và Đế chế La Mã thần thánh. Trong chính sách đối ngoại, Mieszko I đặt lợi ích của đất nước mình lên hàng đầu, thậm chí tham gia vào các thỏa thuận với kẻ thù cũ. Khi qua đời, ông để lại cho con trai mình một đất nước có lãnh thổ được mở rộng rất nhiều và vị trí vững chắc ở châu Âu.\n\nMieszko I cũng xuất hiện một cách bí ẩn là \"Dagome\" trong một tài liệu giáo hoàng có niên đại khoảng năm 1085, được gọi là \"Dagome iudex\", trong đó đề cập đến một món quà hoặc sự cống hiến của vùng đất Mieszko cho Giáo hoàng (hành động này diễn ra gần một trăm năm trước).\n\nBiên giới Ba Lan thời của ông cũng là ranh giới lãnh thổ mà Ba Lan đã được trả lại vào năm 1945.\n"}
{"id": "15161652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161652", "title": "Phindiwe Sangweni", "text": "Phindiwe Sangweni\n\nSangweni là nữ giám đốc da đen đầu tiên và đầu tiên của Tòa án Hiến pháp Nam Phi.\n\nPhindiwe sinh ra ở Ixopo, Kwazulu-Natal. Cha mẹ bà là \"Inkhosi\" C Dlamini và Inkhosikati H Dlamini. Năm hai tuổi, gia đình bà chuyển cô đến Umzinto. Bà đã hoàn thành chương trình học cấp hai tại trường trung học Holy Heart ở Verulem.\n\nNăm 1993, Phindiwe nhận bằng B. Proc về chuyên ngành Luật của Đại học Natal. Năm 2005, Sangweni từng là Cố vấn thực thi của Smangaliso Mkhatshwa, Thị trưởng điều hành của Pretoria.\n\nVào ngày 16 tháng 9 năm 2010, Phindiwe Dlamini-Sangweni đã phát biểu tại một cuộc họp ngắn mang tên \" Lãnh đạo truyền thống trong thế giới hiện đại: Chủ nghĩa nhân đạo, văn hóa và người di cư\" trong Tòa nhà văn phòng Rayburn ở Washington, DC do Nghị sĩ Diane Watson, thành viên của Hạ viện tiến hành Ủy ban đối ngoại có quận Los Angeles bao gồm Little Ethiopia. Được ủy quyền với việc đến thăm hoàng gia từ Cameroon và Ethiopia (Hoàng tử Ermias Sahle Selassie), bà đã mô tả sự lãnh đạo văn hóa được thực thi bằng cách trị vì và phế truất hoàng gia giữa các thành viên của cộng đồng dân tộc sống ở vùng đất tổ tiên hoặc cộng đồng người Anh.\n\nCông chúa Phindiwe có hai con. Bà đã kết hôn với Mhlengi Moses Sangweni vào năm 1994 và họ ly dị vào năm 1997. Bà có một con trai, Makhosini \"Omari\" Dlamini, sinh tháng 12 và cô cũng có một cô con gái, Nikita Dlamini sinh năm 1995.\n"}
{"id": "15161697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161697", "title": "Kix (kênh truyền hình châu Á)", "text": "Kix (kênh truyền hình châu Á)\n\nKIX là một kênh truyền hình trả tiền Đông Nam Á thuộc sở hữu của Celestial Tiger Entertainment.Chương trình của nó được nhắm mục tiêu hướng tới người lớn từ 18 đến 45 tuổi. Kênh phát sóng kết hợp nội dung châu Á (đáng chú ý là các chương trình của Hàn Quốc) với các chương trình phương Tây và thu hút khán giả mục tiêu cốt lõi của khán giả quốc tế nghiêng về phía khán giả nam.\n\nMạng đã giành được giấy phép cho các giải đấu võ thuật và nội dung quốc tế bao gồm Bellator MMA, Mad Dogs, Top Gear Korea, Đội đặc nhiệm TEN và Câu đố của Chúa.Năm 2012, KIX bảo đảm quyền đầu tiên và độc quyền để đưa Liên đoàn bóng đá đồ lót, \"giải đấu thể thao phát triển nhanh nhất nước Mỹ\", đến châu Á trong một thỏa thuận hợp tác phát sóng nhiều năm.\n\nMột trụ cột của MMA và các giải đấu liên quan đến chiến đấu thường khởi chiếu vào thứ Hai và thứ Ba lúc 10 giờ tối (HK / SG / PHIL / MYT), 9 giờ tối (JKT / TH / VN) và Thứ Bảy lúc 7 giờ tối (HK / SG / PHIL / MYT) 6 giờ tối (JKT / TH / VN). Các chương trình được phát sóng trong khối này bao gồm BAMMA, Bellator MMA, Road FC, Kunlun Fight, Enfusion, SFL, Australian FC, Glory World Series, M-1 Challenge, Pacific Xtreme Combat và Rizin FF.\n\nHàng loạt các sự kiện thể thao không chiến đấu và không chiến đấu từ thể loại thực tế. Các chương trình được phát sóng trong khối này bao gồm Đồ lót bóng đá, Lucha ngầm, Top Gear Korea, Top Gear USA, Top Gear Australia, Car Matchmaker, Car Crash, The Incredible Mr Goodwin, Steve Austin 'Broken Skull Challenge ', White Collar Brawler, Tornado Hunters, Lái xe, Burger vĩ đại tiếp theo, Brocation cuối cùng, Thiết bị thứ năm, Kết thúc cực đoan, Cuộc đào thoát vĩ đại, Điều gì đã đi xuống, XRC,, Khó nhất của Anh, Tuyến đường thay thế, Bản sửa lỗi WeekEnd, Ảo tưởng về Grandeur, Escape và Trigger Happy.\n\nPhim truyền hình và phim truyền hình quốc tế vững chắc bắt nguồn từ thể loại phiêu lưu hành động. Các chương trình được phát sóng trong khối này bao gồm Nhóm đặc biệt TEN, Quiz From God, SAF3, Mad Dogs, Fleming: The Man Who would Be Bond, Girl Killer K và Cheo Yong.\n\nCác bộ phim bom tấn hành động từ châu Á, Hollywood và hơn thế nữa với các buổi chiếu ra mắt thường xuyên vào thứ Tư lúc 10 giờ tối (HK / SG / PHIL / MYT), 9 giờ tối (JKT / TH) và thứ bảy lúc 9 giờ tối (HK / SG / PHIL / MYT), 8 giờ tối JKT / TH). Các chương trình được phát sóng trong khối này bao gồm First Blood, Rocky, A Millionaire on the Run, New Police Story, The Mechanic và Drive Angry.\n\nVào tháng 3 năm 2018, rapper người Mỹ Lupe Fiasco đã công chiếu bộ phim tài liệu truyền hình ba phần có tên Beat N Path, nơi anh bắt đầu hành trình vòng quanh Trung Quốc để theo đuổi đam mê võ thuật. Bộ phim tài liệu này là một sự tôn vinh dành cho người cha quá cố của ông, một bậc thầy lớn và điều hành một trường võ thuật ở Chicago.\n"}
{"id": "15161826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161826", "title": "Triệu vương", "text": "Triệu vương\n\nTriệu vương (趙王) là một phong hiệu dành cho các quốc vương và thân vương Trung Quốc cổ đại, đặt theo nước Triệu nhà Chu.\n\n\nCác vua nước Triệu xưng vương:\n\n\n\n\nDòng dõi Triệu Đà xưng đế một cõi, với nhà Hán vẫn xưng là vương.\n\n\nMột số quân chủ nước Hậu Triệu:\n\n\n\n\nĐược phong cho Uông Cổ bộ (Ongud).\n\n\nDòng dõi của Chu Cao Toại:\n\n"}
{"id": "15161888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161888", "title": "Daniella Campos", "text": "Daniella Campos\n\nDaniella Andrea Campos Lathrop (sinh năm 1976) là người dẫn chương trình truyền hình Chile và là người giữ danh hiệu cuộc thi sắc đẹp, người đã lọt vào Top 10 tại Miss World 1998. Cô có một người chị em sinh đôi, Denisse, người cũng rất nổi tiếng trong showbiz Chile. Cô mắc bệnh Grave và cường giáp.\n\nLà Hoa hậu Thế giới Chile 1998, Campos đại diện cho đất nước của mình trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 1998, nơi cô được vinh danh là một trong mười thí sinh bán kết và giành được danh hiệu Nữ hoàng của Châu Mỹ.\n\nNgày nay, cô làm việc trên các chương trình TV buổi sáng.\n"}
{"id": "15161895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161895", "title": "Javiera Díaz de Valdés", "text": "Javiera Díaz de Valdés\n\nJaviera Diaz de Valdés Alemparte (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1981 tại Santiago), là một nữ diễn viên truyền hình người Chile nổi tiếng với vai diễn trong bộ phim truyền hình \"Gatas y Tuercas\". Javiera là hậu duệ của Javiera Carrera, một người yêu nước Chile gốc Basque , kết hôn với người Tây Ban Nha Pedro Díaz de Valdés.\n\nCô là một người mẫu cho công ty người mẫu Elite. Là một nữ diễn viên, cô đã ra mắt trong bộ phim Sexo con Amor. Năm 2005 đã tham gia vào telenovela \"Gatas y Tuercas\", \"Charly Tango\" năm 2006 và gần đây là \"Soones de Lujo\" trong giai đoạn 2009-2010.\n\nNăm 2006, Javiera Díaz de Valdés kết hôn với nhà thơ và người dẫn chương trình truyền hình Pablo Mackenna và năm 2008 sinh đứa con đầu lòng của họ, Rosa. Trong năm 2009, họ đã kết thúc mối quan hệ của họ.\n\n"}
{"id": "15161896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161896", "title": "Vanessa Ceruti", "text": "Vanessa Ceruti\n\nVanessa Ceruti Vásquez là người mẫu, diễn viên và Hoa hậu Hoàn vũ Chile 2011. Ngoài ra, cô là người chiến thắng trong cuộc thi Elite Model Look Chile 2004. Vào ngày 13 tháng 7 năm 2011, cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Chile cho Hoa hậu Hoàn vũ; cô đại diện cho đất nước của mình tại Hoa hậu Hoàn vũ 2011, tại São Paulo, Brazil.\n\nVào ngày 16 tháng 6 năm 2011, cô đã tới Venezuela để được đào tạo chuyên sâu về Cơ quan của Katty Pulido. Tại Hoa hậu Hoàn vũ 2011, cô đã bị thay thế nhưng kết thúc ở vị trí thứ 17.\n\n"}
{"id": "15161901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161901", "title": "Bình Hòa Xã", "text": "Bình Hòa Xã\n\nBình Hòa Xã là một xã cũ thuộc quận Gò Vấp, tỉnh Gia Định, Việt Nam Cộng hòa, đồng thời là nơi đặt tỉnh lỵ Gia Định. Về hành chính, xã được chia thành 10 ấp từ Ấp Bác Ái 1 đến Ấp Bác Ái 10, nay là khu vực trung tâm quận Bình Thạnh thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1911, tỉnh Gia Định chia thành bốn quận: Thủ Đức, Nhà Bè, Gò Vấp và Hóc Môn. Vùng đất Bình Thạnh ngày nay thuộc về tổng Bình Trị Thượng, quận Gò Vấp, tương ứng với 2 làng Bình Hòa Xã (sáp nhập cả làng Bình Lợi Trung) và Thạnh Mỹ Tây (sáp nhập từ 3 làng Thạnh Đa, Phú Mỹ và Bình Quới Tây).\n\nNgày 11 tháng 5 năm 1944, Toàn quyền Đông Dương ký nghị định tách một số vùng (nằm kế cận Khu Sài Gòn - Chợ Lớn) của tỉnh Gia Định để lập tỉnh Tân Bình. Tỉnh Tân Bình khi đó có duy nhất một quận là quận Châu Thành (lập ngày 19 tháng 9 năm 1944). Làng Bình Hòa Xã và làng Thạnh Mỹ Tây khi đó thuộc thuộc tổng Bình Trị Thượng, quận Châu Thành, tỉnh Tân Bình.\n\nTỉnh Tân Bình tồn tại đến tháng 8 năm 1945 thì giải thể. Làng Bình Hòa Xã và làng Thạnh Mỹ Tây trở lại thuộc tổng Bình Trị Thượng, quận Gò Vấp, tỉnh Gia Định cho đến năm 1956.\n\nSau năm 1956, các làng gọi là xã, trong đó có xã Bình Hòa Xã và xã Thạnh Mỹ Tây. Xã Bình Hòa Xã tiếp tục giữ vai trò là tỉnh lỵ tỉnh Gia Định cho đến năm 1975. Tuy nhiên, quận lỵ Gò Vấp lại đặt tại xã Hạnh Thông Xã.\n\nTừ năm 1962 chính quyền Việt Nam Cộng hòa bỏ dần, đến năm 1965 bỏ hẳn cấp hành chính tổng. Khi đó xã Bình Hòa Xã trực tiếp thuộc quận Gò Vấp, tỉnh Gia Định. Xã Bình Hòa Xã gồm 10 ấp đều mang địa danh \"Bác Ái\" và đánh số kèm theo, từ Bác Ái 1 đến Bác Ái 10.\n\nSau khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiếp quản Đô thành Sài Gòn và các vùng lân cận vào ngày 30 tháng 4 năm 1975, ngày 3 tháng 5 năm 1975 thành phố Sài Gòn - Gia Định được thành lập. Theo nghị quyết ngày 9 tháng 5 năm 1975 của Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Lao động Việt Nam thành phố Sài Gòn - Gia Định, xã Bình Hòa Xã được tách ra khỏi quận Gò Vấp để thành lập quận Bình Hòa trực thuộc thành phố Sài Gòn - Gia Định. Đồng thời, quận Bình Hòa chuyển 10 ấp cũ thành 10 phường trực thuộc, từ Bác Ái 1 đến Bác Ái 10.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 1976, tổ chức hành chánh thành phố Sài Gòn - Gia Định được sắp xếp lần hai (theo quyết định số 301/UB ngày 20 tháng 5 năm 1976 của Ủy ban Nhân dân Cách mạng thành phố Sài Gòn - Gia Định). Theo đó, sáp nhập quận Bình Hòa và quận Thạnh Mỹ Tây cũ để thành lập quận mới có tên là quận Bình Thạnh. Lúc này, các phường cũ đều giải thể, lập các phường mới có diện tích, dân số nhỏ hơn và mang tên số. Quận Bình Thạnh có 28 phường, đánh số từ 1 đến 28. Trong đó, địa bàn quận Bình Hòa cũ tương ứng với 14 phường từ 1 đến 14.\n"}
{"id": "15161904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161904", "title": "Pamela Díaz", "text": "Pamela Díaz\n\nPamela Andrea Díaz Saldías (sinh ra ở Puerto Montt, Chile vào ngày 26 tháng 2 năm 1981), còn được gọi là \"La Fiera\" (\"The Beast\"), là một người mẫu và người nổi tiếng truyền thông Chile, người đang hoạt động trong kinh doanh show Chile.\n\nPamela Díaz bắt đầu sự nghiệp truyền hình của mình khi tham gia một cuộc thi sắc đẹp trong chương trình \"Venga Conmigo\" của Canal 13, do ca sĩ Jose Alfredo Fuentes tổ chức vào năm 1996. Năm 1999, cô nổi tiếng trong cuộc thi sắc đẹp Miss Mundo Chile, nơi cô đứng ở vị trí thứ hai sau Lissette Sierra. Một năm trước, cô đã tham gia cuộc thi Hoa hậu 17. Mặc dù cô ấy đã không giành được Hoa hậu Mundo Chile, nhưng điều đó đã giúp khởi động sự nghiệp của cô ấy trên truyền hình nơi cô ấy đã thành lập một phần của chương trình giới trẻ Mekano cho đến năm 2000.\n\nTừ điều này, Díaz sẽ rất nổi tiếng trên truyền hình Chile, đặc biệt là vai trò của cô trong một chiến dịch quảng cáo cho nhãn hiệu bia Morenita. Cô cũng bắt đầu thực hiện trong các buổi chụp hình bikini cho các tạp chí và cổng Internet. Cô cũng mạo hiểm tham gia truyền hình với tư cách là người mẫu trong chương trình lễ hội Vina del Mar \"La Movida del Festival\" từ Canal 13.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2005, Díaz cùng với 13 người tham gia khác đã tham gia chương trình thực tế Canal 13 \"La Granja VIP\", nơi cô sẽ sống hơn ba tháng chăm sóc động vật và tự thu hoạch thức ăn. Trong tuần đầu tiên, cô đã chiến đấu với các vũ công tham gia cùng là vũ công Kathy Barriga, nữ diễn viên Sandra O'Ryan và giáo viên người Ukraine Viktoriya Leonenko. Bởi vì điều này, báo chí Chile đã đặt tên cho cô là \"La Fiera Vip\" (The Beast VIP). Díaz là người đầu tiên bị loại sau khi thua trong cuộc cạnh tranh với Santiago Sánchez, nhưng đã tham gia lại chương trình trong tuần thứ tư của \"playoff\" chỉ để bị loại ngay lập tức bởi Kathy Barriga.\n\nSau chương trình thực tế, Díaz đã tham gia trong một vài tuần trong một phần của chương trình buổi sáng của Canal 13 \"Viva la Mañana\" với tư cách là bình luận viên của La Granja VIP. Sau đó, cô được Chilevisión thuê làm thành viên ban điều hành chương trình giải trí và nổi tiếng \"Sálvese Quien Pueda\" (SQP). Chính trong chương trình này, nơi Diaz trở nên khét tiếng vì là một phần của vụ bê bối truyền hình đã thúc đẩy nhiều ấn phẩm của báo lá cải quốc gia.\n\nLối ra của cô đã được niêm phong vào năm 2006 sau khi cô có một cuộc chiến với nhà sản xuất chương trình, Natalia Freire. Tuy nhiên, mặc dù có những lời mời từ các kênh khác để đặt cô ấy vào các chương trình của họ, Díaz vẫn tiếp tục làm việc cho Chilevisión, nhưng trong chương trình \"Spotlight\", được xuất hiện trong một sê-ri \"docu-reality\" có tên là \"Nhật ký cô dâu\", cho thấy tất cả sự chuẩn bị cho đám cưới của cô với Manuel Neira, từ việc sản xuất quần áo thiết kế của người Chile Miguel Angel Guzman đến các lớp học ví. Vào ngày 15 tháng 12 năm 2006, cuộc hôn nhân diễn ra tại nhà thờ Santa Gemita và được truyền hình trực tiếp và trực tiếp đến Chile.\n\nPamela Diaz được biết đến nhiều hơn ở nước ngoài khi cô tham gia một chương trình thời trang ở Đức trong World Cup 2006, nơi cô chia sẻ sàn catwalk với các người mẫu quốc tế lớn khác, cũng là cặp cầu thủ, như Alena Seredova và Raica Oliveira.\n\nVào tháng 4 năm 2009, cô trở lại truyền hình qua Telecanal chỉ với họ, một chương trình được phát sóng từ thứ Hai đến thứ Sáu và trò chuyện về các vấn đề quan tâm đối với công chúng nữ. Vì những bình luận của cô về không gian đó, thường xuất hiện trong \"Top Five\" của CQC.\n\nSau đó trên Kênh 13, cô được liên lạc để tham gia vào thực tế mới năm 1910, nhưng cô đã từ chối lời đề nghị do vấn đề kinh tế và các cam kết công việc khác. Tuy nhiên, Kênh 13 đã tăng số tiền và do đó, nó đi vào thực tế chỉ trong 20 ngày và ai có hợp đồng với Telecanal.\n\nVào năm 2010, vào mùa hè, cô là một nhà bình luận trên chương trình buổi sáng của Kênh 13 trực tiếp vào buổi sáng và là người dẫn chương trình lưu niệm của Lễ hội Viña del Mar Viña được gọi là quái vật với Sebastian Jiménez. Sau đó, cô đến Mega để cặp với Patricia Maldonado trong phần giải trí vào buổi sáng để gặp bạn. Cô ấy cũng là một tham luận viên Nhìn ai đang nói.\n\nNăm 2012, cô trở thành một trong những người tham gia chương trình truyền hình \"Fieoust de Baile Famosos en Peligro\", người trở thành người chiến thắng mới với sự hỗ trợ của cái gọi là \"Con người\" sẽ cho 57% số phiếu.\n\nDíaz hiện là thành viên tham gia chương trình showbiz và giải trí của kênh Mega \"Secreto a voces\".\n"}
{"id": "15161913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161913", "title": "Dominique Gallego", "text": "Dominique Gallego\n\nDominique Anastasia Gallego Williams (Santiago de Chile, ngày 5 tháng 3 năm 1990) là một người mẫu truyền thông, nhân vật truyền hình thực tế, nhà quảng bá và nữ diễn viên.\n\nCô được biết đến khi cô mười bảy tuổi, tham gia chương trình thực tế Pelotón của Televisión Nacional de Chile. Trong chương trình này, cô đã thu hút sự chú ý của một số phương tiện bằng cách \"tắm ngực trần\". Việc phát sóng bởi TVN về những hình ảnh đó đã bị Consejo Nacional de Televisión de Chile (Hội đồng Truyền hình Quốc gia Chile) xử phạt với mức phạt. Sau khi bị loại khỏi chương trình thực tế, Dominique ngày càng tham gia vào showbiz Chile là trang tạp chí và báo và người mẫu mặc bikini cho các tạp chí và được mời tham gia nhiều chương trình showbiz và giải trí như \"SQP\", \"Intrusos en la Televisión\" và \"Primer Plano\".\n\nVào tháng 6 năm 2011, cô tham gia chương trình hẹn hò 40 o 20 của Canal 13, nơi một nhóm đàn ông ở mọi lứa tuổi đấu tranh để chinh phục cô. Sau khi tham gia chương trình, Gallego đã loại bỏ nhân vật chính trước đó, nữ diễn viên và người mẫu Ấn Độ - Chile Jennifer Mayani, sau một cuộc bầu chọn của chính các thí sinh. Chương cuối cùng được phát hành vào tháng 11 năm 2011, trong đó Gallego chọn là người chiến thắng của người mẫu Argentina, Jose Luis Bibbo (được gọi là \"Joche\"). Sau khi cô \"kết thúc\" những ngày quan hệ của họ trước đó, vào tháng 1 năm 2012, cả hai khi những người tham gia chương trình thực tế Mundos Opuestos.\n\nDominique thực sự là một trong những thành viên tham gia chương trình kinh doanh giải trí và trình diễn \"Alfombra Roja\" của Canal 13 và Thứ Bảy 18 tháng 8 là mô hình của chương trình \"Sábado Gigante 50 años La Gala\".\n\nVào ngày 27 tháng 2 năm 2013, Dominique Gallego được bầu chọn bởi các nhà báo Nữ hoàng của Lễ hội Viña del Mar.\n\nVào tháng 3 năm 2014, Gallego hành động trong telenovela của Canal 13 \"Mamá mechona\".\n\nHiện tại cô vẫn duy trì mối quan hệ với luật sư Rodrigo Wainright, người cô đã sinh đứa con thứ hai, và thậm chí đã nói về khả năng kết hôn.\n\nVào ngày 22 tháng 8 năm 2016, Dominique trở lại Televisión Nacional de Chile với tư cách là người tham gia chương trình buổi sáng \" Muy buenos días \" (\"Buổi sáng rất tốt\").\n\n"}
{"id": "15161955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161955", "title": "Uranía Haltenhoff", "text": "Uranía Haltenhoff\n\nUranía Haltenhoff Nikiforos là chủ nhân cuộc thi sắc đẹp Chile Cô là chủ nhân của cuộc thi Hoa hậu Chile năm 1990 và là đại diện chính thức của Chile tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1990 được tổ chức tại Los Angeles, Hoa Kỳ.\n\nCha cô là người gốc Đức và mẹ cô là người gốc Hy Lạp.\n\nCô được xếp hạng Á hậu 3 trong cuộc thi, trở thành người đẹp nhất Chile sau Cecilia Bolocco, Hoa hậu Hoàn vũ 1987. Người chiến thắng năm đó là Mona Grudt, Hoa hậu Na Uy.\n\n"}
{"id": "15161965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161965", "title": "Ximena Huilipán", "text": "Ximena Huilipán\n\nXimena Huilipán Muñoz (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1986) là một người mẫu và diễn viên người Chile gốc Mapuche.  \n\nNăm 14 tuổi, Huilipán đã giành chiến thắng trong cuộc thi Elite Model Look Chile 2002. Cô được phát hiện bởi Dominica nhà thiết kế thời trang Oscar de la Renta cho người mà cô mô hình sau khi đã giành được Elite Model Look Chile năm 2002. Trong suốt sự nghiệp đầu cô cũng là người mẫu cho Carolina Herrera và được chọn vào trẻ vị thành niên vai diễn trong bộ phim \"Sangre eterna của đạo\" diễn Jorge Olguín. Sau đó, cô chuyển sang sự nghiệp diễn viên đóng vai vợ của Lautaro trong một bộ phim lịch sử về Cuộc chiến Arauco giữa người Tây Ban Nha và Mapuches. Cô đã được gọi là \"mô hình Mapuche\" nhiều lần trên báo chí bằng văn bản, nhưng không thể hiện các đặc điểm Mapuche vật lý khuôn mẫu.\n\n\n"}
{"id": "15161978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161978", "title": "Ana Luisa König", "text": "Ana Luisa König\n\nAna Luisa König là người mẫu Chile và Hoa hậu Universo Chile 2012. Vào ngày 26 tháng 10 năm 2012, cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Chile cho Hoa hậu Hoàn vũ; cô đại diện cho đất nước của mình tại Hoa hậu Hoàn vũ 2012, tại Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "15161984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161984", "title": "Macarena Mina", "text": "Macarena Mina\n\nMacarena Mina Garachena là một chủ nhân cuộc thi, sinh ra tại Coihaique, Chile vào ngày 18 tháng 10 năm 1968. Cô là chủ nhân của cuộc thi Hoa hậu Chile năm 1989 và là đại diện chính thức của Chile cho cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1989 được tổ chức tại Cancún, México.\n\nCô được đặt làm thí sinh bán kết trong top 10 tại cuộc thi. Người chiến thắng là Angela Visser, Hoa hậu Hà Lan.\n\n"}
{"id": "15161985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161985", "title": "Paulina Mladinic", "text": "Paulina Mladinic\n\nPaulina Mladinic Zorzano (sinh năm 1980) là đại biểu Chile cho Hoa hậu Thế giới năm 1997. Paulina là người gốc Croatia và xứ Basque.\n\n"}
{"id": "15161991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161991", "title": "Belén Montilla", "text": "Belén Montilla\n\nBelén Montilla Torreblanca (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1983), Hoa hậu Universo Chile 2006, được chọn vào ngày 5 tháng 7 năm 2006 dưới sự ban giám khảo của nhà thiết kế Jose Cardoch và tổ chức của Coca Cané. Montilla đại diện Chile tại Hoa hậu Hoàn vũ 2006.\n\nVào thời điểm cuộc thi, cô ấy 23 tuổi và đứng ở vị trí 5'11 \"(1.78). Cô ấy đã không tham dự cuộc thi mà Zuleyka Rivera đã giành chiến thắng. Cô ấy đã trị vì bốn năm vì sự vắng mặt của Chile tại Hoa hậu Hoàn vũ 2007, 2008, 2009 và 2010.\n\nMontilla cũng đã tham dự \"Reina Hispanoamericana Internacional 2007\" (trước đây là \"Reina Sudamericana\") vào tháng 10 năm 2007, cuộc thi được tổ chức tại Santa Cruz, Bolivia.\n\n"}
{"id": "15161994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161994", "title": "Carolina de Moras", "text": "Carolina de Moras\n\nCarolina Andrea de Moras Alvarado (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1981 tại Osorno) là một người mẫu, diễn viên và người dẫn chương trình truyền hình gốc Chile.\n"}
{"id": "15161997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15161997", "title": "(19308) 1996 TO66", "text": "(19308) 1996 TO66\n\n(19308) 1996 TO66 là một vật thể ngoài Sao Hải Vương được phát hiện vào năm 1996 bởi Chadwick Trujillo, David Jewitt và Jane Lưu. Cho đến khi 20000 Varuna được phát hiện, nó là vật thể lớn thứ hai được biết đến trong vành đai Kuiper, sau Sao Diêm Vương.\n\nDựa trên mô hình phổ biến của sự hấp thụ nước đá IR, phổ khả kiến ​​trung tính và sự phân cụm các nguyên tố quỹ đạo của chúng, các KBO khác (24835) 1995 SM55, (55636) 2002 TX300, (120178) 2003 OP32 và (145453) 2005 RR43 tất cả dường như là những mảnh vỡ va chạm vỡ ra từ hành tinh lùn Haumea.dsadsdafaafa\n\n\nTiếng Anh\n\n\nTiếng Việt\n\n"}
{"id": "15162004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162004", "title": "Lâu đài Slovenská Ľupča", "text": "Lâu đài Slovenská Ľupča\n\nLâu đài Slovenská Ľupča nằm trên ngọn đồi với độ cao 375m so với mực nước biển ở làng Slovenská upča, Slovakia.\n\nSau cuộc xâm lược cướp bóc của người Tatar năm 1241, chỉ có các pháo đài kiến trúc bằng đá chống lại quân xâm lược. Do đó vua Béla IV của Hungary đã quyết định xây dựng các công trình và lâu đài phòng thủ vào giữa thế kỷ 13. Lâu đài đã được đề cập lần đầu vào năm 1255 và trở thành trung tâm quan trọng trong thời gian đó. Trong thế kỷ 13, lâu đài là nơi ở thường xuyên của các vị vua trong các cuộc săn bắn ở các khu rừng xung quanh. Vào những năm 1258, 1263, 1265 và từ 1267 đến 1269, lâu đài trở thành nơi cư trú tạm thời của các vị vua Hungary. Các vị quân chủ từng sống trong lâu đài gồm Béla IV của Hungary, Stephen V của Hungary, Ladislaus IV của Hungary, Andrew III của Hungary.\n\nVào thế kỷ 14, lâu đài là nơi ở của các vị vua Hungary. Charles I của Hungary còn được gọi là Károly Róbert người đã đến thăm lâu đài vào tháng 11 năm 1310 và 1340 đã xác nhận các đặc quyền của thành phố đối với Zvolenská Ľupča. Các chuyến thăm của người kế nhiệm Louis I của Hungary thường xuyên hơn. Điều này được thể hiện trong các tài liệu được ban hành trong lâu đài Ľupča trong thời kỳ đó (1348, 1358, 1360 và 1361).\n\nVào tháng 6 năm 1443, một trận động đất mạnh đã xảy ra làm hư hại rất nhiều lâu đài. Trong thời kỳ hỗn loạn vào đầu thế kỷ 17 và 18, lâu đài thường thay đổi chủ sở hữu và liên tục bị cướp bóc. Lâu đài dần mất đi chức năng của một trung tâm hành chính, một thời gian lâu đài bị hỏa hoạn và sau đó những công việc sửa chữa cần thiết được thực hiện. Từ đầu thế kỷ 19, lâu đài được sử dụng làm trại trẻ mồ côi và sau đó là trường học. Ngày nay lâu đài được sử dụng như viện bảo tàng.\n"}
{"id": "15162013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162013", "title": "(86047) 1999 OY3", "text": "(86047) 1999 OY3\n\n(86047) 1999 OY3 là một vật thể ngoài Sao Hải Vương nằm trong vành đai Kuiper ngoài Sao Diêm Vương. Nó được phát hiện vào ngày 18 tháng 7 năm 1999, tại Đài thiên văn Mauna Kea, Hawaii. Đây là một trong những thành viên của hệ va chạm Haumea.\n\n1999 OY3 là một thành viên ứng cử viên của gia đình Haumea và có lẽ có suất phản chiếu rất cao. Trong số các thành viên hệ Haumea được biết đến, 1999 OY3 có cường độ tuyệt đối thấp nhất (H) của nhóm là 6,8, cho thấy đây cũng là thành viên nhỏ nhất trong nhóm.\n"}
{"id": "15162015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162015", "title": "Jocelyn Osorio", "text": "Jocelyn Osorio\n\nJocelyn Osorio Alvarez (sinh ra ở Iquique, Chile) là một nữ diễn viên và người mẫu Chile. Cô lớn lên ở thành phố Iquique tự nhiên của mình, sau khi chiến thắng một số cuộc thi sắc đẹp địa phương, cô quyết định chuyển đến thủ đô Santiago, để theo đuổi diễn xuất. Năm 2001, cô được đề nghị tham gia cuộc thi Hoa hậu Chile. Cô đã từ chối lời đề nghị này để theo học ngành kịch ở London UK tại Học viện Nghệ thuật Sân khấu Italia Conti, nơi sau đó cô kiếm được bằng cử nhân diễn xuất. Sau khi tốt nghiệp, cô bắt đầu lưu diễn vòng quanh châu Âu để thực hiện các vở kịch cổ điển và hiện đại, sau đó dẫn đến các bộ phim và quảng cáo truyền hình, từ đó cô xuất hiện trong nhiều bộ phim và phim truyền hình độc lập ở Anh. Cô đã làm việc cho các thương hiệu như: Herbal Essence, JC Penney, Huyndai, Lulu Guinness, Disaronno và nhiều người khác... Cô cũng là chủ đề của một bức ảnh thử nghiệm mô hình chụp với nhiếp ảnh gia và nhà thiết kế đồ họa LA, Lauren N. Dennis (trước đây gọi là Nicole Lah). Phông nền cho buổi chụp ảnh là màu trắng cổ điển và một bức tường màu xanh lá cây retro trong khi kiểu dáng bao gồm các nhu yếu phẩm tủ quần áo màu đen và trắng.\n\nCô hiện đang cư trú tại Los Angeles. \n"}
{"id": "15162020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162020", "title": "Renata Ruiz", "text": "Renata Ruiz\n\nRenata Ruiz Pérez là một người mẫu Chile, (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1984). Cô là người chiến thắng trong cuộc thi Elite Model Look Chile 2001. Vào tháng 9 cùng năm, cô tham gia cuộc thi quốc tế (Nice, Pháp), nơi cô thi đấu với hơn 60 đại biểu của 40 quốc gia. Người chiến thắng là Rianne Ten Haken của Hà Lan và Ruiz là Á hậu 1. Vị trí thứ ba là cho một người Hà Lan khác, Femke Lakenman.\n\nRuiz đại diện Chile tại Hoa hậu Hoàn vũ 2005 tại Thái Lan. Cô được bầu theo tổ chức của Ana Maria Cummins và Francisco Zegers. Cô đã không tham gia cuộc thi, mà người thắng cuộc là Natalie Glebova người Canada.\n\n\n\n"}
{"id": "15162024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162024", "title": "Constanza Silva", "text": "Constanza Silva\n\nConstanza Silva Aguayo là một người mẫu Chile và chủ nhân cuộc thi sắc đẹp, người đại diện cho đất nước của cô tại Hoa hậu Thế giới 2006.\n\nSilva đã đăng quang Hoa hậu Thế giới Chile năm 2006, đại diện chính thức của Hoa hậu Thế giới. Cô là thành viên của công ty Elite Model Chile và cô đã từng làm người mẫu cho John Galliano và đã chụp cho các tạp chí \"Cosmopolitan\" và \"Elle\", trong số những người khác. Ngoài ra cô ấy đã làm việc tại các chiến dịch thời trang quan trọng ở châu Á.\n\n"}
{"id": "15162025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162025", "title": "2003 SQ317", "text": "2003 SQ317\n\n2003 SQ317 là một vật thể ngoài Sao Hải Vương cổ điển và là thành viên của hệ Haumea từ vành đai Kuiper nằm ở khu vực ngoài cùng của Hệ Mặt trời, đường kính khoảng 300 km. Nó được quan sát lần đầu tiên vào ngày 23 tháng 9 năm 2003, bởi các nhà thiên văn học của cuộc khảo sát máy bay Ecliptic Canada tại Pháp tại Đài thiên văn Mauna Kea ở Hawaii. Bề mặt của 2003 SQ317 được làm bằng nước đá.\n\n"}
{"id": "15162030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162030", "title": "Camila Stuardo", "text": "Camila Stuardo\n\nCamila Stuardo, là một người mẫu và một thí sinh dự thi sắc đẹp đến từ Temuco, Chile. Cô được MissModel chọn là \"Hoa hậu Trái Đất Chile 2011\" vào ngày 2 tháng 9 năm 2011. Cô đại diện cho đất nước của mình tại Hoa hậu Trái Đất 2011 vào ngày 3 tháng 12 năm 2011 tại Quezon, Philippines.\n\nĐầu năm, cô làm việc trong truyền hình Chile trong chương trình \"Calle 7\", của TVN. Sau đó, cô là thành viên ban hội thẩm của Fox Sports Chile.\n\n"}
{"id": "15162037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162037", "title": "Hellen Toncio", "text": "Hellen Toncio\n\nHellen Toncio (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1994) là một vận động viên bóng chuyền người Chile và là chủ nhân cuộc thi sắc đẹp, người đã đăng quang Hoa hậu Universo Chile 2014 và đại diện Chile tại Hoa hậu Hoàn vũ 2014.\n\nHellen là một sinh viên nha khoa và một vận động viên bóng chuyền ở Chile.\n\nHellen đăng quang với tư cách là Hoa hậu Universo Chile 2014 và đại diện cho O'Higgins.\n\nHellen đại diện Chile tại Hoa hậu Hoàn vũ 2014 tại Hoa Kỳ nhưng không được đặt.\n"}
{"id": "15162038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162038", "title": "Trinidad de la Noi", "text": "Trinidad de la Noi\n\nTrinidad de la Noi Gutierrez (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1998) là một người mẫu kiêm diễn viên người Chile và là người chiến thắng trong cuộc thi Elite Model Look Chile 2012.\n\nSinh ra ở Santiago de Chile, cô là con gái của Alberto de la Noi và Carmen Gutierrez, và có một người anh em sinh đôi, Lucas.\n\nNăm mười hai tuổi, Trinidad được phát hiện bởi một nhân viên người mẫu của Felipe Ramirez khi cô đang ở trong một trung tâm thương mại. Khi còn rất trẻ, cô đã được công ty Elite Model ký hợp đồng nhưng phải đợi đến năm mười bốn tuổi để vào.\n\nVào tháng 8 năm 2012, cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi đại lý Elite để tìm ra người mẫu tốt nhất ở Chile và cùng năm đó đã tham gia cuộc thi World Elite được tổ chức tại Thượng Hải, Trung Quốc và là Á hậu 1.\n\nCô đã được ký kết cho một số chiến dịch cho các công ty thể thao lớn bao gồm Adidas và tạp chí \"Sức khỏe Phụ nữ\". Trong khi vẫn còn là một thiếu niên và vẫn còn học, Trinidad đi du lịch đến châu Âu trong các kỳ nghỉ để đi làm, tại mười lăm cô ấy đã làm chương trình đầu tiên của mình tại Tuần lễ thời trang Milan, nơi cô diễu hành để ký kết Dolce & Gabbana, và chiến dịch quốc tế đầu tiên của cô, để La Perla uy tín.\n\nTrinidad đã làm người mẫu cho các công ty quốc tế sau: Tommy Hilfiger, Armani Vogue Italia La Perla và Dolce & Gabbana. Cô cũng đã xuất hiện trên các tạp chí như \"Sức khỏe phụ nữ\" và \"Elle\".\n\n"}
{"id": "15162055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162055", "title": "Catalina Vallejos", "text": "Catalina Vallejos\n\nCatalina Alejandra Vallejos Sepúlveda (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1989) là một người mẫu và nhân vật truyền hình người Chile nổi tiếng với chiến thắng Hoa hậu ATP năm 2009 và \"Calle 7\" năm 2010 và 2011. Cô cũng có một vai nhỏ trên telenovela \"Témpano\" (2011) diễn viên trên \"Aquí mando yo\" (2011−2012), sau đó đã được nhận với xếp hạng thành công và đánh giá phê bình.\n\nVallejos là \"Hoa hậu ATP từ Viña del mar 2009\"; sau đó cô làm việc trong nhiều sự kiện và cuộc thi sắc đẹp khác nhau, với tư cách là \"Miss Movistar Open\" năm 2009 và cả ở \"Corrida Brooks\" năm 2009 và 2010 Năm 2010, cô dự thi \"Hoa hậu Reñaca\". Vào tháng 3 năm 2010, Vallejos tham gia Calle 7 với tư cách là đối thủ của mùa 3, kết thúc với tư cách là một thí sinh bán kết. Cô là người chiến thắng trong phần 4 với Felipe Camus. Ngoài ra Vallejos đóng vai chính trong chương trình miniseries là \"Gaby\". Từ năm 2008 đến 2009, các nhà sản xuất truyền hình đã đề nghị tham gia các chương trình truyền hình lớn như \"Amor ciego\", \"Yingo\" và \"Calle 7,\" nhưng không thể nhận ra những lần xuất hiện này vì các chi nhánh Đại học của cô, vì những lý do này, cô không thể tham gia Calle 7 cho đến tháng 3 năm 2010. Tham gia chương trình, Vallejos đang làm phi công cho một chương trình thể thao cáp, nhưng cuối cùng quyết định đi Calle 7 vì quá trình dài của phi công và giấy tờ. Vào ngày 22 tháng 1 năm 2011 Catalina và Philippe Trillat đã giành được Phần 5 của calle 7, biến Catalina trở thành người phụ nữ đầu tiên giành được 7 lần. Sau khi chiến thắng mùa 5 của Calle 7, cô ấy đã trở lại không phải là một đối thủ cạnh tranh, nhưng cô ấy đã đến để làm việc trên web 7 calle. Sau đó, cô rời đi để tham gia diễn viên của Aquí mando yo. Telenovela được phát sóng từ tháng 9 năm 2011 đến tháng 4 năm 2012. Vallejos đã trở lại \"Calle 7\" vào tháng 11 năm 2012 đến mùa thứ mười một.\n\nCô là một sinh viên giáo dục thể chất tại Đại học Công giáo Andrés Bello, Đại học (Chile).\n\n"}
{"id": "15162059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162059", "title": "Tanza Varela", "text": "Tanza Varela\n\nTanza Varela (tên khai sinh là Constanza Andrea Varela De La Barra vào ngày 15 tháng 4 năm 1991 tại Temuco, Chile) là một nữ diễn viên và người mẫu Chile, người được biết đến với vai diễn trên telenovela \"Corazón Rebelde\" trên kênh 13 của Chile.\n\nConstanza có hai chị em gái, María Josefina và Aaron Semple, và xuất hiện trên trang bìa của tạp chí \"Tú\" ở Chile khi cô chỉ mới 14 tuổi.\n\nNăm 2010, cô tốt nghiệp trường Cao đẳng San Francisco de Alba ở Las Condes.\n\nCô đã trở nên nổi tiếng vào năm 2009 với vai diễn trong telenovela \"Corazón Rebelde\" trên Canal 13 trong vai Victoria López, một trong những người bạn thân nhất của Côte Colucci (do Luciana Echeverría thủ vai). Cô cũng chia sẻ vai trò với các diễn viên Ignacio Garmendia, Denise Rosenthal, Augusto Schuster, María Gracia Omegna, Samir Ubilla, Magdalena Müller và Felipe Álvarez.\n\nNăm 2010, cô được mời tham gia một số chương trình truyền hình khác, một trong số đó là \"Mira Quién Habla\" của kênh truyền hình tư nhân Mega, nơi cô là thành viên trong một chương trình chỉ trích gay gắt Francisca Merino và các cô gái khác từ kinh doanh chương trình Chile. Cô cũng đã thực hiện một số chương của \"sê-ri Chilevisión Infieles\" và cô là khách mời trong \"Teatro en Chilevisión\" cùng với nam diễn viên người Chile Patricio Torres, cô cũng đóng chung với chị gái của mình, Aaron semple trong bộ phim nổi tiếng \" The Matrix \" với tư cách là độc giả giết người Neo.\n\nVào cuối năm nay, cô là một nhà báo hiện trường trên \"En Portada\" của UCV TV trong cuộc chạy đua Nike trên đường phố Santiago de Chile.\n\nTrong nửa đầu năm 2011, cô được coi là cô gái của thời điểm này: Tất cả các chương trình đều nói về việc cô tham gia chương trình thực tế \"Año 0\", trong đó nhấn mạnh mâu thuẫn với người mẫu Roxana Muñoz và ca sĩ Carolina \"Rancherita\" Molina, có quan hệ tình dục qua đường hậu môn với cầu thủ bóng đá Claudio Valdivia, anh trai của cựu cầu thủ đội tuyển Chile, ông Jorge Valdivia. Lãng mạn, theo nhiều nguồn truyền thông khác nhau, là một trong những chủ đề hàng đầu trong chương trình. Chương trình này đã thu hút được lượng lớn khán giả và biến Constance Varela trở thành ngôi sao của Canal 13.\n\nSau khi chương trình thực tế kết thúc, như cô gái nổi tiếng nhất trên truyền hình, cô được mời đến \"Bienvenidos\" chương trình Chào buổi sáng, \"Quiero mi fiesta\", \"Alfombra Roja\", \"Sin Dios ni Hậu\", \"Primer Plano\", \"En Portada,\" \"Morandé con Compania\", trong một tập của các loạt phim \"Infieles\" với nữ diễn viên Patricia López và \"Secreto a voces,\" trong số những người khác.\n\nVào ngày 1 tháng 7, cô được chọn làm mẹ đỡ đầu của đội tuyển bóng đá quốc gia Chile bởi chương trình \"Alfombra Roja\" của Canal 13, vài ngày sau khi rời khỏi ngày 13 tháng 7 để tham gia chương trình giới trẻ Chilevisión \"Yingo\", chỉ kéo dài một tháng.\n\nVào ngày 12 tháng 9, cô bắt đầu chương trình phát thanh \" \"Con todo el Power\" \" với Heber Espinoza trên Píntame FM Radio. Trong cùng tháng đó, vào ngày 19 tháng 9, đã được chọn \"Reina de Colina 2011\".\n\nSau đó, cô được Televisión Nacional de Chile thuê vào ban giám khảo cùng với hai người nổi tiếng khác trong \"El Experimento 24/7\", chương trình thực tế trực tuyến đầu tiên của Chile. Cô là khách trên \"Calle 7\" và \"Un Minuto para Ganar\". Vào ngày 7 tháng 11, \"El Experimento 24/7\" đã đột ngột được phát sóng vì xếp hạng thấp.\n\nVào ngày 18 tháng 11, cô đã xác nhận thông qua Twitter, sự tham gia của cô vào \"Premios Juveniles Gold Tie\", với vũ công Yamna lobos, cũng được đề cử trong hạng mục Gương mặt trẻ trung và trẻ trung nổi tiếng của Khải. \n\nCô hiện là người tham gia chương trình thực tế Chilevisión \"Amazonas\", nơi cô thực sự yêu một người gốc Bora từ Peru, sau đó cô từ bỏ kết quả thực tế về mối quan hệ lãng mạn với một người dân tộc Peru bản địa và phải phẫu thuật nâng ngực.\n\nTanza hiện là một trong những nữ người mẫu và diễn viên nổi tiếng ở Chile, hiện cô sống ở México cùng bạn trai.\n\n"}
{"id": "15162079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162079", "title": "Sofía Viacava", "text": "Sofía Viacava\n\nSofía Viacava Canessa (sinh tháng 10 năm 1987) là một thí sinh dự thi sắc đẹp và người mẫu thời trang cao cấp.\n\nViacava đăng quang với tư cách là \"Hoa hậu Chile Continente Americano 2010\" vào ngày 17 tháng 7 năm 2010, bởi Hoa hậu Người mẫu & Bellezas Chilenas, sau khi kết thúc với tư cách là Á hậu 1 của Hoa hậu Trái đất Chile. Năm 2010 tại Guayaquil, Ecuador.\n\nNăm 2009, Viacava đại diện Chile tại Miss Italia Nel Mondo tại Jesolo, Ý.\n\nLà một người mẫu, Viacava đã làm việc trong cả hai sàn diễn và chụp ảnh thời trang, tham gia các chương trình thời trang như Tuần lễ thời trang Chile và đi bộ cho các nhà thiết kế nổi tiếng người Chile.\n\n"}
{"id": "15162113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162113", "title": "Carolina Arregui", "text": "Carolina Arregui\n\nMaría Carolina Arregui Vuskovic (sinh ngày 26/8/1965) là một nữ diễn viên truyền hình người Chile gốc Croatia và xứ Basque. Mặc dù cô không bao giờ theo học trường kịch, Arregui được coi là một trong những nữ diễn viên tài năng và nổi tiếng nhất Chile.\n\nCô ra mắt năm 17 tuổi trong telenovela \"El Juego de la Vida\". Kể từ công việc này, cô bắt đầu sự nghiệp truyền hình của mình để có được một số vai trò, như trong \"Los Títeres\", \"La Torre 10\" và đặc biệt là \"Ángel Malo\", được coi là vai trò đột phá của cô.\n\nNăm 1993, Arregui rời bỏ sự nghiệp diễn xuất của mình vì lý do cá nhân, trong một cuộc tranh cãi về cuộc hôn nhân của chính cô với đạo diễn truyền hình Chile, Oscar Rodríguez. Cô trở lại vào năm 1998, miêu tả Verónica Retamales trong \"A Todo Dar\". Với vai diễn này, cô đã giành được giải thưởng APES (Asociación de periodistas de Espectáculos) cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất.\n\nNăm 2002, Carolina trở lại Canal 13, đài truyền hình huyền thoại của cô, ở \"Buen Partido\". Cùng năm đó, cô diễn xuất trong vở kịch hài \"Entre Brujas\", đóng cùng với các nữ diễn viên Rosita Nicolet, Liliana García, Tichi lobos và Loreto Valenzuela.\n\nNăm 2003, cô được chọn vào vai \"Machos\" trong vai Sonia, một trong những nhân vật chính. \"Machos\" là một thành công lớn, trở thành telenovela với thứ hạng cao nhất trên truyền hình Chile năm đó. Năm 2005, cô đóng vai Beatriz trong \"Brujas\" là một phụ nữ gợi cảm và choáng ngợp. Năm 2008, cô đóng vai Maira Acevedo trong \"Don Amor\", quay ở Puerto Rico và phát sóng ở cả hòn đảo và ở Chile. Năm 2009, Arregui thủ vai nhân vật Anita Rojas trong \"Cuenta Conmigo\".\n\nNăm 2010, Arregui đăng quang với tư cách là nữ hoàng của Liên hoan bài hát quốc tế Viña del Mar 2010, được bình chọn bởi các phương tiện truyền thông về sự kiện này.\n\n\n\n"}
{"id": "15162124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162124", "title": "Maricarmen Arrigorriaga", "text": "Maricarmen Arrigorriaga\n\nMaricarmen Arrigorriaga Aguirre (sinh năm 1957 tại Santiago) là một nữ diễn viên opera và xà phòng nổi tiếng người Chile.\n\nCô là con gái của cha mẹ gốc xứ Basque và có chín anh chị em. Đào tạo của anh ấy là ở Colegio Universitario Inglés và sau đó ở trường Divina Pastora. Sau đó, anh tốt nghiệp trường Sân khấu tại Đại học Chile, nhưng sau đó anh không thể hoàn thành việc học của mình vì anh bị từ chối gửi đến châu Âu trước mắt cha mẹ vì lý do cá nhân. Tám tháng sau anh trở về Chile, trong thời gian đó cũng đã cố gắng tốt nghiệp Đại học nhiều lần, nhưng cuối cùng cũng bỏ cuộc.\n\nMaricarmen kết hôn năm 1985 với \"đạo diễn truyền hình\" Christian Mason, người mà anh đã kết hôn năm năm, cuối cùng trong một năm khó khăn riêng biệt.\n\nNó ra mắt trên truyền hình khi anh mới bắt đầu làm xà phòng, thay thế một nữ diễn viên với vai phản diện trong bộ phim truyền hình ban ngày \"Casagrande\" trên kênh truyền hình Canal 13. Sự ra mắt của anh ấy là một trường hợp khẩn cấp, nhưng anh ấy đã từng đi vào khu vực của kênh manduvo một cách đáng kinh ngạc trong mười năm. Năm 1992, khi kết thúc \"El Palo al Gato\", \"đạo diễn truyền hình\" Óscar Rodriguez nói với bạn rằng không có giấy tờ nào cho cô ấy và cuối cùng chuyển sang chuỗi TVN đầu tay trên bộ phim truyền hình nổi tiếng \"Amame\". Ra mắt song song trong phim với bộ phim \"Amnesia của\" đạo diễn Gonzalo Justiniano và \"Valparaíso của\" đạo diễn Mariano Andrade.\n\nỞ Televisión Nacional de Chile vẫn còn mười năm nữa và tham gia vào một số tác phẩm ấn tượng, trong đó có khán đài (\"Rojo y Miel\", \"Oro Verde\", \"Aquelarre\", \"Santoladrón\" và ngoài hai bộ).\n\nNăm 2003, quay trở lại kênh truyền hình 13 để tham gia sản xuất \"Machos\" thành công. Tiếp tục tham gia vào một số sản phẩm ấn tượng cho đến năm 2007, nơi nó là một phần của một tác phẩm thành công khác \"Lola,\" nhân vật chỉ giữ trong giai đoạn đầu tiên và sau đó được một nữ diễn viên khác đảm nhận. Năm 2008 trở lại TVN kịch tính của khu vực do Maria Eugenia Rencoret dẫn đầu và tham gia vào việc sản xuất thành công \"Hijos del Monte\".\n\n"}
{"id": "15162145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162145", "title": "Carmen Barros", "text": "Carmen Barros\n\nCarmen Aída Barros Alfonso (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1925) là một nữ diễn viên và ca sĩ nổi tiếng người Chile về nhạc jazz, âm nhạc nổi tiếng và opera. Ngoài ra, bà còn là giáo sư về nhận thức diễn xuất, từ điển, và trình bày giọng hát, đồng thời là một đạo diễn sân khấu và opera. Bà được biết đến là người đầu tiên thể hiện nhân vật Carmela trong vở kịch Isidora Aguirre chơi \"\" vào năm 1960.\n\nCarmen Barros là anh cả của hai anh chị em. Vì nghề quân sự của cha cô, khiến anh ta được phái đi làm nhiệm vụ ở Đức, cũng như các đồn trú khác nhau ở nước này, Carmen không bao giờ ở lại hơn bảy tháng tại một trường. Bà sống giữa Santiago, các thành phố khác của đất nước, Peru và Châu Âu, và học nói tiếng Đức trước tiếng Tây Ban Nha.\n\nTuy nhiên, bà đã theo học tại Nữ tu Pháp, một trường đại học nữ, nơi bà là \"quân bài hoang dã\" của khóa học cho bất kỳ cuộc thi nghệ thuật nào liên quan đến khiêu vũ hoặc diễn xuất.\n\nKhi bà 14 tuổi, cha bà được bổ nhiệm làm đại sứ Chile tại Đức và sự thay đổi đó đã đánh dấu cuộc đời cô. Đó là năm 1940 và Thế chiến II đã phát triển toàn diện. Rất nhiều người ở tuổi Barros mà bà gặp trong chuyến đi này, bà không bao giờ gặp lại; họ gia nhập quân đội của Hitler để xâm chiếm châu Âu và mất liên lạc. Như một đối trọng, các cơ hội văn hóa của Berlin ảnh hưởng đến sự nghiệp tương lai của cô: các buổi hòa nhạc, opera, nhà hát; bất chấp sự kinh hoàng của chiến tranh, điều đó không bao giờ thay đổi. Bà đã cố gắng tiếp tục giáo dục cơ bản của mình, trong một trường học ở Đức, nhưng không thể đứng trong một trường đồng giáo dục, vì vậy bà đã chọn nghỉ hưu và tham gia các lớp học tư nhân tại nhà. Tuy nhiên, bà chưa bao giờ học xong.\n\nNăm 19 tuổi, Barros trở lại Chile, nhưng mọi thứ đã thay đổi. Santiago del Campo đề nghị cho bà hát trên đài phát thanh và đặt cho bà bút danh \"Marianela\". Bà đã bắt đầu sự nghiệp của mình như một ca sĩ. Bà làm việc tại Radio Agricultura, Corporación và Minería. Năm 1946, khi một công ty của Nhà hát Opera Metropolitan của New York đến Chile với vở opera \"Bideloven Fidelio\", Barros đã được mời tham gia. Đó là một trong những thành công lớn của Nhà hát thành phố. Bà thậm chí còn được mời đến New York, nhưng không dám; bà ấy đã ở ngoài nước quá lâu.\n\nAnh trai bà là người thúc đẩy sự quan tâm của bà đến nhà hát. Anh là một diễn viên và người tạo ra Nhà hát bỏ túi, và mời bà tham gia vở kịch \"Carlos y Ana\" do bà đóng vai chính. Bà cũng từng làm việc với , kết hợp tài năng ca hát của bà và nhà hát. Điều này tiếp tục cho đến khi cha bà được bổ nhiệm làm đại sứ tại Ý và giấc mơ tan biến. Bà đã đi đến Ý cùng chồng và ba đứa con để xem chuyện gì đã xảy ra ở đó. Bà tiếp tục với công việc \"hoạt động\" của mình, đến sống ở Vienna và được mời đảm nhận vai trò lãnh đạo trong Nhà hát Opera Brussels, Bỉ. Tuy nhiên, cha bà được đặt tên là thủ tướng và phải trở về nhà. Bà không bao giờ có thể điều hòa giấc mơ của mình với khoảng cách. Mặc dù bà đã chịu đựng thêm một năm mà không gặp con, cuối cùng, và mặc dù triển vọng của bà rất thuận lợi, bà đã trở lại Chile vào năm 1957.\n\nBarros đã có cơ hội trở thành một ngôi sao opera quốc tế. Bà vào và được mời tham gia vào \"Esta Señorita Trini\", đó là khúc dạo đầu của \"La pérgola de las flores\". Bà chia sẻ sân khấu với , Ana González, và nhiều ngôi sao sáng khác, và đóng vai chính là chiếc xe đầu tiên. Cũng vào năm 1965, bà có một nhóm nhạc, Los Gatos, rất thành công. Sau cuộc đảo chính Chile năm 1973, bà đến Kenya và làm việc với tư cách là một quan chức Liên Hợp Quốc trong chín năm. Sau đó, bà trở lại Chile và bắt đầu xuất hiện trên truyền hình. \"Sê-ri\" đầu tiên của bà là \"Los títeres\" (1984), cùng với vai diễn trong \"El amor está de moda\" (1995) là niềm tự hào lớn nhất của cô.\n\nNăm 2010, bà nhận được Giải thưởng cho sự nghiệp nghệ thuật của cô.\n\nNăm 2015, bà đóng vai chính cùng với Gloria Münchmeyer, Ana Reeves và trong loạt phim truyền hình \"\", đạo diễn bởi . Vai diễn này giúp bà được đề cử tại Giải thưởng Caleuche cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim truyền hình năm 2016.\n\nNăm 2017, bà đã nhận được giải thưởng Caleuche cho sự nghiệp của mình từ Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Ernesto Ottone và Chileactores. Vào tháng 3 cùng năm, bà được Đô thị Providencia vinh danh là Người công chúng xuất sắc.\n\nCon trai của bà Jaime Amunátegui Barros kết hôn với Jacqueline Pinochet Hiriart vào ngày 24 tháng 1 năm 1984 tại Cerro Castillo và hai người có hai con: Sofía và Jaime Augusto Amunátegui Pinochet. Năm 2016, Barros nói với CNN Chile rằng Pinochet Hiriart \"tin rằng tôi là người cộng sản vì là một nghệ sĩ.\" \n\nCon gái của Barros, Loreto Amunátegui Barros, là thống đốc của tỉnh Chacabuco từ năm 2000 đến 2006.\n\nCarmen Barros tự nhận mình là \"Bacheletista\" - người ủng hộ Tổng thống Michelle Bachelet.\n\n\n"}
{"id": "15162147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162147", "title": "Khánh Hằng", "text": "Khánh Hằng\n\nKhánh Hằng (chữ Hán: 慶恆; 3 tháng 11 năm 1733 - 21 tháng 3 năm 1779), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhánh Hằng được sinh ra vào ngày 27 tháng 9 (âm lịch) năm Ung Chính thứ 11 (1733), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai trưởng của Cố Sơn Bối tử Phúc Tú - con trai thứ tư của Dĩ cách Bình Quận vương Nột Nhĩ Tô, tức em trai của Bình Mẫn Quận vương Phúc Bành. Mẹ ông là Đích Phu nhân Nạp Lạt thị (納喇氏).\n\nNăm Càn Long thứ 6 (1741), tháng 3, ông được bác của mình là Phúc Bành nhận nuôi, trở thành con thừa tự của Phúc Bành.\n\nNăm Càn Long thứ 15 (1750), Bình Hy Quận vương Khánh Minh qua đời mà không có con nối dõi, ông được thế tập tước vị Bình Quận vương (平郡王) đời thứ 7, tức Khắc Cần Quận vương đời thứ 9.\n\nNăm thứ 19 (1754), tháng 8, ông quản lý sự vụ Đô thống Hán quân Tương Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 26 (1761), tháng 11, thụ Tông Nhân phủ Hữu tông chính (右宗正).\n\nNăm thứ 27 (1762), tháng 5, ông bị hàng tước Bối tử (貝子), cách chức mọi chức vụ đang quản lý.\n\nNăm thứ 40 (1775), phục vị Bình Quận vương (平郡王).\n\nNăm thứ 43 (1778), Càn Long Đế ca ngợi Nhạc Thác là người tài đức, mưu kế rõ ràng, nên ra chỉ khôi phục phong hào Khắc Cần Quận vương (克勤郡王).\n\nNăm thứ 44 (1779), ngày 4 tháng 2 (âm lịch), ông qua đời, thọ 46 tuổi, được truy thụy Khắc Cần Lương Quận vương (克勤良郡王). Tước vị sẽ do Nhã Lãng A - cháu nội của Dĩ Cách Bình Quận vương Nột Nhĩ Đồ thế tập.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15162152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162152", "title": "Chela Bon", "text": "Chela Bon\n\nChela Bon (1930–2010) là một nữ diễn viên điện ảnh người Chile.\n\n\n"}
{"id": "15162161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162161", "title": "Claudia Celedón", "text": "Claudia Celedón\n\nClaudia Irene Celedón Ureta (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1966) là một nữ diễn viên truyền hình, điện ảnh và sân khấu Chile. Cô là người giành được giải thưởng Altazor cho nữ diễn viên kịch hay nhất cho vai diễn trong vở kịch \"gall gallina\", và được trao giải tại Liên hoan phim quốc tế Cartagena cho vai diễn trong \"Mèo già\". Cô là mẹ của nữ diễn viên và vợ cũ của .\n\nClaudia Celedón là con gái của nam diễn viên kiêm nhà báo và Bernadette Ureta.\n\nCô học sân khấu tại trường học của . Cô là một phần trong dàn diễn viên của bộ phim truyền hình TVN ' và Kênh 13 loạt ', ', ' và \"\". Cô cũng từng làm việc trong các chương trình hài hước như \"De chincol a jote\", \"Jaguar Yu\" và phân đoạn \"Los Eguiguren\" trên \"Sábados gigantes\".\n\nCeledón đã tham gia vào quần short \"Matar a un boyscout\", \"Amigos\", và trong các bộ phim \"The Sentimental Teaser\" và \"\", mà cô đã giành được giải thưởng Pedro Sienna cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất năm 2008, và được đề cử giải Altazor.\n\nTrong nhà hát, cô diễn xuất trong \"Ser un romántico viajero\", \"Ingothyas Palomas\", \"Cariño Malo\", \"Malinche\", \"Sidhartha\", \"El Seductor\", và \"Madame de Sade\", trong số những người khác. Ngoài ra, cô đã hành động và tham gia vào việc tạo ra tập thể của Bareatoa và Hermanos Martínez Internacional.\n\nNăm 2004, cô nhận được giải thưởng Altazor cho \"La Mujer Gallina\". Cùng năm đó, cô làm việc trong bộ phim ngắn \"La Perra\", trên loạt phim TVN \"\", và trong vở kịch \"El Taller de los jealos\". Cô cũng đóng vai Gabriela Mistral trong dự án tiểu sử của nhà thơ tên là \"La pasajera\".\n\n\n"}
{"id": "15162179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162179", "title": "Blanca Lewin", "text": "Blanca Lewin\n\nBlanca Esperanza Lewin Gajardo (sinh ngày 7 tháng 8 năm 1974 tại Santiago) là một nữ diễn viên người Chile. Cô học tại Pontificia Đại học Católica de Chile. Cô được biết đến nhiều nhất với vai diễn \"Lola Padilla\" trong vở opera \"Lola\" của Canal 13. Cô đã ba lần giành giải thưởng bao gồm Altazor cho \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất\" và Festival de Cine Internacional de Palm Springs.\n\n"}
{"id": "15162184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162184", "title": "Khánh Minh", "text": "Khánh Minh\n\nKhánh Minh (chữ Hán: 慶明; 27 tháng 1 năm 1733 - 30 tháng 9 năm 1750), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhánh Minh sinh vào giờ Ngọ ngày 12 tháng 12 (âm lịch) năm Ung Chính thứ 10 (1732), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai trưởng của Bình Mẫn Quận vương Phúc Bành, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Qua Nhĩ Giai thị (瓜爾佳氏).\n\nNăm Càn Long thứ 13 (1748), phụ thân ông qua đời, ông được thế tập tước vị Bình Quận vương (平郡王) đời thứ 6, tức Khắc Cần Quận vương (克勤郡王) đời thứ 8.\n\nNăm thứ 15 (1750), ngày 1 tháng 9 (âm lịch), ông qua đời khi mới 19 tuổi, được truy thụy Bình Hy Quận vương (平僖郡王).\n\nÔng lúc sinh thời không có con, nên tước vị sẽ do Khánh Hằng (慶恆), con trai của Bối tử Phúc Tú (福秀) - em trai của Phúc Bành thế tập.\n"}
{"id": "15162204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162204", "title": "Claudia Conserva", "text": "Claudia Conserva\n\nClaudia Marcela Conserva Pérez (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1974, Santiago) là một nữ Diễn viên, người mẫu và người dẫn chương trình truyền hình người Chile của tổ tiên Arbëreshë. Cô học múa ba lê và làm việc trong các chương trình truyền hình và công khai khi cô còn nhỏ và năm 1990, cô đã giành được Hoa hậu 17. Cô gặp người chồng Juan Carlos Valdivia trong \"Extra Jóvenes\" (Chilevisión). Họ có hai con. \n"}
{"id": "15162205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162205", "title": "Paulina Gálvez (nữ diễn viên)", "text": "Paulina Gálvez (nữ diễn viên)\n\nPaulina Gálvez (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1969) là một nữ diễn viên người Chile - Tây Ban Nha. Bà được sinh ra ở Santiago với một người mẹ Chile và một người cha Tây Ban Nha, cả hai đều là nhà kinh tế. Bà lớn lên ở Madrid từ năm tám tuổi. Bắt đầu sự nghiệp nghệ thuật của mình với tư cách là một vũ công flamenco tại một số công ty ở Tây Ban Nha (Carmen Cortes, Zambra) và trong các bộ phim nhận được vai chính trong buổi thử vai đầu tiên của bà cho bộ phim Bazar Viena bên cạnh Alfredo Landa. Sau vài năm bận rộn với phim ảnh và truyền hình, Paulina làm việc trong nhà hát với nhóm thử nghiệm nổi tiếng người Catalan Els Joglars, từ Barcelona. Kể từ đó, bà đã đóng hơn 90 nhân vật khác nhau từ hài kịch đến kịch trong nhà hát, phim và truyền hình với các đạo diễn và diễn viên mới như Carlos Saura, Javier Bardem, Federico Luppi, Jordi Mollà, Ricky Schroder cùng nhiều người khác.\n\nNăm 2000, bà đóng vai Marta, người hầu của giang hồ trong loạt phim \"Queen of Swords của\" Mỹ cho Paramount TV và với Tessie Santiago là hai diễn viên duy nhất xuất hiện trong tất cả 22 tập của loạt phim truyền hình này được quay tại Texas Hollywood, Almeria, Tây Ban Nha. Bà xuất hiện trong sê-ri phim hoạt hình Doños del Paraiso cho Telemundo với sự tham gia của Kate del Castillo và trong sản xuất cho Atresmedia, \"\". Năm 2018, bà được chọn vào vai Catalina trong loạt phim truyền hình The Purge từ Blumhouse cho USA tv\n\n\nGiải thưởng phê bình nghệ thuật và giải trí, Chile\n\nGiải thưởng APES được đề cử năm 2004 Nữ diễn viên xuất sắc nhất (Mejor actriz) Sub terra (2003)\n\nLiên hoan quốc tế Biarritz của điện ảnh Mỹ Latinh\n\n2003 giành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (2003)\n\nGiải thưởng Goya\n\n1998 Được đề cử Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất (Mejor Actriz Revelación) Retrato de tees con hombre al fondo (1997)\n\nLiên hoan phim Mỹ Latinh Lleida\n\n2004 giành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (2003)\n\n"}
{"id": "15162229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162229", "title": "Paulina García", "text": "Paulina García\n\nPaulina García Alfonso (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1960), được biết đến với cái tên Pali García, là một nữ diễn viên, giám đốc nhà hát và nhà viết kịch người Chile.\n\nGarcía ra mắt trên truyền hình với một vai nhỏ trong telenovela \"Los títeres\" (1984), nhưng bà sớm được biết đến với hướng đi nhà hát và với những vai diễn khác nhau trong các bộ phim như \"Tres noches de un sábado\" (2002), \"Cachimba\" (2004), \"Casa de remolienda\" (2007) và \"Gloria\" (2013).\n\nGarcía đã nhận được bốn đề cử cho Giải thưởng Altazor, chiến thắng trong một lần và ba giải thưởng APES - Giải thưởng phê bình nghệ thuật và giải trí Chile đã giành được hai lần. Vào tháng 2 năm 2013, bà đã giành giải Gấu bạc danh giá cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Berlin nhờ vai diễn trong bộ phim \"Gloria\", do Sebastián Lelio đạo diễn. Năm 2016, bà xuất hiện trong bộ phim \"Little Men của\" Margar Sachs.\n\nSinh ra ở Santiago, García học diễn xuất tại Đại học Công giáo Chile, nơi bà tốt nghiệp với bằng về nghệ thuật sân khấu và sau đó có bằng cấp về chỉ đạo và viết kịch.\n\nGarcía xuất hiện lần đầu tại nhà hát của Đại học Công giáo năm 1983 trong \"¿Dónde estará la Jeanette?\" (Jeanette có thể là Jeanette ở đâu? Kể từ đó, bà đã diễn xuất trong hơn ba mươi sản phẩm bao gồm \"Cariño malo\", của Inés Margarita Stranger, \"El tío Vania\", bởi Chekhov, \"The Trojan Women\", của Euripides, \"El lugar común\", \"Las analf.usas\" và \"BBB-Up\".\n\nNăm sau khi ra mắt nhà hát của cô, García xuất hiện trên truyền hình với vai Adriana Godán trong bộ phim truyền hình \"Los títeres\", một vai diễn mà bà chia sẻ với nữ diễn viên Gloria Münchmeyer.\n\nTác phẩm đầu tiên mà bà làm đạo diễn là \"El continente negro\" (của The Continent Dark Dark) của Marco Antonio de la Parra mà bà đã nhận được một đề cử giải APES cho đạo diễn xuất sắc nhất năm 1996. Một khoản trợ cấp từ Quỹ phát triển nghệ thuật quốc gia (Fondo Nacional de Desarrollo de las Artes, FONDART) cho phép tài trợ cho các sản phẩm như \"Lucrecia y Judith\" của cùng một tác giả và \"Nhìn lại sự tức giận\" của John Osborne. Bà cũng đã chỉ đạo tại các lễ hội sân khấu quốc gia trong ba lần, chỉ đạo các tác phẩm của các tác giả như Alberto Fuguet và Celeste Gómez.\n\nGarcía đã dạy diễn xuất tại trường sân khấu của Đại học Chile, tại trường đêm Fernando González, tại Đại học Nghệ thuật, Khoa học và Truyền thông và Đại học Phát triển. Từ năm 1997 đến 2001, bà thành lập và thành lập một phần của Hiệp hội Giám đốc Nhà hát (Asociación de Directores de Teatro, ADT).\n\nTrong truyền hình, đáng chú ý là vai diễn của bà trong \"Cárcel de Mujeres\" (Nhà tù Nữ phạm nhân) với vai Raquel, vai trò mà García nhận được cả Giải thưởng APES và Giải thưởng Altazor cho nữ diễn viên xuất sắc nhất.\n\nNăm 2002, García nhận được một khoản tài trợ của Andes Foundation để thực hiện nghiên cứu về bạo lực vợ chồng, \"Golpes Extraños al amor\" (Nhà Blows bên ngoài tình yêu), dẫn đến công việc \"Peso negro\" (Tối Dark weight), được chọn cho Lễ hội Unipersonales de Galpón 7 và \"Frágil\" (Nhật Bản mong manh), một tác phẩm được trình bày tại Trung tâm văn hóa Matucana 100 dưới sự chỉ đạo của cô.\n\nTrong phim, García đã ra mắt trong bộ phim năm 2002 \"Tres noches de un sábado\" (Ba đêm của một ngày thứ bảy) của Joaquín Eyzaguirre, nhận được một đề cử cho Giải thưởng Altazor cho cách giải thích của bà về nhân vật Mathilde. Bà cũng xuất hiện trong bộ phim năm 2004, bộ phim \"Cachimba\" (của Hookah,) của Silvio Caiozzi, trong phim \"Casa de remolienda\" (Nhà bên Đảng) của Eyzaguirre năm 2007, và ở \"Gloria\", bởi Sebastián Lelio, mà bà đã nhận được Gấu bạc cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Berlin.\n\n\n\n"}
{"id": "15162240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162240", "title": "Delfina Guzmán", "text": "Delfina Guzmán\n\nDelfina Guzmán Correa (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1928) là một nữ diễn viên người Chile. Bà đã xuất hiện trong hơn 30 bộ phim và chương trình truyền hình kể từ năm 1968. Bà đóng vai chính trong bộ phim Raúl Ruiz năm 1968 \"Ba con hổ buồn\". Bà là con gái của Florencio Guzmán Larraín và María Luisa Correa Ugarte. Con trai bà, Nicolás Eyzaguirre, là một nhà kinh tế người Chile.\n\n"}
{"id": "15162244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162244", "title": "Maria Ceiça", "text": "Maria Ceiça\n\nMaria Ceiça (sinh ra Maria da Conceição Justino de Paula ở Rio de Janeiro, ngày 18 tháng 10 năm 1965) là một nữ diễn viên, ca sĩ và nghệ sĩ người Brazil, người có một sự nghiệp quan trọng trong các lĩnh vực nhà hát, phim ảnh và truyền hình.\n\nĐược đào tạo tại Trường Sân khấu Martins Pena ở Rio de Janeiro, Maria Ceiça bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp vào năm 1989 tại TV Globo, với telenovela \"Pacto de Sangue\". Kể từ đó, cô đã xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình khác nhau cho TV Globo và Rede Record, diễn giải các nhân vật rất nổi tiếng với khán giả Brazil và Bồ Đào Nha, như Tuquinha Batista trong telenovela \"Felicidade\" hoặc Márcia trong \"Por Amor\".\n\nMaria Ceiça đã chiến thắng giải Cúp Andorinha, Giải thưởng của Ban giám khảo đặc biệt tại Liên hoan phim của các quốc gia ngôn ngữ Bồ Đào Nha, năm 2006 và được vinh danh bởi một cống phẩm đặc biệt tại Liên hoan phim châu Phi tại thành phố New York năm 2005, cô đã tham gia nhiều bộ phim, bao gồm một số bộ phim các sản phẩm quan trọng của Brazil và quốc tế, như \"Filhas do Vento\" (Brazil), người chiến thắng 6 Kikitos (Giải thưởng) tại Liên hoan Gramado (liên hoan phim quan trọng nhất của Brazil), \"Cruz e Sousa, o poeta do Desterro\" (Brazil) và \"Se eu fosse você\" (Brazil). Maria Ceiça đóng vai nữ chính trong các bộ phim nổi tiếng quốc tế, \"Testamento\" (Cape Verde, 1997), là người người chiến thắng Phim hay nhất Kikito tại Liên hoan Gramado và một số giải thưởng quốc tế khác vào năm 1997, và \"Người hùng\" (Angola, 2004), người chiến thắng giải Sundance Liên hoan phim Giải thưởng Grand Jury năm 2004 và các giải thưởng khác.\n\nTrong nhà hát, Maria Ceiça đã biểu diễn trong hơn 15 tác phẩm trên tất cả các sân khấu của Brazil, bao gồm các hit lớn như \"Boeing - Boeing\", \"A Lua que me ERICua\" và \"The Blacks\" từ Jean Genet. Cô cũng đã biểu diễn như một ca sĩ trong hai chương trình, dựa trên Âm nhạc phổ biến Brazil (MPB). Từ năm 1997, cô cũng đã biểu diễn cho TV Escola, một kênh giáo dục nhắm vào giáo viên và học sinh từ các trường công lập Brazil. Năm 2007, cô là Giám đốc (Điều phối viên) về Bình đẳng chủng tộc tại Ban Thư ký Hỗ trợ Xã hội và Nhân quyền của Nhà nước Rio de Janeiro. Hiện tại, Maria Ceiça điều hành công ty sản xuất của riêng mình, Luminis Produtora Produções Artísticas.\n"}
{"id": "15162271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162271", "title": "Luz Jiménez (nữ diễn viên)", "text": "Luz Jiménez (nữ diễn viên)\n\nLuz Jiménez Ormeño (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1934) là một nữ diễn viên, giám đốc nhà hát người Chile, và là giáo viên đã được công nhận cho các vai diễn của bà trong vai Maruja trong vở kịch ' (1979) và Kiki Blanche trong buổi ' telenovela \"\" (1988). Bà đã phát triển sự nghiệp kéo dài 50 năm, trong đó bà nổi tiếng chủ yếu là một nữ diễn viên sân khấu và truyền hình.\n\nBà bắt đầu hành động sân khấu vào những năm 1950, và trong những năm 1980 đã trở thành một trong những nhân vật quan trọng đầu tiên của ngành công nghiệp telenovela đang nổi lên sau đó tại Televisión Nacional de Chile (TVN) tập trung quanh . Kể từ đó, bà được coi là một trong những nhân vật được kính trọng nhất của đất nước trong nghệ thuật biểu diễn.\n\nTrong số những sự hợp tác được công nhận nhất của bà là những người bà đã thành lập với đạo diễn , xuất hiện trong các bộ phim truyền hình quan trọng như ' (1984), ' (1985), ' (1989), ' (1997), ' (1999), \"Romané\" (2000), \"Pampa Ilusión\" (2001), ' (2002), \"\" (2007), \"Manuel Rodríguez\" (2010) và \"La Doña\" (2011).\n\nNăm 2015 bà được công nhận với giải thưởng nghề nghiệp tại đầu tiên.\n\nNăm 2017, bà đã có được một vai nhỏ trong loạt phim Rede Globo \"Os Dias Eram Assim\".\n\nCác nghiên cứu diễn xuất của Luz Jiménez được thực hiện vào giữa những năm 1960 tại của Đại học Chile. Tuy nhiên, bà đã bỏ việc học không đầy đủ. \"Tôi rời nhà hát vì một tình yêu. Tôi đã kết hôn và sau đó tôi có bốn bà con gái.\" Sau đó, bà tiếp tục việc học tại Đại học Công giáo, tốt nghiệp năm 1979. Trong những năm 1970, bà làm thư ký trong phó hiệu trưởng của trường đại học sau khi kiểm duyệt các nhà hát của trường đại học trong chế độ độc tài quân sự của Augusto Pinochet.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp từ năm 1955 đến 1960, tham gia vào các công ty sân khấu độc lập và đại học khác nhau, diễn xuất trong các tác phẩm như \"El fin de febrero\" (1958) của Alejandro Sieveking, \"La Princesa Panchita\", \"Ocúpate de Amelia\" và \"Cuantos años tiene un día ?\" bởi công ty.\n\nNăm 1979 Jiménez đóng chung với Myriam Palacios, Soledad Alonso và Loreto Valenzuela trong vở kịch \"\" của David Benavente, đạo diễn Raúl Osorio. Nó được tạo ra bởi Benavente và Xưởng nghiên cứu sân khấu (TIT) tại Teatro Ángel của Santiago. Tác phẩm tạo thành một cột mốc quan trọng trong lịch sử nhà hát Chile trong thời kỳ độc tài, cho rằng nó liên quan đến chủ đề thất nghiệp của thời đại và máy móc theo quan điểm của ba người định cư phụ nữ cố gắng vượt qua nghèo đói bằng cách dệt vải bố trong một hội thảo được đưa ra bởi Hội đồng đoàn kết. Thành công của vở kịch đã khiến bà thực hiện một chuyến lưu diễn quốc tế đến Mỹ và châu Âu.\n\nSau khi tham gia nhiều vở kịch, Jiménez đã ra mắt trên truyền hình vào năm 1981 với telenovela gốc đầu tiên trên TVN, ', đạo diễn bởi Claudio Guzmán và được sản xuất bởi . Trong telenovela, bà chia sẻ sân khấu với và . Điều này hóa ra là một trải nghiệm run rẩy đối với nữ diễn viên sân khấu đã thành lập, nhưng nó được dùng làm giới thiệu nhanh chóng cho truyền hình. Sau cơ hội này, nữ diễn viên đã đạt được một tình bạn tuyệt vời với Fuchs, hợp tác trong tất cả các sản phẩm của bà cho đến năm 1991. Tiếp theo, bà sẽ làm việc với Malú Gatica, Loreto Valenzuela và Alfredo Castro trong ' (1984), trong đó bà đóng vai một người phụ nữ nông dân trung thành với chủ nhân của mình do Gatica thủ vai. Sau đó, bà là một phần của dàn diễn viên \"La torre 10\" (1984). Bà đã nhận được một vai chính trong \"Marta a las ocho\", cùng với Sonia Viveros và , chơi Amneris, một người phụ nữ được đặc trưng bởi giọng điệu nhẹ nhàng, thanh lịch và hương vị của nhạc opera. Kết quả thật tuyệt vời. Nó không chỉ làm hài lòng công chúng, mà cả TVN. Trong những năm tiếp theo, bà đã diễn xuất trong melodramas ' (1985), ' (1986), ' (1986) và miniseries '. Năm 1987 bà xuất hiện trong \"\", nơi bà đóng vai Lucrecia Ferrer, một nhà văn tiểu thuyết nổi tiếng và lịch lãm, phải lòng một giám đốc điều hành do Eduardo Barril thủ vai.\n\nSau khi tham gia vào nhiều bộ phim truyền hình, Luz Jiménez đã có vai diễn lớn đầu tiên với một nhân vật chính: Kiki Blanche trong \"Bellas y Audaces\" (1988), đạo diễn bởi và trong đó bà đã chia sẻ các khoản tín dụng với các nữ diễn viên như Sonia Viveros, và ra mắt . Giám đốc Vicuña tuyên bố: \"Chúng tôi đã thử nhiều nhân vật và chúng tôi đặt cược vào bà ấy. Vì sự lôi cuốn và ngọt ngào tuyệt vời của bà ấy. Đó không phải là một vai trò dễ dàng và bà ấy đã làm rất tốt.\" Năm 1989, bà là một trong những nhân vật trung tâm của loạt phim rất thành công \"Teresa de los Andes\", nơi bà đóng vai một nhà lãnh đạo tôn giáo của một tu viện nơi Sơ Teresa do Paulina Urrutia thủ vai. Theo bản thân nữ diễn viên, đây là một trong những nhân vật hay nhất bà từng đóng trên truyền hình.\n\nĐầu năm 1990, bà tạm thời rút khỏi truyền hình để dạy và đào tạo diễn viên mới. Từ năm 1991 đến năm 1995, bà sẽ tham gia giảng viên Câu lạc bộ Sân khấu của đạo diễn Fernando González. Trong số các học sinh của bà có các diễn viên , Tamara Acosta, Aline Küppenheim, và Francisca Gavilán. Jiménez làm rõ, \"Điều tôi đã cố gắng truyền đạt nhất cho bạn là diễn xuất là một ơn gọi, một niềm đam mê không thể tránh khỏi vượt qua bản ngã và ẩn chứa sự tò mò thực sự về cuộc sống, mong muốn được nói, một tình yêu dành cho trò chơi.\" Theo Tamara Acosta, \"Bà ấy (Luz) là giáo viên diễn xuất đầu tiên của tôi. Bà ấy rất quan trọng trong quá trình đào tạo của tôi; bà ấy có điều tuyệt vời đó là sự ấm áp khi kết hợp một đội.\" \n\nSau một thời gian không có dự án lớn, Jiménez đã lấy lại được sự ưu ái của công chúng vào năm 1997 sau khi tham gia \"Oro Verde\", một lần nữa dưới sự chỉ đạo của Vicente Sabatini, nơi bà trao cuộc sống cho một người phụ nữ buôn chuyện phụ trách một thợ làm tóc nổi tiếng ở thị trấn hư cấu Los Robles ở Caburga. Nữ diễn viên đã chia sẻ những cảnh với Álvaro Morales, và Maricarmen Arrigorriaga. Năm sau, bà có được vai trò thứ yếu trong \"Amándote\" trên Kênh 13, do đạo diễn Ricardo Vicuña đạo diễn.\n\nNăm 1999, bà đóng vai Doña Mirta Jaramillo trong \"La Fiera\", một người phụ nữ tin vào những huyền thoại và truyền thuyết của Chiloé. Nhân vật này có hy vọng rằng \"El Caleuche\" sẽ trả lại người chồng đã mất tích trong đại dương sau một vụ đắm tàu. Nữ diễn viên quản lý để đưa ra một giải thích đặc biệt về nhân vật, và được định vị là một trong những nữ diễn viên lôi cuốn nhất của năm. Năm 2016, bà tuyên bố \"nhân vật này luôn ở trong tim tôi\".\n\nVào đầu thập kỷ này, bà chuyển đến Mejillones cùng với nhóm Sabatini để tham gia dàn diễn viên của \"Romané\" (2000). Trong telenovela, bà thủ vai nhân vật Roma, Mama Pasca Antich, người chị đáng kính của vua thuộc địa, người chiến đấu chống lại nỗi đau và bỏ rơi đứa con trai duy nhất của mình đến thủ đô vì một tình yêu không được đáp lại. Trong melodrama, bà đã chia sẻ các khoản tín dụng với Juan Falcón, Claudia di Girolamo, Héctor Noguera và Luis Alarcón. Giống như nhân vật trước đây của cô, bà coi đây là một trong những vai diễn hay nhất trên truyền hình. Năm 2001, bà tham gia vào \"Pampa Ilusión\", được quay tại Humberstone và Santa Laura Saltpeter Works, nơi bà đóng vai một bà gái điếm miền Nam tên là La Poroto, người cùng với đồng nghiệp trẻ của bà đến văn phòng giả tưởng Pampa Ilusión, được thuê để làm việc trong một nhà chứa hư cấu của Pampa Ilusión. người mù sở hữu cửa hàng tạp hóa duy nhất của nơi này. Bà đã chia sẻ các khoản tín dụng với Jose Soza, , và . Sau đó là bộ phim hài \"El circo de las Montini\" (2002) với Violeta Vidaurre, trong đó bà đóng vai một huấn luyện viên poodle ngọt ngào trong rạp xiếc. Năm 2005, bà đóng chung với María Izquierdo và Ximena Rivas trong vở kịch \"Madre\" của Rodrigo Pérez.\n\nNăm 2007, bà tham gia vào \"Corazón de María\", nơi bà đóng vai một giáo viên đọc và viết cho những người lớn không có cơ hội. Cùng năm đó, bà xuất hiện xuất sắc trong bộ phim truyền hình ', miêu tả một tù nhân cao tuổi và chia sẻ các khoản tín dụng với Claudia Di Girolamo và Paulina García. Bà cũng tham gia loạt phim \"Héroes\", \"Los 80\" và ' trên Kênh 13. Sau đó, bà đã hành động chia sẻ các khoản tín dụng với Stewamín Vicuña. Bà cũng là Quyền Giám đốc tại Trường Sân khấu của Đại học Andes, nơi diễn ra đầu tiên trong Liên hoan Sân khấu Đại học Quốc gia (FESTESA).\n\nVào năm 2010, Jiménez đã được thuê bởi Khu vực Sân khấu của Chilevisión dưới sự chỉ đạo của Vicente Sabatini, để đóng María Loreto Erdoíza y Aguirre trong sản phẩm hai năm lịch sử của \"Manuel Rodríguez\". Trong một cuộc phỏng vấn, bà nói: \"Thật vinh dự khi được đóng vai trò này. Manuel Rodríguez rất dũng cảm, rất tách biệt và kiên định. Có thể có những du kích mới ngoài đó, tôi không biết, nhưng nó rất hay lắng nghe Viva Chile theo cách đó; một cái gì đó run rẩy ở đây. \" Năm sau, bà tham gia \"La Doña\" (2011) với tư cách Águeda Flores, bà ngoại của La Quintrala và là một trong những người phụ nữ quyền lực nhất của xã hội Chile trong thế kỷ 15. Cùng năm đó, bà tham gia \"Los archivos del cardenal\", nơi bà đóng vai một người phụ nữ nông thôn đang tìm cháu trai của mình, người đã bị DINA bắt và biến mất. Vai diễn này đã mang đến cho bà những tràng pháo tay và sự công nhận quan trọng trên mạng xã hội vì màn trình diễn cảm động và đáng nể của cô. Theo , \"Làm việc với Luz là điều tuyệt vời nhất từng xảy ra với tôi\", trong khi Pablo Illanes đăng trên tài khoản Twitter của mình, \"Luz Jimenez là một nữ diễn viên phi thường.\" Bà đóng một vai cảm động khác trong bộ phim Matías Bize \"The Life of Fish\". Nó tiếp tục giành được một giải thưởng Goya trong hạng mục Phim nước ngoài nói tiếng Tây Ban Nha hay nhất.\n\nNhững bộ phim tiếp theo của bà là bộ phim tình cảm lãng mạn \"Gloria\" (2013) của Sebastián Lelio, cùng với Paulina García và bộ phim tự truyện Chile-Pháp \"The Dance of Reality\" (2014) của Alejandro Jodorowsky.\n\nNăm 2014, bà đóng một vai phụ nhỏ trong \"Las 2 Carolinas\". Trong buổi ra mắt của telenovela, tại Puente Alto, Jiménez đã được công chúng vỗ tay, nơi bà nhận được sự hoan hô điếc tai. Nữ diễn viên tuyên bố: \"Đối với tôi đó là một tác động rất lớn. Tôi không bao giờ mong đợi điều đó; nó đã gây ấn tượng với tôi. Tôi chưa bao giờ trải nghiệm điều gì như thế, một sự hoan nghênh đối với tôi; Bà tiếp theo xuất hiện trong \"sê-ri Zamudio\" (2015), nơi bà gặp lần đầu tiên với đạo diễn . Trong bộ phim tâm lý, cũng có sự tham gia của Daniel Muñoz, Francisca Gavilán và Nicolás Rojas, bà đóng vai bà của Daniel Zamudio. Cùng thời gian đó, bà đóng vai chính trong video âm nhạc \"Presentiemiento\" của Prehistöricos.\n\nNăm 2015, bà được công nhận với giải thưởng dành cho sự nghiệp điện ảnh, sân khấu và truyền hình tại Liên hoan phim La Serena đầu tiên. Cùng năm đó, bà gia nhập công ty Niño Proletario và biểu diễn cùng với Jose Soza, Paola Lattus và Ángel Lattus tại \"El otro\", do Luis Guenel đạo diễn. Vở kịch dựa trên cuốn sách \"El infarto del alma\" của Diamela Eltit và Paz Errázuriz, về chủ đề tình yêu có thể có trong một bệnh viện tâm thần. Việc sản xuất đã được trình bày ở những nơi độc đáo trong nước và lưu diễn Tây Ban Nha, Hà Lan và Bỉ. Năm 2016, bà đóng vai chính trong \"Fulgor\" cùng công ty, dựa trên nhập cư và lạm dụng lao động. Sau khi tiếp đón tốt ở Chile, vở kịch đã được trình bày cho 150.000 khán giả tại FiraTàrrega ở Tây Ban Nha. Cùng năm đó, bà biểu diễn cùng và Jaime McManus trong bộ phim \"La memoria de mi Padre\", đạo diễn Rodrigo Bacigalupe.\n\nSau hai năm, bà trở lại truyền hình, tham gia \"Os Dias Eram Assim\" (2017) trên Rede Globo, biểu diễn cùng nam diễn viên người Brazil . Năm 2017, bà tham gia một chuyến lưu diễn quốc tế với \"El otro\", biểu diễn cùng công ty Niño Proletario tại Pháp, tại Nhà hát Jean Vilar, Nhà hát Paul Éluard, La Ferne du Buisson, Théatre de la Ville và Nhà hát Jean Arpo. Cùng năm đó, bà đóng vai chính trong teaser \"Los Carcamales\" cùng với Sergio Hernández, Julio Jung và , kể câu chuyện về một nhóm người già sống trong viện dưỡng lão đối mặt với bệnh Alzheimer và trộm cắp lương hưu của họ. Dự án nhận được khoản tài trợ lớn nhất do (CNTV) để sản xuất vào năm 2018.\n\n"}
{"id": "15162282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162282", "title": "Raj Kapoor", "text": "Raj Kapoor\n\nRaj Kapoor (14 tháng 12 năm 1924   - 2 tháng 6 năm 1988) là một diễn viên điện ảnh, nhà sản xuất và đạo diễn điện ảnh Ấn Độ. Sinh ra tại Kapoor Haveli ở Peshawar với người cha là nam diễn viên Prithviraj Kapoor ông là thành viên của gia đình Kapoor, người đã sản sinh ra một số siêu sao Bollywood.\n\nKapoor được coi là một trong những diễn viên và nhà làm phim vĩ đại nhất và có ảnh hưởng nhất trong lịch sử điện ảnh nước này và được gọi là \"người biểu diễn vĩ đại nhất của điện ảnh Hindi \". Ông đã nhận được nhiều giải thưởng, bao gồm 3 Giải thưởng Điện ảnh Quốc gia và 11 Giải thưởng Filmfare tại Ấn Độ. Giải thưởng Thành tựu trọn đời Filmfare được đặt theo tên của Raj Kapoor. Ông là ứng cử viên hai lần cho giải thưởng lớn của Palme tại Liên hoan phim Cannes cho các bộ phim \"Awaara\" (1951) và \"Boot Ba Lan\" (1954). Màn trình diễn của anh ở \"Awaara\" được tạp chí \"Time\" xếp hạng là một trong mười màn trình diễn vĩ đại nhất mọi thời đại. Phim của ông thu hút khán giả trên toàn thế giới, đặc biệt là ở Châu Á và Châu Âu. Ông được gọi là \" Clark Gable của ngành công nghiệp điện ảnh Ấn Độ\".\n\nChính phủ Ấn Độ vinh danh ông với danh hiệu Padma Bhushan năm 1971 vì những đóng góp của ông cho nghệ thuật. Giải thưởng cao nhất về điện ảnh của Ấn Độ, Giải thưởng Dadasaheb Phalke, được Chính phủ Ấn Độ trao tặng năm 1987. Ông được coi là một trong những diễn viên đẹp trai và có ảnh hưởng nhất mọi thời đại với sự nổi tiếng và nổi tiếng trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "15162284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162284", "title": "Francisca Merino", "text": "Francisca Merino\n\nMaría Francisca Rosa Merino Garrido (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1973), được biết đến với cái tên Pancha Merino, là một nữ diễn viên và người dẫn chương trình truyền hình người Chile. Vai trò nổi bật nhất của cô là trên loạt Canal 13, bao gồm ' và '.\n\nFrancisca Merino bắt đầu xuất hiện trong quảng cáo từ năm 14 tuổi và độc lập về tài chính kể từ đó. Cô học sân khấu tại các trường học của ở Chile và ở Tây Ban Nha.\n\nCô xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1995 trên kênh 13 telenovela \"\", nhưng cô đã đạt được sự nổi tiếng lớn hơn vào năm sau khi cô đóng vai Cathy Winter, nhân vật chính của \"Adrenalina\".\n\nNăm 1999, cô đóng chung với Jorge Zabaleta trong bộ phim truyền hình \"Cerro Alegre\", vào vai Beatriz León Thompson, một phụ nữ trẻ thuộc tầng lớp thượng lưu ở thành phố Viña del Mar.\n\nTrong nhà hát, cô tham gia cùng dàn diễn viên \"Te vas a morir de pena cuando yo no esté\", một trong những tác phẩm đáng chú ý nhất của Liên hoan Sân khấu Quốc tế Santiago a Mil năm 2002. Điều này được viết bởi Pablo Illanes, với trong vai trò lãnh đạo khác. Cô sẽ trở lại làm việc với cả hai trong vở kịch \"Infierno Beach\" năm 2011.\n\nNăm 2005, cô xuất hiện trong bộ phim \"The Last Moon\" của đạo diễn Miguel Littín, nơi cô là bạn diễn của Alejandro Goic và Tamara Acosta.\n\nTính cách hướng ngoại của Merino dẫn đến việc cô là khách mời thường xuyên của các chương trình truyền hình. Nhưng chỉ đến năm 2008, cô mới đồng ý thực hiện một bộ truyện: \"\". Xuất hiện trên chương trình tạp kỹ đã lộ ra một khía cạnh của cô thường thu hút tiếng cười nhưng cũng gây tranh cãi. Sau sáu năm ở Chilevisión, nơi cô cũng là một bồi thẩm của Lễ hội Viña del Mar, hợp đồng của cô không được gia hạn.\n\nVào tháng 12 năm 2015, sau khi rời xa truyền hình, chương trình buổi sáng \"Bienvenidos\", do Tonka Tomicic và Martín Cárcamo dẫn đầu, đã tuyển dụng cô làm thành viên ban hội thẩm. Cô nói rằng cô đã chấp nhận đề xuất đó vì một chương trình buổi sáng là một định dạng thân thiện và không tiếp xúc với các cuộc thảo luận thường xảy ra trong một chương trình giải trí.\n\nMặc dù Chilevisión đã quyết định để cô ấy ra đi vào năm 2014, nhưng vào năm 2016, cô ấy đã được kêu gọi để củng cố \"\" do xếp hạng lukewarm mà nó đã nhận được. Trong một sự kiện chưa từng có trong ngành truyền hình, Merino, với hợp đồng trên Kênh 13, đã quản lý để làm việc trên hai kênh cùng một lúc.\n\nFrancisca Merino là một Phật tử, và đã quy y Tam Bảo trong một chuyến đi đến Ấn Độ. Cô khẳng định rằng trong kinh doanh show, cô đại diện cho một \"nhân vật\", và trong cuộc sống cá nhân, cô không như vậy. Năm 2001, Merino kết hôn với kỹ sư thương mại Claudio Labbé, người mà cô ly thân vào năm 2016. Cô có ba người con: Dominic, Amanda (con gái của nhà biên kịch Pablo Illanes) và Chloé (con gái đỡ đầu của nam diễn viên Andrés Gómez).\n\nVào ngày 9 tháng 4 năm 2014, chương trình \"SQP\" đã thảo luận về màn trình diễn của ca sĩ Ana Tijoux tại lễ hội Lollapalooza, nơi một số thanh niên trong khán giả hét lên \"cara de nana\" (khuôn mặt bà già) với nghệ sĩ. Khi đến lượt bình luận về tin tức của Francisca Merino, cô nói \"Khuôn mặt của Nana, nhưng xinh đẹp.\" Đây đã thu hút sự giận dữ của nghệ sĩ hài Pedro Ruminot, \"SQP\" khách ngày hôm đó, người hỏi cô vì những gì cô vừa nói. Merino trả lời \"bạn tức giận vì bạn cũng tối. Tốt hơn hãy mang cho tôi một tách cà phê.\" Kết quả là, Chilevisión đã nhận được 275 khiếu nại với . Sau đó, nữ diễn viên đã bị đình chỉ hơn một tuần trên truyền hình và khi trở lại \"SQP\" vào ngày 15 tháng 5 năm 2014, cô đã đưa ra lời xin lỗi công khai, nói rằng đó là một trò đùa tồi tệ. Tuy nhiên, Chilevisión đã bị khiển trách vào tháng 8 vì \"định kiến về bản chất xã hội\". Cuối cùng, Merino đã không tiếp tục với Chilevisión và nói rằng cô không muốn trở lại chương trình.\n"}
{"id": "15162296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162296", "title": "Tokini Peterside", "text": "Tokini Peterside\n\nTokini Peterside là một nữ doanh nhân và doanh nhân người Nigeria. Bà đã tạo ra ART X Lagos, hội chợ nghệ thuật quốc tế đầu tiên ở Tây Phi.\n\nSinh ra ở Lagos, Nigeria, Peterside lớn lên giữa Nigeria và Vương quốc Anh, nơi bà theo học tại Đại học Cheltenham Ladies và trường Westminster. Bà tốt nghiệp bằng danh dự hạng nhất về Luật tại Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn. Năm 2015, bà theo học trường kinh doanh INSEAD, nơi bà có bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) và sống giữa Pháp và Singapore.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Peterside bắt tay vào công việc tiếp thị và sau đó trở thành Trưởng phòng Marketing tại Moët Hennessy, một phần của Tập đoàn LVMH, ở Nigeria.\n\nBà thành lập TP-Collective vào năm 2012, cung cấp chiến lược, lập kế hoạch kinh doanh và tư vấn tiếp thị cho các doanh nghiệp văn hóa và xa xỉ ở Nigeria, như ALARA, cửa hàng khái niệm sang trọng được thiết kế bởi David Adjaye; Maki Oh, một nhà thiết kế thời trang sang trọng; và Nhà sản xuất của \"Một nửa của mặt trời vàng\", bộ phim dựa trên tiểu thuyết của Chimamanda Adichie, có sự tham gia của Thandie Newton, Chiwetel Ejiofor và John Boyega.\n\nNăm 2016, Peterside thành lập ART X Lagos, hội chợ nghệ thuật quốc tế đầu tiên ở Tây Phi. Kể từ khi ra mắt, ART X Lagos đã thu hút hơn 22.000 du khách trong nước và quốc tế đến xem tác phẩm của 200 nghệ sĩ được vẽ từ 25 quốc gia trên khắp Châu Phi và Diaspora. Hội chợ đã được mô tả như là “thẻ gọi điện thoại của Tây Phi cho hội chợ nghệ thuật châu Phi đương đại” và đã đặc trưng trưng bày nghệ sĩ và người diễn thuyết như El Anatsui, Yinka Shonibare, Njideka Akunyili-Crosby, Bruce Onobrakpeya, Barthelemy Togou, Nastio Mosquito, Godfried Donkor, Zanele Muholi, Nandipha Mntambo, Victor Ehikhamenor, Olu Amoda, Wura -Natasha Ogunji, Modupeola Fadugba, Girma Berta trong số những người khác.\n\nVào tháng 7 năm 2018, Peterside đã dẫn đầu Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đến thăm thông qua một cuộc triển lãm đặc biệt của ART X Lagos, về nghệ thuật đương đại của Nigeria, như một phần của 'Lễ kỷ niệm văn hóa châu Phi' được tổ chức tại đền thờ New Afrika ở Lagos, để ra mắt Văn hóa châu Phi Mùa dự kiến tổ chức tại Pháp vào năm 2020.\n\n"}
{"id": "15162298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162298", "title": "Sandra O'Ryan", "text": "Sandra O'Ryan\n\nSandra O'Ryan (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1962) là một nữ diễn viên truyền hình, nhà hát và điện ảnh người Chile. Cô sinh ra ở Santiago, Chile. Cô là mẹ của nữ diễn viên María José Urzúa. Lần xuất hiện trên truyền hình đầu tiên của cô là vào năm 1988 tại Vivir Así, nhưng cô đã nổi tiếng khi làm việc trong telenovela Amor a Domicilio và trong bộ phim La Rubia de Kennedy. Cô thực sự đã tham gia MEGA trong chương trình hài kịch / phim truyền hình có tên Otra Vez Papá cùng với cô con gái María José.\n\n\n\n"}
{"id": "15162307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162307", "title": "B. F. Skinner", "text": "B. F. Skinner\n\nBurrhus Frederic Skinner (20 tháng 3 năm 1904 - 18 tháng 8 năm 1990), thường được gọi là BF Skinner, là một nhà tâm lý học, nhà hành vi, tác giả, nhà phát minh và nhà triết học xã hội người Mỹ. Ông là giáo sư tâm lý học Edgar Pierce tại Đại học Harvard từ năm 1958 cho đến khi nghỉ hưu năm 1974.\n\nSkinner cho rằng ý chí tự do là một ảo ảnh và hành động của con người phụ thuộc vào hậu quả của các hành động trước đó. Nếu hậu quả là xấu, có khả năng cao hành động sẽ không được lặp lại; nếu hậu quả là tốt, xác suất của hành động được lặp lại sẽ mạnh mẽ hơn. Skinner gọi đây là nguyên tắc gia cố.\n\nĐể tăng cường hành vi, Skinner đã sử dụng điều hòa hoạt động, và ông coi tốc độ phản hồi là thước đo hiệu quả nhất của sức mạnh phản ứng. Để nghiên cứu điều hòa hoạt động, ông đã phát minh ra buồng điều hòa hoạt động, còn được gọi là Hộp Skinner, và để đo tốc độ, ông đã phát minh ra \"máy ghi âm tích lũy\". Sử dụng những công cụ này, ông và CB Ferster đã tạo ra tác phẩm thử nghiệm có ảnh hưởng nhất của mình, xuất hiện trong cuốn sách \"Lịch trình gia cố\" (1957) của họ.\n\nSkinner đã phát triển phân tích hành vi, triết lý của khoa học mà ông gọi là chủ nghĩa hành vi cấp tiến, và thành lập một trường phái tâm lý học nghiên cứu thực nghiệm, phân tích thử nghiệm hành vi. Ông đã tưởng tượng việc áp dụng các ý tưởng của mình vào việc thiết kế một cộng đồng người trong cuốn tiểu thuyết không tưởng của ông, \"Walden Two\", và phân tích về hành vi của con người lên đến đỉnh điểm trong tác phẩm của ông, \"Hành vi bằng lời nói\". Skinner là một tác giả sung mãn, người đã xuất bản 21   sách và 180   bài viết. Học viện đương đại coi Skinner là người tiên phong của chủ nghĩa hành vi hiện đại, cùng với John B. Watson và Ivan Pavlov. Một cuộc khảo sát tháng 6 năm 2002 đã liệt kê Skinner là nhà tâm lý học có ảnh hưởng nhất trong thế kỷ 20.\n\n\n"}
{"id": "15162309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162309", "title": "The Japan Times", "text": "The Japan Times\n\nThe Japan Times là tờ nhật báo xuất bản bằng tiếng Anh lâu đời và lớn nhất Nhật Bản từ năm 1897. Tờ báo này được xuất bản bởi , một công ty con của News2u Holdings, Inc.. Công ty có trụ sở đặt tại , tọa lạc Kioicho, Chiyoda, Tokyo.\n\n\"The Japan Times\" được thành lập bởi Zumoto Motosada vào ngày 22 tháng 3 năm 1897, với mục đích tạo cơ hội cho người Nhật có thể đọc, thảo luận về các sự kiện, tin tức bằng tiếng Anh và đưa Nhật Bản vào cộng đồng quốc tế. Những bài báo thường được kiểm soát bởi chính phủ, từ năm 1931 trở đi, chính phủ càng gây áp lực lên các biên tập viên khi bắt họ tuân theo những chính sách của mình. Đến năm 1933, Bộ Ngoại giao Nhật Bản đã bầu chọn cựu quan chức của Bộ là Ashida Hitoshi làm tổng biên tập cho tờ báo.\n\nSau khi sáp nhập với \"The Japan Mail\" từ năm 1918-1940, công ty đổi tên thành The Japan Times and Mail, ba năm tiếp theo, công ty sáp nhập với \"The Japan Advertiser và\" đổi một tên khác là The Japan Times and Advertiser, Nippon Times là cái tên mới từ năm 1943-1956 trước khi quay lại tên \"Japan Times\" năm 1956.\n\nFukushima Shintaro (1907- 1987) trở thành chủ tịch vào năm 1956. Ông chia sẻ từng cổ phiếu công ty cho Ogasawara Toshiaki. Sau khi Fukushima từ chức, công ty sản xuất ốc vít ô tô Nifco của Ogasawara sở hữu công ty, ông giành quyền quản lý \"The Japan Times\" vào năm 1983, Ogasawara là chủ tịch hội đồng quản trị và biên tập viên cho \"The Japan Times\" đến khi ông mất vào năm 2016. Con gái ông là Ogasawara Yukiko, giữ chức vụ chủ tịch công ty từ năm 2006-2012 trước khi được thay bởi Tsutsumi Takeharu. Yukiko kế thừa cha cô là chủ tịch hội đồng quản trị năm 2016. News2u Holdings, Inc. mua lại \"The Japan Times\" từ Nifco vào 30 tháng 6 năm 2017.\n\nThe Japan Times, Inc. xuất bản ba định kỳ: \"The Japan Times\", nhật báo khổ rộng bằng tiếng Anh; \"The Japan Times Weekly\", báo khổ nhỏ xuất bản hàng tuần bằng tiếng Anh; và \"Shukan ST\", một tờ báo khổ nhỏ xuất bản hàng tuần, nhắm vào việc học tiếng Anh của người Nhật. Nội dung thường ngày của \"The Japans Times\" xoay quanh những chủ đề về đời sống, thể thao, ẩm thực, nghệ thuật, âm nhạc, điện ảnh, các sự kiện và giải trí.\nNhững câu chuyện in từ \"The Japan Times\" đều được lưu trữ lại trực tuyến. Tờ báo có một diễn đàn thảo luận cho độc giả, từ năm 2013, mỗi bài viết được bố trí thêm phần bình luận. Trang web của tờ báo sử dụng thiết kế web đáp ứng để thiết kế và phát triển lại giao diện, cũng như tối ưu hóa cho các thiết bị xem trang web.\n\n\n\n"}
{"id": "15162312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162312", "title": "Claudia Paz", "text": "Claudia Paz\n\nVidia Arredondo Barra (1920 – 24 tháng 4 năm 2015 ), được biết đến nhiều hơn với bút danh là Claudia Paz, là một nữ diễn viên người Chile.\n\nBà học tại Đại học Chile và tham gia Nhà hát thử nghiệm. Từ năm 1980, cô thường xuyên xuất hiện trong các vở kịch quảng cáo và xà phòng.\n\n\n"}
{"id": "15162331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162331", "title": "Malucha Pinto", "text": "Malucha Pinto\n\nMalucha Pinto Solari (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1955) là một nữ diễn viên, giám đốc nhà hát và nhà viết kịch người Chile.\n\nCon gái của Aníbal Pinto Santa Cruz (và hậu duệ trực tiếp của các tổng thống Francisco Antonio Pinto và Aníbal Pinto Garmendia) và vũ công Nicaraguan-Chile Malucha Solari, Malucha Pinto bắt đầu sự nghiệp của mình trên telenovela ', sau đó ra mắt trên \"Sábado Gigante\" vào năm 1982 với tên Señorita Priscilla Caucaman ở \"Los Eguiguren\", một phân đoạn kéo dài đến đầu năm 1987. Lần xuất hiện tiếp theo của cô là trong chương trình hài kịch ', nơi cô bắt nguồn một số nhân vật với các diễn viên như Coca Guazzini và . Năm 1992, Pinto, Guazzini và Robles đã tạo ra một chương trình hài kịch mới trên Televisión Nacional de Chile (TVN), \"Jaguar Yu\", được phát sóng cho đến năm 1993.\n\nMalucha Pinto và chồng Joaquín Eyzaguirre là cha mẹ của một cậu con trai bị bại não tên Tomás. Năm 1996, cô viết cuốn sách \"Cartas para Tomás\" dành riêng cho anh. Điều này vẫn còn trong danh sách bán chạy nhất của Chile trong mười tuần và hiện đang được yêu cầu đọc trong trường học. Đó là nền tảng của vở kịch \"Tomás\", trong đó Coca Guazzini đóng vai trò của Malucha.\n\nNăm 1999, cô đã giành được một Giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn trong telenovela \".\n\nNăm 2007, cô đóng vai trò hàng đầu của Leonor Santa Cruz trong loạt phim Chilevisión \".\n\nKể từ ngày 9 tháng 3 năm 2011, cô là thành viên của ban biên tập tờ báo hàng tuần \"Cambio 21\".\n\nNăm 2011, Pinto chỉ đạo vở kịch \"La padearia\", mà cô được đề cử cho APES và Altazor Awards năm 2012. Năm đó, cô được mời trở lại \"Sábado Gigante\" cùng với Coca Guazzini, Gonzalo Robles và để hồi sinh \"Los Eguiguren\".\n\nNăm 2016, cô nhận được giải thưởng Elena Caffarena vì những đóng góp của mình trong việc bảo vệ quyền phụ nữ ở Chile. Cũng trong năm 2016, cô trở lại Canal 13 để đóng vai chính trong \"Preciosas\", vào vai Marta, một phụ nữ trong tù sắp hoàn thành bản án của mình.\n\n\n"}
{"id": "15162343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162343", "title": "Delia Jarrett-Macauley", "text": "Delia Jarrett-Macauley\n\nDelia Jarrett-Macauley, DMS, Tiến sĩ, FRSA, còn được gọi là Dee Jarrett-Macauley, là một nhà văn người Anh, học giả và phát thanh viên gốc Sierra Leonean, sống ở London. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của cô, \"Moses, Citizen & Me\", đã giành giải thưởng Orwell năm 2006 cho tác phẩm về đề tài chính trị, cuốn tiểu thuyết đầu tiên được trao giải thưởng. Cô đã nghĩ ra và trình bày các tính năng trên BBC Radio, cũng như là người tham gia vào một loạt các chương trình. Là một học giả đa ngành trong lịch sử, văn học và chính trị văn hóa, cô đã giảng dạy tại Đại học Leeds, Birkbeck College và các cơ sở giáo dục khác, gần đây nhất là một giảng viên thỉnh giảng bằng tiếng Anh tại Đại học Warwick. Cô cũng là một nhà tư vấn kinh doanh và nghệ thuật, chuyên phát triển tổ chức.\n\nDelia Jarrett-Macauley được sinh ra ở Hertfordshire với cha mẹ là người Sierra Leonia, và là con gái út của họ, và có thời thơ ấu sống ở Sierra Leone. Cô học tại York College for Girls and Harrogate Grammar School và lấy bằng đầu tiên về Quản lý và bằng tiến sĩ triết học bằng tiếng Anh tại Đại học London.\n\nJarrett-Macauley bắt đầu làm việc trong lĩnh vực văn hóa vào giữa những năm 1980, bao gồm vai trò Giám đốc Hội đồng Nhà hát Độc lập, và là cố vấn cho Hội đồng Nghệ thuật Anh. Cô cũng quản lý trường hè khiêu vũ châu Phi và các dự án giáo dục phối hợp cho người châu Phi. Trong những năm 1990, cô là giám đốc chung của dự án \"Transmission\" của Nhà hát Quốc gia Hoàng gia, tập trung vào nghệ thuật và hướng đến việc thay đổi xã hội ở châu Âu. Cô cũng đã đánh giá các giải thưởng, phục vụ trong hội đồng quản trị và tham gia chặt chẽ với một số sáng kiến văn hóa và văn học khác, trong số đó có Giải thưởng Caine cho văn bản châu Phi năm 2007 ; cũng như trong năm 2016, khi cô làm chủ tịch hội đồng giám khảo của giải. Vào tháng 7 năm 2016, Jarrett-Macauley được bổ nhiệm làm Chủ tịch hội đồng quản trị giải thưởng Caine.\n\nSự nghiệp giảng dạy đại học của cô bắt đầu vào năm 1989, khi cô điều hành các khóa học nghiên cứu về vấn đề phụ nữ da đen đầu tiên, với ngành học về Thạc sĩ Nghiên cứu Phụ nữ tại Đại học Kent. Dựa trên chương trình làm việc đó, sau đó cô đã chỉnh sửa tuyển tập năm 1996 \"Tái cấu trúc Womanhood, Tái thiết nữ quyền: Viết về phụ nữ da đen\", tuyển tập nữ quyền đầu tiên của Anh để xem xét các khái niệm về nữ giới và nữ quyền trong bối cảnh \"chủng tộc\" và sắc tộc. Cô cũng đã nghĩ ra và lãnh đạo Chương trình Quản lý Nghệ thuật tại Đại học Birkbeck, Luân Đôn, Anh Quốc\n\nCô đã từng là thành viên nghiên cứu về Giới tại Trường Kinh tế Luân Đôn (LSE) và đã giảng dạy một loạt các khóa học tại Đại học Kent, London và Middlesex. Cô cũng đã đào tạo giáo viên tại Goldsmith's College, London và đã đóng góp cho nhiều khóa học phát triển chuyên nghiệp ở châu Âu tại một loạt các tổ chức, bao gồm Đại học Mùa hè Amsterdam và (liên kết với Quỹ Văn hóa Châu Âu), Quỹ King Baudouin (Brussels) và Mạng lưới các Trung tâm đào tạo quản trị văn hóa châu Âu.\n\nJarrett-Macauley đã đóng góp cho một số ấn phẩm học thuật với tư cách là tác giả và thành viên hội đồng, bao gồm \"Tạp chí Nữ quyền\", \"Tạp chí\" \"Lịch sử Phụ nữ\", \"Tạp chí Nghiên cứu Giới\", và \"Giới và Lịch sử\".\n\nJarrett-Macauley cũng đã biên tập tác phẩm kinh điển của \"Shakespeare, Race và Performance: The Diverse Bard ở Anh đương đại\" (tháng 6 năm 2016), với những người đóng góp cộng tác cùng, bao gồm Eldred Durosimi Jones, Jatinder Verma, Naseem Khan, Dawn Monique Williams, Michael Pearce, Lynette Goddard, Varsha Panj Jami Rogers, Michael McMillan, Iqbal Khan, Diane Allison-Mitchell, Pat Cumper, Sita Thomas và Terri Power.\n\nNăm 2016, Jarrett-Macauley đã tham gia phái đoàn Hội chợ sách London tới Trung Quốc, nơi cô phát biểu tại Hội chợ sách quốc tế Thượng Hải và tại các sự kiện khác nhau ở Bắc Kinh, bao gồm Diễn đàn công nghiệp văn hóa của Hội chợ sách Bắc Kinh. Cô cũng được quay cho loạt phim \"Walking the city\" của Hội đồng Anh tại Rome.\n\nJarrett-Macauley đã viết hai cuốn sách quan trọng: \"Cuộc đời của Una Marson, 1905 Hóa65\" (xuất bản lần đầu năm 1998) và tiểu thuyết \"Moses, Citizen & Me\" (2005).\n\nCô là tác giả của một tiểu sử được đón nhận của nhà sản xuất chương trình da đen đầu tiên của BBC, Una Marson. Chris Searle, và một đánh giá nó trong \"Tribune\" đã viết: \"Delia Jarrett-Macauley được tôn vinh khi tạo ra câu chuyện được viết một cách tinh xảo, chi tiết, mở ra cuộc sống của người da đen từ thời đại thường không được chạm đến bởi chữ viết\". Margaret Busby gọi nó trên \"tờ Thời báo Chủ nhật\" là \"hấp dẫn\", với những phản hồi đánh giá cao khác đến từ Stewart Brown của Đại học Birmingham (\"nghiên cứu kỹ lưỡng và tài liệu tốt\"), Caroline Benn (\"Một tiểu sử xuất sắc\"), John Thieme của Đại học Hull (\"Một công trình duy trì và học bổng ban đầu\"), Hakim Adi (\"Delia Jarrett-Macauley đã thực hiện một dịch vụ tuyệt vời\"), Kevin Le Gendre cho Hội \"độc lập vào Chủ nhật\" (\"truyền cảm hứng thực sự\"), Sheila Rowbotham (\"Một tác phẩm học thuật, được viết khéo léo\"), trong khi Stuart Hall ca ngợi nó là \"một đóng góp đáng kể cho công việc của ký ức lịch sử\".\n\nCuốn tiểu thuyết năm 2005 của Jarrett-Macauley lấy chủ đề là cuộc xung đột ở Sierra Leone, dựa trên trí tưởng tượng về \"cả truyền thống châu Âu và truyền thống châu Phi để thắp sáng nỗi đau khổ của binh lính trẻ em và gia đình họ\". Cuốn sách đã được xem xét rộng rãi và tích cực, bao gồm cả như Aminatta Forna (\"Một câu chuyện ảnh hưởng sâu sắc và được kể một cách sinh động về những người bình thường với lòng can đảm để sống sót... Một cuốn sách tuyệt vời\"), Bernardine Evaristo ở \"Wasafiri\" (\" Đây là một sự lựa chọn rất quan trọng và có ý nghĩa về chủ đề cho một cuốn tiểu thuyết đầu tay, được thể hiện đầy tham vọng, nó chứng tỏ mảnh đất màu mỡ và mạnh mẽ cho tiểu thuyết. \"), Francis Wheen (\" Một tiểu thuyết phi thường về chiến tranh, thời thơ ấu, nghệ thuật và sự cứu rỗi. ở châu Phi hiện đại, biến thành một tầm nhìn cứu rỗi kỳ diệu như giấc mơ giữa đêm hè. \"), trong khi Lucy Beresford nhận xét trong \"Tạp chí Văn học\":\"... văn xuôi của cô ấy là một lá thư cho chủ đề ảm đạm và đáng lo ngại vật chất \n\nTrong \"tờ Người bảo vệ\", Ali Smith đã bình luận về \"câu chuyện được cân nhắc và đa tầng về một gia đình Sierra Leone bị phá hủy bởi một trong những người con của họ trở thành người lính trong cuộc nội chiến. Đây là một cuốn tiểu thuyết đáng chú ý vì nhịp đập chậm, đo lường và bình tĩnh phân tích, sự nhạy bén của nó để hứa hy vọng và phục hồi ngay cả sau khi tồi tệ nhất \", và Maya Jaggi đã viết: \"Bảy năm trước Delia Jarrett-Macauley đã xuất bản Cuộc đời của Una Marson 1906-65, tiểu thuyết mang tính bước ngoặt của nhà nữ quyền Jamaica, người đã trở thành nhà sản xuất chương trình đen đầu tiên của BBC. dũng cảm, nếu quá tham vọng, đối xử hư cấu với những người lính trẻ em sau hậu quả của cuộc nội chiến Tây Phi... như một cuộc thám hiểm nhạy cảm của một thế hệ đau khổ và một tình huống khó xử của gia đình, đó là một tiểu thuyết ám ảnh. \" \n\n\"Moses, Citizen & Me\" đã được trao giải Orwell năm 2006, với kết luận của ban giám khảo rằng: \"Đó là một tác phẩm rất thân mật và phức tạp về đạo đức, loại chủ đề làm sáng tỏ một thế giới mà chúng ta hầu như không hiểu... cuốn sách là tác phẩm mà bản thân Orwell có thể thích. \" \n\nNăm 2008, sau khi xuất bản cuốn \"A Long Way Gone: Memoirs of a Boy Soldier\", một tác phẩm đầu tay bán chạy nhất của Ishmael Beah thời còn là một người lính trẻ tuổi trong cuộc nội chiến ở Sierra Leone vào những năm 1990, độ chính xác của nó là đặt câu hỏi, cũng có một số cuộc thảo luận về sự tương đồng được cho là của cuốn hồi ký trong các phần của tiểu thuyết của Jarrett-Macauley.\n\nJarrett-Macauley đã làm việc cho một số dự án phát sóng cho BBC Radio, bao gồm phát minh và trình bày \"Câu chuyện Una Marson\" (BBC Radio 3) và \"Nhà văn phụ nữ da đen ở Anh những năm 1930\" trên BBC Radio 4. Năm 2006, cô đã thực hiện chương trình Radio 4 \"quê hương Tưởng tượng\", sau đó cô trở lại Sierra Leone sau 30 năm, và chương trình \"đan xen ký ức và viễn tưởng của cô với cuộc đấu tranh thực sự để xây dựng lại nơi được gọi là Salone\". Cô cũng đã đóng góp cho các chương trình khác như \"Giờ của phụ nữ\" và \"Sách mở\" trên Radio 4, trang web Radio 3 về Ý tưởng và Văn hóa và Liên hoan âm nhạc trực tiếp BBC 2004. Cô lồng tiếng cho \"Chiến binh Marks\", bộ phim tài liệu của Alice Walker, được chiếu trên truyền hình Anh (dựa trên cuốn sách cùng tên năm 1993 về cắt xén bộ phận sinh dục nữ).\n\n\n"}
{"id": "15162344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162344", "title": "Carmina Riego", "text": "Carmina Riego\n\nCarmina Riego Ramírez (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1964) là một nữ diễn viên và nhà quản lý văn hóa người Chile.\n\nBà đã đóng nhiều nhân vật lôi cuốn và nổi tiếng khác nhau trong telenigsas, thỉnh thoảng trong thể loại hài, và được biết đến nhiều nhất với vai Esmeralda Peralta trong \"Amores de Mercado\" (2001).\n\nCarmina Riego tốt nghiệp Trường Thiết kế Diễn xuất và Sân khấu của Đại học Chile, nơi bà có bằng Cử nhân Nghệ thuật được đề cập trong nhà hát vào năm 1993.\n\nNăm 1995, bà hợp tác với nhà viết kịch Ramón Griffero, đóng vai chính trong vở kịch \"La Gorda\" năm 1995, \"Río abajo\" năm 1996, và \"Almuerzo de mediodía\" năm 1999, được công chiếu tại . Những sản phẩm này đã được công nhận bởi các nhà phê bình và công chúng, cả ở Chile và nước ngoài.\n\nTác phẩm đầu tay trên truyền hình của bà là ở Televisión Nacional de Chile (TVN) telenovela \"Aquelarre\" (1999). Do tiếp nhận tích cực của mình trong này, bà được thuê để trở thành một phần của đội ngũ nhân viên giám đốc María Eugenia Rencoret, trong khu vực mạnh mẽ của truyền hình công cộng, nơi bà bắt đầu nổi bật cho sự linh hoạt của mình khi đóng vai trò lôi cuốn và phổ biến ở hài kịch telenigsas.\n\nNăm 2000, bà đã hành động ở ', trong đó bà và chị gái - do thủ vai - trở thành chủ sở hữu của một \"quán cà phê\" đẹp như tranh vẽ. Năm 2001, bà tham gia \"Amores de Mercado\" (2001), nơi nhân vật của bà quản lý để duy trì sự nổi tiếng trong suốt chương trình phát sóng của telenovela. Trong chương trình này, bà đã chia sẻ các khoản tín dụng với Malucha Pinto và , chơi chị em Peralta. Năm 2003, bà đóng vai bà gái điếm ' từ El Edén ở '. Ngoài ra, bà đã hành động ở ', ' và '. Năm 2005 bà tham gia bộ phim sitcom \"\", với Patricia López.\n\nNăm 2006, Riego được nhà sản xuất điều hành của khu vực tiểu thuyết Canal 13, và được biểu diễn trong ' (2006), \"Don Amor\" (2008) và ' (2009).\n\nNăm 2011, bà xuất hiện trở lại trên truyền hình với một vai nhỏ trong \"sê-ri\" TVN \"Los archivos del cardenal\" và \"\" trên Mega. Sau đó, bà được triệu tập đến \"La chúcara\", nơi bà đóng vai mẹ của nhân vật chính (Antonia Santa María), một vai trò đưa bà trở lại telenigsas sau năm năm làm việc trong các thể loại khác.\n\nTrong những năm gần đây, bà đã tham gia vào \"Acassuso\" bởi Rafael Spregelburd, đạo diễn , \"Medusa\" của Ximena Carrera, đạo diễn Sebastián Vila và \"El cao hơn\" của Nona Fernández, đạo diễn Marcelo Leonart.\n\n"}
{"id": "15162372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162372", "title": "Abu Hanifa", "text": "Abu Hanifa\n\nAbū anīfa al-Nuʿmān b. Thābit b. Zūṭā b. Marzubān ( مرزبان; c. 699 - 767), được gọi tắt là Abū Hanīfa, tên tôn kính là Imam Abū Hanīfa do người Hồi giáo Sunni đặt, là một nhà thần học Hồi giáo Sunni thế kỷ thứ 8 và là nhà tư pháp gốc Ba Tư, trường phái Hanafi của luật học Sunni, vẫn là trường phái luật được thực hành rộng rãi nhất trong truyền thống Sunni. Ông thường được ám chỉ trên các văn bia với tên tôn kính al-Imām al-aʿẓam (\"The Great Imam\") và Sirāj al-aʾimma (\"Ngọn đèn của Imams\") trong Hồi giáo Sunni.\n\nSinh ra trong một gia đình theo đạo Hồi ở Kufa, Abu Hanifa được biết là đã đi đến khu vực Hejaz của Xê-út khi còn trẻ, tại đó ông đã theo học các bậc thầy nổi tiếng nhất ở Mecca và Medina vào thời điểm đó. Khi sự nghiệp là một nhà thần học và luật gia tiến bộ, Abu Hanifa nổi tiếng vì ủng hộ việc sử dụng lý trí trong các phán quyết pháp lý của mình (\"faqīh dhū raʾy\") và ngay cả trong thần học. Trường thần học của Abu Hanifa là trường sau này sẽ phát triển thành trường phái Maturidi của thần học Sunni. Ông cũng được coi là một học giả Hồi giáo nổi tiếng và cá tính của người Hồi giáo Sunni.\n\nAbū anīfah được sinh ra tại thành phố Kufa ở Iraq, dưới triều đại của Umayyad caliph Abd al-Malik ibn Marwan. Cha của Abu, Thabit bin Zuta, là một thương nhân từ Kabul (ngày nay ở Afghanistan), đã 40 tuổi vào thời điểm Ab anīfah ra đời.\n\nTổ tiên của ông thường được chấp nhận là người gốc Ba Tư theo gợi ý từ nguyên của tên của ông nội ông (Zuta) và ông cố (Mah). Nhà sử học Al-Khatib al-Baghdadi ghi lại một tuyên bố từ cháu trai của Imām Abū Ḥanīfah, Ismail bin Hammad, người đã cho dòng dõi của Abū Ḥanīfah là Thabit bin Numan bin Marzban và tự xưng là người gốc Ba Tư. Sự khác biệt trong các tên, được đưa ra bởi Ismail của ông nội và ông cố của Abū Ḥanīfah, được cho là do Zuta chấp nhận tên tiếng Ả Rập (Numan) khi ông chấp nhận đạo Hồi và Mah và Marzban là tiêu đề hoặc ký hiệu chính thức ở Ba Tư, với thứ hai, nghĩa là một bá tước, đề cập đến tổ tiên cao quý của gia đình Abū Ḥanīfah như các Sasanian Marzbans (tương đương với margraves). Tuy nhiên, ý kiến được chấp nhận rộng rãi là có lẽ ông là người gốc Ba Tư.\n\nNăm 763, al-Mansur, quốc vương Abbasid đề nghị Abu Hanifa giữ chức vụ Chánh án của Nhà nước, nhưng ông đã từ chối lời đề nghị, chọn cách độc lập. Học sinh của ông, Abu Yusuf, sau đó được Caliph Harun al-Rashid bổ nhiệm làm \"Qadi Al-Qudat\" (Chánh án Nhà nước).\n\nTrả lời al-Mansur, Abū anīfah nói rằng ông không phù hợp với cương vị trên. Al-Mansur, người có ý tưởng và lý do riêng để đặt ông vào vị trí này, đã mất bình tĩnh và buộc tội Abū anīfah nói dối.\n\n\"Nếu tôi đang nói dối,\" Abū Hanīfah nói, \"thì tuyên bố của tôi là chính xác gấp đôi. Làm thế nào ngài có thể bổ nhiệm một kẻ nói dối vào chức vụ cao quý Qadi (Thẩm phán)?\"\n\nTức giận bởi câu trả lời này, quốc vương đã bắt Abū Ḥanīfah vào tù và tra tấn ông. Ông không bao giờ được cho ăn cũng không được chăm sóc. Ngay cả khi ở trong tù, Abu vẫn tiếp tục dạy những người được phép đến gặp ông.\n\nVào ngày 15 Rajab 150 (ngày 15 tháng 8 năm 767 ), Abū Hanīfah chết trong tù. Nguyên nhân cái chết của ông không rõ ràng, vì một số người nói rằng Abū Hanīfah đã đưa ra một ý kiến pháp lý cho việc mang vũ khí chống lại Al-Mansur, và sau đó ông đã bị đầu độc. Người bạn tù và người sáng lập Karaite Do Thái, Anan Ben David, được cho là đã nhận được lời khuyên sống còn từ Abu. Người ta nói rằng rất nhiều người tham dự đám tang của ông đến nỗi dịch vụ tang lễ được lặp lại sáu lần cho hơn 50.000 người đã tụ tập trước khi ông thực sự được chôn cất. Theo tường thuật lại của nhà sử học al-Khatib, có thể nói rằng trong hai mươi ngày, mọi người đã tiếp tục thực hiện nghi thức cầu nguyện cho Abu. Sau này, sau nhiều năm, Nhà thờ Hồi giáo Abū Ḥanīfah được xây dựng tại khu phố Adhamiyah của Baghdad. Abū Hanīfah cũng ủng hộ lý tưởng của Zayd ibn Ali và Ibrahim al Qamar cả Alid Zaidi Imams.\n\nNgôi mộ của Abū Hanīfah và lăng mộ của Abdul Qadir Gilani đã bị Shah Ismail của đế chế Safavi phá hủy vào năm 1508. Năm 1533, Ottoman đã chinh phục Baghdad và xây dựng lại lăng mộ của Abū Ḥanīfah và các địa điểm khác của Hồi giáo Sunni.\n\n"}
{"id": "15162377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162377", "title": "Michaela DePrince", "text": "Michaela DePrince\n\nMichaela Mabinty DePrince (sinh ở Mabinty Bangura, vào ngày 6 tháng 1 năm 1995) là một vũ công ba lê người Mỹ gốc Sierra Leonean. Cùng với mẹ nuôi của mình, Elaine DePrince, Michaela là tác giả của cuốn sách \"Đưa chuyến bay: Từ đứa trẻ mồ côi đến ngôi sao Ballerina\". Cô trở nên nổi tiếng sau khi tham gia bộ phim tài liệu \"Vị trí đầu tiên\" vào năm 2011, theo chân cô và các vũ công ba lê trẻ tuổi khác khi họ chuẩn bị biểu diễn tại Youth America Grand Prix. Trước đây cô từng nhảy với Nhà hát Khiêu vũ Harlem với tư cách là vũ công trẻ nhất trong lịch sử của công ty và hiện đang nhảy với tư cách là nghệ sĩ độc tấu cho vở ballet quốc gia Hà Lan. Từ năm 2016 Michaela là một đại sứ thiện chí với tổ chức War Child, có trụ sở tại Amsterdam.\n\nSinh ra ở Mabinty Bangura trong một gia đình Hồi giáo, cô lớn lên như một đứa trẻ mồ côi ở Sierra Leone sau khi chú của cô đưa cô đến một trại trẻ mồ côi trong cuộc nội chiến. Cha mẹ nuôi của cô được thông báo rằng cha cô đã bị Mặt trận Cách mạng Hoa Kỳ bắn chết khi cô mới ba tuổi và mẹ cô đã chết đói ngay sau đó. Thường xuyên bị suy dinh dưỡng, bị ngược đãi và bị chế giễu là \"con của quỷ\" vì bệnh bạch biến, một tình trạng da gây ra sự chán nản, cô trốn đến trại tị nạn sau khi trại trẻ mồ côi của cô bị đánh bom.\n\nNăm 1999, khi lên bốn tuổi, cô và một cô gái khác, cũng tên là Mabinty (sau này được đặt tên là Mia), được Elaine và Charles DePrince, một cặp vợ chồng Do Thái đến từ Cherry Hill, New Jersey, nhận nuôi và chuyển đến Hoa Kỳ. DePrinces có 11 người con trong đó có Michaela, chín người được nhận nuôi.\n\nLấy cảm hứng từ một bìa tạp chí của một nữ diễn viên ba lê mà cô tìm thấy và giữ trong khi ở Sierra Leone, DePrince được đào tạo như một vũ công ba lê ở Mỹ, biểu diễn tại Youth America Grand Prix trong các cuộc thi khác. Cô được đào tạo về múa ba lê cổ điển tại Trường học Rock cho Giáo dục Khiêu vũ ở Philadelphia, Pennsylvania. Đồng thời với việc đào tạo múa ba lê cường độ cao, DePrince đã tham gia các lớp học trực tuyến thông qua trường trung học quốc gia Keystone, nơi cô có được bằng tốt nghiệp trung học.\n\nDePrince đã được trao học bổng học tập tại Trường múa ba lê Jacqueline Kennedy On Khung của Nhà hát Ba lê Mỹ cho buổi biểu diễn của cô tại Giải đấu Thiếu niên Mỹ. Cô theo đuổi sự nghiệp chuyên nghiệp mặc dù gặp phải trường hợp phân biệt chủng tộc: năm tám tuổi, cô được cho biết rằng cô không thể đóng vai Marie trong \"The Nutcracker\" vì \"America chưa sẵn sàng cho một nữ diễn viên ba lê da đen\", và một năm sau, một giáo viên nói với mẹ của cô rằng các vũ công da đen không đáng để đầu tư tiền vào.\n\nDePrince là một trong những ngôi sao của bộ phim tài liệu \"First Position\" năm 2011, theo chân sáu vũ công trẻ thi đấu cho một vị trí trong một công ty múa ba lê ưu tú, và biểu diễn trong chương trình truyền hình \"Dancing with the Stars\". Năm 2011, cô xuất hiện lần đầu tại Châu Âu trong 'Abdallah và Gazelle of Basra' với De Dance Don't Dance Division (Dance Company The Hague, NL), The Hague, Hà Lan. Cô trở lại đó một năm sau để nhảy The Sugar Plum Fairy trong 'The Nutcracker' tại Nhà hát Vũ điệu Lucent.\n\nNăm 2012, cô tốt nghiệp trường Jacqueline Kennedy On Khung của Nhà hát Ba lê Mỹ ở New York, và gia nhập Nhà hát Khiêu vũ Harlem, nơi cô là thành viên trẻ nhất của công ty. Buổi biểu diễn đầu tay chuyên nghiệp của cô là vai Gulnare trong Mzansi Productions và buổi ra mắt Nhà hát Ba lê Nam Phi của \"Le Corsaire\" vào ngày 19 tháng 7 năm 2012.\n\nVào tháng 7 năm 2013, cô gia nhập công ty cơ sở của Nhà hát Ba lê Quốc gia Hà Lan, có trụ sở tại Amsterdam. Vào tháng 8 năm 2014, cô tham gia vở ballet quốc gia Hà Lan với tư cách là một éleve. Năm 2015 cô được thăng cấp bậc Coryphée. Năm 2016, cô được thăng cấp bậc cap nhất, sau đó trở thành nghệ sĩ solo của nghệ thuật ba lê vào cuối năm đó. Khi lần đầu tiên tham gia vở ballet quốc gia Hà Lan, cô là vũ công duy nhất có nguồn gốc châu Phi. Năm 2016, cô biểu diễn trong chuỗi \"Hy vọng\" của \"Lemonade\" của Beyoncé.\n\nDePrince đã trích dẫn Lauren Anderson, một trong những nữ diễn viên chính đầu tiên của người Mỹ da đen, làm hình mẫu của cô. Năm 2015 MGM mua bản quyền phim cho cuốn sách \"Đi máy bay: Từ mồ côi chiến tranh đến Star Ballerina của DePrince\". Năm 2018 MGM tuyên bố rằng Madonna sẽ chỉ đạo \"Take Flight\", bộ phim tiểu sử về cuộc đời và sự nghiệp của DePrince.\n\nDePrince thực hành đạo Do Thái, đã chuyển đổi từ đạo Hồi khi được nhận nuôi, và trong khi một vũ công với Nhà hát Khiêu vũ Harlem, cô đã đi lưu diễn đến Israel nơi cô cầu nguyện tại Bức tường than khóc. Cô mặc một chiếc hamsa để bảo vệ khi đi đến Vòm đá và Biển Chết; một biểu tượng có ý nghĩa đối với cả người Do Thái và Hồi giáo.\n\nCô có mối quan hệ với vũ công ba lê Skyler Maxey-Wert.\n"}
{"id": "15162406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162406", "title": "Steve Biko", "text": "Steve Biko\n\nBantu Stephen Biko (18 tháng 12 năm 1946   - 12 tháng 9 năm 1977) là một nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc người Nam Phi. Về mặt tư tưởng là một người theo chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa xã hội châu Phi, ông đã đi đầu trong một chiến dịch chống phân biệt chủng tộc ở cơ sở được gọi là Phong trào Ý thức Đen trong những năm cuối thập niên 1960 và 1970. Ý tưởng của ông đã được khớp nối trong một loạt các bài báo được xuất bản dưới bút danh Frank Talk.\n\nLớn lên trong một gia đình nghèo Xhosa, Steve Biko lớn lên ở thị trấn Ginsberg ở Đông Cape. Năm 1966, ông bắt đầu học ngành y tại Đại học Natal, nơi ông gia nhập Liên minh sinh viên quốc gia Nam Phi (NUSAS). Mạnh mẽ trái ngược với phân biệt chủng tộc Hệ thống phân biệt chủng tộc và trắng thiểu số cai trị ở Nam Phi, Biko đã thất vọng rằng NUSAS và các nhóm chống chủ nghĩa apartheid khác đã giúp trắng chủ nghĩa tự do, chứ không phải bởi những người da đen, người bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi chủ nghĩa apartheid. Steve Biko tin rằng ngay cả khi có thiện chí, những người tự do da trắng không hiểu được kinh nghiệm đen và thường hành động theo kiểu gia trưởng. Ông đã phát triển quan điểm rằng để tránh sự thống trị của người da trắng, người da đen phải tổ chức một cách độc lập và đến cuối cùng, ông đã trở thành một nhân vật hàng đầu trong việc thành lập Tổ chức Sinh viên Nam Phi (SASO) vào năm 1968. Tư cách thành viên chỉ dành cho \" người da đen \", một thuật ngữ mà Steve Biko đã sử dụng để chỉ không chỉ những người châu Phi nói tiếng Bantu mà còn cả người da màu và người Ấn Độ. Ông cẩn thận giữ cho phong trào của mình độc lập với những người tự do da trắng, nhưng phản đối chủ nghĩa phân biệt chủng tộc chống người da trắng và có nhiều người bạn và người yêu màu trắng khác nhau. Chính phủ của Đảng Dân tộc thiểu số da trắng ban đầu rất ủng hộ, coi sáng tạo của SASO là một chiến thắng cho chủ nghĩa phân biệt chủng tộc của apartheid.\n\nBị ảnh hưởng bởi các nhà triết học Martinic Frantz Fanon và Phong trào Sức mạnh Đen của người Mỹ gốc Phi, Biko và đồng bào của ông đã phát triển ý thức Đen như ý thức hệ chính thức SASO của. Phong trào vận động chấm dứt phân biệt chủng tộc và sự chuyển đổi của Nam Phi theo hướng phổ thông đầu phiếu và nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Nó tổ chức các Chương trình Cộng đồng Đen (BCP) và tập trung vào việc trao quyền tâm lý cho người da đen. Biko tin rằng người da đen cần loại bỏ mọi cảm giác về sự thấp kém về chủng tộc, một ý tưởng mà anh thể hiện bằng cách phổ biến khẩu hiệu \" màu đen là đẹp \". Năm 1972, ông đã tham gia sáng lập Hội nghị Nhân dân Đen (BPC) để thúc đẩy các ý tưởng Ý thức Đen trong dân số rộng lớn hơn. Chính phủ đã đến xem Biko như một mối đe dọa lật đổ và đặt anh ta theo lệnh cấm vào năm 1973, hạn chế nghiêm ngặt các hoạt động của Steve Biko. Ông vẫn hoạt động chính trị, giúp tổ chức các BCP như một trung tâm chăm sóc sức khỏe và một cơ sở ở khu vực Ginsberg. Trong thời gian bị cấm, ông đã nhận được nhiều lời đe dọa nặc danh, và đã bị an ninh nhà nước giam giữ nhiều lần. Sau khi bị bắt vào tháng 8 năm 1977, Biko đã bị các nhân viên an ninh nhà nước đánh đập nặng nề, dẫn đến cái chết của ông. Hơn 20.000 người đã tham dự lễ tang của Steve Biko.\n\nDanh tiếng của an ninh nhà nước lan truyền sau đó. Ông trở thành chủ đề của nhiều bài hát và tác phẩm nghệ thuật, trong khi tiểu sử năm 1978 của người bạn Donald Woods đã tạo nên nền tảng cho bộ phim \"Cry Freedom\" năm 1987. Trong cuộc đời của an ninh nhà nước, chính phủ đã cáo buộc rằng ông ghét người da trắng, nhiều nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc đã buộc tội ông về chủ nghĩa phân biệt giới tính, và những người theo chủ nghĩa dân tộc chủng tộc châu Phi đã chỉ trích mặt trận thống nhất của ông với người da màu và người Ấn Độ. Tuy nhiên, an ninh nhà nước đã trở thành một trong những biểu tượng sớm nhất của phong trào chống lại phân biệt chủng tộc, và được coi là một vị tử đạo chính trị và là \"Cha của ý thức đen\". Di sản chính trị của ông vẫn còn là một vấn đề gây tranh cãi.\n\n"}
{"id": "15162411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162411", "title": "Khadija Gbla", "text": "Khadija Gbla\n\nKhadija Gbla là nhà hoạt động nữ quyền và nhân quyền từ quốc gia châu Phi - Sierra Leone. Cô làm việc như một nhà tư vấn văn hóa, một diễn giả chính và một nhà vận động chống FGM.\n\nGbla từng nói: \"FGM tác động đến bạn ở mọi giai đoạn của cuộc đời bạn cần phải được thực hiện. Chúng ta phải chấm dứt hành vi vi phạm nhân quyền này. \" \n\nNăm 1991, gia đình cô chuyển đến Gambia và sau đó tới Úc vì lý do an toàn, nơi họ được cấp quy chế tị nạn vào năm 2001.\n\nKhadija bị lùng bắt ở Gambia khi cô 9 tuổi, nhưng không hiểu điều đó vào thời điểm đó. Mẹ cô đưa cô vào bụi rậm và giữ cô xuống trong khi một phụ nữ lớn tuổi cắt cô bằng con dao rỉ sét. Cô bắt đầu bị kéo đi. Tôi nhớ nỗi đau và chấn thương của nó. Con dao đã rỉ sét đến nỗi cảm giác như nó đang diễn ra mãi mãi '. Gbla 13 tuổi khi cô nhận ra mình là nạn nhân của FGM.\n\nCô tình nguyện tham gia một tổ chức từ thiện ở Nam Úc có tên là Sức khỏe Phụ nữ trên toàn quốc. Cô đã giúp giáo dục các bác sĩ, cảnh sát và cộng đồng về FGM. Khadija hoạt động để bãi bỏ việc kỳ thị FGM ở Úc, thành lập tổ chức từ thiện NO FGM Australia để cung cấp hỗ trợ chăm sóc sức khỏe và giáo dục cho phụ nữ và trẻ em gái.\n\nKhadija làm việc như một nhà giáo dục đồng đẳng cho chương trình Heath Heath Toàn quốc của Nam Úc, nơi cô đã diễn thuyết và nói chuyện với các chuyên gia y tế về việc cắt xén bộ phận sinh dục nữ - giúp họ hiểu nó là gì, xảy ra ở đâu và niềm tin văn hóa bao quanh nó. Cô khuyên Hội đồng Thanh niên của Bộ trưởng Chính phủ Nam Úc tổ chức các trại và hoạt động cho những người tị nạn mới đến và để nâng cao nhận thức về các vấn đề sức khỏe tình dục và tinh thần giữa các đồng nghiệp của cô. Cô đại diện cho Úc trên trường quốc tế tại Mô hình Quốc gia Harvard Liên Hợp Quốc và Diễn đàn Thanh niên Khối thịnh vượng chung của Đối thoại Úc và Châu Phi, và cô phát biểu tại nhiều sự kiện.\n\nNăm 2018 Khadija tuyên bố: \"Tôi bắt đầu tình nguyện cho Women Health State Worldwide, một dịch vụ giúp phụ nữ có nhu cầu về sức khỏe và hạnh phúc. Đây là lúc tôi bắt đầu nói chuyện với các chuyên gia y tế về cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ (FGM) - giúp họ hiểu những gì nó là, nơi nó xảy ra, niềm tin văn hóa bao quanh nó và làm thế nào để giải quyết nó. \" \n\nCông ty tư vấn văn hóa Khadija Gbla của cô cung cấp đào tạo nâng cao nhận thức văn hóa và tạo điều kiện cho các cơ quan Chính phủ, cho các tổ chức và cá nhân phi lợi nhuận; và vận động và cố vấn. Cô đã phát biểu tại nhiều sự kiện TEDx. Hơn nữa, Sheis là Giám đốc điều hành của tổ chức phi lợi nhuận \"No FGM Australia\" hoạt động để bảo vệ các cô gái Úc khỏi FGM và hỗ trợ những người sống sót FGM. Cô là Đại sứ cho \"Đồng hồ của chúng tôi\", một tổ chức được thành lập để thay đổi thái độ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em của họ, và Giám đốc Tổ chức từ thiện của Reacher - Cam kết tự trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái.\n\nTác phẩm của cô đã được vinh danh nhiều lần:\n\n\n"}
{"id": "15162447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162447", "title": "Isha Johansen", "text": "Isha Johansen\n\nIsha Johansen là chủ tịch Hội đồng quản trị và Giám đốc điều hành của câu lạc bộ Giải vô địch quốc gia Sierra Leone FC Johansen.\n\nIsha Johansen được sinh ra là Isha Tejan-Cole ở Freetown, Sierra Leone, trong gia đình Tejan-Cole, người gốc Aku Mohammedan. Cô yêu thích bóng đá ngay từ đầu, khi cha cô đồng sáng lập East End Lions FC tại Freetown. Cha cô đưa cô đi xem các trận bóng đá, và cô chơi bóng đá với anh em và bạn bè của họ.\n\nCô được giáo dục tại một trường tu ở Freeport và một trường nội trú ở Yeovil, Anh.\n\nCô được nuôi dưỡng trong một gia đình Hồi giáo. Cô đã kết hôn với Lãnh sự Na Uy ở Sierra Leone, Arne Birger Johansen.\n\nIsha Johansen thành lập câu lạc bộ bóng đá của riêng mình, FC Johansen, vào năm 2004. Câu lạc bộ được thành lập với mục tiêu hướng dẫn và tạo ra cơ hội cho những đứa trẻ có cuộc sống bị phá vỡ bởi Nội chiến Sierra Leone gần đây (1991-2002). Các cậu bé bắt đầu chơi ở Division One năm 2011 và được thăng hạng Premier League vào năm sau.\n\nJohansen được bầu làm chủ tịch của Sierra Leone - Liên đoàn bóng đá (SLFA) của quốc gia này không mấy khó khăn để đi vào hoạt động vào ngày 03 tháng 8 năm 2013, sau khi đối thủ chính của mình, cựu cầu thủ bóng đá quốc tế Sierra Leone Mohamed Kallon đã bị loại bởi các ủy ban Sierra Leone Football điều hành vì không đáp ứng các SLFA về yêu cầu luật cư trú trong nước. Kallon đã kháng cáo việc bị loại của mình, nhưng phái đoàn FIFA đến Freetown đã xác nhận việc truất quyền thi đấu của Kallon và hai ứng cử viên khác (vì liên kết đến cờ bạc), vì vậy Johansen không được ủng hộ. Khi Sepp Blatter bị áp lực phải từ chức người đứng đầu FIFA, Johansen được mời chào như một người kế nhiệm có thể trên báo chí.\n\nCô đã đưa ra Powerplay, một sáng kiến để khuyến khích phụ nữ và trẻ em gái chơi trò chơi bóng đá và giúp trao quyền cho họ. Nó có sự hỗ trợ của FIFA và Liên đoàn bóng đá châu Phi.\n\nCô cũng bắt đầu Giải đấu Thanh niên Quốc tế Châu Phi hàng năm vào năm 2009.\n\nVào ngày 7 tháng 9 năm 2016, Chủ tịch SLFA Isha Johansen, Phó Chủ tịch Brima Kamara và Tổng thư ký Christopher Kamara đã bị Ủy ban chống tham nhũng bỏ tù vì không cung cấp báo cáo về báo cáo tài chính của SLFA và việc sử dụng tiền. Bộ ba đã được phóng thích sau khi đăng bài bảo lãnh. FIFA đã bảo vệ SLFA trong một lá thư, nói rằng \"FIFA không có lý do gì để nghi ngờ rằng đã có sự lạm dụng tiền mà FIFA đã cung cấp cho SLFA\", đã kiểm toán các tài khoản của SLFA vào đầu năm.\n\nNăm 1993, cô trở thành nhà xuất bản phụ nữ đầu tiên trong lịch sử của đất nước, sản xuất \"Tạp chí Rapture\", một ấn phẩm giải trí. Cô cũng là người đóng góp cho biên tập viên của tạp chí \"ovation\". Cô thành lập Quỹ từ thiện hồng để chống ung thư vú vào năm 2006 và Giải thưởng Phụ nữ xuất sắc.\n"}
{"id": "15162460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162460", "title": "Life Changes (album của Thomas Rhett)", "text": "Life Changes (album của Thomas Rhett)\n\nLife Changes là album phòng thu thứ ba của nam nghệ sĩ pop đồng quê người Mỹ Thomas Rhett, được phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2017 thông qua Valory Music Group. Rhett đồng sản xuất album cùng với Dann Huff, Jesse Frasure, Julian Bunetta và Joe London. Album bao gồm các đĩa đơn quán quân bảng xếp hạng như \"Craving You\" với Maren Morris và \"Unforgettable\". Album ra mắt ở vị trí quán quân với 123.000 đơn vị album tương đương, trở thành album quán quân đầu tiên trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong sự nghiệp của Rhett.\n\n\"Craving You\", một bản song ca với Maren Morris, được phát hành thành đĩa đơn mở đường cho album dưới dạng kỹ thuật số vào ngày 31 tháng 3 năm 2017. Ca khúc được gửi đến các đài phát thanh nhạc đồng quê vào ngày 3 tháng 4 năm 2017. Bài hát đạt vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng US Country Airplay và Canada Country. Đĩa đơn thứ hai, \"Unforgettable\", được phát hành trên hệ thống phát thanh vào ngày 28 tháng 7 năm 2017. \"Marry Me\" được phát hành thành đĩa đơn thứ tư từ album, cũng trên hệ thống các đài phát thanh vào ngày 20 tháng 11 năm 2017. Ca khúc chủ đề của album được phát hành thành đĩa đơn chính thức thứ tư trên các đài phát thanh vào ngày 9 tháng 4 năm 2018.\n\n\"Sixteen\" là đĩa đơn quảng bá thứ nhất từ album và được phát hành vào ngày 11 tháng 8 năm 2017. Đĩa đơn quảng bá thứ hai, \"Grave\", được phát hành vào ngày 18 tháng 4 năm 2017. Ca khúc chủ đề của album cũng được phát hành thành đĩa đơn quảng bá thứ ba vào ngày 1 tháng 9 năm 2017.\n\nRhett phát hành một ca khúc có tựa đề \"Sweetheart\" độc quyền trên \"Billboard\" vào ngày 7 tháng 9, một ngày trước khi album được phát hành. Một đĩa mở rộng phối lại của bài hát \"Leave Right Now\" được phát hành thành đĩa đơn quảng bá thứ năm từ album vào ngày 13 tháng 4 năm 2018.\n\n\"Life Changes\" ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, trở thành album quán quân đầu tiên của Rhett trên bảng xếp hạng này. Album bán ra 94.000 bản thuần trong tuần đầu phát hành (với tổng cộng 123.000 đơn vị album tương đương), trở thành album có doanh số đĩa thuần và tổng doanh số trong tuần đầu tốt nhất của Rhett. Đây cũng là album nhạc đồng quê đầu tiên đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong năm 2017. Album bán thêm được 20.400 bản trong tuần thứ hai. Album đã bán được 319.600 bản tại Hoa Kỳ tính đến tháng 3 năm 2019.\n\n"}
{"id": "15162482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162482", "title": "Amos Yee", "text": "Amos Yee\n\nAmos Yee Pang Sang (tiếng Trung: 余澎杉, sinh ngày 31 tháng 10 năm 1998) là một blogger , cựu YouTuber và là cựu diễn viên nhí người Singapore.\n\nVào cuối tháng 3 năm 2015, ngay sau cái chết của Thủ tướng đầu tiên của Singapore, Lý Quang Diệu, Yee đã tải lên một video trên YouTube chỉ trích Lý. Trong video, Yee so sánh Lý với Jesus và chỉ trích cả hai. Yee cũng tải lên blog của mình một hình ảnh mô tả Lee và Margaret Thatcher quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Tổng cộng, 32 báo cáo của cảnh sát đã được thực hiện chống lại Yee và anh ta đã bị bắt ở Singapore và bị buộc tội \"có ý định làm tổn thương cảm xúc tôn giáo của các Kitô hữu\", phát ngôn tục tĩu và \"đe dọa hoặc lăng mạ.\"\n\nPhiên tòa xử Yee đã thu hút sự quan tâm cộng đồng quan trọng và tòa án xét rằng Yee có tội tháng năm 2015, chịu án tù bốn tuần mà được tính ngược trở lại bao gồm 53 ngày bị tạm giữ, và thả Yee ngay tại tòa. Yee đã kháng cáo cả tòa án và bản án của tòa án. Sự cầm tù Yee đã thu hút sự chỉ trích từ các tổ chức nhân quyền, bao gồm Tổ chức Ân xá Quốc tế, coi Yee là tù nhân lương tâm.\n\nVào tháng 12 năm 2016, Yee đã trốn sang Hoa Kỳ ngay trước khi kêu gọi phục vụ Quân sự Quốc gia, ngay lập tức xin tị nạn chính trị. Đơn xin tị nạn của Yee đã được tòa án di trú Chicago chấp thuận tháng 3 năm 2017, dù đã bị chính phủ Mỹ phản đối, trong đó phản đối các quyết định cho tị nạn, làm Yee bị giam trong trại giam của Di Trú và Hải quan trong quá trình kháng cáo. Sau khi tòa án di trú kháng cáo quyết định giữ nguyên đơn xin tị nạn, Yee đã được thả vào tháng 9 năm 2017.\n\nVào tháng 11 năm 2017, Yee một lần nữa đã thu hút công chúng vì sự ủng hộ mạnh mẽ của mình đối với ấu dâm thông qua các video và bài đăng trên blog. Vào tháng 5 năm 2018, kênh của Yee đã bị YouTube xóa vì vi phạm nguyên tắc cộng đồng và Twitter đã treo tài khoản của Yee. Vào tháng 7 năm 2018, tài khoản Patreon của Yee đã ngừng hoạt động. Kể từ tháng 12 năm 2018, blog WordPress của Yee, trang Facebook cá nhân, và máy chủ Discord ấu dâm mang tên \"Ball Pit\" đã ngừng hoạt động.\n\nMelissa Chen, một nhà hoạt động nhân quyền, người đóng vai trò quan trọng trong việc giúp Amos được tị nạn ở Mỹ, đã thực hiện một đoạn video dài gần 10 phút vào tháng 12 năm 2018, rút lại quan điểm ủng hộ Yee của mình và chuyển sang ấu dâm và hiện tại muốn Yee bị trục xuất khỏi Mỹ.\n"}
{"id": "15162631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162631", "title": "Bão Maria", "text": "Bão Maria\n\nBão Maria có thể là:\n\n"}
{"id": "15162634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162634", "title": "Danh sách đĩa nhạc của SM Station", "text": "Danh sách đĩa nhạc của SM Station\n\nSM Station là dự án âm nhạc kỹ thuật số của hãng thu âm Hàn Quốc SM Entertainment. Nó được thực hiện để phát hành một đĩa đơn vào mỗi thứ sáu hàng tuần, bắt đầu từ ngày 3 tháng 2 năm 2016.\n"}
{"id": "15162725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162725", "title": "Đệ nhất phu nhân Sierra Leone", "text": "Đệ nhất phu nhân Sierra Leone\n\nTừ năm 1971, Sierra Leone đã có sáu Đệ nhất phu nhân. Người đầu tiên là Rebecca Stevens, vợ của cựu tổng thống Siaka Stevens, người vẫn ở nhà riêng của gia đình cô tại số 1 đường King Harmon trong khi chồng cô sống tại State House và Kabasa Lodge . Trong khi Stevens đi cùng chồng đến các buổi lễ và sự kiện, cô thích giữ một phong cách giản dị. \n\nNgười kế vị của cô, Hannah Momoh, là một nhân vật chủ chốt. Trong thời gian làm Đệ nhất phu nhân, bà ở với chồng tại Cung điện Wilberforce. Tuy nhiên, khi mức độ ngoại tình của chồng cô được đưa ra ánh sáng, cô đã rời bỏ anh và chuyển đến London vào năm 1989. \n\nĐệ nhất phu nhân thứ ba của Sierra Leone là một trong những luật sư hàng đầu của đất nước Patricia Kabbah . Kabbah đã từng là chủ tịch của ủy ban đã khôi phục Sierra Leone để cai trị dân sự và bà đã giúp soạn thảo hiến pháp của đất nước vào năm 1995. Khi chồng bà thắng cử, bà đã tìm cách thành lập Văn phòng Đệ nhất phu nhân trong lịch sử nước này. Chồng cô đã chịu áp lực từ những người cứng rắn trong đảng chính trị của họ và từ chối yêu cầu của cô. Kabbah chết vì ung thư vào năm 1998. \n\nKhông lâu sau khi bà qua đời, chồng bà Ahmad Tejan Kabbah kết hôn với Isata Kabbah, người trở thành Đệ nhất phu nhân thứ 4 . \n\nNăm 2007, Sia Koroma, một nhà hóa sinh và y tá tâm thần, trở thành Đệ nhất phu nhân thứ 5 của Sierra Leone . Koroma thành công khi thành lập Văn phòng Đệ nhất phu nhân và xác định lại hoàn toàn vai trò của họ. Ngoài vai trò đại diện, cô đã thực hiện ba sáng kiến: MUỐN hỗ trợ các bà mẹ và trẻ em, FLAXIS để cung cấp đào tạo và Quỹ Danké Koroma. \n\nĐệ nhất phu nhân hiện tại của Sierra Leone là Fatima Maada Bio, vợ của Tổng thống Julius Maada Bio, nhậm chức vào ngày 4 tháng 4 năm 2018. Bio, là một diễn viên và nhà sản xuất phim, đã tiếp tục truyền thống của Sia Koroma và đang duy trì Văn phòng của Đệ nhất phu nhân nước này \n\n"}
{"id": "15162735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162735", "title": "Alicia Rodríguez (nữ diễn viên người Chile)", "text": "Alicia Rodríguez (nữ diễn viên người Chile)\n\nAlicia Rodríguez (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1992) là một nữ diễn viên người Chile. Cô được biết đến nhiều nhất với vai diễn Daniela Ramírez trong \"Young and Wild\".\n"}
{"id": "15162743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162743", "title": "Sybil Brintrup", "text": "Sybil Brintrup\n\nSybil Brintrup Kruger (1954 – 12 tháng 8 năm 2020) là một nghệ sĩ khái niệm người Chile, làm việc với cả phương tiện truyền thông kỹ thuật số và truyền thống.\n\nBrintrup được sinh ra ở Puerto Montt, Chile vào năm 1954. Bà nhận bằng cử nhân về hội họa của Đại học Công giáo Santiago năm 1978. Năm 2004, bà trở thành giáo sư nghệ thuật tại Pontificia Universidad Católica de Chile.\n\nTác phẩm của bà được bao gồm trong các bộ sưu tập của Phòng trưng bày Quốc gia Canada, Bảo tàng Hammer và Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở Santiago, Chile.\n"}
{"id": "15162750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162750", "title": "Ana Cortés", "text": "Ana Cortés\n\nAna Emma del Rosario Cortés Jullian, thường được gọi là Ana Cortés (24 Tháng 8 năm 1895 - ngày 05 tháng 1 năm 1998), là một Chile họa sĩ của Grupo Montparnasse. Năm 1974, cô đã giành giải thưởng nghệ thuật quốc gia Chile, khiến cô trở thành họa sĩ đầu tiên làm như vậy.\n\nAna Cortés sinh ra tại Santiago, Chile vào ngày 24 tháng 8 năm 1895, là con thứ ba trong bảy người con Ernesto Cortés Ramirez và Ana Jullian Chesi. Cô học tại nhà của Madame Lasaulce khi còn nhỏ, sau đó sống ba năm ở Paris với cha mẹ đỡ đầu, Alejandro Bertrand và Mercedes Vidal. Trở về Chile, cô hoàn thành việc học tại trường trung học La Serena. Năm 1919, Cortés đăng ký vào của Đại học Chile và được dạy bởi những người Pháp Juan Francisco González và Ricardo Richon-Brunet. Điều này sẽ có ảnh hưởng quan trọng đến sự nghiệp của cô. Cô trở lại Paris vào năm 1925 để học tại Académie de la Grande Chaumière dưới thời André Lhote trong hai năm tiếp theo và cùng năm đó đã vào Académie Colarossi. Cortés sẽ dành ba năm tiếp theo ở châu Âu, tham quan các bảo tàng ở Ý, Pháp, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Bỉ, và được truyền cảm hứng từ các tác phẩm trừu tượng của Trường học Paris. Năm 1927, tác phẩm của cô đã được trưng bày tại Salon Studioututne.\n\nNăm 1928, Cortés trở lại Chile và gia nhập đội ngũ giảng viên của Đại học Chile với tư cách là nữ giáo sư đầu tiên.\n"}
{"id": "15162751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162751", "title": "Emma Formas de Dávila", "text": "Emma Formas de Dávila\n\nEmma Formas de Dávila (sinh năm 1883) là một nghệ sĩ người Chile. Bà sinh ra ở Santiago và được giáo dục tại Trường Thánh Tâm. Bà có hứng thú với nghệ thuật từ khi còn trẻ, vào năm 1910, khát khao vẽ tranh của bà đã đưa bà vào Trường Mỹ thuật, nơi bà theo học Fernando Álvarez de Sotomayor y Zaragoza và phát triển tài năng về chân dung. Những bức tranh của bà đã giành được sự khen ngợi từ các nhà phê bình có thẩm quyền và đã được trao giải thưởng trong một số triển lãm: trong Triển lãm năm 1910, bà đã được trao giải ba; vào năm 1915, giải nhì, và năm 1919, một vinh dự tương tự cho bức chân dung của chồng bà, ông Dav Davila Silva.\n"}
{"id": "15162767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162767", "title": "Liliana Ross", "text": "Liliana Ross\n\nLiliana Piera Marina Brescia Clerici, được biết đến với tên chuyên nghiệp là Liliana Ross, (30 tháng 3 năm 1939 - 10 tháng 6 năm 2018) là một nữ diễn viên người Chile gốc Ý, đạo diễn, nhà viết kịch và nhà sản xuất sân khấu có sự nghiệp chuyên nghiệp kéo dài hơn năm mươi năm. Bà được biết đến nhiều nhất với khán giả truyền hình cho vai diễn nổi tiếng của mình trong Chile telenovelas \"La Colorina\" (1977) và \"Machos\" (2003).\n\nNăm 1992, Ross được chính phủ Ý vinh danh với danh hiệu Hiệp sĩ của Huân chương Cộng hòa Ý.\n\nRoss được sinh ra Liliana Piera Marina Brescia Clerici tại Genova, Ý. Bà được nuôi dưỡng tại Pegli, một khu phố ở Genève. Ngôn ngữ đầu tiên của bà là tiếng Ý. Bà di cư đến Chile cùng cha mẹ khi bà sáu tuổi để thoát khỏi Thế chiến II. Sau đó, bà nhớ lại việc chứng kiến những quả bom rơi xuống một bãi biển ở Ý khi cha bà ra lệnh cho bà trốn dưới một chiếc thuyền.\n\nTại Chile, Ross xuất hiện trong hơn hai mươi telenovelas và phim truyền hình trên bốn lớn mạng - Canal 13, truyền hình Nacional de Chile (TVN), Mega, và Chilevisión (CHV). Năm 1977, Ross được chọn vào vai chính trên TVN telenovela, \"La Colorina\", được phát sóng 88 tập và bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của cô.\n\nRoss trở nên nổi tiếng với khán giả truyền hình trong nước và quốc tế với vai chính trong loạt phim telenovela năm 2003, \"Machos\". Ross miêu tả Valentina Fernández, người mẫu của gia đình Mercader và là mẹ của bảy anh em Mercader - Álex (Jorge Zabaleta), Ariel (, Alonso (), Antonio (Pablo Díaz), Adán (Gonzalo Valenzuela), Amaro () và Armando (). Trái ngược với vai trò của bà trong chương trình, Ross có ba bà con gái và không có con trai ngoài đời. Trong một trong những cảnh đáng nhớ nhất của chương trình, nhân vật của Ross đã chết bao quanh bởi người chồng trên màn hình của cô, do Héctor Noguera, và các con trai của họ thủ vai. Tập phim, được coi là một dấu mốc trong lịch sử truyền hình Chile, được xem bởi cả một thế hệ khán giả Chile.\n\nTín dụng truyền hình cuối cùng của Ross là \"sê-ri\" telenovela năm 2012, \"La Sexóloga\". Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 7 năm 2014 với \"Radio Cooperativa\" để quảng bá cho loạt phát thanh hài mới của cô, \"Sexitosas\", Ross nhận xét rằng bà rất thích tiếp tục làm việc trong truyền hình, nhưng bà không còn được mời đóng vai trò trong phương tiện đặc biệt đó. Bà ấy nói với \"Radio Cooperativa\" vào thời điểm đó, \"Tôi đã yêu cầu một công việc, nhưng tôi không biết tại sao họ lại ngừng gọi cho tôi.\" Tuy nhiên, bà tiếp tục xuất hiện trong một số bộ phim Chile trong suốt những năm 2010, bao gồm \"Qué pena tu boda\" năm 2011, \"Qué pena tu familia\" vào năm 2012 và \"Mamá ya crecí\" vào năm 2014.\n\nNgoài truyền hình, phần lớn công việc của Ross tập trung vào nhà hát với tư cách là một diễn viên, đạo diễn và nhà sản xuất. Ví dụ, Ross chỉ đạo một phiên bản chuyển thể giai đoạn Chile năm 2000 của \"The Full Monty\", với sự tham gia của Gonzalo Valenzuela.\n\nNăm 2001, Ross đã hợp tác với con gái của cô, Daniela Miller, và nhiếp ảnh gia Pia Cosmelli để mở một studio chụp ảnh ở Santiago có tên De Cuerpo y Alma (\"Cơ thể và Linh hồn\"), nơi cung cấp các buổi chụp ảnh khỏa thân cho người bình thường. Tiền đề của dự án, nơi chấp nhận khách hàng ở mọi hình dạng và kích cỡ, là \"không có cơ thể xấu xí\", theo Ross.\n\nRoss được cả chính phủ Chile và Ý, cũng như một số ấn phẩm vinh danh vì những đóng góp của bà cho nghệ thuật. Năm 2003, tạp chí \"Cara đã\" vinh danh Ross là người phụ nữ của năm. Asociación de periodistas de Espectáculos, Arte y Cultura de Chile đã trao tặng Ross, và chín nữ diễn viên nổi bật khác, với giải thưởng Premio APES năm 2011.\n\nĐáng chú ý, chính phủ Ý đã đặt tên Ross cho Huân chương Cộng hòa Ý năm 1992.\n\nRoss bắt đầu chịu đựng những khó khăn về nhận thức trong năm 2016 và 2017, dẫn đến việc bà từ giã nghiệp diễn. Sau đó, bà được chẩn đoán mắc bệnh Alzheimer, mặc dù cả bà và gia đình đều giữ chẩn đoán là vấn đề riêng tư.\n\nLiliana Ross qua đời tại nhà riêng ở Santiago, Chile, vào ngày 10 tháng 6 năm 2018, ở tuổi 79. Tang lễ của bà được tổ chức tại Inmaculada Concepción de Vitacura.\n\nRoss đã gặp người chồng đầu tiên của mình, giám đốc Hugo Miller, trong khi cả hai đều là sinh viên tại Đại học Công giáo Chile. Cặp vợ chồng năm 1963 có ba bà con gái - Daniela, Vanessa và Moira. Giống như Ross, hai bà con gái của cô, Vanessa Miller và Moira Miller, trở thành những nữ diễn viên chuyên nghiệp. Hugo Miller qua đời năm 1997.\n\nNăm 2003, kết hôn với người chồng thứ hai, nhà sản xuất nhà hát Raoul Pinno. Họ vẫn ở bên nhau cho đến khi bà qua đời vào năm 2018.\n\n"}
{"id": "15162778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162778", "title": "Isata Jabbie Kabbah", "text": "Isata Jabbie Kabbah\n\nIsata Jabbie Kabbah là một chính trị gia người Sierra Leonean, từng là Đệ nhất phu nhân của Sierra Leone từ ngày 11 tháng 5 năm 1998 đến ngày 17 tháng 9 năm 2007. Bà là chủ tịch của Hiệp hội phụ nữ của tất cả các đảng chính trị, APPWA của quốc gia châu Phi này. Bà là góa phụ của Tổng thống thứ ba của Sierra Leone Ahmed Tejan Kabbah, với vinh dự đặc biệt.\n\nDanh hiệu Đệ nhất phu nhân Sierra Leone được nắm giữ bởi phu nhân chính thức của Tổng thống Sierra Leone, và danh dự này còn đại diện cho người dân Sierra Leone trong và ngoài nước. Người ở vào Đệ nhất phu nhân của quốc gia châu Phi này, sẽ là một phần mở rộng của Nhà nước và chịu trách nhiệm cho các sự kiện và nghi lễ xã hội tại State Lodge.\n\nBà cũng là cựu lãnh đạo phụ nữ của Đảng Nhân dân Sierra Leone (SLPP).\n\nVào ngày 11 tháng 5 năm 2008, bà kết hôn với Ahmed Tejan Kabbah, khi đó là Chủ tịch của Sierra Leone, 40 tuổi.\n\nCô đã phát biểu tại một cuộc diễn thuyết vận động bầu cử Hội đồng địa phương, vào năm 2008, nói rằng: Tất cả phụ nữ tham gia thể hiện quyền của mình, sẽ buộc hậu thế phải nhớ đến vai trò của chúng ta.\n\nSau đó, cô cũng giải thích về cách để đưa các vấn đề của phụ nữ, trở thành mối quan tâm hàng đầu ở Sierra Leone, họ cần cầu nối để được kính trọng và tham gia chính trị ngang bằng với nam giới. Bà cũng tuyên bố ngay cả dân số của đất nước có thay đổi thì vị trí của phụ nữ không thể bị đẩy vào xó bếp một thời gian dài và họ cần thể hiện sự đóng góp cho xã hội\n"}
{"id": "15162782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162782", "title": "Bárbara Ruiz-Tagle", "text": "Bárbara Ruiz-Tagle\n\nBárbara Ruiz-Tagle Correa (sinh tại Santiago Chile ngày 30 tháng 5 năm 1979) là một nữ diễn viên của nhà hát và truyền hình Chile.\n\nCô tốt nghiệp trường Đại học Finis Terrae năm 2001 và tới Tây Ban Nha để chuyên về múa nhà hát.\n\nCô đã tham gia một số bộ phim truyền hình và tác phẩm đầu tay của cô là trong vở opera xà phòng \"Corazón de María\" từ TVN, nơi cô đóng vai cô dâu đặt hàng qua thư Nga Irina Romanovna, người vợ yêu của Wladimir (Alfredo Castro).\n\nCô ấy là một tài sản tuyệt vời cho vở opera xà phòng vào ban đêm từ TVN, \"El Señor de la Querencia\", và gần đây là trong \"¿Dónde está Elisa?\".\n"}
{"id": "15162784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162784", "title": "Silvia Santelices", "text": "Silvia Santelices\n\nSilvia Elena Santelices Rojas (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1940) là một nhà hát, bộ phim và nữ diễn viên truyền hình người Chile, người tiên phong của telenigsas ở nước cô. Bà hiện đang phục vụ như là ủy viên hội đồng của xã Rancagua.\n\nNăm 1960, Silvia Santelices vào Đại học Công giáo Chile để học sân khấu. Khi còn là một học sinh, bà đã tham gia bộ phận kịch tính non trẻ của đài truyền hình của trường cũ, Canal 13, nơi bà ban đầu tham gia vào các vở kịch truyền hình. Năm 1967, bà là một phần trong dàn diễn viên của buổi quay telenovela đầu tiên ở Chile, \"\", trong đó bà chia sẻ màn hình với các diễn viên như Mirella Latorre, Mario Rodríguez và .\n\nTrong những năm 1980 và 90, Santelices đã tham gia nhiều vở kịch xà phòng trên Canal 13 và TVN, đáng chú ý nhất là \"La madrastra\" (1981), \"Los títeres\" (1984) và ' (1999). Bà cũng từng đóng vai Lucia Solar, mẹ của Teresa xứ Andes (do Paulina Urrutia thủ vai) trong bộ phim ngắn của TVN ' (1989).\n\nSau nhiều năm vắng bóng trên truyền hình, năm 2005 bà tham gia bộ phim truyền hình \"Brujas\" và tham gia các tác phẩm ấn tượng khác như \"Papi Ricky\" và \"Veinteañero a los 40\".\n\nBà được biết đến với sự hiện diện trên sân khấu tuyệt vời, giọng nói mượt mà đặc trưng và khả năng diễn giải tuyệt vời. Từ cuối những năm 1990, bà sống ở thành phố Rancagua, nơi bà là một phần của Công ty Nhà hát Casa del Arte.\n\nTrong những năm 1970, Santelices là người ủng hộ sự đoàn kết phổ biến. Cuộc đảo chính năm 1973 đã khiến bà bất ngờ ở Venezuela, nơi bà bị lưu đày trong năm năm.\n\nBà được bầu làm ủy viên hội đồng của Rancagua trong cuộc bầu cử thành phố năm 2008 thay mặt cho Đảng Xã hội. Trong cuộc bầu cử năm 2012, bà trở lại để giành một ghế trong Hội đồng thành phố Rancagua, nhận được 4.533 phiếu bầu, tương ứng với 6,38%, chiếm đa số thứ ba.\n"}
{"id": "15162793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162793", "title": "María Elena Swett", "text": "María Elena Swett\n\nMaría Elena Swett Urquieta là một nữ diễn viên người Chile. Cô sinh ra ở Santiago vào ngày 11 tháng 4 năm 1979. Chính thức kết hôn với nam diễn viên người Chile Felipe Braun. Cô còn được bạn bè và gia đình gọi là \"Mane\". Cô học tại Colegio Nuestra Señora del Pilar và sau đó tại \"Academia de Humanidades de Recoleta\". Cuối cùng, cô học sân khấu tại DUOC. Cô bắt đầu sự nghiệp của mình tại kênh Chile Canal 13, nhưng đã chuyển sang TVN vào năm 2008 Cô có được thành công đáng chú ý với vai diễn Fernanda trong \"telenovela có\" tên Machos.\n\nTruyền hình \n\n\n"}
{"id": "15162811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162811", "title": "Sussan Taunton", "text": "Sussan Taunton\n\nSussan Taunton Thomas (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1970) là một nữ diễn viên người Mexico, bà sinh ra ở Chile.\n\nSussan là một nữ diễn viên người Mexico, đã học diễn xuất tại Trung tâm giáo dục nghệ thuật của Televisa trong hơn 3 năm. Bà đến Mexico để tìm kiếm cơ hội vào năm 1988 và trở thành hit ngay lập tức, có vai trò đáng chú ý trong các vở kịch xà phòng quan trọng nhất của Televisa. Bà đã thực hiện hơn một trăm quảng cáo truyền hình trong suốt sự nghiệp của mình, một số là phát ngôn viên của các thương hiệu quan trọng như Calvin Klein Latin America, Marinela (Bimbo), Scribe (notenooks) và các tạp chí như Vogue và Hola Mexico. Bà hẹn hò với \"Diego Schoening\", người muốn và giúp bà trở thành thành viên của Timbiriche nhưng sự cạnh tranh của bà với Paulina Rubio mạnh mẽ hơn và các nhà sản xuất quyết định giữ Paulina và chọn Thalia thay vào đó, Sussan đã biểu diễn trong nhiều vở kịch quan trọng chủ yếu ở Mexico. Sussan được đề cử giải Grammy Latin năm 1995.\n\nBà tiết lộ vào tháng 7 năm 1999 trong chương trình muộn Otro Rollo với Adal Ramones rằng bà đã bị bắt cóc hơn 2 tháng khi bà 12 tuổi ở Durango, Mexico.\n\nSussan Taunton, đã học cùng với \"Jorge Salinas\" tại Trung tâm giáo dục nghệ thuật của Televisa.\n\nBà có hai con gái và 4 anh chị em.\n\n\n"}
{"id": "15162828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162828", "title": "María José Urzúa", "text": "María José Urzúa\n\nMaría José Urzúa O'Ryan (sinh năm 1983 tại Santiago) là một nữ diễn viên người Chile. Cô là con gái duy nhất của nữ diễn viên Sandra O'Ryan. Cô học Nhà hát tại Đại học del Desarrollo theo các bước của mẹ mình. Năm 2005 đã tham gia TVN với vai trò trong Telenovela \"Versus\" với Francisco Melo và Cristián Arriagada. María José được đề cử \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất\" trong Giải thưởng Apes. Trên thực tế đã tham gia MEGA trong chương trình hài kịch / kịch có tên Otra Vez Papá.\n\n\n\n"}
{"id": "15162840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162840", "title": "Luz Valdivieso", "text": "Luz Valdivieso\n\nLuz María Valdivieso Ovalle (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1977) là một nữ diễn viên người Chile.\n\nLuz María Valdivieso Ovalle được sinh ra tại Santiago, Chile. Bà đã đi học tại \"Colegio Institución Teresiana\" và sau đó vào Đại học Chile để nghiên cứu tâm lý học trong hai năm. Khi ở trường đại học, bà nhận ra rằng mình muốn có một sự nghiệp diễn xuất. Bà đã giữ sự nghiệp của mình để thử vận may tại Trường Teatro de Gustavo Meza và đến cuối năm đầu tiên của nhà hát, bà quyết định ở lại đó.\n\nTelenovela đầu tiên của bà là ở \"Piel Canela\" (da quế), với tên Anita Moreno. Tiếp theo, bà đóng vai phản diện đầu tiên, Estefania, trong telenovela \"Buen Partido\" (Trò chơi hay), cùng với Cristián Arriagada, một khoảnh khắc phức tạp cho bộ phim truyền hình của Kênh 13.\n\nSau đó TVN đã yêu cầu bà tham gia telenovela \"Juvenil 16 mới\", nơi bà đóng vai một bà gái bốc đồng tên Alejandra.\n\nSau \"Juvenil 16\", bà tham gia đoàn làm phim truyền hình đêm đầu tiên \"Ídolos\" (Thần tượng), nơi bà đóng vai một phiến quân trẻ tên Natalia Medina. Nó liên quan đến một cuộc xung đột tình yêu với cha cô, được chơi bởi Eduardo Barril, và người bạn thân nhất của cô. Kỹ năng diễn xuất của bà mang lại cho bà nhiều sự chú ý. Theo \"Ídolos\", bà tham gia đoàn phim \"Juvenil 17\" y sau đó, telenovela \"Los Treinta\" (The Thirties) vào đêm thứ hai trong vai Simona, một phụ nữ đã kết hôn, người quyết định bỏ chồng (Álvaro Espinoza) và con trai để lấy lại tự do.\n\nSự nổi tiếng của bà đã đạt được vai trò trong một telenovela lớn trên TVN tên là \"Versus\", đóng vai trò đối kháng thứ hai của bà là Vanesa Carrera, một bà gái trẻ chiến đấu vì tình yêu của Octavio Cox (Cristián Arriagada).\n\nBà tiếp tục xuất hiện đặc biệt trong \"sê\" -ri phim đêm Ban đêm (Khác nhau) với vai Javiera, một người phụ nữ đại diện cho Francisco Pérez-Bannen.\n\nVai diễn điện ảnh đầu tiên của Valdivies xuất hiện vào năm 2004 trong một bộ phim có tên \"No me toques\" (Đừng chạm vào tôi), cùng với Carmen Gloria Bresky, Sebastian Layseca, Francisca Lewin, Juan Pablo Ogalde và Stewamín Vicuña; dưới sự chỉ đạo của Mauro Bravo.\n\nVai diễn điện ảnh thứ hai của bà là \"La remolienda\" (The binge) được phát hành năm 2007.\n\nBà kết hôn với Marcial Tagle, người đóng vai chính trong loạt phim Casado con Hijos trên MEGA.\n\n\n"}
{"id": "15162855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162855", "title": "Andrea Velasco", "text": "Andrea Velasco\n\nAndrea María Velasco Alessandri (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1981 tại Santiago, Chile) là một nữ diễn viên điện ảnh, nhà hát và truyền hình người Chile và ca sĩ gốc Ý. Cô nổi tiếng với công việc trong các bộ phim hài lãng mạn, chương trình truyền hình đêm khuya và gần đây, sự nghiệp âm nhạc của cô.\n\nMột nữ diễn viên và ca sĩ chuyên nghiệp, Velasco học nghệ thuật sân khấu và âm nhạc ở Chile và Argentina. Trong sự nghiệp của mình, cô đã làm việc trong nhà hát, chương trình TV, rạp chiếu phim và đài phát thanh.\n\nCô được biết đến với nhân vật Ángela de María trong bộ ba \"Qué Pena\" của Nicolás López, \" Qué pena tu vida \", \" Qué pena tu boda \" và \" Qué pena tu familia \", những bộ phim có doanh thu cao nhất ở Chile 2010, 2011 và 2013, tương ứng.\n\nNăm 2011, cô được chọn là một trong \"100 nhà lãnh đạo trẻ Chile\" về văn hóa, một giải thưởng được trao bởi Trung tâm lãnh đạo chiến lược từ Đại học Adolfo Ibáñez và El Mercurio.\n\nTrong năm 2013, cô gia nhập bộ phận Giải trí của TVN, tham gia Solamente Julia với vai phản diện, Isabel Larraín, và sau đó một năm với vai Denisse Moya trong bộ phim kinh dị đêm khuya Vuelve Temprano.\n\nCho đến năm 2016, cô là một phần tích cực của bộ phận giải trí của Televisión Nacional de Chile. Bây giờ Andrea có trụ sở tại Hoa Kỳ phát triển sự nghiệp của mình cả ở Chile và quốc tế.\n\nKhi nghỉ ngơi trong sự nghiệp diễn xuất, Velasco đã thu âm dự án đầu tiên của mình với tư cách là một ca sĩ, \"Piñata\". EP điện tử gồm 5 bài hát được hát bằng tiếng Tây Ban Nha đã được thu âm tại RedCello Studios ở Los Angeles, như một tác phẩm hợp tác giữa Velasco, Jorge Costa, Diego Las Heras và Fernando Costa (Red Jesus). \"Piñata\" đã được chỉnh sửa và trộn bởi Diego Las Heras (Seek Music Production, Canada), trong một sản phẩm chung với RedCello.\n\nĐĩa đơn đầu tiên của cô, mang tên \"De Paseo\", được phát hành vào tháng 12 năm 2014, với bản phát hành đầy đủ vào tháng 1 năm 2015. Cùng năm đó, Andrea đã được đề cử là \"Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\" khi ra mắt trong Giải thưởng âm nhạc Pulsar Chile.\n\nVelasco là một thành viên tích cực của Greenpeace, đã tham gia vào các chiến dịch để nâng cao nhận thức về sự nóng lên toàn cầu.\n\nCô xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình vào tháng 5 năm 2017 tại Santiago de Chile, một tập thơ đương đại có tựa đề \"Dormancia\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15162859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162859", "title": "Paz Yrarrázabal", "text": "Paz Yrarrázabal\n\nPaz Eufrasia Yrarrázaval Donoso (16 tháng 5 năm 1931 tại Santiago - 11 tháng 4 năm 2010) là một nữ diễn viên người Chile, nổi tiếng với công việc của bà trong loạt phim truyền hình trong những năm 1980 và 1990. Các khoản tín dụng của bà bao gồm \"Mi nombre es Lara\", \"La madrastra\" và \"La\" \"torre\" \"10\". \n\nPaz, con gái của Joaquín Yrarrázaval Larrain, trong Basque gốc, và Ana Donoso Foster, từng là cựu giám đốc của Escuela de Teatro tại Pontifical Catholic University of Chile (UC), nơi bà học diễn xuất. Cô cũng thành lập hai công ty sân khấu Chile: Ictus và Teatro de Cámara.\n\nYrarrázaval, người bị viêm khớp dạng thấp, qua đời vào khoảng 2 giờ sáng ngày 11 tháng 4 năm 2010, tại căn hộ của bà ở Providencia, Chile, ở tuổi 78. Tang lễ của bà được tổ chức tại Iglesia de la Anunciación ở Plaza Pedro de Valdivia và bà đã được chôn cất tại Concreteerio Católico.\n"}
{"id": "15162878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162878", "title": "Patricia Kabbah", "text": "Patricia Kabbah\n\nPatricia Kabbah (; Ngày 17 tháng 3 năm 1933 - 8 tháng 5 năm 1998) là một luật sư Sierra Leonean, từng là Đệ nhất phu nhân của Sierra Leone từ 1996-1998. Cô là người vợ đầu tiên của Tổng thống thứ ba của Sierra Leone, Ahmad Tejan Kabbah.\n\nPatricia Lucy Kabbah sinh ngày 17 tháng 3 năm 1933 tại Gbap, quận Bonthe, có cha mẹ là người dân tộc Sherbro ở tỉnh miền Nam Sierra Leone, quốc gia châu Phi chịu ảnh hưởng bởi Vương quốc Anh.\n\nCô học tại trường tiểu học Tu viện St. Joseph ở Bonthe và trường trung học St. Joseph's Convent ở Freetown. Sau đó, cô được Phái bộ Công giáo thuê để dạy tiếng Anh và tiếng Pháp tại Trường Trung học St. Joseph ở Freetown.\n\nSau hai năm giảng dạy, cô Tucker đã học ở Hoa Kỳ và nhận bằng Cử nhân tiếng Anh tại Đại học Toledo, ở Toledo, Ohio vào năm 1959 và bằng Thạc sĩ Ngôn ngữ Pháp tại Đại học Chicago, Chicago, Illinois ở 1963.\n\nCô trở lại Sierra Leone vào năm 1963, nơi cô được bổ nhiệm làm Trợ lý Bộ trưởng, dưới quyền quản lý của cựu Thủ tướng Sierra Leone Milton Margai. Trong thời gian này, cô đã gặp và kết hôn với tổng thống cuối cùng của Sierra Leone, Ahmad Tejan Kabbah vào năm 1965. Họ là một liên minh liên tôn giáo vì cô là một người theo Công giáo sùng đạo và chồng cô lại là người Hồi giáo. Cô đã cùng Kabbah đến Anh, nơi cả hai cùng học luật ở đó.\n\nCô đã tham gia với chồng mình ở Lesicia, nơi cô bắt đầu hành nghề luật sư tại các phòng của luật sư nổi tiếng, nơi cô là luật sư nữ duy nhất trong cả nước. Cô cũng hành nghề luật sư ở Tanzania và tham gia vào các hoạt động ngoại giao như báo cáo về tình trạng pháp lý của đứa trẻ và người mẹ châu Phi tại UNICEF.\n\nGia đình cô chuyển đến thành phố New York vào năm 1981, nơi Kabbah có được một cuộc hợp tác nghiên cứu về chính trị tại Ủy ban chống thực dân của Liên hợp quốc. Sau đó, bà được thăng chức làm Trưởng Văn phòng Điều hành, Vụ Chính trị, Hủy bỏ thuộc địa của Ủy thác, với trách nhiệm đặc biệt về Ngân sách, Nhân sự và Tổng cục. Cô Kabbah cũng dạy tiếng Pháp và tiếng Anh tại Đại học Thành phố New York.\n\nKabbah quay trở lại Sierra Leone vào năm 1995. Trong thời gian đó, cô đã chấp nhận được cử vào vị trí chủ tịch của ủy ban được thành lập để xây dựng kế hoạch trở lại chính phủ dân sự và soạn thảo một hiến pháp mới. cho quốc gia này \n\nHội đồng cầm quyền lâm thời quốc gia (NPRC), một chính phủ quân sự dưới sự lãnh đạo của Chuẩn tướng Julius Maada Bio đã tổ chức cuộc tổng tuyển cử vào năm 1996, đây là cuộc tổng tuyển cử đầu tiên của Sierra Leone kể từ tháng 3 năm 1967.\n\nChồng bà Ahmad Tejan Kabbah được Đảng Nhân dân Sierra Leone (SLPP) đề cử ra tranh cử tổng thống và trở thành chủ tịch mới của Sierra Leone.\n\nVới tư cách là Đệ nhất phu nhân của Sierra Leone, Kabbah đã lên kế hoạch thành lập Văn phòng của Đệ nhất phu nhân mà từ đó cô điều hành các dự án của riêng mình. Tuy nhiên, dưới ảnh hưởng của các thành viên trong bữa tiệc của mình, chồng cô đã ngăn chặn điều này.\n\nCô đã nỗ lực sử dụng các kỹ năng của mình như một luật sư và quản trị viên để làm việc với chồng nhưng một lần nữa bị từ chối bởi các thành viên của Đảng Nhân dân Sierra Leone do nam giới thống trị, người tin rằng vai trò của Đệ nhất phu nhân vẫn chủ yếu mang tính biểu tượng.\n\nKabbah qua đời trong một bệnh viện ở London chỉ một tháng sau khi cô và chồng cô định cư ở Sierra Leone.\n\nKhông lâu sau khi cô qua đời, chồng cô kết hôn với Isata Jabbie, người trở thành Đệ nhất phu nhân thứ tư của Sierra Leone.\n\nDi sản lâu dài của cô là công trình của cô trên hiến pháp mới của Sierra Leone.\n\nHai trường, Trường tiểu học Lady Patricia Kabbah ở Regent và Trường Trung học Tưởng niệm Lady Patricia Kabba, được đặt theo tên của cô tại Goderich.\n"}
{"id": "15162902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162902", "title": "Rebecca Stevens (đệ nhất phu nhân)", "text": "Rebecca Stevens (đệ nhất phu nhân)\n\nStevens là một Đệ nhất phu nhân thầm lặng, không phô trương (sống giản dị và kín đáo). Cô đã đồng hành cùng chồng tại các sự kiện công cộng nhưng hiếm khi tổ chức các sự kiện của riêng mình (trong suốt thời gian nắm giữ chức vụ danh dự của Nhà nước Sierra Leone).\n\nCô đi du lịch cùng chồng trong các chuyến thăm cấp nhà nước và trên khắp đất nước, ghi dấu hình ảnh đất nước cô trong danh dự. Cô cư trú tại nhà riêng của gia đình tại số 1 đường King Harman tại Brooksfield ở Freetown.\n\nCô hiện đang ở Anh, đã có một bước đi táo bạo trong việc đóng góp thúc đẩy giáo dục ở quê nhà. Sự hỗ trợ của tổ chức từ thiện Sierra Leonean, mà cô tham gia, xuất hiện dưới dạng sách và bộ hình học với mục đích khơi dậy sự quan tâm của học sinh đối với Toán học và Khoa học. Sau đó, cô tham gia tặng những cuốn sách mà cô nói sẽ góp phần nâng cao kiến ​​thức của cả học sinh và giáo viên sẽ sử dụng chúng của quốc gia châu Phi này.\n"}
{"id": "15162952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162952", "title": "Elisa Zulueta", "text": "Elisa Zulueta\n\nElisa Zulueta (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1981, tại Santiago) là một nữ diễn viên truyền hình, nhà hát và điện ảnh người Chile, từng theo học tại Pontificia Universidad Católica de Chile. Trước đây, cô làm việc cho TVN, nơi cô làm những tác phẩm nhỏ trong telenigsas và sê-ri. Năm 2008, cô trở nên nổi tiếng với vai diễn Julia Amigo trong telenovela \"Lola\" của Canal 13. Năm 2009, Elisa Zulueta và Emilio Edwards là những vai chính cho bộ phim Chile \"Tanto Tiempo\", đạo diễn bởi Claudio Polgati, bộ phim này đã giành được hai giải thưởng trong tám phiên bản của Liên hoan phim Internacional de Cine Chico de Canarias.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15162953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162953", "title": "Luz Donoso", "text": "Luz Donoso\n\nLuz Donoso Puelma (sinh năm 1921 tại Santiago, Chile, mất ngày 18 tháng 1 năm 2008), còn được gọi là Luz Donoso, là một họa sĩ đồ họa, họa sĩ vẽ tranh tường, nhà hoạt động chính trị và giáo viên người Chile. Bắt đầu từ giữa những năm 1960, Donoso là một trong những người tham gia nổi bật nhất trong phong trào vẽ tranh tường ủng hộ chiến dịch tranh cử tổng thống của Salvador Allendeát. Trong những tháng đầu tiên của chế độ độc tài, cô đã bị đuổi khỏi vị trí giảng dạy tại Đại học Chile, giống như nhiều đồng nghiệp của cô, và ngay sau khi đồng sáng lập một nghệ sĩ điều hành không gian làm việc và diễn đàn, Taller de Artes Visuales (TAV).\n\n\n"}
{"id": "15162965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162965", "title": "Danh sách các đệ nhất phu nhân của Sierra Leone", "text": "Danh sách các đệ nhất phu nhân của Sierra Leone\n\nĐệ nhất phu nhân Sierra Leone là vợ / chồng của Chủ tịch Sierra Leone. Mặc dù không phải là một vị trí được bầu, Đệ nhất phu nhân là đại diện của Sierra Leone trong và ngoài nước. Văn phòng của Đệ nhất phu nhân là một phần mở rộng của Nhà nước và chịu trách nhiệm cho các sự kiện và nghi lễ xã hội tại State Lodge, thường là biểu tượng danh dự của nhà nước.\n\nSáu người phụ nữ đã giữ văn phòng của Đệ nhất phu nhân kể từ Sierra Leone, văn phòng được thành lập vào năm 1971. Người đầu tiên là Rebecca Stevens, vợ của cựu tổng thống Siaka Stevens, sống tại dinh tổng thống chính thức tại cung điện King Harmon trong khi chồng bà sống tại Kabasa Lodge.\n\nĐệ nhất phu nhân hiện tại của Sierra Leone là Fatima Maada Bio, vợ của Tổng thống Julius Maada Bio, nhậm chức vào ngày 4 tháng 4 năm 2018. Bio, là một diễn viên và nhà sản xuất phim, đã tiếp tục truyền thống của quốc gia châu Phi này và đang duy trì Văn phòng của Đệ nhất phu nhân nước này hiện tại. Biểu tượng của các Đệ nhất phu nhân Sierra Leone gần như là mạnh mẽ, chỉ sau một số quốc gia có truyền thống phát triển sớm ở châu Âu, là anh Quốc. Dưới đây là danh sách các Đệ nhất phu nhân để lại nhiều ảnh hưởng mang tính biểu tượng của Sierra Leone cho đến nay.\n\n"}
{"id": "15162968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162968", "title": "Mariana Matthews", "text": "Mariana Matthews\n\nMariana Matthews (sinh năm 1946) là một nhiếp ảnh gia, giám tuyển và nghệ sĩ thị giác người Chile, có kỹ thuật chủ yếu dựa trên việc sử dụng nhiếp ảnh tài liệu, nghệ thuật đương đại và nghệ thuật thử nghiệm.\n\nMariana Matthews tốt nghiệp Cử nhân Nghệ thuật tại Đại học Mỹ và lấy bằng sau đại học về Nhiếp ảnh tại Đại học Ohio..Bà được coi là một trong những người tiên phong của cái gọi là nhiếp ảnh gia, trong khi việc sử dụng các kỹ thuật hỗn hợp chiếm ưu thế trong công việc của cô, chủ yếu dựa trên nhiếp ảnh đen trắng và bao gồm màu sắc phù hợp trong đó hình ảnh.\n\nMatthews đã tham gia một số triển lãm cá nhân và nhóm trong sự nghiệp của mình, bao gồm các triển lãm \"Chiloé: El Bordemar\" (1991) và \"Reunión\" (1994) tại , \"La Selva Fría\" tại , \"Retrospectiva\" (2002) và \"Residencia en el Valle\" (2005) tại \"Adoremos\" (1998), \"Intervenciones, Cruces y Desvíos\" (1998), \"Relatos Breves\" (2003), \"Fotografia Contemporanea\" (2006) và \"Exposición Centenario\" (2010) tại Bảo tàng Quốc gia Chile of Fine Arts, \"Des-Ahogo\" (2000) tại Bảo tàng Nghệ thuật Đương đại Barcelona và Bảo tàng Nghệ thuật Đương đại Santiago, \"Fragmentos de una Memoria\" (2001) tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia Chile, trong số các triển lãm khác ở Chile, Châu Mỹ Latinh, Hoa Kỳ và Châu Âu.\n\nVào năm 2000 và 2003, bà đã nhận được giải thưởng Altazor cho Nghệ thuật Quốc gia trong hạng mục Nhiếp ảnh cho \"Adoremos\" và \"Ojo de Agua\".\n\n\n"}
{"id": "15162970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162970", "title": "Catalina Parra", "text": "Catalina Parra\n\nCatalina Parra (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1940) là một nghệ sĩ người Chile tự học, nổi tiếng với các tác phẩm của mình, \"đó là Indisputable\" (1992) và \"Imbunches\" (1977). Parra là một nhà nữ quyền, nhân văn mạnh mẽ và ủng hộ sự thay đổi xã hội và chính trị thông qua nghệ thuật của cô. \"Nghệ thuật không có giới tính,\" bà nói.\n\nCatalina Parra được sinh ra tại Santiago, Chile với nhà thơ nổi tiếng Nicanor Parra và vợ. Violetta Parra, dì của cô, cũng tham gia nghệ thuật - bà là một nghệ sĩ thị giác. Tuy nhiên, Nicanor Parra có ảnh hưởng lớn nhất đến Catalina và đưa ra quan điểm tự do và chính trị của ông đối với nhiều chủ đề, chủ yếu là cách Catalina nhìn nhận nhiều chủ đề ngày nay. Catalina chuyển đến Đức vào năm 1968 khi bà mới hai mươi tám, nhưng chuyển về Chile năm sau vào năm 1973 trong chế độ độc tài của Tổng Augusto Pinochet, người cai trị cho đến năm 1990. Bà sau đó trekked để thành phố New York vào năm 1980 do sự áp bức của anh ta và đã sống ở đó kể từ đó. Những địa điểm này đã định hình khả năng nghệ thuật và phong cách của bà thông qua các phong trào chính trị, xã hội và kinh tế xảy ra trong khi bà đang cư trú ở mỗi khu vực.\n\nVới sự nghiệp kéo dài tổng cộng năm thập kỷ, nhiều tác phẩm của bà đã bị ảnh hưởng bởi một số lượng lớn các sự kiện, sự kiện cá nhân và các phong trào ở mỗi nơi bà đã đến thăm trong suốt những năm qua. Trong thời gian Parra chuyển đến Đức vào cuối những năm sáu mươi, các tác phẩm của bà bị ảnh hưởng bởi Phong trào Fluxus. Theo cách suy nghĩ của Phong trào Fluxus, bà đã tạo ra \"Imbunches\", một bộ sưu tập các tác phẩm truyền thông hỗn hợp trên một bảng trưng bày. Tác phẩm nghệ thuật này đại diện cho kiểm duyệt và sử dụng khủng bố của chính phủ như một phương pháp kiểm soát. Chile, quê hương của cô, dưới thời độc tài, và điều này cũng ảnh hưởng đến cách suy nghĩ của cô. Việc Parra trở lại Chile dưới chế độ độc tài này cũng vô cùng quan trọng; tác phẩm nghệ thuật của bà kết hợp mối quan tâm của bà đối với lịch sử chính trị của Chile với lý tưởng của Phong trào Fluxus. trở lại của bà với Chile tìm thấy bà tham gia với guild của các nghệ sĩ nổi tiếng vào thời điểm đó, \"avanzada,\" người đã phổ biến việc sử dụng các phương tiện truyền thông hỗn hợp gồm các bài báo về các sự kiện hiện tại dựa trên cảm xúc của mình / đạo đức liên quan đến chính phủ Chile.\n\nKhi bà sống ở thành phố New York, Parra đã dạy trung học cho những người không được tiếp cận với nghệ thuật trong Bảo tàng mới, những người thiếu niên có thai, và những người khác không có nhiều đặc quyền. Trong một cuộc phỏng vấn với Zoya Kocur, Catalina Parra nói rằng trải nghiệm này vô cùng bổ ích: những đứa trẻ có rất nhiều tiềm năng tiềm ẩn mà bà hy vọng sẽ phát hành ra thế giới thông qua việc sáng tạo nghệ thuật. Bà mong muốn làm cho nhiều sinh viên không có đặc quyền cao nhận ra khả năng mà nghệ thuật có thể cung cấp.\n\nCác tác phẩm của Catalina Parra cực kỳ khác thường và có một số đặc điểm khác nhau, nhưng phản ánh một phong cách chung. Mỗi tác phẩm nghệ thuật có các yếu tố cắt dán và bao gồm một phong cách truyền thông hỗn hợp phổ biến: chủ đề, báo, mẩu tạp chí, ảnh (tự chụp hoặc từ các nguồn khác), mặt hàng chủ lực và các loại vải khác. Không gian trống và (thường xuyên) các phần bị rách thậm chí có ý nghĩa trong công việc của cô.\n\nCác tác phẩm phổ biến nhất của bà là \"Imbunches\" (1977), \"Không rên rỉ.\" \"Không có khiếu nại. Không phục hồi. Chỉ cười thôi.\" (1999) và các bộ sưu tập Không thể \"chối cãi\" (1992), tất cả đều có nhiều ảnh ghép khác nhau xoay quanh một chủ đề chung - các vấn đề chính trị, xã hội và kinh tế. \"Không rên rỉ. Không có khiếu nại. Không phục hồi. Chỉ cười thôi.\" là một tác phẩm bao gồm biểu hiện cá nhân của bà ấy về chính phủ Chile thông qua việc cắt tờ báo của bà ấy cho thấy Tướng Augusto Pinochet và Hugo Banzer của Bolivia đang ôm nhau. Công việc này đề cập đến khả năng mối quan hệ mạnh mẽ giữa và trong nước. Sự kiện hiện tại vào thời điểm đó (được hiển thị bởi tờ báo) là vụ bắt giữ Tướng Augusto Pinochet, cựu độc tài của Chile, cho một yêu cầu của chính phủ Tây Ban Nha về tội giết công dân Tây Ban Nha trong thời kỳ độc tài. Vai trò của anh trong Caravan of Death cũng rất nổi bật, khi sự kiện xảy ra trong khi anh đang cầm quyền. Vì vậy, mặc dù nó có ý nghĩa sâu sắc hơn, nhưng nó cũng cho thấy sự thật rằng bà ấy đã nổi loạn chống lại ý tưởng và niềm tin của anh ấy thông qua việc mạo phạm hình tượng của anh ấy trong công việc của bà ấy. Bộ sưu tập của bà \"Run Away, Run Away\" cũng kiểm tra sự chuyển đổi từ chế độ độc tài sang dân chủ vì những hành động của Pinochet và đưa ra tiếng nói cho nhiều công dân Chile. Thông qua quảng cáo và tiêu đề được tạo bởi \"Thời báo New York\", bộ sưu tập ảnh ghép của Parra cố gắng thể hiện cảm xúc của những người ủng hộ và đối thủ của tướng quân. Tác phẩm này có khuôn mặt của Pinochet bị rách làm đôi và \"khâu\" lại với nhau trong bộ chín ảnh ghép đa phương tiện. \"Chạy đi, Chạy đi\" là một phản ứng đối với những nỗ lực hợp pháp đối với hành động trong quá khứ của Pinochet và cung cấp quan điểm của bà về vấn đề đam mê này. Quan điểm và nghệ thuật gián tiếp của cô, như bà dự định, đưa ra thông điệp cao siêu cho người xem về nhiều chủ đề mà bà đề cập vì bà thực sự có nguy cơ bị cầm tù khi giải thích chính xác tuyên truyền chống chính phủ của mình.\n\n\"Imbunches\" chắc chắn là tác phẩm phổ biến nhất của bà và chứa đựng ý nghĩa bao quát giúp xác định con đường cho các tác phẩm liên tục của bà trong nhiều thập kỷ. Tác phẩm nghệ thuật này đại diện cho một nền văn hóa dân gian Chile về Chilote del Imbunche, một em bé được bán cho Warlock of Chiloé. warlock này de-báp tem em bé và nhờ vào quá trình này, các bé sẽ trở thành một con quái vật bị biến dạng sử dụng để bảo vệ các hang động phù thủy thực hiện vào. Brujo phù thủy sews lên mỗi lỗ trong cơ thể Chilote del Imbunche của để giữ cho tà ác rời khỏi cơ thể bị nguyền rủa và phục vụ anh ta chừng nào anh ta còn sống. Huyền thoại này là cách Parra dành tình yêu cho phong cách may mà bà sử dụng trong nhiều tác phẩm của mình, khi bà sử dụng may như một phần chính của ảnh ghép của mình như một sự tôn vinh cho may được thực hiện trong huyền thoại Imbunche. Mặc dù trong \"Imbunches\", khâu vết thương là một phần của huyền thoại mà bà tái tạo, Parra nói rằng việc sử dụng chỉ khâu trông giống như xuất hiện trong phần còn lại của tác phẩm của bà đại diện cho sự biến mất, vết thương và bị tắt. Chúng kết nối từng phần của ảnh ghép giống như các đường trong bản vẽ. \"Imbunches\" cũng được sử dụng để đại diện cho tà ác trong chính phủ vì nó đã được trình bày trong thời gian bà ở Chile dưới chế độ độc tài của Tướng Augusto Pinochet, bà gián tiếp tượng trưng cho cách thức độc ác của anh thông qua nghệ thuật của mình.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với Alejandro Anreus, Parra thừa nhận rất nhiều về phong cách nghệ thuật của cô. Bà nói rằng ảnh ghép của bà là sự kết hợp của Chủ nghĩa lập thể, Chủ nghĩa siêu thực và chủ yếu là Dadaism, ôngshshe muốn sử dụng nghệ thuật như chủ nghĩa Dada làm như một cách đánh thức người xem đến các sự kiện hiện tại/quá khứ và cho phép họ nhìn thấy sự thật về trách nhiệm xã hội. Parra sử dụng những ảnh hưởng của mình từ Dadaism và kinh nghiệm của chính mình để tạo ra những bức ảnh ghép mà bà ấy làm: bà ấy sẽ thường xuyên đi bộ và suy ngẫm về thiên nhiên xung quanh để tạo cho mình tâm trạng thích hợp khi làm việc. Bà đề cập trong cuộc phỏng vấn này rằng bà muốn làm việc với video và tất cả các thành phần của nó trong tương lai.\n\nCatalina Parra cũng được phỏng vấn bởi nhà giáo dục nghệ sĩ Zoya Kocur, người quan tâm đến mối liên hệ trong các tác phẩm của Parra giữa thẩm mỹ và sư phạm. Parra nói trong cuộc phỏng vấn rằng bà ấy làm nghệ thuật để giao tiếp với người khác, người mà bà ấy tạo ra nghệ thuật là chính mình, và mỗi dự án đều có phần thưởng theo cách riêng của mình. Trong cuộc phỏng vấn này, Parra nói rằng nghệ thuật của bà không chỉ là về nhận thức mà còn về những gì bà cảm thấy là sự bất công và cách bà đối phó với những cảm xúc này. \nNăm 1980, Parra nhận được học bổng Guggenheim từ Quỹ tưởng niệm John Simon Guggenheim, cho phép bà chuyển đến thành phố New York ở Hoa Kỳ. Trong thời gian ở Hoa Kỳ, bà đã sử dụng phương tiện truyền thông đại chúng của Mỹ làm tài liệu mới.\n\nTrong thời gian này, bà đã tạo ra các tác phẩm bao gồm \"Come your way\" (Banff, 1994), \"The Human touch\" (1989) và \"Here, there, ở mọi nơi\" (1992). Trong các tác phẩm này, Parra nghiêm túc kiểm tra các can thiệp quân sự cũng như những lời hứa suông của các tổ chức tài chính và xã hội tiêu dùng tư bản. Bà được biết đến nhiều nhất với tác phẩm trực quan \"Hoa Kỳ, Where Liberty is a Tượng\" (1987), một video dài ba mươi giây được phát trên bảng quảng cáo Spectacolor ở Quảng trường Thời đại như một phần của dự án Quỹ Nghệ thuật Công cộng có tựa đề \"Tin nhắn cho Công chúng\" (1982 Cẩu1990). Nghệ thuật bao gồm một hình ảnh động sử dụng lời của cha cô, nhà thơ người Chile Nicanor Parra. Tác phẩm đặt câu hỏi về tầm nhìn lý tưởng hóa tự do và tự do của người Mỹ. Năm 1996, tác phẩm của Parra được đưa vào triển lãm \"Nghệ sĩ Phụ nữ Mỹ Latinh, 1915-1995\".\n\nNăm 1990, Parra dạy làm nghệ sĩ thường trú tại El Museo del Barrio, một trường nghệ thuật ở New York chuyên dạy các loại hình nghệ thuật khác nhau cho thanh thiếu niên có hoàn cảnh khó khăn. Parra cũng được công nhận trong Hiệp hội Nghệ sĩ Phụ nữ Mỹ Latinh, chủ yếu vì vai trò của bà trong việc giáo dục thanh thiếu niên có hoàn cảnh khó khăn và thúc đẩy quyền của thiểu số. Vào năm 1995, Parra đã nhận được học bổng từ Quỹ Civilitella Ranieri tại thành phố New York.\n\nNăm 2000, Parra được trao vị trí Agregada Culture de Chile en Argentina (Tập hợp văn hóa Chile ở Argentina), bà làm việc ở vị trí này cho đến năm 2009, khi bà một lần nữa trở lại New York, nơi bà hiện đang sinh sống.\n"}
{"id": "15162988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162988", "title": "Lâu đài Trenčín", "text": "Lâu đài Trenčín\n\nLâu đài Trenčín (, ) là một lâu đài ở thành phố Trenčín ở phía tây Slovakia.\n\nVào giữa thế kỷ 13, lâu đài là nơi ở của Nam tước Jakab Codeszneky, cận vệ vua Béla IV. Sau đó vào thế kỷ 13-14, lâu đài trở thành nơi cư ngụ của Matthew III Csák. Lâu đài là biểu tượng cho sự thống trị ở thành phố. Giếng nước được kết nối với truyền thuyết về hoàng tử Thổ Nhĩ Kỳ Omar và tình yêu to lớn của anh dành cho Fatima xinh đẹp, người mà anh phải chuộc lại bằng cách đào một cái giếng trong đá.\n\nLâu đài ngày nay được sử dụng như một bảo tàng trưng bày các hiện vật ghi lại lịch sử của khu vực và của lâu đài, triển lãm đồ nội thất lịch sử, vũ khí, tranh ảnh và các bộ sưu tập khảo cổ. Lâu đài được bảo vệ như một Di tích văn hóa quốc gia của Slovakia. Năm 2006, nó thu hút khoảng 100.000 du khách.\n\n\n"}
{"id": "15162994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162994", "title": "Christiane Pooley", "text": "Christiane Pooley\n\nChristiane Pooley (sinh năm 1983 tại Temuco, Chile) là một nghệ sĩ thị giác người Chile.\n\nSau khi học tại Đại học Công giáo Chile, cô đã lấy được bằng tại Đại học Nghệ thuật và Thiết kế Chelsea.\n\nPooley đã phát triển một hương vị để nghiên cứu và tạo ra không gian trong tranh của cô. Trong triển lãm của mình \"Bordes del mundo\", cô khám phá những phong cảnh, cả tự nhiên và con người.\n\nCô cư trú tại Paris.\n\n"}
{"id": "15162996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15162996", "title": "Lotty Rosenfeld", "text": "Lotty Rosenfeld\n\nCarlota Eugenia Rosenfeld Villarreal (hay còn gọi là Lotty Rosenfeld, sinh năm 1943 tại Santiago, Chile) là một nghệ sĩ liên ngành có trụ sở tại Santiago, Chile. Bà hoạt động tích cực hơn vào cuối những năm 1970 trong thời gian cuộc đảo chính của quân đội Chile. Rosenfeld thực hiện các can thiệp nghệ thuật công cộng ở khu vực thành thị, thường thao túng các biển báo giao thông để thách thức người xem suy nghĩ lại về không gian công cộng và cơ quan chính trị. Tác phẩm của bà đã được triển lãm ở một số quốc gia trên khắp châu Mỹ Latinh và quốc tế như Châu Âu, Nhật Bản và Úc.\n\nSự tham gia của Rosenfeld vào nghệ thuật đã xảy ra trong thời kỳ đảo chính quân đội Chile. Theo chế độ này, Rosenfeld đã sử dụng tác phẩm nghệ thuật của mình để chứng minh sức mạnh chính thức và các khu vực xung đột đưa các cơ quan đến lề và biên giới. Bà muốn tách biệt khỏi không gian nghệ thuật được bảo vệ và thị trường của nó, do đó bà đã sử dụng đường phố để thực hiện công việc của mình, cuối cùng là thẩm vấn các không gian chính trị và văn hóa. Với nghệ thuật của mình, bà hy vọng rằng mình có thể thay đổi tâm lý của mọi người bằng cách thay đổi lịch sử của đất nước mình. Phương tiện ban đầu mà bà ấy làm việc là quay video. Sau đó, bà kết hợp với Neo-tiên phong và Escena de Avanzada, một phong trào của các nghệ sĩ và nhà văn xuất hiện trên trường nghệ thuật Chile sau cuộc đảo chính Chile năm 1973. Năm 1979, bà đã gặp một vài nhà thơ và tiểu thuyết gia, trong số đó là tiểu thuyết gia Diamela Eltit và nhà thơ Raúl Zurita và thành lập CADA (Colectivo de Acciones de Arte) hoặc (Art Action Collective). CADA là một nhóm hoạt động và nhóm nghệ sĩ tập thể đã sử dụng các biện pháp can thiệp và biểu diễn để thách thức chế độ Pinochet ở Chile trong suốt những năm 1970 và 1980. Bà cũng đã được tham gia với Fluxus, một nhóm liên ngành quốc tế thử nghiệm liên quan đến nghệ thuật thị giác, âm nhạc và văn học. Công việc của Rosenfeld và CADA liên quan đến việc chuyển đổi và can thiệp không gian đô thị công cộng bằng cách sử dụng biểu tượng để đặt câu hỏi về tình trạng chính trị và quyền lực của xã hội.\n\nTrong giai đoạn này, công việc của Rosenfeld liên quan đến các buổi biểu diễn và cài đặt video.\n\nMột trong những tác phẩm gần đây của bà có tựa đề là Mộcion de Orden (Chuyển động của trật tự). Công việc này là một cài đặt đa phương tiện lớn đã được trưng bày tại  \n\nRosenfeld nổi tiếng với 'hành động nghệ thuật' mang tên \"Una milla de thánh giá sobre el pavimento (A Mile of Crosses on the Pavement)\". Những ảnh hưởng của thực tế xã hội mà các thói quen xã hội đóng khung đã trở thành nền tảng vật lý cho các can thiệp sáng tạo của cô. Bà đã đưa hành động của mình đến một số thành phố như Santiago, Washington và New York Nuava Delhi, Kassel, La Habana, trong số những thành phố khác.\n\n\"Una Milla de Cruces Sobre el Pavimento (A Mile of Crosses on the Pavement\" bắt đầu ở Santiago), Chile, 1979, là một trong những tác phẩm nghệ thuật hành động nổi tiếng nhất của Rosenfeld. Bà đã thay đổi các dòng trên vỉa hè, cuối cùng tạo ra các cây thánh giá. Với sự giúp đỡ của những người vô danh trên đường phố, họ biến đổi những đường kẻ sơn chia đường phố thành những cây thánh giá với trục vuông góc làm bằng băng trắng. Rosenfeld đã sử dụng các đường thẳng trên mặt đường như một phép ẩn dụ cho sự kiểm soát chặt chẽ của chế độ Pinochet. Bằng cách thay đổi những dấu hiệu thường được sử dụng này, bà vượt qua hệ thống kiểm soát phụ này và đối mặt với công chúng với một sự lật đổ bất ngờ về ý nghĩa. Bà chuyển đổi một dấu trừ thành dấu cộng, để tạo dấu +, thách thức ý tưởng rằng các dấu hiệu là cố định, dấu tĩnh của ý nghĩa. Bản thân tác phẩm là một phần trình diễn làm gián đoạn giao thông hàng ngày dưới chế độ Pinochet.\n\n\"Mocion de Orden,\"\n\n\n\n1979/80 Nghệ thuật hành động. Una Milla de Cruces Sobre El Pavimiento. Santiago, Chile\n\n1981 Hành động nghệ thuật: Tuyến 68. Santiago-Valparaíso. Sa mạc Atacama. Copiapó, Chile\n\nHành động nghệ thuật 1982: Nhà trắng. Washington DD, Hoa Kỳ. Sở giao dịch chứng khoán Santiago, Chile\n\n1983 Art Action: Biên giới Chile- Argentina. RDA-RFA. Berlin, Đức\n\nHành động nghệ thuật năm 1984: Đài thiên văn, El Tololo. La Serena, Chile\n\n1985 Art Action: Quảng trường Cách mạng ở Havana, Cuba. Trung tâm hành chính của thành phố Santiago, đường cao tốc Valparaíso. Santiago, Chile\n\n1987 Can thiệp âm thanh: Tòa án Công lý Vancouver, Canada\n\nHành động nghệ thuật năm 1988: Diego Portales. Trụ sở chính phủ quân sự. Santiago, Chile\n\n\n\n\nAnh, María Eugenia. \"Desacato: Sobre la obra de Lotty Rosenfeld\". Santiago: F. Zegers, 1986.\n\nCastillo, Omar-Pascual và Francis Naranjo. \"Cada d\" í \"a es +: Juan Castillo, Lotty Rosenfeld\". Las Palmas de Gran Canaria, Tây Ban Nha: Trung tâm Atlántico de Arte Moderno, 2013.\n\nKim cương, Sara. \"Nghệ thuật sau cuộc đảo chính: Sự can thiệp của phụ nữ Chile.\" \"Cầu chì\" 11 (tháng 4 năm 1988): 15 bóng24.\n\nPottlitzer, Joanne. \"Rất nhiều Rosenfeld: Nghệ sĩ thị giác.\" \"Đánh giá: Văn học và Nghệ thuật của Châu Mỹ\" 36, không. 66 (2003): 62 Hàng73. Richard, Nelly, chủ biên. \"Po\" é \"ticas de la disidencia: Paz Err\" á \"zuriz Cricket Lotty\"\n\n\"Rosenfeld\". Barcelona: Polígrafa, 2015.\n\nRichard, Nelly, chủ biên. \"Poéticas de la disidencia: Paz Errázuriz Cách Lotty Rosenfeld\". Barcelona: Polígrafa, 2015.\n"}
{"id": "15163020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163020", "title": "Francisca Sutil", "text": "Francisca Sutil\n\nFrancisca Sutil (sinh năm 1952) là một nghệ sĩ người Chile. Cô học tại Đại học Phương pháp miền Nam và Đại học Pontificia Đại học Católica de Chile và nhận được MFA của mình trong việc in ấn tại Viện Pratt. Tác phẩm của cô đã được triển lãm rộng rãi trên toàn thế giới, gần đây nhất là tác phẩm của cô được trình chiếu tại Galería Patricia Ready ở Chile và Nghệ thuật Basel Hồng Kông. Cô cũng là một phần của các bộ sưu tập công cộng khác nhau như Phòng trưng bày nghệ thuật quốc gia ở Washington, DC và Bảo tàng nghệ thuật Nacional de Bellas ở Santiago, Chile.\n\nCô là người nhận giải Premio de Gráfica tại Bienal internacional de Arte ở Valparaiso, Chile và là học bổng của Tổ chức các quốc gia châu Mỹ ở Washington, DC \n\nCô hiện đang sống và làm việc tại Santiago, Chile.\n\nNăm 1972, Francisca Sutil học tại Trường Nghệ thuật tại Đại học Phương pháp Nam ở Dallas, Texas. Năm 1976, cô tốt nghiệp trường Bellas Artes, Pontificia Đại học Católica de Chile ở Santiago. Sau khi theo học trường thiết kế Parson một năm, cô đã làm một cuộc hội thảo tại Bảo tàng nghệ thuật Whitney ở New York. Năm 1981, cô nhận được MFA trong ngành In tại Viện Pratt ở Brooklyn, New York.\n\nFrancisca Sutil bắt đầu sự nghiệp nghệ thuật của mình vào cuối những năm 1970, làm cho công việc đúc giấy phẳng. Sự quan tâm mạnh mẽ của cô đối với các quy trình kỹ thuật đã khiến công việc của cô phát triển và thay đổi nhiều lần. Cô đã làm việc trong ngành in, làm giấy và vẽ tranh nhưng phong cách và sự đánh giá cao về ý nghĩa của cô vẫn không đổi trong suốt sự nghiệp. cũng-crafted, tác phẩm nghệ thuật trừu tượng của cô phản ánh tình yêu và sự hiểu biết của cô về quá trình và tính trọng yếu và ám chỉ đến trừu tượng hiện đại cao và ảnh hưởng từ nghệ sĩ như Jackson Pollock, Morris Louis và Ellsworth Kelly.\n\nTại Đại học Công giáo Chile, Sutil biết rằng cô bị thu hút bởi nghề in hơn là vẽ tranh. Sutil luôn đặt câu hỏi về môi trường xung quanh và sự tò mò của cô đã khiến cô tham gia vào các phương pháp cổ điển nhưng tiếp cận chúng theo những cách khác thường. Sutil sẽ đặt các vật phẳng lên nhau để truyền đạt chiều sâu và ánh sáng trong tác phẩm của mình. Sở thích in ấn của cô đã khiến cô nghĩ ra loạt \"Evolución của mình,\" cô đã làm việc với in ấn màn hình bằng cách sử dụng sơn dầu thay vì mực. Sử dụng các phương pháp phi truyền thống này cho phép cô khám phá các khái niệm về sự tiến hóa tinh thần và tâm linh của đàn ông.\n\nSutil chuyển đến New York vào cuối những năm 70 để học ngành in tại Pratt. Đó là nơi cô phát hiện ra việc làm giấy và làm chủ quá trình. Từ cuối những năm 1970 đến giữa những năm 1980, Sutil đã tạo ra các tác phẩm trừu tượng điêu khắc từ giấy đúc. Mối quan tâm sâu sắc của cô đối với việc in ấn và làm giấy đã khiến cô gần gũi với tất cả các loại giấy tờ. Đối với Sutil, giấy không chỉ đóng vai trò là bề mặt cho tác phẩm của cô, mà còn là một cấu trúc là một phần trong công việc của cô.\n\nNăm 1986, Francisca Sutil bắt đầu sử dụng phấn màu dầu trên giấy làm bằng tay của mình, sau hai năm, cô hoàn toàn cam kết vẽ bằng gesso sắc tố nhưng ngay sau đó, vào những năm 90, màu nước, mực và dầu Trung Quốc. Sê- \"ri không gian\" của cô bao gồm các hàng dọc trên giấy lần lượt, Gesso không có tính nhất quán chính xác và không hoạt động với loại kỹ thuật này.\n\nNăm 2006, sau một thời gian mệt mỏi mà cô phải chuẩn bị cho một hồi tưởng lớn tại Bảo tàng Nghệ thuật Bellas Artes và một chuyên khảo về tác phẩm của mình, Francisca Sutil quyết định thực hiện một chuyến đi dài đến Châu Âu trong đó cô đi du lịch khắp đất nước tiếp thu nguồn gốc của hội họa và nghệ thuật phương Tây trong các thế kỷ XIII- XVIII.\n\nSau một năm đi du lịch, cô quyết định bắt đầu làm việc với sơn, phương tiện này sẽ cho phép cô kiểm tra các câu hỏi sâu sắc của mình về mối quan hệ giữa các vật liệu. Chuyến du lịch của cô được phản ánh trên nhiều tác phẩm nghệ thuật sau đây của cô như \"Intertherios.\" Trong các tác phẩm này, màu sắc mà cô chưa bao giờ sử dụng xuất hiện, kích thước bị giảm và bố cục thay đổi tạo ra các tác phẩm gần gũi hơn thể hiện tất cả kiến thức cô có được từ một năm ở nước ngoài.\n\nĐối với loạt phim lớn tiếp theo của cô, \"Mute,\" Sutil đánh dấu một giai đoạn mới trong sự nghiệp của cô. Kỹ thuật mới của cô bao gồm nạp một bàn chải bằng mực hoặc sơn và đặt nó xuống giấy nhiều lần, phương pháp này tạo ra một dấu hình bầu dục lặp đi lặp lại liên tục trong các dòng đi xuống giấy. Kỹ thuật mới của cô gợi nhớ đến \"palote\", một kỹ thuật được sử dụng trong trường học để dạy trẻ em viết. Giống như \"palote\", các dấu hình bầu dục của Sutil được đặt nối tiếp nhau, đòi hỏi thời gian và sự tập trung và tạo ra tất cả các mảnh cuối cùng khác nhau. Màu sắc cô sử dụng chủ yếu là màu xám, đen và trắng, nhưng trong mỗi tác phẩm, Sutil quản lý để làm cho màu sắc nổi bật và trông tương phản, truyền đạt hiệu ứng chiaroscuro mà không cần các phương pháp và kỹ thuật truyền thống. Nhiều nhà phê bình đã nghĩ về nó như một phép ẩn dụ để vượt qua thời gian, những người khác coi đó là một hành động cầu nguyện.\n\nFrancisca Sutil là người nhận được nhiều giải thưởng, học bổng và tài trợ trong suốt sự nghiệp lâu dài của cô.\n\nBắt đầu từ năm 1972, cô nhận được học bổng từ trường nghệ thuật đại học Southern Methodist ở Dallas Texas. Năm 1976, cô nhận được một giải thưởng cho hạng mục Vẽ từ Pontificia Đại học Catolica de Chile ở Santiago. Một năm sau, 1977, cô nhận được một giải thưởng đồ họa cho Bienal Internacional de Arte ở Valparaiso, Chile. Năm 1980, cô nhận được học bổng từ Tổ chức các quốc gia châu Mỹ ở Washington, DC Năm 1981, cô nhận được NEA từ Trung tâm vẽ (Bảo tồn giấy) ở New York. cô đã được trao giải EMF từ Không gian nghệ sĩ ở New York vào năm 183 và năm 1992, cô đã nhận được một giải thưởng từ Fondo de Cultura y Desarolo de las Artes ở Santiago Chile.\n\nGần đây nhất, cô đã được trao giải, Triển lãm xuất sắc nhất năm cho \"Ý chí im lặng\" của Hội phê bình nghệ thuật Chile và năm 2017, cô đã nhận được giải thưởng Marco Bontá từ Academia Chilena de Bellas Artes ở Chile.\n\nFrancisca Sutil đã có nhiều triển lãm một người, gần đây nhất là chương trình \"Alquimia / Alchemy\" năm 2006 tại Santiago, Chile. Năm 2007, \"Âm vang\" được trình chiếu tại Phòng trưng bày Nohra Haime ở New York. Năm 2010, cô trình diễn tại Galería Animal, \"Interludio\", \"Muestra Chaco,\" \"Arte Contemporáneo y Fe,\" at the Sala Blanca Centro de Extension UC. Năm 2011, \"Mute\" tại Sala Gasco Arte Contemporaneo ở Santiago. Năm 2012, cô ấy đã trình diễn tại Phòng trưng bày Nohra Haime, một chương trình có tên \"Interthere\" và một năm sau đó, cô ấy đã trình chiếu \"Mute\", tại cùng một nơi. tại cùng phòng trưng bày, \"Obra En Papel\" và tại Art Basel ở Hồng Kông.\n\nFrancisca Sutil cũng là một phần của nhiều triển lãm nhóm, gần đây nhất cô đã trưng bày tại Phòng trưng bày Nohra Haime, Bãi biển Art Palm ở Florida, Armory ở New York, Phòng trưng bày Atrium ở St. Louis, Missouri, Galería Animal, Chile, Art20, Art Chicago, Art Miami, Bảo tàng Bruce ở Connecticut, ArtBo ở Colombia. Hội chợ nghệ thuật LA, Arteamericas ở Miami.\n\nNăm 1990, Sutil đã giảng bài trong Hiệp hội Hoa Kỳ, SUNY Binghamton ở New York.\n\nTác phẩm của Sutil được sở hữu bởi những nơi công cộng như Phòng trưng bày nghệ thuật Archer M. Huntington tại Đại học Texas ở Austin, Texas, Nhà nguyện Cruz ở Santiago, Chile, El Museo ở New York, Bảo tàng Nghệ thuật Visuales ở Santiago, Bảo tàng Nghệ thuật Belles, ở Caracas, Venezuela, Museo de Bellas Artes ở Santiago, Phòng triển lãm nghệ thuật quốc gia ở Washington, DC, Đại học Catolica ở Santiago, Phòng triển lãm nghệ thuật đại học Vassar tại Poughkeepsie, New York. Và cũng tại các bộ sưu tập của các công ty được lựa chọn như, Armstrong ở Teasdale, Schlafy, Davis & Dicus ở St. Louis, Missouri, Banco del Estado ở Santiago, Chile, Chase Manhattan Bank ở New York, Santiago IBM ở Chile, OCP ở Paris, Pháp, Reader Digest, New York, SSC & B Lintas Worldwide, New York, St. Joe's Khoáng sản, New York, Shearson Lehman Hutton ở Miami, Florida, Viñedo Sutil ở Santiago, World Bank ở Washington DC, Xerox Corporation ở Stamford, Connecticut.\n"}
{"id": "15163023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163023", "title": "Janet Toro", "text": "Janet Toro\n\nJanet Toro (sinh tại Osorno, Chile, ngày 24 tháng 8 năm 1963) là một nghệ sĩ biểu diễn có trụ sở tại Chile và Đức, công việc của họ tập trung vào một thông điệp chống thành lập và chiếu sáng những bất công xã hội xuất phát từ chế độ độc tài Pinochet. Cô được biết đến nhiều nhất với tác phẩm của mình, \"El cuerpo de la memoria\" (Cơ thể của ký ức), nơi cô thực hiện chín mươi bốn hành động trong năm mươi bốn ngày tại Bảo tàng Nghệ thuật Quốc gia Bellas ở Santiago, Chile. Không lâu sau đó, cô chuyển đến Đức vào năm 1999, nơi cô tiếp tục sự nghiệp với tư cách là một nghệ sĩ biểu diễn trước khi quay trở lại Chile vào năm 2014.\n\nJanet Toro học mỹ thuật tại Đại học de Chile ở Santiago và được liên kết với nhóm hoạt động nghệ sĩ, Agrupación de Plásticos Jóvenes. Trong thời gian Chile nằm dưới chế độ độc tài quân sự, Toro đã ngừng vẽ tranh để theo đuổi nhà hoạt động và nghệ thuật trình diễn. Nhóm người Chile, Colectivo de Acciones de Arte (CADA) là nguồn cảm hứng khi Toro tạo ra nhiều tác phẩm chống độc tài. Ngay sau khi trở lại với Chile vào năm 2014, cô được sản xuất công việc \"Trong Situ\" tại Museo de la Memoria y los Derechos Humanos tại Santiago. Công trình này giải quyết sự mất mát của văn hóa Mapuche ở Chile đương đại.\n\n1986 - \"Dos preguntas\" (buổi biểu diễn với Claudia Winther), Paseo Ahumada, Santiago\n\n1998 - \"La locura\" (buổi biểu diễn), Trung tâm thí nghiệm Perrera-Arte, Santiago\n\n2001 - \"Perros peleando\", Galeria Gerda Türke, Dortmund, Đức\n\n2004 - \"Triển lãm Mácula\", Bonifatius Kirche, Dortmund, Đức\n\n2011 - \"Entre líneas\", Galeria Kunstkontor, Cologne, Đức \n\nAlvear, Lia. \"Janet Toro: 'Buổi biểu diễn và nghệ thuật biến đổi xã hội, mặc dù đó là lần thứ hai.\" \" \"Arte al limite\", ngày 13 tháng 10 năm 2015. https://www.arteallimite.com/en/2015/10/janet-toro -las-biểu diễn-y-el-arte-Transforman-la-sociedad-aunque-sea-por-un-segundo.\n\nBallester Buigues, Irene. \"Metáforas extremas frente al dolor y desede el maleismo\". \"Hồ sơ nữ quyền\", không. 16 (2012): 11-18. \"Indigenas, inmigración, deuda, y heridas Inspiran biểu diễn de Janet Toro.\" \"Biobiochile\", ngày 29 tháng 9 năm 2015. http://www.biobiochile.cl/noticias/2015/09/29/indigenas-inmigracion-deuda-y-heridas-inspiran-performances-de-janet-toro.shtml.\n\nToro, Janet. \"El cuerpo de la memoira / Cơ thể của ký ức / Der Korper der Erinnerung.\" Köln: Janet Toro, 2012.\n\nTupper, Sofia. \"Janet Toro Benavides, performista: '. La realidad sigue siendo urgente\" \"El Mostrador,\" ngày 28 tháng 9 năm 2015. http://www.elmostrador.cl/cultura/2015/09/28/janet-toro-benavides-performista- la-realidad-sigue-siendo-khẩn cấp.\n"}
{"id": "15163030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163030", "title": "Love Me Right (bài hát)", "text": "Love Me Right (bài hát)\n\n\"Love Me Right\" là bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc nam EXO cho phiên bản tái phát hành của album phòng thu thứ hai của nhóm\" Exodus\". Nó được phát hành bằng cả tiếng Hàn và tiếng Trung bởi SM Entertainment vào ngày 3 tháng 6 năm 2015. Phiên bản tiếng Nhật của bài hát mang tựa đề \"Love Me Right ~Romantic Universe~\", được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tay của EXO tại Nhật Bản bởi Avex Trax vào ngày 4 tháng 11 năm 2015.\n\nSau khi thành viên Tao rút khỏi các hoạt động nhóm, Exo tiếp tục với đội hình 9 thành viên bằng cách phát hành phiên bản tái phát hành của album phòng thu thứ hai của họ \"Exodus\". \"Love Me Right\" đóng vai trò là đĩa đơn và được phát hành cùng với các video âm nhạc vào ngày 3 tháng 6 năm 2015. Nhóm bắt đầu biểu diễn bài hát trên các chương trình âm nhạc truyền hình Hàn Quốc vào ngày 4 tháng 6 năm 2015. Họ cũng đã thêm bài hát vào danh sách của chuyến lưu diễn khởi động thứ hai The Exo'luxion bắt đầu từ chương trình Đài Bắc vào ngày 12 tháng 6 năm 2015.\n\n\"Love Me Right\" dẫn đầu trên bảng xếp hạng Gaon Digital Chart của Hàn Quốc, trở thành đĩa đơn quán quân trong nước thứ hai của EXO và đạt vị trí thứ 3 trên \"Billboard\" World Digital Songs. Bài hát đã giành được số một 11 lần trong tổng số các chương trình truyền hình âm nhạc Hàn Quốc.\n\nVào ngày 30 tháng 8 năm 2015, EXO được thông báo sẽ phát hành đĩa đơn đầu tay tại Nhật Bản vào ngày 4 tháng 11. Đĩa đơn sau đó được tiết lộ là phiên bản tiếng Nhật của \"Love Me Right\", có tựa đề là \"Love Me Right ~Romantic Universe~\". Vào ngày phát hành, đĩa đơn đã bán được tổng cộng 147.000 bản và đạt thứ hạng cao nhất trong bảng xếp hạng Oricon, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật Bản của một nghệ sĩ Hàn Quốc mọi thời đại. Đĩa đơn sau đó được phát hành tại Hàn Quốc vào ngày 18 tháng 11 năm 2015.\n\n"}
{"id": "15163031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163031", "title": "Eugenia Vargas", "text": "Eugenia Vargas\n\nEugenia Vargas (sinh năm 1949) sinh ra ở Chile chuyển đến Hoa Kỳ để học nghệ thuật. Vargas cũng đi du lịch đến các quốc gia khác, nơi bà sẽ thực hành và theo đuổi sự nghiệp nghệ thuật của mình. Lĩnh vực nghiên cứu nghệ thuật chính của bà là biểu diễn và nhiếp ảnh. Bà đã đi đến các quốc gia như Hoa Kỳ, Mexico, Canada và Puerto Rico.\n\nEugenia Vargas là một người Chile sinh ra ở Chillan, Chile (1949). Bà mở rộng giáo dục của mình từ Chile đến Hoa Kỳ. Vargas tiếp tục nghiên cứu của mình tại Viện Nghệ thuật Montana, nơi sau đó bà sẽ có triển lãm cá nhân của riêng mình. Vargas cũng đã tới Mexico và các nước Mỹ Latinh khác để trưng bày tác phẩm nghệ thuật của bà trong các triển lãm khác. Khi ở Mexico, nghệ thuật và thông điệp của bà không được đón nhận. Các thành viên của Consejo Mexicano de F sâuia không thừa nhận tác phẩm của bà là những bức ảnh. Sau khi sống ở Mexico và trưng bày tác phẩm của mình trong một số triển lãm trên nhiều quốc gia Mỹ Latinh, bà đã quay trở lại Chile vào năm 2008 Bà hiện đang cư trú tại Miami, Florida như thể năm 2018.\n\nSự nghiệp của Vargas bắt đầu với triển lãm cá nhân đầu tiên của bà ở Montana tại Phòng trưng bày Đại học Trung tâm. Các hình thức nghệ thuật chính của bà là sắp đặt, hình ảnh, video và biểu diễn, nơi bà thảo luận về các chủ đề như sinh, đời, nữ quyền và chủ nghĩa môi trường. Vargas sử dụng cơ thể người (khỏa thân) và các vật liệu hữu cơ khác để tạo ra những tác phẩm này và được truyền cảm hứng từ mối liên hệ cá nhân của bà với những vấn đề mà bà chứng kiến khi lớn lên. Nhiều tác phẩm của bà được thực hiện trong một loạt với mục đích duy nhất là nó giúp bà tổ chức và tạo ra một câu chuyện để đưa ra quan điểm của mình. Tác phẩm của bà đã được trưng bày tại Hammer tại UCLA, ở Santa Cruz, nhiều bảo tàng khác nhau ở California và Miami. Cũng như nhiều triển lãm trên khắp Châu Mỹ Latinh, thậm chí là Úc.\n\nTác phẩm nghệ thuật này là một loạt các bức ảnh chứa một phụ nữ mặc áo đỏ với một khẩu súng. Là một trong những tác phẩm gần đây nhất của cô, mục tiêu của bà là chơi theo cách mà phụ nữ được miêu tả bằng cách tạo ra những khuôn mẫu mới về họ. Tác phẩm nghệ thuật này xuất hiện sau một loạt trước đó bà đã tạo ra cũng có một phụ nữ mặc đồ đỏ. Cùng với việc làm sáng tỏ lối chơi rập khuôn, bà cũng sử dụng vũ khí để gợi lên cuộc trò chuyện về những thách thức và vấn đề mà súng đã gợi lên. Bằng cách kết hợp cả vũ khí và phụ nữ, bà có thể tạo ra cuộc thảo luận về mối đe dọa mà phụ nữ liên tục phải đối phó khi có bạo lực. Bằng cách đặt phụ nữ vào màu đỏ cho thấy ý thức trao quyền này với khẩu súng thêm vào nó.\n\nBộ truyện này được lấy cảm hứng từ câu chuyện \"Bà bé quàng khăn đỏ\" và các bài tiểu luận khác được viết bởi Tracy Williams. Các bài tiểu luận đã nói về tầm quan trọng của truyện cổ tích và cách họ cảnh báo mọi người thông qua những câu chuyện bịa đặt này, về những vấn đề lớn hơn. Bằng cách đặt đối tượng nữ của mình màu đỏ để tham khảo lại chiếc mũ trùm đầu của Little Red. Mục tiêu của Vargas ở đây là mang lại ánh sáng cho các vấn đề ăn thịt người, từ chối và tình dục. Những vấn đề tương tự mà bà ấy thể hiện trong suốt bộ truyện là những vấn đề được thấy trong truyện cổ tích của bà bé quàng khăn đỏ.\n\nCông việc của Vargas đã được tổ chức tại Búa tại UCLA (2017). Các bộ sưu tập khác đã tổ chức công việc của bà là:\n\n\nvà trong các bộ sưu tập tư nhân ở Châu Âu, Hoa Kỳ và Châu Mỹ Latinh \n\n\n\n= Tài liệu tham khảo =\n"}
{"id": "15163034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163034", "title": "Constance Cummings-John", "text": "Constance Cummings-John\n\nConstance Cummings-John (sinh năm 1918 mất ngày 21 tháng 2 năm 2000) là một nhà giáo dục và chính trị gia Sierra Leonean. Cô là người phụ nữ đầu tiên ở châu Phi tham gia Hội đồng thành phố và năm 1966 trở thành người phụ nữ đầu tiên làm thị trưởng của Freetown. Cô sống ở London, Anh, trong phần sau của cuộc đời mình, và có những đóng góp quan trọng.\n\nCô được sinh ra Constance Agatha Horton trong một gia đình ảnh hưởng bởi Krio, người di cư da đen đến Tây Phi từ châu Mỹ vào thế kỷ 18, người vào thế kỷ 20 đã trở thành trí thức, doanh nhân và thành viên của các ngành nghề. Cha cô, John Warner M. Horton, là thủ quỹ của thành phố Freetown, còn mẹ cô là một nghệ sĩ piano hòa nhạc.\n\nBản thân Constance đã đến London vào năm 1935, lúc đó cô vừa 17 tuổi, để đào tạo thành một giáo viên. Trong khi đó, cô gia nhập Hội liên hiệp sinh viên Tây Phi và Liên minh các dân tộc da màu. Có được chứng chỉ giảng dạy, sau đó tiếp tục học thêm ở Hoa Kỳ tại Đại học Cornell.\n\nKhi trở về London, cô gia nhập Văn phòng Dịch vụ Châu Phi Quốc tế, dưới sự lãnh đạo của George Padmore và kết hôn với Ethnan Cummings-John, một luật sư cấp tiến. Năm 1937, cô trở lại Freetown với tư cách là hiệu trưởng của Trường Công nghiệp Nữ Giám mục Phương pháp Châu Phi, nhưng các hoạt động chính trị của cô đã gây ra những vấn đề lớn cho Văn phòng Thuộc địa Anh. Trong Thế chiến thứ hai, cô đã thành lập một công ty khai thác, sau này trở thành một nguồn vốn quan trọng cho các dự án giáo dục của cô và qua đó thể hiện đóng góp rất quan trọng của mình.\n\nTừ năm 1946 đến 1951, cô sống ở thành phố New York, nơi anh trai cô là Asadata Dafora Horton là một nhạc sĩ và vũ công tạo dựng sự nghiệp thành công. Khi sống ở Mỹ, cô làm việc trong các bệnh viện và phục vụ trong các giám đốc điều hành của Hội đồng Giáo dục Châu Phi và Hội đồng về các vấn đề châu Phi, thứ hai do Paul Robeson làm chủ tịch.\n\nKhi trở về Freetown năm 1951, cô gia nhập Đảng Nhân dân Sierra Leone và thành lập một trường học mới dành cho nữ, Trường Roosevelt, đến năm 1953 có hơn 600 học sinh. Trong những năm này, Cummings-John đã nhận được bằng cấp của Trường Cao đẳng Luân Đôn, và vào năm 1952, Thống đốc Sierra Leone, Ngài George Beresford-Stooke, đã bổ nhiệm bà vào Hội đồng Freetown. Trong cuộc tổng tuyển cử năm 1957, bà là một trong hai phụ nữ được bầu vào Hạ viện mới, mặc dù phụ nữ chưa có quyền nhượng quyền ở đất nước này. Phe đối lập do Krio lãnh đạo sau đó yêu cầu thành công việc từ chức của cả hai phụ nữ, nhưng năm sau, Cummings-John đã được bầu vào Hội đồng thành phố Freetown.\n\nNăm 1961, với sự độc lập của Sierra Leone, chồng của Cummings-John đã trở thành đại sứ của đất nước mới ở Liberia. Năm 1966, Thủ tướng Albert Margai bổ nhiệm cô làm Thị trưởng Freetown, kế vị Siaka Stevens, nhưng cô chỉ giữ vị trí này trong vài tháng. Đảng của cô đã thua cuộc tổng tuyển cử năm 1966, và sau đó đã có một cuộc đảo chính quân sự thành công chống lại chính phủ mới. Cummings-John đã bị buộc tội tham nhũng tài chính khi ở ngoài nước và được khuyên không nên quay lại.\n\nCô định cư một lần nữa ở London, nơi cô trở thành một thành viên tích cực của Đảng Lao động và Chiến dịch giải trừ vũ khí hạt nhân và cũng là một thống đốc trường học.\n\nCummings-John là thành viên của các tổ chức chính trị ở Anh và Hoa Kỳ cũng như ở Sierra Leone, và cô và ITA Wallace-Johnson là những Krio duy nhất đấu tranh cho sự tham gia của \"người bảo vệ bản địa\" ở Tây Phi quá trình chính trị. Hành động của cô cũng dẫn đến việc thành lập Hội Phụ nữ Thị trường Sierra Leone và Hội Phụ nữ.\n\nMặc dù đã không thành công để trở lại Sierra Leone vào năm 1974 và 1996, Cummings-John đã sống phần còn lại của cuộc đời ở London. Năm 1995, cô xuất bản một cuốn tự truyện. Cô mất tại Luân Đôn vào ngày 21 tháng 2 năm 2000 ở tuổi 82.\n\n"}
{"id": "15163068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163068", "title": "Bernadette Lahai", "text": "Bernadette Lahai\n\nBernadette Lahai, CRSL (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1960) là một chính trị gia Sierra Leonean và là Nhà lãnh phe thiểu số hiện tại của Quốc hội Sierra Leone. Cô là lãnh đạo của Đảng Nhân dân đối lập Sierra Leone (SLPP) trong Tòa nhà Quốc hội Sierra Leone. Cô hiện đang đại diện cho Quốc hội 13 từ quận Kenema trong Tòa nhà Quốc hội Sierra Leone.\n\nTrong cuộc tổng tuyển cử năm 2002, Lahai đã được bầu vào Hạ viện Sierra Leone. Cô đã được bầu lại dễ dàng trong cuộc bầu cử Quốc hội năm 2007. Cô đã giành được một cuộc bầu cử lại dễ dàng dành chiến thắng khác trong cuộc bầu cử Quốc hội 2012, với 69,15%.\n\nLahai có bằng cử nhân nghệ thuật về địa lý và xã hội học từ trường đại học Fourah Bay và bằng thạc sĩ về khuyến nông và phát triển nông thôn của trường đại học Njala, cả ở Sierra Leone. Lahai cũng có bằng tiến sĩ về khuyến nông và phát triển nông thôn từ Đại học Reading ở Berkshire, Anh.\n\nLahai là người huyện Kenema ở Đông Sierra Leone, và là thành viên của dân tộc Mende.\n\nLahai sinh ngày 30 tháng 12 năm 1960 tại làng Yomboma ở Lower Bambara Chiefdom, quận Kenema ở tỉnh miền đông Sierra Leone của Anh với cha mẹ Mende. Lahai bắt đầu đi học tại Trường tiểu học độc lập ở Tongo, quận Kenema. Sau đó, cô tiếp tục đến trường trung học Holy Rosary ở Pujehun, quận Pujehun. Sau khi đạt được cấp độ 'O' thành công, cô đã đạt được chứng chỉ mẫu thứ sáu nâng cao của mình tại trường Christ the King College ở Bo.\n\nỞ tuổi 20, Lahai được nhận vào học ở trường Fourah Bay ở Freetown, nơi cô tốt nghiệp với bằng Cử nhân Nghệ thuật Địa lý và Xã hội học. Sau đó, cô được nhận vào Fourah College để theo đuổi văn bằng sau đại học về Giáo dục để trở thành một giáo viên chuyên nghiệp. Trong hành trình tìm kiếm kiến thức của mình, cô đã tiếp tục đến Đại học Njala ở Bo để lấy bằng thạc sĩ về khuyến nông và phát triển nông thôn. Đối với thành tích học tập mẫu mực của mình, nó làm hài lòng các nhà chức trách Đại học bổ nhiệm cô làm Trợ lý nghiên cứu tại Viện nghiên cứu nông nghiệp của trường đại học mà cô ấy cần mẫn phục vụ trong vài năm sau đó.\n\nSau đó, Lahai đã xây dựng học bổng bốn năm cho Đại học Reading ở Berkshire, Anh để bắt tay vào chương trình tiến sĩ về khuyến nông và phát triển nông thôn. Cô trở về quê hương vào năm 1998 để giúp phát triển Sierra Leone. Điều này đã đưa học viện năng động này trở lại Viện nghiên cứu nông nghiệp như một giảng viên toàn thời gian, với Dự án Sierra Leone Vision vào năm 2025.\n\nNăm 2002, Lahai đã tranh cử một trong các vị trí trong quận Kenema với tư cách là thành viên của Đảng Nhân dân Sierra Leone (SLPP) cầm quyền. Cô đã được bầu, giành được hơn 60% số phiếu trong Quận Kenema. Cô một lần nữa giành chiến thắng trong cuộc bầu cử lại trong cuộc tổng tuyển cử năm 2007 sau đó.\n\nNăm 2012, Lahai xuất hiện trong bộ phim tài liệu ngắn \"30% (Phụ nữ và Chính trị ở Sierra Leone) được\" ủy quyền bởi Pathways for Empowerment and Screen South. Bộ phim được thực hiện bởi Anna Cady và Jenny Cuff. Nó khám phá những thách thức độc đáo đối với bình đẳng giới ở Sierra Leone, bao gồm tham nhũng, bạo lực và chế độ phụ quyền nền tảng của các xã hội bí mật như Hội Poro ở quốc gia châu Phi này.\n\nBộ phim mô tả Lahai và các nhà hoạt động vì quyền phụ nữ đồng nghiệp Barbara Bangura và Salamatu Kamara và công việc của họ với dự luật hạn ngạch 30% mà họ đang đệ trình lên quốc hội để bảo vệ nữ quyền.\n\n\"30% (Phụ nữ và Chính trị ở Sierra Leone)\" là lựa chọn chính thức cho Liên hoan phim Sundance 2013.\n\nTrong năm 2014, Lahai đã được công nhận cho nỗ lực chống phân biệt và tận tâm của mình đối với nhà nước trong các lĩnh vực nông nghiệp và chính trị của Tổng thống Ernest Bai Koroma người biến cô thành một chỉ huy của Order of the Republic (CRSL).\n\n"}
{"id": "15163095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163095", "title": "Mylla Christie", "text": "Mylla Christie\n\nMylla Christie Vitta Sartori (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1971 tại São Paulo) là một nữ diễn viên, người mẫu, ca sĩ, người dẫn chương trình truyền hình và nữ doanh nhân người Brazil.\n\nSinh ra trong một gia đình trung lưu ở São Paulo, cha Mylla, Odair Gorga là một giám đốc nhà hát và mẹ cô là Joyce Helena Vitta, một nhạc cụ phẫu thuật. Cô có một người anh tên Juliano Gorga.\n\nMylla Christie được đào tạo về múa ba lê cổ điển, hiện đại và nhảy tap. Năm 10 tuổi, cô đã vô địch môn thể dục dụng cụ Olympic ở São Paulo bởi \"Clube Pinheiros\". Cô xuất hiện lần đầu trên truyền hình vào năm 1979 tại \"Roberto Carlos Especial\" đóng vai Cậu bé, trong khi ca sĩ đóng vai Charlie Chaplin (Carlitos).\n\nLà một người mẫu, Mylla Christie đã xuất hiện trên tạp chí \"Capricho\" và trên trang bìa của \"Boa Forma\", \"Manequim\" và \"Criativa\", trong số những người khác, cô đã thực hiện nhiều chiến dịch công khai, như \"Philco Hitachi\", \"Pepsi\", \"Colgate\", \"C &amp; A\", \"Goodyear\", \"Molico\", \"Vô tư\", \"Ryder\" và \"Xà phòng Lux\". Năm 15 tuổi, cô làm việc và sống ở Nhật Bản.\n\nCô đã lên trang bìa của tạp chí đàn ông Interview vào tháng 9 năm 1995 và \"Playboy\" vào tháng 11 năm 1997.\n\nMylla Christie trở về Brazil và trở thành người dẫn chương trình truyền hình của chương trình \"Zaap\", Rede Record, và từ tháng 6 năm 1993 đến tháng 3 năm 1994, \"Clube da Criança\", Rede Manchete đã tuyệt chủng và là một ca sĩ đã thu âm một đĩa.\n\nMylla Christie được đề cử tham gia chương trình \"Casa dos Artistas\", tại SBT, nhưng từ chối lời mời, thích chỉ huy chương trình \"Mylla ở Forma\", trên Rede Mulher.\n\nLà một nữ diễn viên, Mylla Christie học diễn xuất tại xưởng diễn xuất của Myriam Muniz, được công chiếu tại \"Meu Bem, Meu Mal\", vào vai Jéssica, một cô gái nổi loạn, ủ rũ, hư hỏng và bất cần, con gái của Ricardo Miranda (José Mayer). Làm việc trên một số tiểu thuyết, giành được một dự án quốc gia vào năm 1995, khi cô đóng vai Silene, con gái của nhân vật chính do Cláudia Raia sống trong miniseries \"Engraçadinha.\" \".. Seus Amores e Seus Pecados\", cũng xuất hiện trong các tập của \"Vocalê Decide\", \"A Comédia da Vida Privada\" và \"Renato Aragão Especial\".\n"}
{"id": "15163119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163119", "title": "Rita Cléos", "text": "Rita Cléos\n\nRita Cléos (nhũ danh Rita Schadrack; đôi khi được ghi là Rita Cleoci; Blumenau, ngày 29 tháng 9 năm 1931 – Curitiba, ngày 21 tháng 5 năm 1988) là một nữ diễn viên điện ảnh, sân khấu và lồng tiếng người Brazil. Cô xuất hiện trong các bộ phim như \"Grande Teatro Tupi\" (1951), \"É Proibido Beijar\" (1954), \"Macumba na Alta\" (1958) và \"A Noite das Depravadas\" (1981). Cô là nữ diễn viên đầu tiên thực hiện cảnh tắm trên truyền hình Brazil.\n\nRita Cléos là con gái của Ernesto (1900-1966) và Elsa Schadrack (1905-1977). Năm 1935, cô di cư cùng gia đình đến Đức, nơi cô trải qua thời thơ ấu. Năm 1946, cô trở về quê hương.\n\nRita Cléos bắt đầu sự nghiệp nghệ thuật làm phim, làm việc từ năm 1953 đến 1958 trong các sản phẩm \"Esquina da Ilusão,\" \"A Família Lero-Lero,\" \"É Proibido Beijar\" và \"Macumba da Alta.\" Năm 1962, Rita Cléos bắt đầu làm việc cho TV Tupi và, từ năm 1962 đến 1969, xuất hiện trong một loạt các vở kịch xà phòng như \"A Intrusa,\" \"Prelúdio,\" \"A Vida de Chopin,\" \"Klauss, O Loiro,\" \"Moulin Rouge,\" \"A Vida de Toulouse Lautrec,\" \"A Gata,\" \"Quem Casa com Maria,\" \"Teresa,\" \"O Cara Suja,\" \"O Pecado de Cada Um,\" \"Sangue do Meu Sangue\" và \"Dez Vidas.\" \n\nTrong sự nghiệp của mình, Rita Cléos đã làm việc cùng với nhiều diễn viên và nữ diễn viên truyền hình bao gồm Vera Campos, Débora Duarte, Irenita Duarte, Lisa Negri và Ana Rosa. Cô trở nên nổi tiếng khi giải thích Iara, cùng với Sergio Cardoso, trong vở opera xà phòng \"O Cara Suja,\" năm 1965. Cô trở lại làm phim và làm phim \"Diário de Uma Prostituta\" và \"A Noite das Depravadas.\"\n\nRita Cléos cũng từng làm nữ diễn viên lồng tiếng đảm nhận vai diễn của một số nhân vật trong phim hoạt hình \"Woody Woodpecker,\" và nhân vật Yumi của \"Spectreman,\" nhưng giọng nói của Rita Cléos chủ yếu được để ý từ nhân vật Samantha Stephens trong chương trình truyền hình \"Bewitched.\" Năm 1982, cô đóng vai chính trong bộ phim ngắn \"Maria Stuart,\" do TV Cultura sản xuất. Cô qua đời vì một cơn đau tim ở Curitiba vào năm 1988.\n"}
{"id": "15163145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163145", "title": "Nyarroh", "text": "Nyarroh\n\nNyarroh là Thị trưởng của thị trấn Bandasuma (hiện đại Bandajuma) và đã đạt được kiểm soát các vùng đất khác để trở thành người đứng đầu của toàn bộ Barrie khu vực trên sông Moa trong nước ngày nay của Sierra Leone. Không có nhiều điều được ghi lại về cuộc sống của Nyarroh trước năm 1885 khi cô trở thành người trung gian chính trong các nỗ lực của Anh trong nội địa Sierra Leone.\n\nLịch sử truyền miệng nói rằng Nyarroh trở thành tù trưởng của Bandasuma sau cái chết của chồng Kahjay, người đứng đầu làng này. Cô mở rộng quyền kiểm soát của mình trên một vùng đất rộng lớn hơn và trở thành người đứng đầu của toàn bộ vùng Barrie. Hầu hết sự bổ sung là kết quả của một món quà từ Boakie Gomna, người đứng đầu Tunkia, người đã trở thành người yêu của Nyarroh sau cái chết của chồng cô. Một truyền thống truyền miệng riêng biệt khác cho rằng cô tại một thời điểm kiểm soát đất ở phía đông của sông Moa (vùng đất xung quanh khu bảo tồn động vật hoang dã hiện đại của đảo Tiwai), nhưng vùng đất đó cũng được tặng cho một tù trưởng khác cũng trở thành người yêu của cô sau này \n\nVùng Barrie do Nyarroh kiểm soát đã giáp với thủ lĩnh Tunkia ở phía bắc và sông Moa ở phía Tây. Khu vực này đạt được có ý nghĩa với những nỗ lực của Anh để đưa đất nước nội chiến Mende vào chính quyền thuộc địa của nó bởi vì nó đang ở một ngã tư quan trọng hàng đầu đến từ các thị trấn ven biển đến Mende quan trọng trong quốc gia này.\n\nMặc dù trong các báo cáo chính thức của Anh, cô được gọi là Nữ hoàng Nyarroh, điều này có khả năng là do các sĩ quan Anh sử dụng bừa bãi danh hiệu khi làm việc với chính quyền bản địa, và cô là một thủ lĩnh dưới quyền của Mendengla, một trong bốn người vua Mende chính. Uy quyền của cô được thể hiện giữa các nhà sử học khác nhau với Arthur Abraham tuyên bố rằng Nyarroh đã thấy tăng sức mạnh chủ yếu để phục vụ nỗ lực thực dân Anh và cô ấy đã hạn chế sức mạnh trước khi tham gia vào thực dân Anh. Ngược lại, Lynda R. Day lập luận rằng Nyarroh có thể đóng vai trò trung gian độc lập nhất giữa người Anh và người bản địa vì phụ nữ có vai trò truyền thống là người trung gian trong xã hội Mende.\n\nNyarroh trở nên quan trọng trong các báo cáo của Anh như là một lực lượng trung gian quan trọng trong các cuộc đàm phán giữa người Anh, người đứng đầu bờ biển và người đứng đầu trong nội địa của quốc gia này trong những năm 1880 và 1890.\n\nSự tham gia được ghi nhận đầu tiên của cô là với Nyarroh với tư cách là thủ lĩnh chủ chốt làm trung gian cho cuộc chiến giành quyền kiểm soát vương quốc Massaquoi, một địa điểm quan trọng trên sông Moa ở giữa các tù trưởng ven biển và các thủ lĩnh nội địa. Hai thủ lĩnh đang cố gắng giành quyền kiểm soát vương quốc với Boakie Gomna được hỗ trợ bởi các thủ lĩnh nội địa, bao gồm Jabati, Nyarroh và Mendengla. Fawundu, ngược lại, được hỗ trợ bởi các thủ lĩnh ven biển như Momo Kai Kai và những người khác. Hầu hết các thủ lĩnh ven biển đều thuộc các Hiệp ước bảo vệ của Anh và vì vậy khi các cộng đồng này bắt đầu bị tấn công trong cuộc đấu tranh, người Anh đã gửi các sĩ quan đến khu vực của các thủ lĩnh nội địa để đàm phán chấm dứt bạo lực. Nhiệm vụ tiến vào Bandasuma nơi họ báo cáo rằng Nyarroh nói tiếng Anh khá tốt và cô sẵn sàng tổ chức một cuộc họp giữa Samuel Rowe, thống đốc lãnh thổ Anh và nhiều thủ lĩnh của nội địa. Nyarroh dọn đường cho Rowe đến và tổ chức các cuộc họp ở Bandasuma trong hai tuần. Vì Mendengla không tham dự, cô đã sắp xếp để có những người đưa tin giữ anh ta liên lạc trong suốt cuộc họp. Rowe đã thuyết phục nhiều thủ lĩnh của nội địa ký các thỏa thuận hòa bình với các thủ lĩnh ven biển. Mendengla không ký thỏa thuận nhưng cũng không ngăn cản chữ ký của các thủ lĩnh trong khu vực.\n\nTuy nhiên, sau thỏa thuận hòa bình này, Kubah, một chỉ huy chiến tranh (một lính đánh thuê kiểm soát quân đội của chính mình và liên kết với các nhà lãnh đạo khác nhau), một trong những người tham gia chính trong cuộc xung đột ở vương quốc Massaquoi đã buồn bã vì cơ hội bị đánh bại điều này sẽ cung cấp cho anh ta. Nhận thức như một mối đe dọa cho sự cai trị của mình, Nyarroh đã giết Kubah vào tháng 11 năm 1885 tại Bandasuma. Một thủ lĩnh chiến tranh khác, Ndawa, từng là đồng minh chủ chốt của Kubah (anh trai trong một số báo cáo) và vì vậy, bắt đầu một loạt các chiến dịch chống lại Nyarroh để trả thù cho cái chết của Kubah. Vào ngày 11 tháng 4 năm 1887, Ndawa đã thành công bằng cách sa thải Bandasuma và bắt con tin Nyarroh. Người Anh đóng vai trò tích cực trong việc cố gắng đàm phán việc thả cô khỏi Ndawa nhưng Ndawa từ chối hầu hết các động thái của thực dân Anh Thông tin về việc phóng thích của cô không được ghi lại nhưng cô đã được thả ra và trở lại với tư cách là người đứng đầu Barri vào năm 1888. Trong những năm sau đó, Bandasuma trở thành một địa điểm trung lập quan trọng cho các cuộc họp giữa người đứng đầu Anh và lãnh đạo nội địa dưới thời Mendengla. Điều này được tiếp nối với một cuộc họp năm 1893 do Nyarroh tổ chức giữa thống đốc lãnh thổ Anh, nay là Francis Fleming, và tất cả các thủ lĩnh của nội địa, bao gồm Mendengla.\n\nCác cuộc họp này mang lại sự gia tăng dần sự nổi bật của Anh trong khu vực. Năm 1890, cô đã ký một hiệp ước hữu nghị với người Anh và kết quả là được cung cấp bởi một chính phủ Anh được ủy quyền là người đứng đầu khu vực. Bà vẫn là thủ lĩnh dưới sự cai trị của Anh cho đến khi bà qua đời vào năm 1914. Con gái bà theo bà làm tù trưởng nhưng tầm quan trọng của Bandasuma đã giảm đáng kể vào đầu thế kỷ 20.\n\n\n"}
{"id": "15163149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163149", "title": "Gà (poker)", "text": "Gà (poker)\n\nTiền gà trong bài xì tố đề cập đến số tiền mà người chơi đặt cược trong một ván bài hoặc trò chơi, theo quy tắc đặt cược của biến thể được chơi.\n\nVào lúc kết thúc một tay bài, hoặc là tất cả trừ một người chơi bỏ bài, hoặc bằng cách lật cho xem bài, tiền cược sẽ được trao cho người thắng duy nhất hoặc chia đều cho các người chơi cùng có bài chiến thắng. Đôi khi tiền gà có thể được phân chia giữa nhiều người chơi. Điều này đặc biệt đúng trong các trò chơi quân bài cao thấp, nơi không chỉ tay cao nhất có thể giành chiến thắng, mà trong điều kiện thích hợp, tay thấp nhất sẽ giành được một phần tiền gà.\n"}
{"id": "15163161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163161", "title": "Rừng tre Sagano", "text": "Rừng tre Sagano\n\nRừng tre Sagano hay còn gọi Rừng tre Arashiyama (嵐山竹林) là một rừng tre tự nhiên ở Arashiyama, Kyoto, Nhật Bản, nổi tiếng vì cảnh quan đẹp, thu hút khách du lịch.\nRừng tre Sagano nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên rộng khoảng 16 ha, tại quận Arashiyama, ngoại ô phía tây thành phố Kyoto. Rừng tre Sagano có từ rất lâu và sớm trở thành điểm đến của nhiều người dân Nhật Bản xưa. Ngay từ thời Heian (794-1185), giới thương nhân quý tộc đã chọn đây là điểm nghỉ dưỡng yêu thích. Rừng Sagano đông du khách đến thăm nhất vào mùa xuân và mùa thu. Đặc biệt trong mùa hoa anh đào nở, nhiều du khách đến ngắm hoa kết hợp thăm rừng tre. Đây là điểm du lịch không thể bỏ lỡ khi đến Kyoto (Nhật) với hàng triệu lượt khách tham quan mỗi tháng.\n\nCây tre mang nhiều ý nghĩa trong văn hóa Nhật Bản. Các đền chùa thường nằm gần rặng tre vì người Nhật coi tre là biểu tượng của sức mạnh, có tác dụng xua đuổi tà ác bên cạnh chức năng làm vật liệu xây dựng, trang trí. Trong lịch sử, cây tre là chủ đề của nhiều loại hình nghệ thuật như thi ca, hội họa… Đời sống xã hội của người Nhật cũng gắn với việc sử dụng lược, rổ, rá, đồ đánh cá, nhạc cụ làm từ tre từ hàng nghìn năm nay. Tre trong rừng Sagano được khai thác, sử dụng làm nguyên liệu chế tác đồ thủ công như giỏ, túi, ghế, chén. Việc khai thác có mức độ hợp lý, và chú trọng trồng cây mới nên không ảnh hưởng nhiều đến vẻ đẹp tự nhiên vốn có của khu rừng.\n\nRừng tre Arashiyama được CNN xếp vào top 100 con đường tuyệt nhất thế giới. Âm thanh của khu rừng được Bộ Môi trường Nhật Bản đưa vào danh sách 100 âm thanh của Nhật Bản, và khuyến khích người dân cảm nhận những âm thanh tự nhiên đặc trưng của xứ sở mặt trời mọc.\n\nTừ năm 2015, chính quyền thành phố đã cho phép du khách tham quan miễn phí rừng tre vào mọi thời điểm trong ngày.\nĐền Tenryu-ji (天龍寺) ở bên ngoài lối vào rừng tre là di sản Thế giới được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới vào năm 1994. và là một trong năm ngôi đền lớn của Kyoto. Đền Tenryu-ji được xây dựng từ năm 1339, dưới thời Muromachi (1338 - 1573). Nơi đây còn có biệt thự Okochi Sanso () gần đó. Đây là biệt thự cũ của nam diễn viên nổi tiếng Okochi Denjiro (大河内 傳次郎; 1896-1962), nằm ở phía sau khu rừng tre Sagano. Khuôn viên này có một số khu vườn và các tòa nhà khác nhau như khu nhà ở, nhà dùng trà và cổng.\n"}
{"id": "15163179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163179", "title": "Mirella Latorre", "text": "Mirella Latorre\n\nMirella Latorre Blanco (26 tháng 3 năm 1919 - 10 tháng 6 năm 2010) là một nữ diễn viên đài phát thanh và truyền hình Chile.\n\nCon gái của Mariano Latorre - một nhà văn nổi tiếng, cha đẻ của \"criollismo\" ở Chile, và người chiến thắng giải thưởng văn học quốc gia - và Virginia Blanco, Mirella Latorre trở nên nổi tiếng vào những năm 1940 nhờ các bộ phim truyền hình, sự nổi tiếng được củng cố khi bà chuyển sang truyền hình tại đầu những năm 1960.\n\nBà có hai con với người chồng đầu tiên, , người sáng lập Hiệp hội Nhà báo Chile. Người chồng thứ hai của bà cũng là một nhà báo, , người đã chết vào ngày 11 tháng 9 năm 1973 tại Cung điện La Moneda trong cuộc đảo chính do Tướng Augusto Pinochet lãnh đạo chống lại nhà xã hội chủ nghĩa Salvador Allende.\n\nMirella Latorre phải đi lưu vong; đầu tiên bà ấy đi du lịch đến Pháp và sau đó đến Cuba, nơi bà ấy làm việc trong truyền hình. Bà đã trình bày chương trình \"Conversando con Mirella Latorre\" trên kênh Tele Rebelde từ năm 1976 đến 1987. Năm 1991, bà bắt đầu du lịch đến Chile, nơi bà đã được phục hồi chắc chắn vào năm 1995. Trong sáu năm qua, bà mắc chứng mất trí nhớ do tuổi già. Nói chung, bà ấy có sức khỏe tốt, và mặc dù bà ấy không nhận ra mọi người, \"bà ấy luôn rất hạnh phúc\", nhớ lại người bạn của mình và sau đó là giám đốc điều hành của , Patricia Espejo vào năm 2010. Bà qua đời vì một cơn đau tim lúc 10:00 tại tại Santiago vào ngày 10 tháng 6 năm 2010, ở tuổi 91. Hài cốt của bà ấy, giống như của người chồng thứ hai của bà ấy, trong Nghĩa trang của Công viên Quốc gia.\n\nVào mùa hè năm 1936, Mirella Latorre được , người đã tuyển dụng bà cho hội thảo nhà hát của mình tại Học viện Sư phạm. Hội thảo này sau đó trở thành của Đại học Chile.\n\nVào những năm 1940, Latorre nổi tiếng nhờ sự tham gia của bà trong một số vở kịch trên radio, hầu hết đều hợp tác với nam diễn viên . Công việc đầu tiên của bà trong phương tiện này là trên Radio del Pacífico. Sau đó, bà sẽ ở trên các trạm Corporación, Minería và Cooperativa.\n\nBà cũng được biết đến với vai Leonora trong vở kịch phát thanh nổi tiếng \"Adiós al Séptimo de Línea\" được viết bởi Jorge Inostrosa (người sau này sẽ viết một ).\n\nBuổi biểu diễn công khai cuối cùng của Latorre đã diễn ra trong buổi phát thanh \"La epopeya Final de Salvador Allende\", được phát bởi năm 2003.\n\nMirella Latorre cũng từng là người dẫn chương trình truyền hình trong những năm đầu tiên ở Chile. Bà gia nhập Kênh 13 vào năm 1961. Vào giữa thập kỷ, bà chuyển đến Kênh 9, nơi bà đã trình bày một số chương trình dành riêng cho phụ nữ, như \"Mireya 14 1/4\" và \"Mundo femenino\". Năm 1967, bà trở lại Kênh 13, nơi bà đóng vai chính ở , được coi là telenovela Chile đầu tiên, và trình bày chương trình buổi tối \"Pasado meridiano\" (1968). Bà cũng trở thành một trong những người đọc tin tức đầu tiên ở Chile với tư cách là người dẫn chương trình tin tức buổi tối trên Kênh 13.\n\nNăm 1971, Mirella Latorre gia nhập Televisión Nacional de Chile (TVN), nơi bà trình bày chương trình ăn trưa \"Almorzando con Mirella\", sau này trở thành \"Buenas tardes Mirella\", một trong những chương trình đáng nhớ nhất trong những năm đầu tiên của kênh nhà nước.\n"}
{"id": "15163182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163182", "title": "Tamara Acosta", "text": "Tamara Acosta\n\nTamara Olga Acosta Zambra (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1972) là một nữ diễn viên nổi tiếng người Chile.\n\nTamara Acosta tốt nghiệp Trường Sân khấu . Bà là một nhân vật được công nhận của nhà hát, truyền hình, và trên hết được gọi là \"nàng thơ của điện ảnh Chile\" vì bà đã tham gia vào một số lượng lớn các bộ phim được sản xuất tại Chile. Bà đã giành được một số giải thưởng tại các lễ hội quốc tế. Lần xuất hiện trên truyền hình đầu tiên của bà là trên \"Sábado Gigante Internacional\" vào năm 1991, với tư cách là người tham gia một cuộc thi tình huống.\n\nVới vai diễn xuất sắc trong vai trong sê-ri \"Los 80\", bà đã được đề cử năm lần liên tiếp cho Giải thưởng Altazor cho nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất, chiến thắng ba năm liên tiếp.\n\n\n"}
{"id": "15163192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163192", "title": "Nathalia Aragonese", "text": "Nathalia Aragonese\n\nNathalia Aragonese Molina (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1981 tại Santiago) là một nữ diễn viên truyền hình, điện ảnh và nhà hát người Chile và giám đốc nhà hát. Cô được biết đến với các vai diễn trong \"Volver a Amar\" (2014), \"La Doña\" (2011) và \"Esa No Soy Yo\" (2015).\n\nCô học sân khấu với Fernando González. Cô xuất hiện lần đầu trên truyền hình vào năm 2004 trên telenovela \"Hippie\" trên Kênh 13, nơi cô xuất hiện nhỏ, và sau đó vào năm 2005 trong chương trình \"Gatas y tuercas\".\n\nNăm 2006, cô được Televisión Nacional de Chile ký hợp đồng đóng vai Maya Fritzenwalden trong loạt phim truyền hình Chile Floribella.\n\nCô đã chơi Rocío Poblete trong bản làm lại Chile năm 2008 của \"The Office có\" tên \"La ofis\". Cô cũng đóng một vai trong \"Casados con Hijos\", bản làm lại của Chile về \"kết hôn... với trẻ em\".\n\nNăm 2010, cô đóng vai Pasc mộng trong \"Manuel Rodríguez\" và đóng vai chính trong bộ phim truyền hình \"La Doña\".\n\nCô xuất hiện trong một video âm nhạc cho De Saloon vào năm 2014.\n\nCô đã ra mắt đạo diễn vào năm 2015 với \"La guerra del agua\", một đoạn phim về cuộc khủng hoảng khan hiếm nước toàn cầu.\n\nNăm 2017, cô tham gia bộ phim \"Cabros de Mierda\" của đạo diễn Gonzalo Justiniano.\n\nCô là cộng sự của nam diễn viên Mario Horton, người mà cô đã gặp trên phim trường \"Floribella\", từ năm 2007 đến năm 2011. Họ có một đứa con chung tên là Milagros vào năm 2008.\n\nTừ năm 2012, cô đã có mối quan hệ với đạo diễn Rodrigo Susarte.\n\n\n"}
{"id": "15163195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163195", "title": "Alexandra Castillo", "text": "Alexandra Castillo\n\nAlexandra Castillo (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1971) là một nữ diễn viên và vũ công người Canada gốc Chile. Cô đôi khi được ghi là Alex Castillo.\n\nCastillo được sinh ra ở Santiago, Chile với tên là Alexandra Cecilia Castillo-Smith. Khi còn nhỏ, gia đình cô chuyển đến Toronto, nơi cô được nuôi dưỡng. Cô bắt đầu bước lên sân khấu thông qua điệu nhảy, học cả ba lê và flamenco từ thời thơ ấu. Qua trung học và đại học, cô làm sân khấu và quảng cáo. Sau khi hoàn thành bằng thạc sĩ về nghiên cứu Mỹ Latinh.\n\nVào cuối những năm 1990, Castillo xuất hiện trong một số phim truyền hình và phim. Cô đóng vai khách mời trong \"Khu vực chết chóc\", \"Đây là xứ sở thần tiên\", \"Fringe\" và \"Warehouse 13\". Năm 2013, Castillo được chọn làm loạt phim thường xuyên trên loạt phim \"Lucky 7 của\"ABC.\n"}
{"id": "15163207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163207", "title": "Aline Küppenheim", "text": "Aline Küppenheim\n\nAline Adriana Küppenheim Gualtieri (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1969) là một nữ Diễn viên người Chile. Cô đã xuất hiện trong bốn mươi bộ phim và phim truyền hình kể từ năm 1991.\n"}
{"id": "15163209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163209", "title": "Paola Lattus", "text": "Paola Lattus\n\nPaola Andrea Lattus Ramos (sinh ngày 19 tháng 8 năm 1980) là một nữ diễn viên điện ảnh, nhà hát và truyền hình người Chile, được biết đến khi xuất hiện trong các bộ phim như \"Tony Manero\" (2008) của Pablo Larraín và \"Quang học ảo ảnh\" (2009) của Cristián Jiménez.\n\nLà con gái của các diễn viên kịch nổi tiếng Ángel Lattus và Teresa Ramos, Paola Lattus bắt đầu phát triển sự nghiệp sân khấu từ năm 11 tuổi tại Công ty Nhà hát của Đại học Antofagasta, tham gia hàng chục vở kịch, ngoài Công ty Nhà hát Harlequin, do cô thành lập. mẹ riêng ở cùng thành phố.\n\nNăm 2000, cô vào trường diễn xuất Fernando González. Sau khi tốt nghiệp, cô tổ chức các buổi hội thảo mùa hè cho thanh thiếu niên tại Công ty Nhà hát Harlequin, trong đó cô cố gắng truyền đạt tầm quan trọng của nhà hát như một sự phản ánh về môi trường xã hội. Cô cũng đã thực hiện các lớp học diễn xuất tại Đại học Chile và Đại học UCINF, trong số những người khác.\n\nCô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của cô trong năm 2008 trong Pablo Larrain kịch \"Tony Manero\". Năm sau, cô nhận được một Giải thưởng Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho tác phẩm của cô trong \"Ảo ảnh quang học\" (2009) của Cristián Jiménez. Cô cũng được đề cử giải thưởng Pedro Sienna cho cùng một bộ phim.\n\nNăm 2011, cô nhận được giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại cho \"\" của Jairo Boisier.\n\n\n\n"}
{"id": "15163221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163221", "title": "Nelly Meruane", "text": "Nelly Meruane\n\nNelly Lucinda Consuelo Meruane Solano (20 tháng 12 năm 1927 – 20 tháng 6 năm 2018) là một nữ diễn viên và giáo viên nổi tiếng người Chile có sự nghiệp kéo dài 65 năm. Trong 20 năm, bà là thành viên của dàn diễn viên ổn định của của Đại học Công giáo Giáo hoàng Chile.\n\nMeruane được công nhận với vai chính trong bộ phim truyền hình \"\" (1967), telenovela \"La madrastra\" (1981) và vở kịch \"Mama Rosa\" (1982). Bà đã nhận được một số danh hiệu, chẳng hạn như một Giải thưởng năm 2011 và giải Altazor năm 2014.\n\nNelly Meruane sinh ra ở Nueva Toltén vào ngày 20 tháng 12 năm 1927. Bà tỏ ra thích thú với nghệ thuật biểu diễn từ khi còn rất nhỏ. Do sự phản đối mạnh mẽ của cha mẹ, bà đã học sư phạm bằng tiếng Tây Ban Nha, nhưng cũng tham gia các lớp học sân khấu song song. Khi bắt đầu học tại Học viện Sư phạm của Đại học Chile, bà cũng vào Trung tâm Nghệ thuật Sân khấu (CADIP) của trường, tham gia diễn xuất của một số vở kịch dưới nghệ danh Sonia del Solar. Sau đó, bà học chuyên ngành sân khấu tại Đại học Công giáo. Bà ra mắt trong vở kịch \"Time and the Conways\" tại Nhà hát thành phố Santiago năm 1952 khi còn là sinh viên năm thứ nhất của Học viện Sân khấu.\n\nNăm 1960, bà đóng vai chính trong ' của Isidora Aguirre, nơi bà thay thế nữ diễn viên Ana González trong vai Rosaura. Trong những năm tiếp theo, bà đã phổ biến vai diễn La Cotocó trong bộ phim truyền hình ', đóng cùng với . Bà đã gặp nam diễn viên khi anh ấy xuất hiện trong chương trình năm 1969 và kết hôn với anh ấy 45 ngày sau đó.\n\nSau đó, bà đi du lịch đến Venezuela cùng với Bistoto, đạt được một sự nghiệp nổi bật trong nhà hát và truyền hình ở đó. Năm 1977, bà tham gia bộ phim \"El Pez que Fuma\", do nhà viết kịch Román Chalbaud làm đạo diễn. Bà trở lại Chile vào năm 1981 và chơi Dora trong bộ phim thành công telenovela \"La madrastra\" của Arturo Moya Grau. Năm 1982, bà đóng vai chính trong \"Mama Rosa\" của Fernando Debesa, một màn trình diễn được ca ngợi là một trong những phim hay nhất của cô. Bà tiếp tục xuất hiện trong các bộ phim và truyền hình, với vai diễn cuối cùng là Señora Felman trên telenovela \"Chipe libre\" vào năm 2014. Năm 2016, bà được xuất hiện trong phim tài liệu \"Viejos amores\", cùng với sáu nữ diễn viên kỳ cựu khác.\n\nNelly Meruane qua đời tại Santiago vào ngày 20 tháng 6 năm 2018, chín ngày sau khi bạn diễn đương thời và thường xuyên của bà Liliana Ross.\n\nVào tháng 11 năm 2018, bà đã nhận được một cống phẩm sự nghiệp sau khi từ Hiệp hội diễn viên Chile.\n\n\n"}
{"id": "15163227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163227", "title": "Lorene Prieto", "text": "Lorene Prieto\n\nLorene Prieto là một diễn viên điện ảnh, sân khấu và truyền hình Chile-New Zealand.\n\nPrieto sinh ra ở New Zealand và lớn lên ở Thụy Sĩ, và học diễn xuất tại một trường sân khấu ở Chile.\n\nPrieto đóng vai chính trong bộ phim \"El Chacotero Sentimental\" năm 1999 \",\" trở thành vai diễn nổi tiếng nhất của cô. Cùng năm đó, cô đóng vai chính trong một bộ phim khiêu dâm, \"Cuộc gọi cuối cùng.\" Cô cũng xuất hiện vào năm 2003 trong bộ phim \"B-Happy,\" một vai diễn đã giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất của cô tại Liên hoan Cartagena de Indias ở Colombia.\n\nNăm 2012, Prieto đóng vai chính trong một \"sê\" -ri nhỏ cho truyền hình dựa trên cuộc đời của kẻ giết người bị kết án María del Pilar Pérez, \"Maldives\".\n\nNăm 2013, Prieto xuất hiện trong một chương trình sân khấu nhạc kịch \"Blanca Nief\".\n"}
{"id": "15163228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163228", "title": "Shenda Román", "text": "Shenda Román\n\nShenda Román (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1928) là một nữ diễn viên người Chile từng đoạt giải thưởng nổi tiếng với vai diễn hàng đầu đối nghịch với Nelson Villagra trong \"Điện ảnh Chile mới\" (1968-1973) của đạo diễn Raúl Ruiz và Miguel Littín.\n\n"}
{"id": "15163233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163233", "title": "Belén Soto", "text": "Belén Soto\n\nPía Belén Soto Infante (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1997. Santiago), được biết đến nhiều nhất là Belén Soto, là một nữ diễn viên và người mẫu người Chile. Vai diễn đầu tiên của cô là trong Papi Ricky (một serie truyền hình Chile năm 2007).\n\nSoto sinh vào tháng 1 năm 1997 tại Chile, là con gái của Aldo Soto và Carolina Infante và cũng có một chị gái, là người mẫu. Năm 2011 Aldo Soto qua đời vì ngừng tim vì anh bị ung thư. Cô đã học xong trung học ở Colegio San Francisco Javier và nghĩ sẽ tiếp tục với sự nghiệp học tập tại một trường diễn xuất.\n\nCô bắt đầu thu âm cho đài phát thanh của Chile và năm 10 tuổi, cô xuất hiện lần đầu trong bộ phim truyền hình Chile 13 (Chile) Papi Ricky trong vai Alicia, một cô bé 8 tuổi.\n\nBelén được coi là một Barbie Chile ở hầu hết các quốc gia Mỹ Latinh để công khai truyền hình cho các kênh truyền hình dành cho trẻ em Soto thực sự là một mô hình tạp chí được gọi là \"it girl made in Chile\" \nVào năm 2014, cô đã được mời tham gia chương trình truyền hình của chương trình truyền hình \"Soones Primero\" và nói rằng cô đã bị đe dọa tử vong nếu tham dự buổi hòa nhạc của Justin Bieber bởi các tín đồ.\n"}
{"id": "15163256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163256", "title": "Loreto Valenzuela", "text": "Loreto Valenzuela\n\nLoreto Cristina Valenzuela Valdivia (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1956) là một nữ diễn viên và đạo diễn người Chile, được công nhận cho sự nghiệp rộng lớn của bà trong nhà hát và truyền hình.\n\nValenzuela đạt được sự nổi tiếng lớn trong vở kịch ' (1979), trong ' bí ẩn và bị kiểm duyệt (1986), trong bộ phim truyền hình ' (1987), và cho vai trò đối kháng đáng sợ của bà trong ' (2016). \n\nLoreto Valenzuela học ngành kỹ thuật kinh doanh tại của Đại học Chile từ năm 1972 đến năm 1973 do những cân nhắc chính trị. Sau cuộc đảo chính quân sự năm 1973, một cuộc đàn áp liên tục chống lại các sinh viên cánh tả bắt đầu. Trường bị giải thể cùng năm, vì vậy bà buộc phải từ bỏ việc học. Sau đó, bà tham gia các khóa thư ký và diễn xuất tại Trường Nghệ thuật Truyền thông (EAC) của Đại học Công giáo Giáo hoàng, tốt nghiệp năm 1979.\n\nNăm 1979, bà đóng chung với Luz Jiménez, Myriam Palacios và Soledad Alonso trong vở kịch \"Tres Marías y una Rosa\" của David Benavente và đạo diễn Raúl Osorio. Thành công của nó đã đưa bà đi lưu diễn ở Châu Mỹ Latinh và Châu Âu. Trong nhà hát, bà đã xuất sắc trong các tác phẩm \"Three Sisters\" của Chekhov, \"El día que me quieras\" bởi José Ignacio Cabrujas, \"Invitación một cenar\" bởi Egon Wolff, và thích ứng sân khấu của \"Dona Flor và Hai người chồng của\" bà của Jorge Amado, ngoài một số vở kịch với nổi bật công ty, chẳng hạn như \"Sueños de mala muerte\" và \"Oleada\".\n\nSau khi tham gia các vở kịch, Valenzuela đã ra mắt truyền hình vào năm 1984 với \"\" trên TVN, được sản xuất bởi . Trong telenovela, bà đóng một vai trò nhỏ nhưng cơ bản, chia sẻ một cảnh với Malú Gatica, Luz Jiménez và Alfredo Castro.\n\nNăm 1986, bà đã có được vai chính đầu tiên của mình, trong tác phẩm bí ẩn \"La dama del balcón của\" María Elena Gertner. Valenzuela đóng ba nhân vật và được công nhận bởi các nhà phê bình truyền hình. Nhân vật phải chịu đựng một thí nghiệm di truyền của Đức Quốc xã giúp bà luôn trẻ trung. Tuy nhiên, telenovela đã bị kiểm duyệt bởi chế độ quân sự của Augusto Pinochet. Sau đó, bà tham gia 's thành công miniseries \"La Quintrala\" (1987), chơi Rufina, một nô lệ phù thủy. Trong sản phẩm này, bà đã chia sẻ các khoản tín dụng với Raquel Argandoña, và María Izquierdo. Đồng thời, bà ra mắt điện ảnh với bộ phim năm 1986 ', tiếp theo là ' năm 1989.\n\nNăm 2000, bà trở lại TVN sau khi xuất hiện đặc biệt trong một số chương trình. Lần này bà tham gia vào một số sản phẩm, chẳng hạn như ', \"Amores de mercado\" (2001) thành công và telenovela trưởng thành trẻ tuổi ' (2003). Sau đó, bà chuyển đến nhà ga Canal 13 để tham gia vào các sản phẩm thành công như \"Brujas\" và \"\".\n\nNăm 2016, bà đã nhận được vai diễn đối kháng đầu tiên của mình trong \"Amanda\", vai Catalina Minardi, một người mẫu giáo cứng nhắc và tự ái, bị liệt mặt, chủ sở hữu của bất động sản nơi nhân vật chính trở về để trả thù. Nhân vật này được xếp hạng là một trong những màn trình diễn hay nhất của nữ diễn viên, cả về mặt thẩm mỹ và thành ngữ.\n\nValenzuela đóng vai trò xã hội quan trọng cùng với Tập đoàn CoArtRe, hoạt động trong việc tái hòa nhập tù nhân Chile vào thị trường lao động.\n\n"}
{"id": "15163259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163259", "title": "Daniela Vega", "text": "Daniela Vega\n\nDaniela Vega Hernández (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1989) là một nữ diễn viên người Chile và ca sĩ giọng nữ cao. Cô được biết đến với vai diễn được giới phê bình đánh giá cao trong bộ phim giành giải Oscar của bộ phim \"A Fantastic Woman\" (2017). Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 90 năm 2018, Vega trở thành người chuyển giới đầu tiên trong lịch sử trở thành người dẫn chương trình tại lễ trao giải Oscar. Năm 2018, tạp chí \"Time\" đã gọi cô là một trong 100 người có ảnh hưởng nhất trên thế giới.\n\nSinh ngày 3 tháng 6 năm 1989 tại San Miguel, tỉnh Santiago, cô là con đầu lòng của Igor Alejandro Vega Inostroza và Sandra del Carmen Hernandez de la Cuadra. Vega bắt đầu học Opera với cô của mình khi mới 8 tuổi. Lớn lên, cô theo học một trường toàn nam, nơi cô bị bắt nạt. Đó là khi cô đang theo học trường toàn nam ở tuổi thiếu niên, cô nhận ra mình là người chuyển giới và bắt đầu chuyển đổi. Cha mẹ và em trai của cô, Nicholas đã ủng hộ cô, bất chấp bản chất bảo thủ của Chile vào thời điểm đó. Sau khi chuyển đổi, cô bị trầm cảm do không có cơ hội làm người chuyển giới, nhưng cha mẹ cô đã ủng hộ và cha cô khuyến khích cô đi học làm đẹp, và sau này là trường sân khấu.\n\nVega được một nhà văn và đạo diễn yêu cầu cộng tác trên một tác phẩm sân khấu về việc chuyển đổi, sử dụng kinh nghiệm của cô làm nền tảng. Đóng góp của cô dẫn đến việc cô sẽ tham gia vào sản xuất sân khấu cuối cùng, vở kịch năm 2011 của Martin de la Parra, \"La tees Mariposa\" (Người đàn cô bướm). Tác phẩm này, nơi cô cũng có cơ hội hát, đã chạy trong tám năm ở Santiago. Trong thời gian này, cô đã tham gia vào nhiều tác phẩm, đáng chú ý nhất là \"Migrante\" (Người di cư), một phần về di cư. Hồ sơ của Vega được nâng lên thành khán giả rộng hơn khi cô xuất hiện trong video âm nhạc của bài hát nổi tiếng \"Maria\" của Manuel García vào năm 2014. Bài hát và video âm nhạc được thực hiện với sự hợp tác của một tổ chức phòng chống tự tử đồng tính, để giúp nâng cao nhận thức và ngăn ngừa tự tử ở thanh thiếu niên đồng tính. Cô xuất hiện lần đầu trên màn ảnh vào năm 2014 trong một bộ phim có tên \"La Visita (The Guest)\", vào vai một người phụ nữ chuyển giới khi cha cô thức dậy. \nLiên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 67 chứng kiến sự ra mắt của \"A Fantastic Woman\" (2017), do Sebastián Lelio đạo diễn, một bộ phim mà diễn xuất của cô được các nhà phê bình đánh giá cao. \"Một người phụ nữ tuyệt vời\" kể câu chuyện về Marina (do Vega thủ vai) và Orlando (do Francisco Reyes thủ vai), một người đàn ông lớn tuổi mà cô đang yêu và lên kế hoạch cho tương lai. Sau khi Orlando ngã bệnh và qua đời, Marina buộc phải đối mặt với gia đình và xã hội, và chiến đấu một lần nữa để cho thấy cô là ai: một người phụ nữ tuyệt vời. Nhà phê bình Guy Lodge trong bài đánh giá về \"Variety\" ca ngợi màn trình diễn của Vega cho biết: \"Màn trình diễn khó khăn, biểu cảm và đau khổ tinh tế của Vega xứng đáng hơn nhiều so với lời khen chính trị.\" Anh ấy tiếp tục lưu ý rằng \"Đó là một chiến công đa hình, đa hình về mặt cảm xúc, được nuôi dưỡng với sự nhạy cảm hoàn hảo của đạo diễn của cô ấy, người duy trì sự hoàn hảo trong tình trạng của Marina mà không đẩy cô ấy đi bất cứ nơi nào cô ấy sẽ không đi.\" Tên của cô đã được đề cập mạnh mẽ cho một đề cử Oscar là Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cô đã giành được một giải thưởng cho vai diễn của mình tại Liên hoan phim quốc tế Palm Springs dành cho nữ diễn viên xuất sắc nhất trong một bộ phim nói tiếng nước ngoài. \"Một người phụ nữ tuyệt vời\" đã tiếp tục giành giải Oscar cho Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất và Vega trở thành người chuyển giới công khai đầu tiên từng là người dẫn chương trình tại lễ trao giải Oscar năm 2018.\n\nNăm 2018, có thông báo rằng Vega sẽ có vai trò định kỳ trong miniseries \"Tales of the City của\" Netflix.\n\nVega trở thành người chuyển giới đầu tiên trong lịch sử trở thành người dẫn chương trình Academy Awards năm 2018. Tạp chí \"Time\" đã gọi Vega là một trong 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới năm 2018.\n"}
{"id": "15163279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163279", "title": "Violeta Vidaurre", "text": "Violeta Vidaurre\n\nVioleta Rosa Ester Vidaurre Heiremans (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1928), được biết đến với cái tên Violeta Vidaurre, là một nữ diễn viên người Chile có sự nghiệp truyền hình và sân khấu dài, với hơn 120 nhân vật được chơi kể từ khi ra mắt.\n\nTrong ba thập kỷ, Vidaurre tự khẳng định mình là một trong những nữ diễn viên sân khấu quan trọng nhất trong dàn diễn viên của của Đại học Công giáo, hợp tác với Eugenio Dittborn, Eugenio Guzmán, Hugo Miller, Víctor Jara và Frank McMullan người Mỹ. Năm 1963, bà được triệu tập để chơi Laura Larraín trong ' bởi Isidora Aguirre, thay thế , nhanh chóng trở thành một cảm giác văn hóa nhạc pop. Bà đã đạt được thành công trong truyền hình với bộ phim hài ' năm 1965, trong bộ phim hài gia đình ' (phát sóng từ 1967 đến 1972), và trong phiên bản truyền hình đầu tiên của ' vào năm 1970. Sau chế độ độc tài, bà bắt đầu làm việc trong nhiều sản phẩm đại học và các công ty độc lập. Đột nhiên, bà đã tự mình trở lại truyền hình như một nữ diễn viên phụ trong hit telenovelas như phim hài ' và \"La Colorina\" (1975 Từ1978) của , và ở ' (1982) bởi María Elena Gertner.\n\nBà cũng đã biểu diễn trong các bộ phim truyền hình biểu tượng như ', ', ', ', ', ', ', ', ', \"Romané\", \"Pampa Ilusión\" và '.\n\nNăm 2015, bà là người phụ nữ duy nhất là ứng cử viên (trong số năm người được chọn) cho Giải thưởng Quốc gia về Nghệ thuật biểu diễn và nghe nhìn, có người chiến thắng là nam diễn viên Héctor Noguera. Trong cùng năm đó, bà đã nhận được nhiều cống phẩm và sự công nhận cho sự nghiệp rộng lớn của mình trong nghệ thuật biểu diễn.\n\nNhững màn trình diễn mới nhất của bà bao gồm sự xuất hiện trong các bộ phim truyền hình khác nhau và một số buổi biểu diễn có giá trị trong các công ty sân khấu độc lập, cho phép bản thân được tôn vinh trong mỗi buổi thuyết trình. Hiện tại, bà là nữ diễn viên có nhiều vở kịch nhất trong sự nghiệp, đồng thời là một trong những người sống sót cuối cùng của loạt phim \"Juani en Sociedad\" và dàn diễn viên của Nhà hát thử nghiệm.\n\nSinh ra từ cuộc hôn nhân hình thành bởi Víctor Vidaurre Coo và Rosa Violeta Heiremans Brockman, xuất xứ Bỉ và Đức, Violeta Vidaurre là người lớn tuổi nhất trong ba anh chị em và anh em họ của bác sĩ, diễn viên, người kể chuyện, tiểu thuyết gia và nhà viết kịch và doanh nhân . Hồi nhỏ, nữ diễn viên nói: \"Tôi luôn được bố mẹ nuông chiều, nhưng người mà tôi đồng lõa và thân thiết hơn là bố tôi. Đôi khi tôi nghĩ rằng tôi yêu ông ấy.\"\n\nXuất thân từ một gia đình quý tộc hoặc thượng lưu từ của Santiago, giáo dục cơ bản của bà đã diễn ra tại Colegio Sagrado Corazón, Học viện Villa María và Thánh Tâm của các nữ tu người Argentina. \"Trong các vở kịch ở trường, họ không bao giờ cho tôi vai trò đại diện cho Trinh nữ, vì tôi có hành vi xấu. Tôi đã chịu đựng rất nhiều vì điều đó, nhưng cuối cùng tôi đã yên tâm vì ngôi nhà có thời gian tốt đẹp khi chúng tôi thực hiện các bộ trang phục và tóc giả. \" Từ khi còn là một đứa trẻ, bà đã thể hiện khả năng diễn xuất của mình với người anh em họ Luis Alberto, người đã viết và biểu diễn những vở kịch được dàn dựng tại nhà của ông cô, như trường hợp của \"Atahuicha, la reina de la selva\", mà Luis Alberto đã viết và đạo diễn.\n\nVidaurre bước vào cuộc hôn nhân đầu tiên ở tuổi 19 với Ramón Salgado Suárez, một người bảo vệ biển của tàu trường \"Lautaro\", đã bốc cháy trước mắt ông khỏi Callao năm 1945. \"Trong những năm đó, tôi coi trọng cuộc hôn nhân của mình và tôi không đi học kịch. mặc dù tôi rất thích nó\n\nVidaurre vào học diễn xuất tại của Đại học Công giáo Giáo hoàng, tốt nghiệp với sự phân biệt tối đa. Trong quá trình này, bà là đồng nghiệp của Paz Yrarrázabal - giám đốc trường sau này, - Người chiến thắng Giải thưởng Nghệ thuật Quốc gia năm 2009 và Héctor Noguera - Người chiến thắng Giải thưởng Nghệ thuật Biểu diễn 2015, trong số những người khác. Bà đã lên sân khấu lớn thay thế một số nữ diễn viên, và được đạo diễn người Mỹ Frank McMullan, người được mời làm đạo diễn cho vở kịch \"Look Homeward, Angel\" của Thomas Wolfe vào năm 1959.\n\nSau khi hoàn thành khóa đào tạo học thuật và vai diễn trong \"Look Homeward, Angel\", bà đã có thể nhanh chóng tham gia cùng dàn diễn viên của Nhà hát thử nghiệm với Ana González, , , , Nelly Meruane, Justo Ugarte, Maruja Cifuentes và những người khác. Kể từ đó, bà đã biểu diễn trong các vở kịch như \"Many Ado About nothing\", \"Versos de ciego\", \"\", \"Le Bourgeois gentilhomme\", và \"Casimiro Vico Primer Diễn viên\".\n\nBà tham gia buổi ra mắt phim \"\" của Isidora Aguirre vào năm 1961, đóng vai bà Laura Larraín. Trong một cuộc phỏng vấn, nữ diễn viên tuyên bố: \"Eugenio Guzmán, đạo diễn của vở kịch, trước tiên đặt tôi vào dàn hợp xướng và sau đó chọn tôi làm người thay thế cho Silvia Piñeiro và ở đó tôi ở lại vài mùa.\" Trong một thời gian ngắn, vở kịch đã trở thành một hiện tượng văn hóa phổ biến rộng lớn. Nó chiếm tất cả các không gian mà các phương tiện truyền thông cung cấp tại thời điểm đó, biến hình ảnh và âm thanh thành một hiện tượng văn hóa thực sự, thực hiện một tour du lịch quốc tế qua Argentina, Mexico và châu Âu.\n\nBà gia nhập đội ngũ nghệ thuật của \"Los cuatro\", một công ty nhà hát dựa trên khả năng sáng tạo của từng nghệ sĩ tạo nên một dàn diễn viên, được thành lập bởi Orietta Escámez, Humberto và Duvauchelle, với sự tham gia của Víctor Jara, , Mireya Véliz, Isabel Allende, Raúl Ruiz, Hugo Miller, René Combeau và . Đồng thời, bà thuộc về Hội thảo nghiên cứu sân khấu (TIT), từ năm 1968 đến năm 1971, dưới sự chỉ đạo của và Enrique Noisvander. Điểm nổi bật của thời kỳ này bao gồm các vở kịch như \"Peligro a 50 metro\", \"Nos tomamos la Universidad\" và \"Antigone\", phần sau do Víctor Jara dẫn đầu. Năm 1972, bà được mời đến tạp chí \"Bim bam bum\" của Teatro Opera, nơi bà đã thực hiện một số bài thuyết trình nghệ thuật.\n\nCùng với tình yêu nghệ thuật sân khấu thân mật này, Vidaurre đã tham gia vô số các tour du lịch trong nước và quốc tế của các quốc gia như Argentina, Mexico, Pháp và Tây Ban Nha. Trong số các vở kịch từng là một phần của những hành trình này là \"Tartuffe\", \"Las chiquillas van a la pelea\", \"Monólogos de Dario fo\", \"Las señoras de los jueves\" và bộ phim hài \"El rapto del galán de la teleserie\".\n\nBuổi ra mắt trên truyền hình của anh là trong các chương trình truyền hình trên Canal 13, giúp bà tiếp xúc nhiều hơn. Vào cuối những năm 1960, bà tham gia dàn diễn viên ổn định của các diễn viên mạng truyền hình, ra mắt trong loạt phim hàng ngày ' và ', với thành công lớn. Bà cũng từng chơi Doña Bernarda Cordero trong ', và tiếp tục đóng vai trong các vở kịch xà phòng. Nhiều năm sau, bà chuyển đến Televisión Nacional de Chile (TVN) theo đề nghị của người bạn , nơi bà biểu diễn ở ', ', ', ', ' và \"\", trong số những người khác.\n\nTrong mùa giải 2000, bà tham gia dàn diễn viên ổn định của đạo diễn , xuất hiện trong các bộ phim truyền hình thành công như \"Romané\", \"Pampa Ilusión\", ' và '. Bà cũng là thành viên của dàn diễn viên ' miniseries thanh niên, của đạo diễn Alex Hernández, chẳng hạn như ', ', ' và \".\n\nTrong thời kỳ này, bà có mối quan hệ bạn bè đáng chú ý với nhà sản xuất nhà hát và truyền hình Sonia Fuchs (1931 Lỗi1991), nữ diễn viên và người chiến thắng giải thưởng nghệ thuật quốc gia (1925 Ném2008) và nữ diễn viên kiêm nhà văn María Elena Gertner (1932 Tiết2013).\n\nTrong năm 2012, bà đã tham gia Javiera Contador và Chương trình hài kịch của \", với sự nhại lại chương trình \"Mamá a los 15\" tên là \"Mamá a los 80\".\n\nTrong những năm qua, sản lượng của bà giảm dần nhưng bà vẫn tiếp tục xuất hiện đặc biệt trong các bộ phim truyền hình như ' và \"Lo que callamos las teeses\", trên các bộ phim truyền hình dành cho giới trẻ như \"Gordis\", ', và lần xuất hiện cuối cùng của bà trên truyền hình với tư cách là một nữ diễn viên khách mời trong chương trình \"Chipe libre\" 2014, cùng với Jaime Vadell và Gloria Münchmeyer. Trong nhà hát, bà diễn xuất ở \"Las chiquillas van a la pelea\" (2015) và \"Esperanzo la carroza\" (2016), đóng vai Mamá Cora trong phần sau.\n\nNăm 2015, bà là người phụ nữ duy nhất là ứng cử viên (trong số năm người được chọn) cho Giải thưởng Quốc gia về Nghệ thuật biểu diễn và nghe nhìn, người chiến thắng là nam diễn viên Héctor Noguera. Trong cùng năm đó, bà đã nhận được nhiều cống phẩm và sự công nhận cho sự nghiệp rộng lớn của mình trong nghệ thuật biểu diễn. \nTrong năm 2015, bà đã nhận được nhiều cống phẩm và sự công nhận cho sự nghiệp rộng lớn của mình trong nghệ thuật biểu diễn.\n\nVào năm 2017, bà đã được đưa đến viện dưỡng lão vì căn bệnh Alzheimer, giữa những cáo buộc rằng bà đã phải nhập viện.\n\nJosé Ramón Salgado Vidaurre, con trai của nữ diễn viên Violeta Vidaurre (88 tuổi), bảo vệ đã cho mẹ bà vào viện dưỡng lão vì bà mắc bệnh Alzheimer.\n\nFuente: Soychile.cl - https://translate.google.com/usc Espectacasm / 2017/05/03/46508 15700265 & usg = ALkJrhifSQWmWZbCu09pVtFcL61H7zfCDw\n\n\n\n\n https://www.imdb.com/name/nm1417310/bio https://www.soychile.cl/Santiago/Espectaculos/2017/05/03/461508/Hijo-de-Violeta-Vidaurre-defendio-el-haberla -iternado-en-hogar-de-ancianos.aspx\n"}
{"id": "15163281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163281", "title": "Takatsukasa Fusako", "text": "Takatsukasa Fusako\n\n, thông gọi , là một vị Hoàng hậu của Nhật Bản, chính cung của Thiên hoàng Reigen.\n\nCha bà là Takatsukasa Norihira, người nắm giữ tước vị \"Tả Đại thần kiêm\" . Anh chị em cùng cha khác mẹ của bà có \"quan nhiếp chính\" Takatsukasa Fusasuke, \"Tả Đại thần\" Kujō Kaneharu và Takatsukasa Nobuko, vợ của Tokugawa Tsunayoshi. Một giả thuyết khác cho rằng Fusako thực ra là em gái của Norihira, người mà ông đã nhận làm con gái của mình.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 1670, Fusako tiến cung cho Thiên hoàng Reigen và được phong làm Nữ quan. Vào ngày 23 tháng 6 năm 1673, cung điện xảy ra hỏa hoạn, và điền trang của \"Hữu Đại thần\" Konoe Motohiro được sử dụng làm nơi ở tạm thời cho Thiên hoàng. Trước đó, vào năm 1661, dưới thời trị vì của Thiên hoàng Go-Sai, một cuộc xung đột khác đã xảy ra trong Hoàng cung dẫn đến việc Thiên hoàng phải sử dụng tài sản cá nhân của Motohiro. Vào ngày 3 tháng 10 năm 1673, Fusako hạ sinh con gái là . Nhân sự kiện Hoàng cung Kyoto bị hỏa hoạn,Thiên hoàng hạ chỉ đổi niên hiệu thành Enpō. Nhưng vào ngày 10 tháng 1 năm 1676, ngay sau khi cung điện mới được xây dựng, tòa tháp tạm thời tại dinh thự của Motohiro lần lượt bốc cháy. Fusako và Thiên hoàng đành phải ẩn náu tại nhà của trước khi di giá đến cung điện mới hai ngày sau đó.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 1683, Fusako được sắc phong làm , và vào ngày 3 tháng 12 , bà được phong làm Trung cung (\")\". Do đó, bà trở thành chính cung của Thiên hoàng. Trong suốt thời kỳ Edo, điều này chỉ xảy ra bốn lần. Sau khi Thiên hoàng Reigen thoái vị vào ngày 2 tháng 5 năm 1687, nhường ngôi cho Thái tử Asahito (sau này là Thiên hoàng Higashiyama, Fusako được ban pháp danh là Tân Thượng Tây Môn viện. Đầu năm 1695, Mạc phủ đã tặng cho bà 1.000 \"dặm\" đất đai làm bổng lộc.\n\nTakatsukasa Fusako qua đời vào ngày 19 tháng 5 năm 1712. Ngôi mộ của bà nằm ở Tsuki no wa no misasagi ở Higashiyama-ku, Kyoto.\n\nTất cả các ngày phương Tây được tính bằng cơ sở dữ liệu của Tsuchihashi thông qua công cụ Nengocalc. \n"}
{"id": "15163286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163286", "title": "(120178) 2003 OP32", "text": "(120178) 2003 OP32\n\n(120178) 2003 OP32 là một vật thể ngoài Sao Hải Vương (TNO) nằm trong vành đai Kuiper. Nó được phát hiện vào ngày 26 tháng 7 năm 2003 bởi Michael E. Brown, Chad Trujillo và David L. Rabinowitz tại Núi Palomar ở California.\n\nDựa trên mô hình phổ biến của sự hấp thụ nước băng hồng ngoại và sự tập hợp các yếu tố quỹ đạo của chúng, các KBO khác 1995 SM55, (19308) 1996 TO66, (55636) 2002 TX300 và (145453) 2005 RR43, trong số những người khác, xuất hiện bị mảnh vỡ va chạm vỡ ra khỏi hành tinh lùn Haumea. Màu trung tính của quang phổ của các vật thể này trong phạm vi có thể nhìn thấy cho thấy thiếu chất hữu cơ phức tạp trên bề mặt của các vật thể này đã được nghiên cứu chi tiết cho bề mặt của Haumea.\n\n"}
{"id": "15163360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163360", "title": "(145453) 2005 RR43", "text": "(145453) 2005 RR43\n\n(145453) 2005 RR43 là một vật thể ngoài Sao Hải Vương (TNO) ước tính có đường kính khoảng 250 km. Nó được phát hiện vào ngày 9 tháng 9 năm 2005 bởi Andrew Becker, Andrew Puckett và Jeremy Kubica tại Đài thiên văn Apache Point ở Sunspot, New Mexico.\n\nDựa trên mô hình phổ biến của sự hấp thụ nước đá IR, phổ khả kiến ​​trung tính, và sự phân cụm các nguyên tố quỹ đạo của chúng, các KBO khác 1995 SM55, (19308) 1996 TO66, (55636) 2002 TX300 và (120178) 2003 OP32 dường như là những mảnh vỡ va chạm vỡ ra khỏi hành tinh lùn Haumea.\n\nBề mặt được bao phủ bởi băng nước như được chứng thực bằng sự hấp thụ sâu ở mức 1,5 và 2 μm trong phổ hồng ngoại và màu trung tính (tức là không phải màu đỏ). Các mô hình tán xạ tiết lộ rằng băng nước quan sát được, ít nhất là trong một phần đáng kể, tinh thể và chất hữu cơ, được phát hiện trên bề mặt của nhiều TNO, hoàn toàn không có. Những đặc điểm vật lý và quỹ đạo phổ biến với Haumea đã dẫn đến gợi ý rằng 2005 RR43 là một thành viên của gia đình va chạm Haumea. Đối tượng, cùng với các thành viên khác trong gia đình ((19308) 1996 TO66, (24835) 1995 SM55, (55636) 2002 TX300 và (120178) 2003 OP32), sẽ được tạo ra từ lớp phủ băng được đẩy ra từ proto-Haumea. của một vụ va chạm với một vật thể lớn (khoảng 1.660 kilômét).\n\n"}
{"id": "15163375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163375", "title": "Fujiwara no Ryoshi", "text": "Fujiwara no Ryoshi\n\nFujiwara no Ryoshi (藤原 旅子, hay Fujiwara no Tabiko; 759 -788) là một phụ nữ quý tộc Nhật Bản sống vào thời kỳ Nara. Bà là phối ngẫu của Thiên hoàng Kanmu và là mẹ của Thiên hoàng Junna.\n\nFujiwara no Ryoshi sinh năm 759 [1] tại tư dinh của Fujiwara no Momokawa [1] và Fujiwara no Moroe (藤原諸姉), [1] bà là con gái của Fujiwara no Yoshitsugu. [1] Giống như nhiều quý tộc Nhật Bản thời kỳ tiền hiện đại, việc đọc đúng tên của bà là không chắc chắn,   và trong các tài liện lịch sử, tên của bà có thể là \"Ryoshi\" [1] hay \"Tabiko\" [1].  \n\nVào năm Diên Lịch thứ 4 (785),bà được phong Tam vị. [1] Năm sau, bà sinh hạ cho Thiên hoàng Kanmu một người con trai là Thân vương Otomo (大伴親王\"Otomo-Shinno,\" sau này trở thành Thiên hoàng Junna) [1] và chính thức trở thành Phu nhân (夫人\"Bunin)\" của Thiên hoàng Kanmu. [1]\n\nBà mất năm 788, [1] hưởng dương 30 tuổi(theo tính toán của Nhật Bản lúc bấy giờ), [1] và được truy tặng cấp bậc cao nhất [1] với danh hiệu hoàng hậu (\"kisaki\"). [1] Sau đó, vào năm Hoằng Nhân thứ 14 (823) với sự kiện con trai bà kế ngôi Thiên hoàng, bà đã được phong làm Hoàng Thái hậu (皇太后\"kōtaigō\"). [1]\n"}
{"id": "15163461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163461", "title": "Công viên khỉ Iwatayama", "text": "Công viên khỉ Iwatayama\n\nCông viên khỉ Iwatayama (嵐山モンキーパーク, \"Arashiyama Monkī Pāku\") là một công viên động vật, mở cửa cho du khách tham quan, nằm ở Arashiyama, Kyoto, Nhật Bản.\n\nCông viên khỉ Iwatayama nằm trong khu du lịch sầm uất của Kyoto, mở cửa từ năm 1958, nơi đây có khoảng 120 chú khỉ tuyết, loại khỉ mặt đỏ, tên gọi khác là khỉ Nhật Bản.\n\nNơi đây mở cửa quanh năm cho khách vào tham quan, cả dịp năm mới, ngoại trừ khi có thiên tai hoặc sự cố. Thời gian mở cửa mùa xuân và hè (15 tháng 3 đến 30 tháng 9) là từ 9h sáng đến 16h30 phút chiều, tối đa đến 17h chiều. Thời gian mở của mùa thu và đông (1 tháng 10 đến 14 tháng 3) là 9h sáng đến 16h00 chiều, tối đa đến 16h30 chiều.\n\nCông viên khỉ Iwatayama từng xuất hiện trong series anime \"K-ON!.\"\n"}
{"id": "15163477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163477", "title": "Antonia Zegers", "text": "Antonia Zegers\n\nAntonia Zegers (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1972) là một nữ diễn viên người Chile. Bà đã xuất hiện trong hơn 40 bộ phim kể từ năm 1995.\n"}
{"id": "15163498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163498", "title": "Cristina Montt", "text": "Cristina Montt\n\nCristina Montt (10 tháng 5 năm 1895 - 22 tháng 4 năm 1969), là một ngôi sao điện ảnh Chile của những bộ phim âm thanh đầu và im lặng.\n\nBà sinh ra ở Chile vào năm 1895 trong một gia đình Montt nổi tiếng, chính trị. Cháu gái của bà, Manuel Montt, hai lần là tổng thống Chile. Hai người chú khác cũng từng là chủ tịch của quốc gia Nam Mỹ. Bà chuyển đến Los Angeles và trở nên thân thiện với những tên tuổi lớn trong ngành công nghiệp điện ảnh thời bấy giờ. Bà xuất hiện lần đầu tiên trong các bộ phim chuyển động ở Hoa Kỳ vào năm 1924. Bà đã thực hiện trong khoảng 10 bộ phim từ năm 1924 đến 1938. Phần lớn vai diễn của bà rất nhỏ.\n\nVào ngày 5 tháng 7 năm 1927, bà tuyên bố đính hôn với Mario Morano. Ông cũng xuất thân từ một gia đình quý tộc Nam Mỹ và làm việc trong ngành công nghiệp điện ảnh. Chuyện tình lãng mạn của họ bắt đầu ở Hollywood. Tên thật của Morano là Mario Albuquerque De Maranhoa. Ông là con trai của một luật sư người Brazil. Morano đến Mỹ vào đầu năm 1927 sau khi phục vụ trong ngành ngoại giao Brazil. Đám cưới theo kế hoạch đã bị hủy chỉ vài tháng sau đó, vào tháng 8. Cristina nói rằng tính khí Latin của họ sẽ khiến cuộc hôn nhân của họ trở nên khó khăn.\n\nBà làm việc cho First National Pictures. Sự nghiệp điện ảnh của bà kéo dài đến cuối những năm 1930. Bà đóng vai Infanta của Tây Ban Nha trong \"The Sea Hawk\" (1924) của Frank Lloyd và đóng vai \"Señorita González\" trong \"Rose of the Golden West\", với Mary Astor. Vai trò cuối cùng của bà là \"Suzie\" trong Sam \"X\" 's \"Madam X\" (1937), và những vai không được công nhận trong \"Tôi sẽ cho một triệu\" (1938) và \"Suez\" (1938).\n\nVào ngày 27 tháng 8 năm 1927, lễ đính hôn của Cristina Montt và Mario Marano, cả hai bộ phim và từng đại diện cho các gia đình cao trong giới chính trị Nam Mỹ, đã bị phá vỡ, sau khi chỉ tồn tại trong một vài tháng. Bà Montt nói rằng bà và Marano đã quyết định tính khí của họ sẽ khiến cuộc hôn nhân của họ trở nên khó khăn.\n\nVào tháng 7 năm 1928, Cristina Montt đã tham gia cùng các diễn viên Al Jolson, Carmel Myers và những người làm phim chuyển động khác cho một sự kiện nhằm mang lại lợi ích cho Kháng cáo của người Do Thái thống nhất. Nó được tổ chức tại Câu lạc bộ Breaker ở Santa Monica, California.\n\nNăm 1935, bà xuất hiện tại tòa án thành phố ở Los Angeles, California với tội danh lái xe khi say rượu. Thẩm phán đã cho bà một bản án treo ba mươi ngày sau khi bà chứng minh rằng gần đây bà đã bị suy nhược thần kinh. Được biết, Cristina đã 34 tuổi và là góa phụ của một cựu đại sứ Chile tại Nhật Bản.\n\nCristina Montt chết vì suy mạch vành ở Hollywood vào ngày 22 tháng 4 năm 1969.\n\n\n\n"}
{"id": "15163506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163506", "title": "Sara Guasch", "text": "Sara Guasch\n\nSara Guasch (1909-2005) là một nữ diễn viên gốc Chile, người đã dành phần lớn sự nghiệp của mình làm việc ở Mexico. Bà xuất hiện trong hơn bảy mươi bộ phim và chương trình truyền hình. Bà còn được gọi là Sara Guash.\n\n\n"}
{"id": "15163515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163515", "title": "Ingrid Isensee", "text": "Ingrid Isensee\n\nIngrid Isensee (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1974) là một nữ diễn viên người Chile. Bà xuất hiện trong hơn 20 bộ phim kể từ năm 2004.\n"}
{"id": "15163518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163518", "title": "María Izquierdo (nữ diễn viên)", "text": "María Izquierdo (nữ diễn viên)\n\nAna María Izquierdo Huneeus (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1960) là một nữ diễn viên người Chile. Bà xuất hiện trong hơn 50 bộ phim kể từ năm 1978.\n"}
{"id": "15163524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163524", "title": "CFBDSIR 2149-0403", "text": "CFBDSIR 2149-0403\n\nCFBDSIR 2149-0403 (chỉ định đầy đủ CFBDSIR J214947.2-040308.9) hành tinh lang thang hoặc có thể là một sao lùn nâu có khối lượng thấp, có tính kim loại cao trong chòm sao Dorado. Ban đầu, nó được cho là một phần của nhóm di chuyển AB Doradus (ABDMG) như được chỉ ra bởi vị trí và chuyển động thích hợp của nó, nhưng cùng một nhóm đã phát hiện ra đối tượng và phỏng đoán thành viên của nó trong nhóm hiện đã bị từ chối giả thuyết đó do các phép đo mới hơn. Không có tư cách thành viên đó, tuổi và khối lượng của đối tượng không thể bị hạn chế. Không đủ bằng chứng để chứng minh rằng CFBDSIR 2149-0403 được hình thành như một hành tinh và sau đó đã bị đẩy ra.\n\nCFBDSIR 2149-0403 được phát hiện bởi Khảo sát sao lùn nâu Canada-Pháp, một cuộc khảo sát trên bầu trời gần hồng ngoại và được xác nhận bởi dữ liệu của WISE. Philippe Delorme, thuộc Viện Sinh vật học và Vật lý thiên văn Grenoble ở Pháp và nhóm của ông, bao gồm các nhà nghiên cứu tại Đại học Montréal ở Canada, đã phát hiện chữ ký hồng ngoại của CFBDSIR2149 bằng Kính viễn vọng Canada-Pháp-Hawaii, sau đó kiểm tra các thuộc tính của cơ thể với Kính viễn vọng Nam Âu Kính thiên văn rất lớn ở Chile.\n\nNếu vật thể này thực sự là một hành tinh lang thang (chưa được chứng minh một cách quyết đoán), thì đó là một trong những hành tinh gần nhất từng được phát hiện. Nếu đối tượng thuộc về ABDMG thì khoảng cách của nó được ước tính là 40 ± 4 Parsec (130 ± 13 năm ánh sáng) từ Trái đất; các ước tính có thể khác nằm trong khoảng từ 25 đến 50 Parsec. Hành tinh lang thang được xác nhận gần nhất là PSO J318.5-22.\n\nTrong tài liệu khám phá, CFBDSIR 2149-0403 được tuyên bố là có thể là thành viên động học của nhóm di chuyển AB Doradus (ABDMG). ABDMG có vẻ tương tự về tuổi với Pleiades, có tuổi ranh giới suy giảm lithium là 130 ± 20 Lượng. Nếu CFBDSIR 2149 thực sự được liên kết với ABDMG, thì nó cũng tương tự như vậy. Tuy nhiên, với nhóm của Delorme hiện đang bác bỏ giả thuyết đó, các ước tính dưới 500 triệu năm là một hành tinh bất hảo với khối lượng từ 2 đến 13 sao Mộc, hoặc vật thể nào khác là sao lùn nâu hai đến ba tỷ năm tuổi với khối lượng từ 2 đến 3 tỷ 40 khối sao Mộc. Vật thể có dấu hiệu của trọng lực thấp (dải K sáng hơn trong vùng cận hồng ngoại), có thể là do tuổi trẻ.\n\nCác quan sát quang phổ đã tìm thấy sự hấp thụ ánh sáng bởi khí metan và nước trong khí quyển của vật thể.\n\n"}
{"id": "15163526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163526", "title": "Antonella Ríos", "text": "Antonella Ríos\n\nAntonella Ríos Mascetti (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1974 tại Valdivia) là một nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình người Chile. Vai diễn nổi tiếng nhất của cô là Mariana trong telenovela \"Brujas\" và Gracia trong bộ phim \"Los Debutantes\".\n\n"}
{"id": "15163535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163535", "title": "Mireya Véliz", "text": "Mireya Véliz\n\nMireya Véliz (1915 – 5 tháng 9 năm 2013) là một nữ diễn viên người Chile với sự nghiệp hơn 50 năm, nghỉ hưu ở tuổi 96.\n\nVéliz đã được giới thiệu trong một số sản phẩm \"nhà hát\" truyền hình được truyền hình đầu tiên ở Chile, được đạo diễn bởi Hugo Miller cho Kênh 13 của Chile.\n\nTrước khi làm việc trong truyền hình, bà đã dành một số năm để viết, chỉ đạo và sản xuất nhà hát cho trẻ em. Sau đó, bà trở thành một phần của \"Teatre Oblayo\", một công ty sân khấu đại học lớn ở Chile. Trong công ty này, bà đã viết đài phát thanh và làm việc cho chương trình \"La Voz de America\" được ghi hình tại Đại sứ quán Hoa Kỳ.\n\nNăm 1986, bà tham gia diễn xuất của nhà hát Universidad Catolica của Juan Radrigan, s \"El Pueblo de mal amor\" cùng với các diễn viên nổi tiếng khác như Patricio Strahovsky và Gabriela Medina. Chủ đề của vở kịch lấy cảm hứng từ các sự kiện có thật liên quan đến tình trạng vô gia cư, di dời và lưu vong và tương tác với các chủ đề kinh thánh về lưu vong và miền đất hứa.\n\nVéliz làm việc trong một số phim truyền hình ở Chile; vai trò quan trọng cuối cùng của bà là trong bộ phim nổi tiếng Telenovela \"Corazon de María\", nơi bà đóng vai trò của Mod Modesta, người mẹ của siêu Salvador Salvador (Mauricio Pesnom).\n"}
{"id": "15163537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163537", "title": "Maho Film", "text": "Maho Film\n\n"}
{"id": "15163539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163539", "title": "Daniella Tobar", "text": "Daniella Tobar\n\nDaniella Tobar là một nữ diễn viên truyền hình người Chile. Vào tháng 1 năm 2000, cô đã thu hút các tiêu đề truyền thông ở Chile và trên toàn thế giới sau khi thực hiện một dự án nghệ thuật, theo đó cô đã cư trú trong một ngôi nhà kính trong suốt được đặt ở trung tâm thủ đô Santiago của Chile. Dự án, kéo dài trong hai tuần, đòi hỏi Tobar phải thực hiện thói quen hàng ngày của mình và có một cuộc sống bình thường trong tầm nhìn đầy đủ của công chúng.\n\nNgôi nhà kính có kích thước 8 x 8 feet được thiết kế và xây dựng bởi kiến trúc sư Arturo Torres. Dự án trị giá 23.000 đô la Mỹ và được tài trợ bởi cơ quan văn hóa của chính phủ Chile. Mục đích của dự án là kiểm tra phản ứng của công chúng về vấn đề quyền riêng tư.\n\nChiến công của Tobar đã thu hút rất đông người dân ở Santiago, chủ yếu là đàn ông. Chiến công này cũng thu hút sự bất mãn và náo động trong cộng đồng dân tộc bảo thủ Chile sau khi cô tắm trong nhà kính trong hình khỏa thân.\n\n"}
{"id": "15163541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163541", "title": "OTS 44", "text": "OTS 44\n\nOTS 44 là một vật thể có khối lượng hành tinh nổi tự do hoặc sao lùn nâu nằm ở 550 năm ánh sáng (170 chiếc) trong chòm sao Chamaeleon. Nó nằm trong số các vật thể dưới lòng đất nổi tự do có khối lượng thấp nhất, với khối lượng xấp xỉ 11,5 lần khối lượng Sao Mộc, hoặc xấp xỉ 1,1% so với Mặt trời.\n\nBán kính của nó không được biết đến nhiều và được ước tính là 23-57% so với Mặt trời.\n\nOTS 44 được phát hiện vào năm 1998 bởi Oasa, Tamura và Sugitani với tư cách là thành viên của khu vực hình thành sao Chamaeleon I. Dựa trên các quan sát hồng ngoại với Kính viễn vọng Không gian Spitzer và Đài quan sát Không gian Herschel, OTS 44 phát ra một lượng dư bức xạ hồng ngoại cho một vật thể thuộc loại này, cho thấy nó có một đĩa bụi và các hạt đá và đá.\n\nĐĩa này có khối lượng ít nhất 10 khối Trái đất. Các quan sát với máy quang phổ SINFONI tại Kính thiên văn rất lớn cho thấy đĩa đang tích tụ vật chất với tốc độ xấp xỉ 10−11 khối lượng của Mặt trời mỗi năm. Cuối cùng nó có thể phát triển thành một hệ thống hành tinh.\n\n"}
{"id": "15163558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163558", "title": "Cảnh quan văn hóa ǂKhomani", "text": "Cảnh quan văn hóa ǂKhomani\n\nCảnh quan văn hóa ǂKhomani là một Di sản thế giới được UNESCO công nhận nằm trên khu vực biên giới gần với Botswana và Namibia, thuộc Bắc Cape, Nam Phi. Ranh giới của nó trùng với Vườn quốc gia Kalahari Gemsbok.\n\nDải cát rộng lớn của khu vực này chứa đựng bằng chứng về sự chiếm đóng của con người từ thời kỳ đồ đá cho đến hiện tại, gắn liền với văn hóa của người ǂKhomani trước đây và giờ là những người San cho phép họ thích nghi với điều kiện sa mạc khắc nghiệt. Họ đã phát triển kiến ​​thức dân tộc học cụ thể, thực hành nghi lễ, văn hóa và một thế giới quan liên quan đến các đặc điểm địa lý môi trường của họ. Cảnh văn hóa ǂKhomani bao gồm một số bức tranh khắc đá là minh chứng cho lối sống thịnh hành trong khu vực và định hình địa điểm này qua hàng ngàn năm.\n"}
{"id": "15163576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163576", "title": "Adriana Vacarezza", "text": "Adriana Vacarezza\n\nAdriana Vacarezza Etcheverry (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1961 tại Antofagasta) là một nữ diễn viên sân khấu và truyền hình Chile. Cô là em gái của người dẫn chương trình truyền hình Marcela Vacarezza.\n\nAdriana học sân khấu tại \"Escuela de la Pontificia Đại học Católica de Chile\". Ra mắt trong telenovela \"Los Títeres\" của đạo diễn Oscar Rodríguez. Năm 2007 gia nhập Chilevisión.\n\n\n"}
{"id": "15163629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163629", "title": "Sonia Viveros", "text": "Sonia Viveros\n\nSonia Viveros (2 tháng 9 năm 1949 - 22 tháng 9 năm 2003) là một trong những nữ diễn viên quan trọng nhất trên truyền hình Chile. Cô sinh ra ở Santiago, Chile và chết ở La Serena. Cô nổi bật với các vai diễn trong bộ phim truyền hình \"La Madrastra\", \"La Torre 10\" và \"Marta a las Ocho\".\n\nViveros ra mắt trong vở opera xà phòng năm 17 tuổi, trở thành nữ diễn viên trẻ nhất, nổi tiếng nhất và tài năng nhất thời bấy giờ. Năm 9 tuổi, cô bắt đầu làm việc trong đài phát thanh và ba năm sau đó trên truyền hình.\n\nMặc dù cô không được giáo dục chính thức ở trường kịch, nhưng tài năng và sự chuyên nghiệp bẩm sinh của cô đã khiến cô tham gia diễn xuất trên truyền hình. Bộ phim truyền hình đầu tiên của cô là \"El Lít 4916\" (1967), trong đó cô đóng vai trò của Carmencha.\n\nCô đã đóng một loạt các vai trò trong đó vẻ đẹp, tính linh hoạt và sức mạnh diễn giải của cô là điểm nổi bật nhất của cô trên màn ảnh Chile, trở nên nổi tiếng và được khán giả yêu thích. Danh tiếng và sự công nhận đến vào năm 1981 với bộ phim truyền hình \"La Madrastra\" (telenovela, 1981). Cô cũng tham gia vào các bộ phim truyền hình khác như \"La represa\" và bộ phim hài \"Juani en Sociedad\".\n\nVai diễn phản diện của cô trong bộ phim truyền hình \"La Torre 10\" trong vai Telma Bernard là một trong những màn trình diễn đáng nhớ nhất của cô.\n\nVai diễn Leonor Encina xinh đẹp và kiêu hãnh của cô trong loạt phim \"Martín Rivas\" với Alejandro Cohen có lẽ là một trong những màn trình diễn tốt nhất của cô cho các máy ảnh. Viveros Sonia cùng với nam diễn viên này đã tạo thành một cặp đôi truyền hình được xếp hạng cao.\n\nSonia kết hôn ba lần và họ có một khoảng thời gian ngắn. Một trong những người phối ngẫu của cô là nhà sản xuất Óscar Rodríguez. Không có cuộc hôn nhân nào của cô sinh ra những đứa trẻ (cô đã mang thai mười bốn lần) khi cô bị sảy thai tự nhiên. Cô quyết định nhận nuôi hai đứa con: Camilo José Tomás và Javiera Esperanza, người mà cô đã dành tất cả sự chú ý mà cô có thể dành cho.\n\nCuộc hôn nhân cuối cùng của cô là với giáo sư Leopoldo Segovia, từ la Serena, người mà cô gặp trong khi quay bộ phim truyền hình có tên \"Borrón y Cuenta Nueva\" (Clean Slate) và cô định cư ở La Serena.\n\nNăm 1985, cô được chẩn đoán mắc bệnh lupus, một căn bệnh thoái hóa của hệ thống miễn dịch, trong trường hợp của cô đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến các mạch não. Chị gái của cô đã chết vì một khối u não, vì vậy nó không phải là kết quả của lịch sử gia đình.\n\n\n\n"}
{"id": "15163659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163659", "title": "Walter Mazzarri", "text": "Walter Mazzarri\n\nWalter Mazzarri (; sinh ngày 1 tháng 10 năm 1961) là cựu cầu thủ bóng đá người Ý và hiện là huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ Torino.\n\nSau khi huấn luyện vài đội bóng nhỏ của Ý, Mazzarri trở thành huấn luyện viên của Sampdoria năm 2007; nhờ vào tài năng của Antonio Cassano và Giampaolo Pazzini, ông dẫn dắt đội bóng vào Cúp UEFA ngay mùa giải đầu tiên huấn luyện đội, và vào chung kết cúp bóng đá Ý năm sau đó. Năm 2009, ông chuyển sang Napoli, nơi ông triển khai sơ đồ 3–4–3. Với bộ ba Ezequiel Lavezzi, Edinson Cavani và Marek Hamšík, ông giúp đội bóng tham dự UEFA Champions League lần đầu trong lịch sử năm 2011, vô địch cúp bóng đá Ý mùa sau đó - danh hiệu đầu tiên của câu lạc bộ sau 20 năm, và lần đầu kể từ thời huyền thoại Diego Maradona, và đưa đội vào vòng 2 Champions League, chỉ bị loại bởi đội vô địch mùa đó là Chelsea. Mùa bóng cuối cùng dẫn dắt đội, ông đưa đội đến vị trí thứ 2 Serie A, vị trí cao nhất của câu lạc bộ sau 20 năm. Năm 2013, ông chuyển sang Inter Milan, nhưng bị sa thải giữa mùa.\n\nMazzarri, một tiền vệ xuất thân từ lò đào tạo của Fiorentina, đá trận chuyên nghiệp đầu tiên năm 1981 cho Pescara tại Serie B, mùa sau đó chơi một thời gian ngắn tại Serie A cho Cagliari, trước khi bị bán cho Reggiana. Ông thi đấu nhiều nhất cho Empoli, giành được suất thăng hạn lên Serie A. Sau vài lần chuyển qua nhiều câu lạc bộ nhỏ khác, bao gồm 2 năm với Acireale, nơi ông là thành viên của đội thăng hạng lên Serie B, thi đấu mùa 1993–94 ở giải hạng nhì Ý, Mazzarri kết thúc sự nghiệp cầu thủ tại câu lạc bộ Sassari Torres vào năm 1995.\n\n\n\n"}
{"id": "15163669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163669", "title": "Paola Volpato", "text": "Paola Volpato\n\nPaola Volpato Martín (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1969, tại Santiago de Chile) là một nữ diễn viên người Chile.\n\nBà đã kết hôn với nam diễn viên người Chile Felipe Castro, người có hai đứa con, Simón và Manuel. Paola Volpato là người gốc Ý, ông của cô, Gaetano Volpato, là một người nhập cư Ý từ Venezuela.\n\nNăm 1986, bà tốt nghiệp Scuola Italiana và theo đuổi ngành nghiên cứu diễn xuất tại Đại học Chile.\n\nVào tháng 11 năm 2002, bà đã giành được giải thưởng dành cho nữ diễn viên xuất sắc nhất, được bình chọn bởi các giám khảo của lễ hội quốc tế Viña del Mar, cho vai diễn trong bộ phim \"Tres noches de un sábado\".\n\nVolpato đã thực hiện nhiều vai diễn trong hài kịch như trong các bộ phim truyền hình. Năm 2007, bà trở thành thám tử Eva Zanetti ở \"Alguien Te Mira\", trong khi nửa cuối cùng năm bà đóng vai Blanca del Bosque trong \"Amor por Accidente\".\n\nNăm 2008, Paola tham gia vở opera xà phòng \"Viuda Alegre\", nơi bà đóng vai Mariana, vợ cũ của nhân vật do Francisco Reyes thủ vai. Năm 2009, bà đóng vai \"Consuelo Domínguez\" trong \"¿Dónde está Elisa?\", nhân vật phản diện. Sau đó, bà chơi \"Paloma Subercaseaux\" ở \"Los Ángele de Estela\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "15163680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163680", "title": "Alejandra Fosalba", "text": "Alejandra Fosalba\n\nAlejandra Fosalba Henry (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1969) là một nữ diễn viên đến từ Chile, sinh ra ở Concepción. Ngay sau giờ học, bà phát hiện ra cuộc gọi, nhà hát của mình và đến Santiago để học.\n\nBà đã nói rằng sự nghiệp truyền hình của bà đã được bắt đầu từ từ. Một số tác phẩm của bà bao gồm \"Iorana\", \"Loca Piel\" và \"Los Treinta\", nơi bà đóng vai Diana, vợ của nhân vật do Francisco Melo thủ vai, người có mối quan hệ không chính đáng với một trong những người bạn của cô. Trong vở opera xà phòng này, bà đã thực hiện một trong những cảnh người lớn (khỏa thân) đầu tiên của mình.\n\n"}
{"id": "15163681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163681", "title": "Francisca Imboden", "text": "Francisca Imboden\n\nFrancisca María Imboden Fernández, (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1972) là một nữ diễn viên người Chile (phim, nhà hát và truyền hình).\n\nFrancisca là con gái của Juan Carlos Imboden và María Isabel Fernández. Cùng với các chị em Catalina và Ignacia, bà học tại trường đại học Français của Viña del Mar, một tổ chức hiện được gọi là Alliançe Française Jean D'Alambert.\n\nImboden đã học và tốt nghiệp ngành nghiên cứu sân khấu từ Pontificia Đại học Católica de Chile, và lần ra mắt chuyên nghiệp của bà đến trong vở opera \"Oro Verde\" của TVN năm 1997.\n\nBà là một chuyên mục cho một số trang web internet, như tạp chí \"Puntonet\", từ Terra Networks, ở Chile, bút danh của bà là \"Franca\".\n\nHôm nay bà đính hôn với kiến trúc sư người Chile Pablo Redondo và bà là mẹ của hai bà con gái và một cậu con trai.\n"}
{"id": "15163690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163690", "title": "Yoya Martínez", "text": "Yoya Martínez\n\nYoya Martínez, tên thật là Ofelia Martner Semblett (27 tháng 8 năm 1912 Santiago, Chile – ngày 1 tháng 2 năm 2009) là một nữ diễn viên người Chile. Bà được biết đến với vai diễn Hilda Viuda de Maturana trong bộ phim truyền hình nổi tiếng TVN, \"Los Venegas\" từ năm 1989 đến năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "15163691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163691", "title": "Amparo Noguera", "text": "Amparo Noguera\n\nMaría Amparo Noguera Portales (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1965 tại Santiago), là một nữ diễn viên truyền hình, nhà hát và điện ảnh người Chile.\n\nAmparo là con gái của nam diễn viên Héctor Noguera Illanes và Isidora Portales. Ông nội của cô, Héctor Noguera Prieto là hậu duệ của cựu Tổng thống Chile Jose Joaquín Prieto Vial và mẹ bà là hậu duệ của Diego Portales, chính trị gia người Chile gốc Basque. Học diễn xuất tại Pontificia Đại học Católica de Chile và ở Escuela de Teatro Imagen. Em gái cùng cha khác mẹ của cô, Emilia cũng là một nữ diễn viên.\n\nBà là một trong những nữ diễn viên được công nhận nhất ở Chile. Bà nổi tiếng với các bộ phim \"El Ciclista de San Cristóbal\", \"El País de Octubre\" và \"Mi Último Hombre\". Và đã giành giải thưởng Altazar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất nhờ \"Un Ladrón y su Mujer\". Năm 2009 xuất hiện trong serie truyền hình \"¿Dónde está Elisa?\" như Amanda Goldstein.\n\n\n"}
{"id": "15163718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15163718", "title": "Luật thương mại quốc tế", "text": "Luật thương mại quốc tế\n\nLuật thương mại quốc tế bao gồm những quy tắc và tập quán phù hợp để thực hiện trao đổi thương mại giữa các quốc gia. Tuy nhiên, nó cũng được dùng một cách không chính xác trong lối viết pháp lý như là thương mại giữa các khu vực kinh tế tư nhân của các nước. Ngành luật này hiện nay là một ngành nghiên cứu độc lập khi mà hầu hết các chính phủ đã trở thành một phần của thương mại thế giới, thành viên của Tổ chức thương mại thế giới (WTO). Vì sự trao đổi giữa các khu vực kinh tế tư của các quốc gia là một phần quan trọng của các hoạt động WTO, ngành luật này giờ đây là một phần rất quan trọng của các công trình học thuật và đang được nghiên cứu ở nhiều trường đại học trên toàn cầu.\n\nLuật thương mại quốc tế nên được phân biệt với một lĩnh vực rộng hơn, là luật kinh tế quốc tế. Luật kinh tế quốc tế bao trùm không chỉ luật WTO, mà còn cả luật điều chỉnh hệ thống tiền tệ quốc tế và việc quản lý tiền tệ, cũng như luật phát triển quốc tế.\n\nHệ thống các quy tắc cho thương mại xuyên quốc gia trong thế kỷ 21 bắt nguồn từ pháp luật thương mại thời trung cổ gọi là \"lex mercatoria\" và \"lex maritima\" — lần lượt mang nghĩa, \"luật cho thương gia trên cạn\" và \"luật cho thương gia trên biển.\" Luật thương mại hiện đại (vượt ra ngoài các hiệp định song phương) bắt đầu một thời gian ngắn sau Chiến tranh thế giới II, với việc đàm phán một hiệp ước đa phương điều chỉnh thương mại hàng hóa: Hiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch (GATT).\n\nLuật thương mại quốc tế dựa trên những lý thuyết của chủ nghĩa tự do kinh tế được phát triển ở châu Âu và sau đó là Hoa Kỳ từ thế kỷ 18 trở đi.\n\nLuật thương mại quốc tế là một tập hợp những quy tắc pháp lý của \"pháp luật quốc tế\" và lex mercatoria mới, điều chỉnh các quan hệ trong thương mại quốc tế. \"Pháp luật quốc tế\" – các hiệp ước quốc tế và đạo luật của các tổ chức liên chính phủ quốc tế điều chỉnh các quan hệ trong thương mại quốc tế.\nLex mercatoria là \"luật cho thương gia trên cạn\"; Alok Narayan định nghĩa \"lex mercatoria\" là \"bất kỳ luật nào liên quan đến kinh doanh\", Giáo sư Julius Stone đã phê phán cách nhìn này. Lex maritime là \"luật cho thương gia trên biển\". Alok trong bài viết gần đây của mình đã cho rằng định nghĩa này \"quá hẹp\" và \"hoàn toàn mang tính sáng tạo\". Giáo sư Dodd và Giáo sư Malcolm Shaw của Đại học Leeds ủng hộ quan điểm này.\n\nNăm 1995, Tổ chức thương mại thế giới, một tổ chức chính thức có chức năng điều chỉnh thương mại, được thành lập. Đây là bước phát triển quan trọng nhất trong lịch sử luật thương mại quốc tế.\n\nNhững mục đích và cơ cấu của tổ chức được quy định bởi \"Hiệp định Thành lập Tổ chức thương mại thế giới\", còn có tên \"Hiệp định Marrakesh\". Văn bản này không đưa ra cụ thể các quy tắc điều chỉnh thương mại quốc tế ở các lĩnh vực. Các quy tắc như vậy nằm trong các hiệp ước tách biệt, đi kèm Hiệp định Marrakesh.\n\nPhạm vi hoạt động của WTO:\n\n(a) cung cấp một khung quản lý và thực thi các hiệp định;\n(b) là diễn đàn cho các cuộc đàm phán sâu hơn;\n(c) là cơ chế rà soát chính sách thương mại; và\n(d) thúc đẩy hơn nữa sự mạch lạc giữa các chính sách kinh tế của các nước thành viên\n\nCác nguyên tắc của WTO:\n\n(b) Tiếp cận thị trường (giảm các rào cản thuế quan và phi thuế quan đối với thương mại) \n(c) Cân bằng tự do hóa thương mại và các lợi ích xã hội khác\n\nHiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch (GATT) đã là xương sống của luật thương mại quốc tế từ năm 1948 sau khi hiến chương về thương mại quốc tế được nhất trí ở La Habana. Nó bao gồm các quy định liên quan đến việc thực hiện thương mại \"không công bằng\" — bán phá giá và trợ cấp. Có nhiều thứ đã tác động tới GATT như Vòng đàm phán Uruguay và Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ.\n\nNăm 1994 Tổ chức thương mại thế giới (WTO) được thành lập để thay thế vai trò của GATT. Vì GATT vốn chỉ như một công cụ tạm thời điều chỉnh các vấn đề thương mại, và những nhà sáng lập đã hy vọng đến một thứ chắc chắn hơn.\n\nÝ tưởng của những hiệp định này (WTO và GATT) là kiến tạo một sân chơi thương mại công bằng cho tất cả các nước. Bằng cách này mọi quốc gia nhận được những giá trị công bằng từ thương mại. Đó là điều khó khăn bởi mỗi quốc gia có một quy mô nền kinh tế khác nhau. Tại Mỹ, Đạo luật Mở rộng Thương mại được ban hành năm 1962.\n\n\nTổ chức thương mại thế giới-Hiệp định về các khía cạnh liên quan đến thương mại của Quyền sở hữu trí tuệ (TRIPS) yêu cầu các quốc gia tham gia ký kết nâng các quyền sở hữu trí tuệ (còn gọi là các đặc quyền độc quyền sở hữu trí tuệ). Điều này, một cách gây tranh cãi, đã tác động tiêu cực đến việc tiếp cận các loại thuốc cần thiết ở một số quốc gia như các nước kém phát triển hơn, khi nền kinh tế địa phương không có khả năng sản xuất nhiều sản phẩm kỹ thuật như dược phẩm.\n\nCác hoạt động qua biên giới là đối tượng chịu thuế của nhiều hơn một quốc gia. Hoạt động thương mại diễn ra giữa một vài chủ quyền tài phán hay quốc gia được gọi là giao dịch qua biên giới. Các giao dịch liên quan đến bất kỳ động thái phát triển mới nào của kinh doanh quốc tế hay thương mại quốc tế cũng cần được ghi nhận trong luật thuế, khi mỗi nước thực thi các luật khác nhau đối với các thực thể kinh doanh nước ngoài. Việc hoạch định thuế ở tầm quốc tế đảm bảo các thực thể kinh doanh qua biên giới tuân thủ các quy định và tránh hoặc giảm hiện tượng đánh thuế hai lần.\n\nNổi bật nhất trong lĩnh vực giải quyết tranh chấp liên quan đến luật thương mại quốc tế là hệ thống giải quyết tranh chấp của WTO. Cơ quan giải quyết tranh chấp WTO hoạt động từ năm 1995 và đã rất tích cực làm việc với 369 vụ việc trong khoảng thời gian từ 1 tháng 1 năm 1995 đến 1 tháng 12 năm 2007. Gần một phần tư các tranh chấp đạt được một biện pháp hòa giải, trong các vụ khác các bên liên quan phải cần đến phán quyết. Cơ quan giải quyết tranh chấp WTO có thẩm quyền duy nhất và bắt buộc đối với những tranh chấp liên quan đến luật WTO (Điều 23.1 Bản ghi nhớ Giải quyết tranh chấp).\n\n\n\n"}
