{"id": "405310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405310", "title": "Diodotos II", "text": "Diodotos II\n\nDiodotos II Theos (Tiếng Hy Lạp: ; qua đời vào khoảng năm 225 TCN) là vị vua thứ hai của vương quốc Hy Lạp-Bactria. Cha của ông là vua Diodotos I, ông ta đã đưa Bactria thoát khỏi ách cai trị của nhà Seleukos và sáng lập ra vương quốc Hy Lạp-Bactria. Diodotos II có thể đã cùng cai trị với vua cha trong một khoảng thời gian ngắn trước khi chính thức kế vị vào năm 235 TCN. Ông đã liên minh với người Parthia để chống lại những nỗ lực nhằm khôi phục lại vùng đất Bactria của nhà Seleukos. Vào khoảng năm 225 TCN, Euthydemos I đã nổi dậy làm phản và lật đổ triều đại của ông.\n\nApollodoros của Artemita đã ghi chép lại về cuộc đời của Diodotos trong tác phẩm \"Lịch sử Parthia\" thế nhưng tác phẩm này hiện nay đã không còn nữa và những tác phẩm khác chỉ đề cập thoáng qua về ông. Do đó, phần lớn các thông tin về cuộc đời và sự nghiệp của Diodotos chủ yếu được phục dựng lại nhờ vào những nghiên cứu về tiền xu.\n\nĐế quốc Seleukos đã sáp nhập Bactria và các vùng đất lân cận trong giai đoạn từ năm 308 tới năm 305 TCN và biến vùng đất này thành một tỉnh của đế quốc. Vua Diodotos I đảm nhiệm chức vụ satrap (tổng đốc) của Bactria vào khoảng thập niên 260 TCN và đã từng bước đưa Bactria giành độc lập thoát khỏi sự cai trị của vị vua nhà Seleukos là Antiochos II Theos (261-246 TCN). Đỉnh điểm của quá trình này đó là sự kiện Diodotos I xưng vương và sáng lập nên vương quốc Hy Lạp-Bactria, tuy nhiên thời điểm diễn ra sự kiện này vẫn chưa được xác định rõ và nó được cho là diễn ra trong khoảng thời gian từ năm 255 tới năm 245 TCN.\n\nNhững đồng tiền xu được đúc dưới triều đại của Diodotos I có nguồn gốc đến từ hai xưởng đúc tiền khác nhau. Những đồng tiền xu mô tả bức chân dung của một người đàn ông già dặn trên mặt trước thì thường được xác định là thuộc về vua Diodotos I, còn những đồng tiền xu đến từ xưởng đúc tiền kia thì lại mô tả một bức chân dung trẻ hơn và theo Frank L. Holt thì đây chính là Diodotos II. Ông ta nêu giả thuyết cho rằng Diodotos đã được giao trọng trách cai quản một phần lãnh thổ của vương quốc cùng với một xưởng đúc tiền thứ hai. Đây chính là hình mẫu được nhà Seleukos tạo ra trước đó: thái tử sẽ đảm nhiệm vai trò đồng nhiếp chính và được giao trọng trách cai quản các tỉnh phía đông (bao gồm cả Bactria). Vùng đất được giao cho Diodotos II cai quản hiện vẫn chưa rõ; Holt đã đề xuất một cách không chắc chắn rằng ông đã cai quản vùng đất phía Tây vốn hay bị người Parthia tấn công và căn cứ địa của ông được đặt tại Bactra.\nVua Diodotos I đã từng đánh đuổi vua Arsaces của người Parni ra khỏi Bactria dưới triều đại của mình. Arsaces sau đó đã xâm lược Parthia và thiết lập vương quốc của ông ta ở khu vực đông bắc Iran ngày nay. Diodotos I vẫn coi người Parni là kẻ thù trong suốt giai đoạn sau của triều đại. Tuy nhiên, Diodotos II đã đảo ngược chính sách của vua cha sau khi lên ngôi:\n\nTrận chiến giữa Seleukos II và Arsaces diễn ra vào khoảng năm 228 TCN. Chúng ta hiện vẫn chưa rõ là Diodotos II có tham gia vào cuộc chiến này hay đơn giản chỉ là giữ thái độ trung lập, tuy nhiên điều này cũng đã giúp Arsaces có thể tập trung toàn bộ binh lực để đối phó với cuộc xâm lược của nhà Seleukos.\n\nSau sự kiện trên, Diodotos đã bị Euthydemos I lật đổ vào khoảng năm 225 TCN, ông ta tiếp đó sáng lập ra triều đại Euthydemos. W. W. Tarn nêu giả thuyết rằng Diodotos I đã cưới một công chúa nhà Seleukos làm vợ hai và có môt người con gái với bà, nàng công chúa này sau đó đã cưới Euthydemos và điều này khiến cho ông ta trở thành em rể của Diodotos II. Tuy nhiên, không có bằng chứng nào cho thấy sự tồn tại của những người phụ nữ này và giả thuyết này cũng không được giới học giả chấp nhận. Không những vậy các bằng chứng khảo cổ học còn cho thấy thành phố Ai-Khanoum đã bị vây hãm vào khoảng năm 225 TCN, do đó Holt cho rằng sự kiện này có liên quan với sự nổi loạn của Euthydemos. Dường như đã có một cuộc nội chiến diễn ra và Euthydemos sau đó đã giành được thắng lợi-các bằng chứng về nghiên cứu tiền xu có thể chứng thực cho điều này.\n\nHầu hết các học giả đều coi liên minh của Diodotos II với Arsaces là nhằm đối phó lại với mối đe dọa tới từ Seleukos II. Tarn đề xuất rằng sự tiếm vị của Euthydemos I chính là hậu quả của liên minh này. Tuy nhiên, Frank Holt lại bác bỏ tất cả các giả thuyết trên: ông ta coi liên minh với Arsaces là để nhằm đối phó với Euthydemos.\n\nDiodotos II đã tiếp tục cho đúc phần lớn các mẫu tiền xu do cha ông tạo ra. Hai xưởng đúc tiền của ông đã đúc ra các loại tiền xu bằng vàng, bạc và đồng. Những đồng tiền giá trị cao nhất là các đồng stater bằng vàng cùng với các đồng tetradrachm, drachm và hemidrachm bằng bạc được đúc theo tiêu chuẩn Attica. Mặt trước của những đồng xu này có hình ảnh phần đầu của một người đàn ông đang đeo một dải băng quấn vòng quanh đầu cùng với hai đoạn xõa xuống lưng, đây chính là biểu tượng đại diện cho vương quyền của người Hy Lạp và được sử dụng từ thời của Alexandros đại đế trở đi. Ở mặt sau của những đồng xu này là hình ảnh thần Zeus đang chuẩn bị ném tia sét của vị thần này. Như đã đề cập ở trên, có hai bức chân dung khác nhau xuất hiện trên mặt trước của những đồng tiền xu này dưới triều đại của Diodotos I, bức chân dung già dặn ('loại A') được coi là của Diodotos I còn bức chân dung trẻ trung hơn ('loại C và E') được cho là của Diodotos II. Loại A và C có thể đã được đúc tại Ai-Khanoum hoặc là ở Bactra, còn loại E thì lại được đúc ở một xưởng đúc tiền khác và Frank Holt giả định rằng đó là ở Bactra. Xưởng đúc tiền này đúc những đồng xu có chất lượng kém hơn và khối lượng nhỏ hơn so với xưởng đúc tiền ở Ai-Khanoum/Bactra. Ông ta nêu giả thuyết cho rằng loại C đã được đúc tại xưởng đúc tiền chính để khẳng định địa vị thái tử của Diodotos II.\n\nSau một khoảng thời gian gián đoạn, cả hai xưởng đúc tiền này đều chỉ đúc những đồng xu với bức chân dung trẻ hơn cùng với dòng chữ lúc này đọc là \"Βασιλεωσ Διοδοτου\" ('Vua Diodotos', 'loại D và F') thay vì là \"ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΑΝΤΙΟΧΟΥ\" ('vua Antiochos') giống như các đồng xu trước đó. Holt cho rằng nguyên nhân của sự gián đoạn này là do Diodotos I lúc này đã qua đời và Diodotos II tiếp đó lên kế vị ông ta. Sự thay đổi chữ khắc trên các đồng tiền xu dường như cho thấy rằng Bactria đã tuyên bố độc lập hoàn toàn và không còn chịu lệ thuộc vào nhà Seleukos.\n\nTrong suốt triều đại của mình, Diodotos II chỉ cho đúc tiền xu ở mức độ vừa phải. Vào giai đoạn cuối triều đại, ông đã bắt đầu cho đúc tiền với quy mô lớn hơn cùng với những đồng tiền vàng có khối lượng nặng hơn so với trước kia. Ngoài ra, ông còn cho đúc những đồng xu với chân dung theo phong cách lý tưởng hóa của Diodotos I ('loại B') ở xưởng đúc tiền thứ hai. Frank Holt coi những điều này là hệ quả của cuộc nội chiến nổ ra giữa Diodotos II và Euthydemos. Ông ta lập luận rằng việc đúc tiền trên quy mô lớn hơn là để có đủ tiền trả lương cho một lượng lớn binh sĩ nhằm đối phó với một mối đe dọa về mặt quân sự trong khi những đồng tiền xu loại B có thể là nhằm khẳng định sự chính thống cho triều đại của Diodotos II.\n\nDiodotos II cũng cho ban hành tiền xu bằng đồng. Ban đầu, mặt trước của những đồng xu này có thiết kế giống với loại tương tự của vua Diodotos I: hình tượng thần Hermes đang đội một chiếc mũ petasus ('Loại H'). Tuy nhiên, thiết kế mặt sau lại khác: hình ảnh thần Athena đang chống cây giáo cùng với dòng chữ \"Βασιλεωσ Διοδοτου\" (\"Vua Diodotos\"). Dạng tiền xu này có bốn loại đơn vị: 'dichalkon' (nặng khoảng 8.4 g và có đường kính là 20–24 mm), 'chalkous' (nặng 4.2 g và đường kính là 14–18 mm),' lepton' (nặng 2.1g và đường kính là 10–12 mm) và một 'hemi-lepton' (nặng 1 g và đường kính là 8–10 mm). Dường như chỉ có hai loại đầu là được chứng thực dưới triều đại của Diodotos I. Giá trị của những đồng xu này hiện vẫn chưa được xác định chắc chắn; một đồng chalkous có giá trị bằng 1/48 một đồng drachm bằng bạc. Sau lần lưu hành đầu tiên này, Diodotos đã cho ban hành những mẫu thiết kế mới ('Loại I'). Ở mặt trước của dichalkon và chalkous là hình tượng thần Zeus (ngoại trừ một lần là chân dung của nhà vua, đây có thể là do nhầm lẫn), còn ở trên mặt sau là nữ thần Artemis. Mặt trước của loại lepton là hình tượng đại bàng và ở mặt sau là hình ảnh ống tên (đây lần lượt là biểu tượng của thần Zeus và thần Artemis). Những đồng tiền xu này được tìm thấy rất nhiều trong các cuộc khai quật ở Ai-Khanoum và còn được tìm thấy ở cả Gyaur Gala (Merv, Turkmenistan) và Takhti-Sangin nhưng không nhiều bằng. Sự dồi dào của các đồng tiền xu bằng đồng này với giá trị mang tính tượng trưng và đặc biệt là các loại đơn vị nhỏ nhất cho thấy rằng ở quá trình tiền tệ hóa đã không ngừng gia tăng ở Bactria dưới triều đại của Diodotos II.\n\nHình ảnh của Diodotos II cũng đã xuất hiện trên những đồng tiền xu kỷ niệm của các vị vua Hy Lạp-Bactria sau này như Agathocles và Antimachos. Những đồng tiền xu này phỏng theo thiết kế ban đầu của đồng tetradrachm được Diodotos II cho lưu hành và có khắc dòng chữ là \"Διοδοτου Θεου\" ('Diodotos Theos').\n"}
{"id": "405313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405313", "title": "Ozu Yasujirō", "text": "Ozu Yasujirō\n\nNếu như ở giai đoạn đầu sự nghiệp, các tác phẩm của Ozu thể hiện ảnh hưởng của điện ảnh Mỹ thì từ năm 1932 với \"Umarete wa mita keredo\", đạo diễn đã dần hình thành phong cách làm phim riêng của mình với đề tài chính là cuộc sống của giới bình dân hoặc tầng lớp sinh viên. Sau chiến tranh, bộ phim \"Banshun\" do ông thực hiện năm 1949 đã đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp đạo diễn khi Ozu bắt đầu tập trung thực hiện những bộ phim về đề tài gia đình với nội dung giản dị, sâu sắc, vừa có dấu ấn truyền thống Nhật Bản, vừa mang tính thời đại. Ở giai đoạn này phim của Ozu thường có nhịp độ chậm rãi, phần thoại mang nhiều tính triết lý và những suy ngẫm về quan hệ gia đình, sự cô đơn và cái chết.\n\nOzu thường được biết tới với phong cách sử dụng các góc quay tĩnh, đặt thấp cùng phần bối cảnh đơn giản nhưng tinh tế, ông là một đạo diễn nổi tiếng khắt khe và thường chọn một số diễn viên quen thuộc của ông như Hara Setsuko hay Ryu Chishu để đảm nhận những vai chính. Cùng với Kurosawa Akira, Mizoguchi Kenji và Naruse Mikio, Ozu được coi là biểu tượng của nền điện ảnh Nhật Bản, nhiều tác phẩm của ông được coi là những kiệt tác của Nhật Bản nói riêng và điện ảnh thế giới nói chung như \"Umarete wa mita keredo\", \"Chichi ariki\" hay \"Tokyo monogatari\". Chỉ sau khi đạo diễn qua đời, tác phẩm của ông mới được giới thiệu ra thế giới và rất nhiều nhà điện ảnh quốc tế đã bày tỏ sự yêu thích và chịu ảnh hưởng từ phong cách làm phim rất riêng của Ozu.\n\nOzu Yasujirō sinh ngày 12 tháng 12 năm 1903 tại Furukawa, Tokyo. Đây là một khu phố nằm ở phía Nam của thủ đô với hệ thống kênh ngòi ở cửa sông Sumida, trong một số bộ phim sau này đạo diễn thường nhắc lại những kỉ niệm thời thơ ấu thông qua hình ảnh những cây cầu hoặc các tòa nhà in bóng trên mặt nước. Bố mẹ của Ozu thuộc tầng lớp tương đối sung túc, hai ông bà có năm người con trong đó đạo diễn tương lai là con thứ. Năm Ozu mười hai tuổi, mẹ của ông đưa các con về sống tại Matsusaka, quê hương của bố Ozu. Sau khi học tiểu học ở Matsusaka, Ozu đăng ký học trung học tại thành phố láng giềng Ujisenda, nơi đạo diễn tương lai bắt đầu hình thành tình yêu với điện ảnh. Năm 19 tuổi, vì thi trượt Đại học Waseda Ozu quyết định chọn nghề dạy học tại một làng miền núi hẻo lánh cách Matsusaka chừng ba mươi cây số, đây có lẽ là giai đoạn buồn bã nhất trong cuộc đời của ông. Làm giáo viên được một năm thì gia đình Ozu chuyển về đoàn tụ tại Tokyo, ông quyết định tận dụng cơ hội này để theo đuổi nghề điện ảnh bằng cách nhờ bố mẹ giới thiệu cho ông vào làm trợ lý trong hãng phim Shochiku Kinema, tiền thân của hãng Shochiku sau này. Năm 1934 trong khi Ozu đang quay bộ phim \"Haha o kowazuya\" mà phần mở đầu đề cập tới cái chết của một người cha thì người cha của chính Ozu qua đời, mẹ của đạo diễn qua đời năm 1961.\n\nTrái ngược với sự nghiệp phong phú với rất nhiều tác phẩm điện ảnh, những chi tiết về đời tư của đạo diễn không được ghi chép lại nhiều. Ozu nổi tiếng là người thích uống rượu và uống rượu khỏe, ông thường cùng nhà biên kịch Noda Kogo ngồi uống rượu tại nhà trọ trong nhiều ngày để sáng tác kịch bản mới, rất nhiều phim của Ozu cũng có những cảnh uống rượu sake hoặc whisky. Tuy thời trẻ từng chịu ảnh hưởng của các tác phẩm điện ảnh phương Tây nhưng Ozu chỉ ra nước ngoài hai lần duy nhất trong thời gian chiến tranh. Cho tới khi mất, Ozu vẫn chỉ sống với mẹ của ông, đạo diễn chưa từng lập gia đình và không có con cái. Mắc ung thư, ông qua đời vào đúng ngày sinh nhật lần thứ 60, 12 tháng 12 năm 1963. Trên nấm mộ của mình ở Đền Engaku-ji thuộc Kamakura, Kanagawa, đạo diễn chỉ cho khắc duy nhất một chữ \"mu\" (\"無\", \"vô\"), chữ thể hiện ý nghĩa cốt yếu của tư tưởng Thiền.\n\nSự nghiệp của Ozu có thể chia làm hai giai đoạn chính ngăn cách bởi cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 21 tuổi, Ozu vào làm trong hãng phim Sochiku, một hãng phim đóng tại Kamata, Ōta, Tokyo chuyên sản xuất những bộ phim tâm lý tình cảm, với vai trò trợ lý quay phim, khi được hỏi về những bộ phim của hãng Shochiku mà mình đã xem, Ozu đã thừa nhận rằng ông chỉ đam mê điện ảnh Mỹ và chỉ nhớ được có ba bộ phim Nhật. Hai năm sau ông trở thành trợ lý đạo diễn và một năm sau là vai trò đạo diễn cho những bộ phim được hãng giao chứ không phải theo lựa chọn của chính ông. Tác phẩm điện ảnh đầu tiên do Ozu đạo diễn có tựa đề \"Zange no yaiba\", đây là một phim thuộc thể loại \"jidaigeki\" hay phim lịch sử lấy bối cảnh nước Nhật trong quá khứ, về sau Ozu không còn thực hiện thêm bất cứ tác phẩm \"jidaigeki\" nào mà ông chỉ tập trung vào thể loại \"gendaigeki\" hay phim lấy bối cảnh nước Nhật đương đại. \"Zange no yaiba\" cùng 6 bộ phim tiếp theo của Ozu trải qua thời gian đều đã bị thất lạc, bộ phim sớm nhất của đạo diễn còn được lưu giữ nguyên vẹn cho tới ngày nay là \"Wataki hi\" (1929), một tác phẩm làm về đề tài cuộc sống sinh viên. Mang nhiều đặc điểm của điện ảnh phương Tây như các cú máy \"travelling\" hay những khuôn hình toàn cảnh, bộ phim được đánh giá là nhẹ nhàng và làm vừa lòng khán giả. Năm 1930, Ozu thực hiện hai bộ phim hình sự là \"Hogarakani ayume\" và \"Sono yo no tsuma\", đây là hai trong số ba bộ phim duy nhất của đạo diễn thuộc thể loại này (cùng với \"Hijisen no onna\" năm 1936), \"Sono yo no tsuma\" chịu ảnh hưởng lớn của phim hình sự Mỹ tới mức ngoài dàn diễn viên Nhật thì bộ phim không khác gì một sản phẩm của Hollywood. Tuy rất gần gũi với những phim đen (\"film noir\") hiện đại, bản thân đạo diễn cũng tỏ ra không hài lòng với những phim hình sự của ông trong khi giới phê bình Nhật thường coi đây chỉ là những phút nông nổi thời trẻ của nhà điện ảnh tên tuổi. Cũng trong năm 1930 Ozu cho ra đời một tác phẩm khác về đề tài sinh viên, đó là bộ phim hài kiểu Mỹ \"Radudai wa shita keredo\". Sản xuất trong thời gian Đại khủng hoảng, phim cũng mang nhiều tình tiết châm biếm như một sinh viên bỏ rất nhiều công sức để có tấm bằng cuối cùng lại không thể xin được việc trong khi một người khác lười biếng, phải thi lại, nhưng cuối cùng lại có thể ăn không ngồi rồi một năm vì có sự hỗ trợ của bố mẹ. Một năm sau đạo diễn tiếp tục thực hiện hai bộ phim hài là \"Shukujo to hige\", một tác phẩm hài thông thường lấy bối cảnh trường học, và \"Tokyo no gassho\", một phim có phần mở đầu hài hước về cuộc sống sinh viên nhưng kết thúc bằng cảnh đời khó khăn của một viên chức nhỏ trong cảnh kinh tế suy thoái. Trong \"Tokyo no gassho\", lần đầu tiên Ozu thử nghiệm những góc quay thấp và khuôn hình tĩnh, những đặc điểm điển hình trong phim giai đoạn sau của đạo diễn.\n\nNăm 1933 dựa trên cảm hứng từ bộ phim \"The Champ\" (1931) của King Vidor, Ozu thực hiện bộ phim \"Dekigokoro\" lấy đề tài về cuộc sống của tầng lớp công nhân Tokyo, đây là tác phẩm thử nghiệm của đạo diễn với những chân trời điện ảnh mới thay vì những bộ phim tình cảm lãng mạn theo kiểu Mỹ mà ông đã chán ngán. Tác phẩm này của Ozu được coi là nguồn cảm hứng cho loạt phim \"Otoko wa tsurai yo\" do Yamada Yoji thực hiện cho hãng Shochiku năm 1969. Trước \"Dekigokoro\" một năm, Ozu cho ra đời \"Umarete wa mita keredo\", tác phẩm được coi là phim câm xuất sắc nhất của ông, bộ phim nói về sự đối đầu giữa một người cha nhu nhược với hai đứa con trai tuy nhỏ tuổi nhưng đã có cá tính rất mạnh mẽ. Chứng kiến sự khúm núm của người cha trước ông sếp cấp trên, hai đứa con trai thất vọng tới mức bỏ ăn vì người cha giải thích rằng mình phải cư xử như vậy là để có tiền nuôi cả gia đình, sự cứng rắn của hai đứa con đẩy ông tới chỗ phải lựa chọn hoặc là tiếp tục nhún nhường trước cấp trên để có công việc ổn định, hoặc là cư xử mạnh mẽ để có được sự tự hào từ các con. Tuy đề cập tới một đề tài nghiêm túc nhưng Ozu đưa vào phim nhiều cảnh hài hước và tạo cho tác phẩm của mình nhiều tầng ý nghĩa, với khán giả thuộc tầng lớp nghèo họ sẽ cảm thấy đây là một phim hài còn với khán giả thuộc tầng lớp trung lưu hay giới phê bình điện ảnh, họ sẽ thấy đây là một phim hết sức nghiêm túc. Mặc dù vẫn còn chịu ảnh hưởng của phim Mỹ nhưng \"Umarete wa mita keredo\" đã chứng tỏ Ozu hoàn toàn nắm bắt được thực tế của xã hội Nhật đương đại, giới phê bình coi bộ phim này của Ozu là một kiệt tác xuất sắc không chỉ của phim câm Nhật mà còn của cả nền điện ảnh thế giới.\n\n\"Ukigusa monogatari\" được đạo diễn thực hiện năm 1934 dựa theo bộ phim Mỹ \"The Barker\" (1928) của đạo diễn Georges Fitzmaurice, tác phẩm lấy bối cảnh là cuộc sống của những diễn viên sân khấu với câu chuyện về một diễn viên bị giằng xé giữa gia đình và cuộc sống mới với người tình. Năm 1959 Ozu làm lại tác phẩm này dưới tên mới \"Ukigusa\". Cùng với \"Dekigokoro\", \"Ukigusa monogatari\" cho thấy Ozu đã bắt đầu loại bỏ những yếu tố hoàn toàn Hollywood để xây dựng một phong cách riêng cho mình, ví dụ ông đã thay thế những cảnh bạo liệt trong các bộ phim Mỹ gốc bằng những tình huống nhẹ nhàng theo kiểu Nhật, nhân vật chính trong phim cũng không còn được Ozu rập khuôn theo những hình mẫu nhân vật trong phim Mỹ. \"Hitori musuko\" (1936) là bộ phim nói đầu tiên của Ozu, người đã kiên trì với phim câm và tránh thể loại phim mới này trong một thời gian dài, ông thực hiện \"Hitori musuko\" với phần âm thanh được giao cho Mohara Hideo, người quay hầu hết các phim trước đó của đạo diễn. Phần hình ảnh của phim do Sugimoto Masajiro đảm nhiệm, trợ tá của ông là Atsuta Yuharu, người sau này trở thành quay phim cho gần như toàn bộ phim giai đoạn sau của Ozu. Theo nhà biên kịch Noda Kogo, Ozu lấy cảm hứng từ bộ phim Mỹ \"Make Way for Tomorrow\" (1936) của Leo McCarey để làm \"Hitori musuko\", tác phẩm nói về một người mẹ sẵn sàng làm lụng vất vả vì thành công của con cái, đề tài sau này còn được đạo diễn sử dụng trong nhiều tác phẩm khác. Bộ phim được Ozu hoàn thành trước \"Hitori musuko\" một năm là \"Tokyo no yado\" cũng được dựng thành bản phim nói trong thời gian này. \"Tokyo no yado\" khắc họa cuộc sống khốn cùng của một người công nhân bị mất việc mà một đứa con trai. Cả \"Hitori musuko\" và \"Tokyo no yado\" đều được coi là những bộ phim xuất sắc của Ozu về đề tài cuộc sống của những người dân nghèo trong thời kì nước Nhật phải hứng chịu cuộc khủng hoảng kinh tế.\n\nTháng 9 năm 1937 Ozu được tổng động viên vào quân đội đế quốc Nhật, với quân hàm hạ sĩ ông đóng quân tại Trung Quốc trong vòng hai mươi tháng và được chứng kiến tận mắt những trận đánh khốc liệt tại chiến trường này. Trở về Nhật Bản, Ozu thực hiện bộ phim \"Todake no kyodai\" (1941), tác phẩm nói về sự li tán của một gia đình với cái chết của người cha. Từng có nhiều bộ phim Nhật làm về câu truyện này như \"Haha izuko\" (1922) của Ushihara Kiyohiko nhưng tác phẩm của Ozu là bộ phim đầu tiên vượt được khỏi khuôn khổ của một phim tâm lý tình cảm thông thường để đạt được những giá trị nghệ thuật sâu sắc. \"Todake no kyodai\" được coi là tác phẩm mở đầu cho đề tài về gia đình với nhiều hình mẫu được lặp lại trong các bộ phim giai đoạn sau của đạo diễn, có một điều trùng hợp là người cha trong \"Todake no kyodai\" qua đời vào đúng ngày sinh nhật lần thứ 60, chi tiết trùng khớp với cuộc đời của đạo diễn vì Ozu trút hơi thở cuối cùng cũng vào ngày sinh nhật lần thứ 60 của ông. Vốn đã đề cập nhiều tới đề tài gia đình trong phim của mình, năm 1942 Ozu cho ra đời bộ phim xuất sắc nhất của ông trong giai đoạn trước chiến tranh về đề tài này, đó là \"Chichi ariki\". Bộ phim kể về một giáo viên trung học góa vợ (Ryu Chishu) vì cảm thấy có lỗi trong cái chết của một học sinh nên quyết định thôi nghề giáo và lên Tokyo để có tiền cho đứa con trai ở quê nhà ăn học. Con ông (Sano Shuji) sau đó cũng trở thành giáo viên nhưng rồi lại muốn bỏ việc lên thành phố để sống gần bố, một quyết định bị người cha phản đối cho tới khi qua đời vì ông cho rằng con trai mình cần có trách nhiệm với nghề dạy học. Hình ảnh nhân vật đặt trách nhiệm với xã hội lên trên hạnh phúc cá nhân vốn là một đặc điểm rất Nhật Bản và xuất hiện trong nhiều phim Nhật làm về đề tài lịch sử, tuy nhiên trong những bộ phim lấy đề tài đương đại thì nhân vật do Ozu sáng tạo ra trong \"Chichi ariki\" là ngoại lệ hiếm hoi. \"Chichi ariki\" sau khi ra đời đã được đón nhận rất nồng nhiệt vì nó vừa có chất lượng nghệ thuật cao, vừa nguyên bản không dựa vào tác phẩm văn học như trào lưu thịch hành, lại phản ánh được quan niệm đặt trách nhiệm lên hàng đầu vốn được coi trong ở Nhật Bản thời chiến. Theo nhà phê bình Yamamoto Kikuo, Ozu đạo diễn \"Chichi ariki\" với cảm hứng từ bộ phim Mỹ \"Sorrell and Son\" (1927) của Herbert Brenon, một bộ phim nói về sự hy sinh của người cha để đứa con có thể thành đạt trong sự nghiệp, đề tài cha mẹ hy sinh vì con cái cũng là đề tài được yêu thích thời gian này ở cả Mỹ và Nhật Bản.\n\nMột năm sau \"Chichi ariki\", hãng Shochiku gửi đạo diễn tới Singapore với vai trò phụ tá trong Lục quân Đế quốc Nhật Bản và thành viên cơ quan thông tin để thực hiện một phim chiến tranh có tên \"Harukanari fubo no kuni - Biruman sensen\" nói về chiến dịch của quân đội Nhật tại Myanmar. Tại Singapore, đạo diễn từ bỏ dự án phim chỉ sau vài cảnh quay, thay vào đó ông dành thời gian xem các bộ phim mới của phương Tây bị quân đội Nhật tịch thu, trong số này ông đặc biệt ấn tượng với \"Angel\" (1937) của Ersnt Lubitsch, đạo diễn mà Ozu yêu thích, và \"Công dân Kane\" (\"Citizen Kane\", 1941) của đạo diễn lúc này còn ít tên tuổi Orson Welles. Khi trở về Nhật Bản ông đã phát biểu về Welles rằng: \"Chàng thanh niên hai tư tuổi này còn tài năng hơn cả Charlie Chaplin\". Cho tới khi kết thúc chiến tranh đạo diễn không hề thực hiện một bộ phim nào tuyên truyền cho quân đội Nhật Bản, các bộ phim làm trong giai đoạn này của Ozu cũng không bao giờ có sự xuất hiện của hình ảnh binh lính, thực tế thì Ozu hay Naruse Mikio thuộc nhóm đạo diễn không để ý nhiều tới thời cuộc và chỉ làm phim theo phong cách của chính họ. Tháng 8 năm 1945 sau khi Nhật Bản đầu hàng đồng minh, Ozu và nhiều đồng nghiệp ở Singapore bị tạm giam trong nhà tù của quân đội Anh ở Singapore, nơi đạo diễn giết thời gian bằng cách làm thơ. Tới tháng 2 năm 1946 thì Ozu được trả tự do, ông hồi hương và tiếp tục làm việc cho hãng Shochiku ở Ofuna, tác phẩm đầu tiên của Ozu sau chiến tranh là \"Nagaya shinshi roku\" thực hiện năm 1947 nói về cuộc sống của một khu phố bình dân của Tokyo bị không quân Mỹ phá hủy. Một năm sau Ozu cho ra đời \"Kaze no naka no mendori\", một tác phẩm khắc họa số phận của người dân Nhật Bản sau khi chiến tranh kết thúc với nhiều cảnh quay chân thực tới mức gây sốc. \"Kaze no naka no mendori\" không được giới phê bình đánh giá cao và chính bản thân Ozu cũng coi đó là một thất bại của ông.\n\nNăm 1949, bước ngoặt sự nghiệp của đạo diễn đến khi ông hợp tác với nhà biên kịch Noda Kogo để quay bộ phim \"Banshun\" (\"Xuân muộn\"), bộ phim xuất sắc mở đầu cho phong cách riêng của đạo diễn. \"Banshun\" nói về cuộc sống bình dị của một giáo sư đại học góa vợ (Ryu Chishu) và con gái duy nhất (Hara Setsuko), điều lo lắng nhất của ông giáo sư là gả chồng cho con gái trong khi cô gái lại không muốn lập gia đình vì không muốn để bố sống cô đơn. Thay vì những xung đột hay kịch tính xã hội thông thường, bộ phim chỉ tập trung khắc họa chi tiết tình cảm và suy nghĩ tế nhị, nhiều khi đối lập của hai nhân vật chính thông qua những bối cảnh hết sức thông thường như tiệc trà hay đám cưới. Đây là một trong những bộ phim đầu tiên của Nhật Bản sau chiến tranh thực sự khắc họa sự quay trở lại của hòa bình và yên ổn trong xã hội Nhật, yếu tố được Ozu lặp lại nhiều lần trong các bộ phim sau này. Bộ phim \"Banshun\" không chỉ đánh dấu bước ngoặt về phong cách của Ozu mà còn mở đầu cho sự hợp tác giữa đạo diễn với một nhóm làm phim thân cận gồm nhà biên kịch Noda Kogo, đồng tác giả kịch bản của Ozu trong hầu hết các phim giai đoạn sau và Atsuta Yuharu, người phụ trách quay phim cho gần như toàn bộ phim của đạo diễn kể từ \"Todake no kyodai\" (1941) và được coi như \"con mắt\" của Ozu trong các bộ phim của ông. Tiếp sau \"Banshun\", Ozu thực hiện \"Bakushu\" (\"Đầu hè\", 1951), một phim gia đình với nhân vật chính là cặp vợ chồng già (Sugai Ichiro và Higashiyama Chieko), cô con gái đến tuổi lấy chồng (Hara Setsuko) và vợ chồng người anh trai (Ryu Chishu và Miyake Kuniko). Đây là một tác phẩm hiếm hoi của Ozu đề cập trực tiếp tới xung đột của các thành viên trong gia đình khi cô con gái bất ngờ lấy một người đàn ông góa vợ bất chấp sự phản đối của gia đình. Năm 1952 Ozu hiện thực hóa một kịch bản ông viết từ năm 1939, đó là \"Ochazuke no aji\", một tác phẩm đề cập tới cuộc sống của một cặp vợ chồng gặp xung đột vì xuất thân khác biệt. Kịch bản này của Ozu sau khi ra đời năm 1939 đã bị cơ quan kiểm duyệt Nhật loại bỏ chỉ vì có những cảnh phụ nữ thuộc tầng lớp trung lưu sống nhàn rỗi, hình ảnh được coi là không phù hợp trong hoàn cảnh Nhật Bản tham gia chiến tranh, sự kiện này đã gây sốc cho làng điện ảnh Nhật Bản vì sự chặt chẽ của cơ quan kiểm duyệt ngay cả đối với một đạo diễn nổi tiếng như Ozu.\n\nHai năm sau \"Bakushu\", Ozu thực hiện một trong những bộ phim xuất sắc nhất của ông, \"Tokyo monogatari\" (\"Truyện kể Tokyo\"). Tác phẩm kể lại chuyến đi tới Tokyo của một cặp vợ chồng già (Ryu Chishu và Higashiyama Chieko) để thăm các con (Yamamura So, Sugimura Haruko). Bắt đầu chuyến đi với cảm giác hạnh phúc vì được gặp lại con cháu, hai vợ chồng nhanh chóng nhận ra rằng các con của họ quá bận bịu để có thể dành thời gian cho bố mẹ, người duy nhất quan tâm tới hai người cuối cùng lại là vợ góa (Hara Setsuko) của người con trai đã chết trong chiến tranh của ông bà. Bộ phim đề cập tới tất cả những tình cảm và suy nghĩ sâu sắc của con người về cuộc sống, cái chết, sự cô đơn cùng những quan hệ gia đình tinh tế, nhiều màu sắc được thể hiện bởi diễn xuất ấn tượng của dàn diễn viên. Chỉ cần thông qua những nụ cười của các nhân vật, Ozu cũng đã khắc họa được nỗi buồn sâu kín của từng người trước sự tan vỡ không thể tránh khỏi của quan hệ gia đình gắn bó kiểu truyền thống, bản thân đạo diễn cũng coi đây là tác phẩm \"ướt át\" (\"melodramatic\") nhất của mình. Sau khi được giới thiệu ra quốc tế, tác phẩm đã gây tiếng vang lớn và được coi là một trong những kiệt tác của điện ảnh thế giới. Năm 1956, Ozu đạo diễn \"Soshun\" (\"Xuân sớm\"), một bộ phim dường như quay lại phong cách thời kì đầu của đạo diễn với nhân vật chính là những viên chức nhỏ sống trong một khu phố bình dân của Tokyo, một trong số họ (Ikebe Ryo) yêu thầm một đồng nghiệp nữ (Kishi Keiko) mặc dù ông ta đã có vợ (Awashima Chikage). Với nhiều chi tiết hài hước, bộ phim khắc họa một cách chân thực xã hội Nhật Bản ở giai đoạn khó khăn khi người dân thường vẫn chưa được chứng kiến thành quả của sự bùng nổ kinh tế. Tác phẩm đen trắng cuối cùng của Ozu, \"Tokyo boshoku\" (1957) là bộ phim mang màu sắc ảm đạm nhất của đạo diễn, tác phẩm nói về một người phụ nữ (Hara Setsuko) bỏ chồng để rồi sau đó tìm lại được người mẹ đã mất tích sau nhiều năm, đây là bộ phim duy nhất Ozu xây dựng nhân vật của Hara Setsuko là một phụ nữ bỏ chồng, Hara Setsuko trong phim cũng thường mặc áo khoác dày và đeo khẩu trang che gần kín mặt, hình tượng nhân vật nữ ở giai đoạn đổi thay này sau đó không còn được Ozu lặp lại trong phim của ông. Bối cảnh của phim cũng diễn ra trọn vẹn trong mùa đông đã đem lại cho \"Tokyo boshoku\" một gam màu hết sức buồn bã khiến phim khi công chiếu không nhận được phản ứng tốt từ công chúng. Tuy nhiên \"Tokyo boshoku\" được coi là một tác phẩm quan trọng trong giai đoạn sau của Ozu vì nó cho thấy sức sáng tạo của đạo diễn ở nhiều đề tài khác nhau, một phản đề cho những chỉ trích rằng phim của Ozu thường đơn giản và ít thay đổi về đề tài, đồng thời \"Tokyo boshoku\" cũng là bộ phim cuối cùng ở giai đoạn sau của Ozu cho thấy mối liên hệ với những tác phẩm ở giai đoạn trước chiến tranh của đạo diễn.\n\n\"Higanbana\" (\"Hoa điểm phân\", 1958) là phim màu đầu tiên của Ozu, đây tiếp tục là một phim gia đình với đề tài nhẹ nhàng và dàn diễn viên tên tuổi của đạo diễn. Một người cha (Saburi Shin) tức giân vì con gái (Arima Ineko) lập gia đình không hỏi ý kiến ông nên quyết định không dự đám cưới của con làm vợ ông (Tanaka Kinuyo) và người họ hàng (Yamamoto Fujiko) phải hết sức thuyết phục để buổi lễ diễn ra suôn sẻ. Đây được coi là một tác phẩm hoàn hảo về cả nội dung, diễn xuất của các diễn viên nhất là Yamamoto Fujiko và cả thiết kế mỹ thuật của các ngôi nhà truyền thống kiểu Nhật. Năm 1959, Ozu quay lại với phim hài với \"Ohayo\" (\"Xin chào\"). Tương tự như tác phẩm xuất sắc đầu tiên của đạo diễn là \"Umarete wa mita keredo\", bộ phim khắc họa quan hệ giữa cha mẹ và hai đứa con trai nhỏ trong đó xung đột nhỏ trong gia đình lại gây ra rắc rối cho cả một khu phố nơi mọi người từng có quan hệ gắn bó ngày càng trở nên xa cách. Năm 1959, Ozu đạo diễn bộ phim màu duy nhất cho hãng Daei là \"Ukigusa\". Đây là tác phẩm làm lại một bộ phim từ năm 1934 của đạo diễn là \"Ukigusa monogatari\", nếu như tác phẩm gốc là một phim hài thì bộ phim năm 1959 của Ozu lại mang đậm tính triết lý và những suy nghĩ hoài cổ với góc máy quay tuyệt đẹp của Miyagawa Kazuo, người thường đảm nhận quay phim cho Mizoguchi Kenji. Bộ phim màu thứ tư của đạo diễn là \"Akibiyori\" (\"Cuối thu\", 1960) với những nhân vật chính ở vào độ tuổi của đạo diễn, đó là ba viên chức sắp tới thời điểm nghỉ hưu (Saburi Shin, Nakamura Nobuo và Kita Ryuji) muốn tìm cách giúp đỡ vợ góa của người bạn cũ (Hara Setsuko) và con gái của bà (Tsukasa Yoko) lập gia đình mới. Sự quan tâm và gắn bó giữa các nhân vật trong phim được thể hiện qua các chi tiết hài hước tinh tế và những cuộc xung đột nhỏ nhưng bộc lộ được những lẽ chính yếu của cuộc sống con người.\n\nNăm 1961 Ozu Yasujirō đạo diễn bộ phim màu \"Kohayagawa-ke no aki\" tại trường quay của hãng Toho ở Takarazuka với dàn diễn viên gồm hầu hết các ngôi sao lớn nhất của điện ảnh Nhật Bản đương thời. Phim có nhân vật chính là một ông già ở tuổi gần đất xa trời (Nakamura Ganjiro) nhưng vẫn muốn tận hưởng những thú vui của cuộc sống như chơi với con cháu và nhất là muốn tìm lại người tình trong quá khứ bất kể sự phản đối của các con và sức khỏe không ổn định. Phim chứng kiến diễn xuất xuất sắc của Nakamura trong vai người cha già và cũng ẩn chứa nhiều thông điệp tinh tế của Ozu về cuộc sống thông qua những câu thoại và chi tiết hài hước nhỏ trong phim. \"Samma no aji\" (1962) là bộ phim cuối cùng trong sự nghiệp của đạo diễn và được coi như một di ngôn của Ozu, đây cũng là một tác phẩm lấy đề tài về gia đình và những suy nghĩ của tuổi già, chủ đề mà Ozu theo đuổi trong những phim cuối cùng trước khi ông qua đời năm 1963. Có cốt truyện chính gần tương tự với \"Banshun\", \"Samma no aji\" đề cập tới những suy nghĩ của một viên chức ở tuổi gần nghỉ hưu (Ryu Chishu) về người con gái (Iwashita Sima) không muốn lấy chồng vì muốn dành thời gian chăm sóc bố. Trong cả hai bộ phim màu cuối cùng, người xem đều được chứng kiến phong cách đạo diễn đã đạt tới mức hoàn hảo của Ozu với những cảnh quay tĩnh, các câu thoại ngắn, sâu sắc và những chi tiết tuy rất nhỏ nhưng đều thể hiện ý nghĩa tinh tế. \"Samma no aji\" kết thúc với hình ảnh người cha ngồi lặng lẽ một mình sau đám cưới của con gái, hình ảnh khiến người xem xúc động không chỉ vì nỗi buồn sâu kín của người cha thể hiện qua dáng ngồi mà còn vì sự cô đơn tuyệt đối toát ra từ tác phẩm cuối cùng của Ozu.\n\nỞ thời kì đầu, Ozu thường chỉ đảm nhiệm vị trí đạo diễn mà ít khi tham gia viết kịch bản, trong nhiều phim ông là người cung cấp ý tưởng cho các nhà biên kịch với bút danh \"James Maki\" hay \"Uinzato Mone\" (\"Without Money\", \"Không tiền\"). Ở giai đoạn sau Ozu bắt đầu kiêm luôn vị trí biên kịch cho phim và kể từ \"Banshun\" (1949) thì kịch bản phim của Ozu luôn do chính đạo diễn và nhà biên kịch Noda Kogo thực hiện. Là một trong những đạo diễn trẻ chịu ảnh hưởng lớn nhất từ điện ảnh Mỹ, trong giai đoạn đầu, phim của Ozu có đề tài rất đa dạng và mang phong cách điện ảnh thời thượng với những nhân vật hiện đại ăn mặc theo kiểu phương Tây và có lối sống cũng chịu ảnh hưởng của lối sống phương Tây, ngoài dàn diễn viên Nhật thì những tác phẩm này hoàn toàn giống với những bộ phim Mỹ cùng thời kì. Phim của Ozu thường khai thác đề tài sinh viên, một đề tài phổ biến trong phim Mỹ, phim tội phạm của Ozu cũng có nhân vật phụ nữ nguy hiểm (\"femme fatale\"), có súng ngắn, những đôi tình nhân tội phạm và những cuộc đuổi bắt của cảnh sát, phim hài của Ozu lại chịu ảnh hưởng rõ rệt phim hài của Chaplin, Harold Lloyd hay Laurent và Hardy, các nhân vật hài của Ozu cũng có tính cách và bị đặt trong những tình huống tương tự như Buster Keaton. Đối tượng trong phim giai đoạn đầu này của Ozu thường là những nhân vật nghèo khó, khốn khổ, luôn bị cảnh túng thiếu vây hãm, trừ \"Umarete wa mita keredo\" đã mang ít nhiều phong cách độc đáo của Ozu sau này, xung đột nảy sinh bởi sự nghèo khó thường được đạo diễn giải quyết theo phong cách của những bộ phim phương Tây. Ở giai đoạn sau, đạo diễn không còn đề cập tới tầng lớp nghèo của xã hội Nhật Bản, thay vào đó ông chỉ tập trung khắc họa những nhân vật bình dân như công chức nhỏ, người nội trợ, chủ tiệm ăn.\n\nGia đình là đề tài hầu như duy nhất của Ozu trong giai đoạn sau sự nghiệp, đạo diễn đặc biệt tập trung vào sự tan rã của những gia đình truyền thống Nhật Bản, sự kiện khiến cho các thành viên trong gia đình bộc lộ được hết những suy nghĩ, niềm vui, nỗi buồn thầm kín. Vốn lớn lên trong cảnh gần như vắng bóng người cha, Ozu tập trung khai thác những thời khắc quan trọng của gia đình như đám tang của cha mẹ hay những rắc rối xung quanh chuyện tìm chồng và làm đám cưới cho con gái trong gia đình. Từ phim này qua phim khác, những quan hệ vợ chồng, cha con, anh em được Ozu khắc họa hết sức tinh tế thông qua từng chi tiết nhỏ như cách chào hỏi, cách nhấn giọng trong trò chuyện hay những câu chuyện đùa. Trong phim của Ozu, khi hai nhân vật họa hợp với nhau, họ được đạo diễn khắc họa bằng những hình ảnh gần như đồng nhất, đó là hai người nhìn cùng về một hướng hoặc cùng có một dáng vẻ trong cuộc trò chuyện, còn khi hai người có tình cảm với nhau, Ozu thường cho họ biểu lộ tình cảm bằng những câu trò chuyện bâng quơ về thời tiết. Những chủ đề về gia đình được Ozu lặp lại qua nhiều bộ phim nhưng với tuyến nhân vật được thay đổi và các chi tiết phụ được mô tả tinh tế hơn, ví dụ những mối quan hệ trong \"Akibiyori\" là sự lặp lại gần như nguyên vẹn của \"Banshun\", còn \"Banshun\" lại lấy hình mẫu từ \"Todake no kyodai\", bộ phim cũng đề cập đến sự ly tán về gia đình vì cái chết của người cha hay chính là cốt truyện của \"Tokyo monogatari\" với nhân vật người cha được thay thế bằng người mẹ, cái chết của một trong hai người chủ gia đình là đề tài được Ozu đề cập tới nhiều lần kể từ \"Seishun no yume ima izuko\" (1936). Tuy đề tài được lặp lại nhưng tài năng của Ozu thể hiện ở chỗ những bộ phim của ông không hề giống nhau hay lặp lại ý tưởng của nhau. Sinh ra tại Tokyo, Ozu thường sử dụng bối cảnh của Tokyo cho phim của mình, từ những đường phố hiện đại tới các khu dân cư bình dân ở ngoại thành Tokyo, tất cả đều có dáng vẻ hiền hòa và tĩnh lặng trái ngược hẳn với cuộc sống sôi động thực sự của thủ đô nước Nhật, mặc dù có nhiều phim lấy cốt truyện diễn ra ở Tokyo nhưng đạo diễn lại chưa bao giờ đề cập tới thành phố như một đối tượng chính trong phim. Lý do có lẽ vì tuổi thơ sống xa Tokyo đã khiến đạo diễn chưa bao giờ coi mình là người Tokyo thực sự, đối với ông thành phố vẫn có chút gì đó xa lạ và khó có thể trở thành nhân vật cho tác phẩm của mình.\n\nKhông hứng thú với thể loại phim tâm lý gia đình, Ozu thường sử dụng những cốt truyện nhẹ nhàng, bình dị, không có cao trào kịch tính và cũng ít khi có một sự kiện trung tâm để bộ phim xoay quanh. Mỗi một tác phẩm của Ozu là những lát cắt về cuộc sống gia đình với cấu trúc không gian, thời gian mở và thường có những đoạn kết ở dạng bỏ ngỏ nhưng đầy ý nghĩa về cuộc đời, sự chia cắt, sự cô đơn và cái chết. Ở những bộ phim thực hiện cuối đời, Ozu thường xây dựng nhân vật chính là những người đàn ông thuộc thế hệ của chính đạo diễn với một vị trí xã hội nhất định nhưng vẫn còn rất nhiều lo âu và suy tư về gia đình, về xã hội như \"Akibiyori\" hay \"Samma no aji\". Sự bình thản trước sự sống, cái chết hay hư vô trong phim của Ozu cho thấy đạo diễn chịu ảnh hưởng của đạo Phật và nhất là triết lý Thiền (\"Zen\"), dòng tư tưởng rất phổ biến ở Nhật Bản, trên mộ của ông chỉ có duy nhất một chữ \"Vô\" cũng như việc ông luôn muốn dùng điện ảnh để mô tả cái hư vô của cuộc đời. Tuy vậy cũng không nên cho rằng tác phẩm giai đoạn cuối của Ozu chỉ xoay quanh những ý niệm về Thiền, trái lại bên cạnh quan niệm thẩm mỹ về cái hư vô, vĩnh hằng, đạo diễn vẫn luôn đề cập tới cái đẹp, ý nghĩa của cuộc sống bình thường. Đạo diễn luôn mô tả một cách trân trọng những thời khắc hạnh phúc ngắn ngủi trong phim khi các nhân vật của ông thể hiện niềm vui một cách rất kín đáo thông qua những nụ cười, ánh mắt hoặc câu thoại đơn giản, những giờ phút hạnh phúc đó thường được Ozu sử dụng để đề cập tới sự gắn bó giữa các thế hệ trong gia đình, đặc biệt là giữa ông, bà với các cháu hoặc giữa bố mẹ với các con. Tuy ít đề cập tới bối cảnh xã hội nói chung nhưng nhân vật của Ozu không vì thế mà bị tách rời khỏi lịch sử nước Nhật, người ta vẫn thấy đôi khi trong các cuộc trò chuyện, các nhân vật đề cập tới những suy tư và ký ức về giai đoạn chiến tranh tàn khốc vừa đi qua. Ví dụ trong \"Samma no aji\" nhân vật người cha vốn từng là một thuyền trưởng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thời kì chiến tranh, một lần tình cờ ông gặp lại một binh sĩ dưới quyền cũ, hai người trong quán rượu đã bộc lộ nhiều suy nghĩ về chiến tranh như \"Nếu như nước Nhật chiến thắng trong chiến tranh thì mọi việc hẳn đã khác\", họ cũng nghe lại những bản nhạc của thời chiến trong tiếng cười pha chút gì đó buồn bã của các khách hàng.\n\nMột năm trước khi qua đời, Ozu phát biểu: \"Tôi luôn nói rằng mình như một người bán đậu phụ và chỉ biết làm đậu phụ. Cùng một người không thể tạo ra những bộ phim hoàn toàn khác nhau. Mặt khác, việc thưởng thức trong nhà hàng lớn nơi người ta phục vụ mọi thứ cũng không hẳn đúng đắn. Ngay cả khi chúng có vẻ giống nhau trong mắt người khác, các bộ phim của tôi cũng biểu lộ những điều hoàn toàn khác nhau và tôi luôn tìm được ở đó sự hứng thú tươi mới. Việc tôi làm giống hệt như một họa sĩ luôn tìm cách vẽ một bông hoa hồng duy nhất.\"\n\nỞ giai đoạn đầu sự nghiệp, cách quay phim của Ozu cho thấy ông chịu ảnh hưởng nhiều từ điện ảnh phương Tây, đặc biệt là điện ảnh Mỹ, Ozu thời trẻ là người có tư tưởng Mỹ hóa và không thích xem những bộ phim Nhật Bản theo kiểu truyền thống, cho đến giữa thập niên 1930 ông vẫn là đạo diễn đi đầu trong xu hướng hiện đại hóa điện ảnh Nhật và là người nổi tiếng yêu thích phim Mỹ, đặc biệt là phim của các đạo diễn Ernst Lubitsch, King Vidor và William Wellman. Trong bộ phim sớm nhất của Ozu còn được lưu giữ đến ngày nay là \"Wakaki hi\", đạo diễn sử dụng tất cả những kĩ thuật quay kiểu phương Tây như quay trên giá trượt (\"travelling\"), quay lia toàn cảnh (\"panorama\") hay những cảnh quay đuổi bắt trên tuyết theo kiểu Buster Keaton. Trong giai đoạn đầu này, Ozu mô tả những cảnh bạo lực trên phim đôi khi rất tàn bạo và rất chân thực, thậm chí Ozu còn đặc tả cả những cảnh bạo lực đối với phụ nữ, điều ông không bao giờ lặp lại trong giai đoạn sau của sự nghiệp. Bộ phim hình sự \"Hijosen no onma\" của Ozu thực hiện năm 1933 có phong cách không khác gì những phim tội phạm cùng thời kì ở Hollywood như \"Scarface\" (1932) của Howard Hawks. Tuy vay mượn gần như nguyên vẹn cách xây dựng cốt truyện phức tạp và phong cách nhân vật của phim Mỹ, đạo diễn cũng dần dần loại bỏ bớt các yếu tố không phù hợp để tạo nên phong cách phương Tây nhưng vẫn mang dấu ấn riêng của ông. Bối cảnh trong phim của Ozu là sự pha trộn giữa Nhật Bản truyền thống và xã hội hiện đại, hai lối sống này luôn song hành tồn tại. Âm nhạc trong phim của Ozu cũng mang hơi thở hiện đại với những bản nhạc Jazz. Trái lại để mô tả cuộc sống thường ngày, Ozu thường dùng những cảnh tĩnh ẩn chứa những suy nghĩ của chính ông, một đặc điểm điển hình sau này trong phim Ozu, Ozu cũng sử dụng những cảnh trống, không có sự hiện diện của các nhân vật, để chuyển cảnh cho phim.\n\nTrong phim của mình, Ozu thường không sử dụng những quy tắc điện ảnh thông thường, bản thân đạo diễn từng phát biểu: \"Tôi không tin rằng điện ảnh có một quy tắc.\" và \"Không có hình mẫu nào nói rằng người ta nên làm gì. Khi một phim xuất sắc ra đời, nó tạo ra một quy tắc phù hợp cho chính bộ phim đó và như thế người ta có thể làm điện ảnh theo ý của họ.\", vì quan niệm này nên những bộ phim của Ozu đôi khi được gọi là những tác phẩm phản điện ảnh (\"anti-cinéma\"). Ozu nổi tiếng là một đạo diễn cầu toàn, các cảnh quay của đạo diễn khi lên phim thường có vẻ đơn giản nhưng đều được đạo diễn cho quay đi quay lại nhiều lần để tìm được thời điểm mà cảm xúc của các diễn viên kết tinh nhằm thể hiện tốt nhất ý đồ của ông. Các diễn viên thường được Ozu xác định chặt chẽ cách họ chuyển động, đọc thoại tới từng chi tiết nhỏ như số bước chân cần bước, số lần khuấy thìa cần thực hiện, sao cho các diễn viên thể hiện được sự gắn bó của nhân vật mà họ thể hiện. Với Ozu, từng cử chỉ, dù là nhỏ nhất của các nhân vật, cũng xứng đáng có được sự quan tâm của người xem, vì vậy đạo diễn luôn có mặt để chỉ đạo mọi cảnh quay dù là nhỏ và phụ nhất và luôn đích thân ngắm trước qua ống kính để xem quay phim có tuân thủ ý đồ của mình không. Để đảm bảo sự cân bằng cho bối cảnh quay, Ozu càng về cuối sự nghiệp càng hạn chế máy quay chuyển động, cũng vì lý do này mà ông rất ghét những động tác diễn quá mức của diễn viên. Kịch bản phân cảnh được Ozu chuẩn bị rất cẩn thận, ông còn ghi cả số mét phim cần thiết cho mỗi cảnh quay và thời gian dự kiến của cảnh quay đó. Chính vì có phong cách đạo diễn cực kì khắt khe nên Ozu thường chỉ làm việc với một nhóm làm phim cố định và quen thuộc với phong cách của ông như nhà biên kịch Noda Kogo hay nhà quay phim Atsuta Yuharu, chỉ có họ mới có thể hiểu ngay ý của đạo diễn và giúp ông có thời gian hoàn thiện bộ phim theo phong cách của mình. Phong cách làm phim của Ozu hoàn toàn trái ngược với Mizoguchi Kenji, một đạo diễn cùng thời với Ozu và cũng là đại diện xuất sắc của điện ảnh Nhật Bản,\n\nBối cảnh phim của Ozu trong giai đoạn sau thường được xây dựng rất tinh tế, thoạt nhìn có vẻ đơn giản nhưng ẩn chứa nhiều chi tiết có ý nghĩa sâu sắc. Khác với Mizoguchi Kenji hay Kurosawa Akira, những đạo diễn thường tận dụng yếu tố thời tiết như sương mù hay mưa để làm bối cảnh ngoại cảnh, ngoại cảnh trong phim của Ozu, nhất là giai đoạn sau, thường chỉ có một trạng thái thời tiết duy nhất, đó là trời xanh, ít mây và nhiều nắng bất kể mùa nào trong năm, đây là đặc điểm trái ngược với thời tiết thông thường ở Nhật Bản vốn có một mùa mưa trong năm, vì vậy rõ ràng điện ảnh của Ozu không chỉ mang tính chất Nhật Bản. Nếu như ở giai đoạn đầu sự nghiệp Ozu đôi khi dùng yếu tố mưa trong phim thì ở giai đoạn sau, đạo diễn chỉ sử dụng cảnh trời mưa trong hai bộ phim, đó là \"Munakata shimai\" (1950) và \"Ukigusa\" (1959), hai tác phẩm Ozu không quay ở Shochiku. Sự lạnh giá, một yếu tố điển hình khác của nước Nhật, cũng hiếm khi có mặt trong phim của Ozu vì người ta ít khi thấy nhân vật trong phim Ozu mặc áo khoác dày, bộ phim duy nhất ở giai đoạn sau Ozu sử dụng yếu tố lạnh giá làm thời tiết chủ đạo cho phim đó là \"Tokyo boshoku\", tác phẩm mang màu sắc u tối nhất của ông.\n\nĐặc điểm nổi bật trong phim của Ozu là những góc quay tĩnh, thấp với máy quay được đặt gần sát với mặt đất ngang tầm với nhân vật ngồi trên chiếu tatami, một kiểu ngồi truyền thống của người Nhật. Từ thập niên 1920, Thomas Kukihara đã đề cập tới ý tưởng về những cảnh quay khác với quy tắc hình ảnh thông thường trong điện ảnh này vì ông cho rằng nó phù hợp với cách ngồi và cách bố trí nhà thấp của người Nhật, tuy nhiên Ozu mới là người hiện thực hóa và hoàn thiện góc máy quay đặc sắc này. Nếu như ở thời kì đầu, Ozu thường sử dụng rất nhiều cú máy \"travelling\" thì bắt đầu từ \"Banshun\", các cảnh quay chuyển động ngày càng ít trong phim Ozu và sau cú máy \"travelling\" trong \"Soshun\" (1956) thì đạo diễn chỉ còn sử dụng các cảnh tĩnh cho phim của ông. Để phù hợp với nhịp điệu chậm rãi của phim, Ozu thường chọn các bản nhạc truyền thống của Nhật Bản hoặc Á Đông để làm nhạc nền thay thế cho những bản Jazz hiện đại trong thời kì đầu, nhịp điệu hoài cổ và có chút gì đó đau buồn của những bản nhạc này được lặp lại trong suốt bộ phim để làm nổi bật hơn tâm trạng của các nhân vật. Bản thân sự thay đổi về trạng thái, sự kiện trong phim cũng tạo thành một nhịp điệu, một bản nhạc của riêng Ozu. Thay thế cho sự chuyển động trong hình ảnh, Ozu sử dụng những hình ảnh tĩnh trong đó nhiều yếu tố cùng tồn tại và đem lại cho mỗi hình ảnh nhiều ý nghĩa khác nhau, vì thế nếu như điện ảnh giàu chuyển động được gọi là \"điện ảnh tự do\" thì cách sử dụng hình ảnh tĩnh nhiều lớp nghĩa của Ozu cũng có thể coi là \"điện ảnh tự do\" theo một cách riêng. Phong cách thể hiện cảm xúc và suy nghĩ thông qua những chi tiết nhỏ và tinh tế cũng trở thành một đặc điểm nhận dạng riêng của Ozu, người ta thậm chí đã ví Miyazaki Hayao là một \"Ozu của thế giới phim hoạt hình\" vì chỉ cần thông qua những cử động rất nhỏ của nhân vật Totoro trong \"Tonari no Totoro\", Miyazaki cũng đã đem lại được cảm xúc hạnh phúc cho khán giả xem phim. Chính nghịch lý giữa cách quay đơn giản và khối lượng cảm xúc, suy nghĩ sâu sắc, dồi dào đã khiến phim của Ozu có được giá trị lớn ở tầm quốc tế. Các cảnh đơn trong phim của đạo diễn thường có thời gian ngắn, Ozu nói với diễn viên rằng ông chỉ cho một cảnh diễn xuất đơn của họ có độ dài dưới một phút. Ozu thường chuyển cảnh bằng những cảnh trống rỗng, đó là những khuôn hình rộng không có sự xuất hiện của nhân vật, của con người, những cảnh trống rỗng của Ozu tương tự như những khoảng lặng trong âm nhạc giúp cộng hưởng nội dung của những cảnh quay trước đó.\n\nCũng vì phong cách làm phim khắt khe và cách chỉ đạo diễn xuất tỉ mỉ nên trong giai đoạn sau của sự nghiệp, Ozu Yasujirō thường gắn bó với một nhóm diễn viên quen thuộc, những người có khả năng nắm bắt nhanh ý đồ của đạo diễn và có đủ kiên nhẫn để đóng một cảnh duy nhất nhiều lần nhằm đạt tới sự hoàn hảo theo ý của Ozu. Việc sử dụng một nhóm diễn viên quen thuộc và thường đóng với nhau như một gia đình còn giúp Ozu tận dụng được sự gắn kết tự nhiên giữa các diễn viên cho diễn xuất của họ trong phim. Trong nhóm diễn viên này nổi bật có Ryu Chishu, Hara Setsuko và Sugimura Haruko. Hara Setsuko được coi là ngôi sao nổi tiếng nhất của điện ảnh Nhật trong giai đoạn hoàng kim thập niên 1950. Kể từ năm 1949, cô được Ozu mời đóng vai cô con gái ông giáo sư trong \"Banshun\", tác phẩm đánh dấu bước ngoặt sự nghiệp cho Hara Setsuko. Ở các phim sau này của Ozu, Hara Setsuko thường thủ vai những người phụ nữ có phong cách truyền thống Nhật Bản với trang phục kimono, cách cư xử và nói chuyện nhẹ nhàng, kín đáo, luôn cởi mở nhưng cũng luôn ẩn giấu trong lòng nhiều tâm sự không thể khám phá. Trừ \"Akibiyori\" trong đó Hara Setsuko thủ vai một người vợ góa, ở các phim khác của Ozu vai diễn của Hara Setsuko đều là những cô con gái của gia đình, biểu tượng cho hình ảnh phụ nữ trong trắng và tiết hạnh của Nhật Bản. Trên trường quay Hara Setsuko và đạo diễn Ozu có mối gắn bó đặc biệt, vốn đã nổi tiếng khắt khe nhưng đạo diễn còn nghiêm khắc hơn đối với Hara Setsuko so với các diễn viên khác, ông thường yêu cầu cô diễn đi diễn lại tới mức hoàn hảo kể cả những cảnh đơn giản nhất, tuy vậy Ozu, một người hiếm khi khen ngợi diễn viên, cũng dành cho Hara những lời khen vì diễn xuất xuất sắc của cô. Sau khi Ozu qua đời (12 tháng 12 năm 1963) chỉ vài ngày, Hara Setsuko, người lúc này đang ở đỉnh cao của sự nghiệp, đã lặng lẽ rút khỏi làng điện ảnh Nhật Bản và không bao giờ còn quay trở lại đóng phim, Hara thậm chí còn từ chối mọi lời mời phỏng vấn và chụp hình, bà ở ẩn tại Kamakura, không xa nơi an nghỉ của Ozu.\n\nĐược coi là một trong những diễn viên được Ozu yêu thích nhất, Ryu Chishu đã tham gia phim của Ozu từ năm 1929 với \"Wakaki hi\", trong phim này lần đầu tiên Ryu, diễn viên trước đó chỉ đóng các vai phụ sinh viên hoặc binh lính, được giao một vai ở tuyến nhân vật chính. Do yêu cầu của nhân vật nên Ryu Chishu phải hóa trang thành một người đàn ông trung niên già hơn tuổi thật của Ryu, cảm thấy hình ảnh này phù hợp với ông, Ozu sau này luôn giao cho Ryu những vai ở độ tuổi trung niên hoặc người đã cao tuổi. Ở giai đoạn sau của đạo diễn, Chishu Ryu tham gia hầu như tất cả các phim của Ozu, ông thường vào vai những người cha hiền lành, ít nói nhưng luôn quan tâm tới các thành viên khác trong gia đình. Sugimura Haruko vốn là một diễn viên thuộc dòng phim \"shingeki\" (điện ảnh hiện thực mới) với những vai diễn phụ nữ có tính cách đơn giản. Vốn ít khi lựa chọn các diễn viên \"shingeki\" cho phim của mình, Ozu đã phát hiện được Sugimura cho \"Banshun\" trong đó cô đã chứng tỏ được tài năng của mình trong một vai phụ nữ có tuổi và ẩn chứa nhiều suy nghĩ. Kể từ sau \"Banshun\", Sugimura tiếp tục tham gia các phim của Ozu trong những vai diễn rất khác nhau, từ một đứa con vì những lo toan đời thường mà không thể chăm sóc cha mẹ trong \"Tokyo monogatari\" tới bà nội trợ nhiều tính toán trong \"Ohayo\" và cô gái ở vậy chăm sóc người cha già trong \"Samma no aji\", bộ phim cuối cùng của Ozu. Với những nhân vật phụ, Ozu đôi khi cũng chọn duy nhất mộ diễn viên với vai diễn phụ lặp lại qua nhiều phim, ví dụ như Takahashi Toyo luôn là nữ diễn viên được Ozu chọn vào vai bà chủ nhà hàng hoặc quán rượu sake nơi các nhân vật chính gặp mặt.\n\nTrong số hơn 40 bộ phim Ozu thực hiện trong giai đoạn 1927-1945 nhiều phim đã bị thất lạc và một số chỉ mới được tìm lại từ thập niên 1970 trong các kho chứa của những hãng phim lớn, người ta không thể tìm lại được 18 bộ phim của đạo diễn trong đó có phim đầu tay của ông là \"Zange no yaiba\". Sự mất mát này khiến người ta khó có thể xây dựng được hình ảnh toàn diện về hoạt động điện ảnh của Ozu cũng như đóng góp của đạo diễn cho nền điện ảnh Nhật ở giai đoạn đầu sự nghiệp. Tuy phong cách thực hiện tỉ mỉ, cầu toàn và mang đậm dấu ấn cá nhân khiến Ozu không có người kế tục trong phong cách đạo diễn vì gần như không ai có thể bắt chước lại cách làm này, nhiều bộ phim của ông vẫn mở ra những đề tài mới cho điện ảnh Nhật Bản và được nhiều đạo diễn ở thế hệ sau khai thác. Ví dụ bộ phim xuất sắc năm 1932 của ông là \"Umarete wa mita keredo\" là tác phẩm đầu tiên đề cập tới mối quan hệ gia đình giữa một người cha nhu nhược và đứa con mạnh mẽ, đề tài được lặp lại trong một số phim Nhật Bản sau này như \"Jarinko Chie\" (\"Chie, cô bé hạt tiêu\", 1981), phim hoạt hình của Takahata Isao, \"Gumo furo\" (1982) của Mazaki Mamoru hay \"Muno no Hito\" (1991) của Takenaka Naoto. Bộ phim \"Wakaki hi\" do Ozu đạo diễn năm 1929 cũng là một trong những phim Nhật đầu tiên nói tới cuộc sống của những sinh viên, tầng lớp chỉ được điện ảnh Nhật Bản tập trung khai thác từ thập niên 1970. Các bộ phim giản dị, tĩnh lặng ở giai đoạn sau của Ozu vốn phản ảnh những giá trị và hình ảnh cũ của Tokyo và gia đình Nhật Bản, vì vậy sau khi đạo diễn qua đời năm 1963, hầu như không đạo diễn Nhật nào còn tìm cách lặp lại khái niệm về sự thanh thản này. Mãi tới thập niên 1990 thì sự chán nản với cuộc sống công nghiệp và mong muốn quay trở lại những giá trị truyền thống mới khiến các bộ phim của Ozu trở thành hình mẫu điện ảnh mới, Ichikawa Jun đã thử nghiệm phong cách thực hiện phim rất riêng của Ozu trong \"Tokyo kyodai\" (1995), \"Tokiwaso no seishun\" (1996) và \"Tokyo yakyoku\" (1997), đây là những tác phẩm mô tả một Tokyo tĩnh lặng, bình thản theo kiểu Ozu. Một số đạo diễn khác cũng tìm cách khắc họa những chi tiết nhỏ nhặt không đáng kể trong cuộc sống của tầng lớp bình dân theo kiểu Ozu như Shimazu Mikio với \"Tokyo hiyori\" và đặc biệt là Haneda Sumiko với \"Kabuki yakusha nizaemon kataoka - Tosen no maki\" (1995), bộ phim được coi là gần gũi nhất với những tác phẩm của Ozu.\n\nNếu như những bộ phim của Mizoguchi Kenji hay Kurosawa Akira được điện ảnh thế giới biết tới và đánh giá cao ngay từ đầu thập niên 1950 thông qua các liên hoan phim ở châu Âu thì tài năng của Ozu Yasujirō hay Naruse Mikio chỉ được giới thiệu ở phương Tây hai hoặc ba mươi năm sau đó với lý do là người Nhật không tin rằng khán giả phương Tây có thể cảm thụ được những bộ phim mang đậm phong cách Nhật Bản của Ozu hay Naruse, những tác phẩm mà ngay ở Nhật cũng chưa bao giờ đạt thành công về mặt thương mại vì vậy phim của Ozu không được các hãng phim gửi tham gia dự tranh tại những liên hoan phim quốc tế. Bản thân đạo diễn về cuối đời cũng nhận xét rằng điện ảnh Nhật Bản có hai dòng chính, \"bè cao\" với đại diện tiêu biểu là Mizoguchi hay Kurosawa và \"bè trầm\" với đại diện là ông và Naruse. Thông qua những bộ phim của Ozu, khán giả phương Tây dần có được khái niệm về tâm hồn bình thản và kìm nén của người Nhật cũng như mô hình của một gia đình Nhật Bản kiểu truyền thống trong đó mọi thành viên đều có mối quan hệ gắn bó chặt chẽ. Đạo diễn nổi tiếng người Pháp François Truffaut nhận xét rằng: \"Tôi chưa từng được xem bộ phim Nhật nào có được vẻ đẹp lạ thường như phim của Ozu. Điện ảnh của ông ấy mang tính Nhật Bản một cách hết sức sâu sắc.\" Tuy vậy, phong cách của Ozu được nhiều nhà phê bình ngợi khen là luôn mang tính thời đại và phù hợp với mọi nền văn hóa. Yoshida Kiju, tác giả cuốn \"Ozu ou l'anti-cinéma\" cũng cho rằng Ozu không hoàn toàn là một đạo diễn theo phong cách truyền thống Nhật Bản, quan niệm thẩm mỹ trong phim của ông được tạo ra bởi chính Ozu chứ không hoàn toàn tuân theo mỹ học truyền thống của nước Nhật. Quan điểm này của Yoshida được một nhà phê bình điện ảnh Nhật khác là Hasumi Shiguehiko, tác giả cuốn \"Yasujiro Ozu\" tán thành. Nhiều bộ phim của Ozu cho đến nay vẫn được coi là những kiệt tác của điện ảnh thế giới như \"Umaretewa mita keredo\", \"Banshun\", \"Samma no aji\" và nhất là \"Tokyo monogatari\", bộ phim thường xuyên nằm trong danh sách những tác phẩm điện ảnh xuất sắc nhất mọi thời đại.\n\nTheo đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn, người có tác phẩm \"Trăng nơi đáy giếng\" chịu ảnh hưởng của Ozu, thì hầu hết các nhà làm phim chuyên nghiệp quốc tế mà ông đã gặp đều coi những bộ phim của Ozu có một phong cách riêng, phong cách Ozu, và đều rất yêu thích phong cách đó. Năm 2003 nhân kỉ niệm 100 năm ngày sinh và 40 năm ngày mất của Ozu, hãng Shochiku đã mời đạo diễn Đài Loan Hầu Hiếu Hiền thực hiện bộ phim \"Café Lumière\" với nhiều chi tiết nhắc nhớ lại \"Tokyo monogatari\" của Ozu, theo Hầu Hiếu Hiền, sau khi xem xong \"Café Lumière\", khán giả sẽ hiểu hơn những bộ phim của Ozu nếu thưởng thức lại chúng, bộ phim đã được chọn dự thi chính thức tại Liên hoan phim Venezia. Cũng trong năm 2003, đạo diễn người Iran Abbas Kiarostami cho ra đời một bộ phim tài liệu có tên \"Panj\" (\"Năm\") gồm năm phim ngắn quay theo phong cách Ozu, Kiarostami làm bộ phim này để tưởng nhớ tới đạo diễn Nhật Bản mà ông yêu thích. Nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày sinh của Ozu, một hội thảo lớn về Ozu đã được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản vào đúng ngày sinh nhật của ông, 12 tháng 12. Bản thân Hầu Hiếu Hiền, một đạo diễn phim nghệ thuật nổi tiếng, cũng là người yêu thích phim của Ozu và có nhiều bộ phim nghệ thuật mang phong cách chậm rãi tương tự như Ozu, mặc dù vậy theo đạo diễn thì phong cách làm phim của ông và Ozu là không hẳn giống nhau. Ngoài Hầu Hiếu Hiền, nhiều đạo diễn tên tuổi khác của điện ảnh thế giới cũng tỏ sự mến mộ và kính trọng đối với phong cách của Ozu như Wim Wenders, Aki Kaurismäki hay Paul Schrader. Đạo diễn người Phần Lan Aki Kaurismäki nhận xét: \"Tuy chịu ảnh hưởng của điện ảnh Mỹ nhưng tôi vẫn hết sức kính trọng Ozu, người không cần dùng tới những vụ án mạng, những hành động bạo lực, nhưng vẫn đạt tới được sự tinh túy trong cuộc sống con người\", nhà điện ảnh Đức Wim Wenders thì bộc lộ: \"Với tôi, những bộ phim của Ozu là một kho báu thiêng liêng của điện ảnh, vì thế việc viếng thăm ngôi mộ của đạo diễn cũng phần nào đó giống như một cuộc hành hương vậy\". Win Wenders từng thực hiện một bộ phim tài liệu về Ozu có tựa đề \"Tokyo-Ga\" (1985), bộ phim đã được chọn tham gia Liên hoan phim Cannes 1985 ở hạng mục Un Certain Regard. Paul Schrader, tác giả của \"American Gigolo\", đã viết cuốn sách \"Transcendental style in film: Ozu, Bresson, Dreyer\" để phân tích ảnh hưởng của đạo diễn người Nhật đối với riêng ông và điện ảnh phương Tây, trong các cuộc bầu chọn phim hay nhất Schrader cũng luôn bầu cho \"Tokyo monogatari\" ở vị trí thứ nhất vì ông yêu thích bộ phim này và tin rằng mọi người cũng sẽ bầu tương tự như ông.\n\nDưới đây là danh sách phim do Ozu Yasujirō đạo diễn. Tổng cộng đạo diễn đã thực hiện 53 bộ phim truyện và 1 phim tài liệu, trong số này có 35 phim câm (hiện chỉ còn lưu giữ được 17 phim), 13 phim nói đen trắng và 6 phim màu. Trừ ba bộ phim thực hiện cho các hãng Daei, Toho và Shin-Toho thì toàn bộ các tác phẩm còn lại đều được Ozu thực hiện cho hãng Shochiku. Trong số 53 phim truyện thì Ozu tham gia biên kịch cho 17 phim và góp ý tưởng biên kịch cho 14 phim khác.\n\n\n"}
{"id": "405319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405319", "title": "Hội Tam Điểm", "text": "Hội Tam Điểm\n\nThuật ngữ Hội Tam Điểm (tiếng Anh: \"Freemasonry\"; tiếng Pháp: \"Franc-maçonnerie\", nghĩa là \"Nền tảng tự do\") dùng để chỉ một tập hợp những hiện tượng lịch sử và xã hội rất khác nhau tạo dựng từ một môi trường hội nhập mà việc tuyển chọn thành viên dựa theo nguyên tắc bổ sung và các nghi lễ gia nhập có liên hệ tới những ẩn dụ về người thợ xây đá.\n\nTên gọi trong tiếng Việt của hội này là \"Tam Điểm\" được giải thích là do các hội viên người Pháp khi viết thư cho nhau thường gọi nhau là Sư huynh/Sư đệ (frère), hay Đại Sư phụ (maître), viết tắt F hay M và thêm vào phía sau 3 chấm như 3 đỉnh hình tam giác vuông cân.\n\nLịch sử về Hội chưa thật rõ ràng, người ta cho rằng Hội đã xuất hiện vào cuối thế kỷ 16 ở Scotland, sau đó là Anh, rồi lan ra các quốc gia khác. Thay đổi theo từng thời kỳ và theo từng lãnh thổ, Hội Tam điểm tự mô tả mình như một \"hiệp hội những người thông thái và bác ái\", một \"hệ thống luân lý miêu tả bằng các biểu tượng\" hay một \"bí tích gia nhập\". Bắt đầu trở thành một hội phái từ năm 1717 ở London, \"Nền tảng tự do\" này được gọi là tư biện (speculative, hay phisolophical-tư tưởng) trên các \"Nghĩa vụ Cổ xưa và được gọi là có hiệu lực (operative) sự liên minh giữa những người thợ xây xây cất, giữa những người khác, những nhà thờ.\n\nHội Tam điểm truyền bá một lối giáo dục có tính bí truyền, tiên phong sử dụng những biểu tượng và nghi lễ. Nó khuyến khích thành viên hành động vì sự tiến bộ nhân loại, nhưng để cho mỗi thành viên lựa chọn cách để thực hành điều đó. Hoạt động từ thiện là một trong những phương thức hành động của họ . Tôn chỉ này mang tính toàn thế giới bất chấp sự thực hành và cách thức tổ chức của Hội là rất khác nhau tùy theo mỗi quốc gia và mỗi thời kỳ. Hội tập hợp những người ở nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới muốn hiến thân cho sự vươn lên về phương diện tinh thần và luân lý. Hội phát triển một số lượng lớn các nghi lễ và biểu tượng mà không phải luôn luôn được thông hiểu giữa các thành viên.\n\nCho đến giữa thế kỷ 20, lịch sử Hội Tam Điểm vẫn bị loại khỏi nền giáo dục lịch sử hàn lâm. Những người ủng hộ lẫn chống đối Hội Tam điểm đã đưa ra rất nhiều luận chứng đối nghịch nhau, hoặc đôi khi trùng nhau thì lại sai, một ví dụ điển hình là vào cuối thế kỷ 19 đã lưu truyền một huyền thoại phổ biến cho rằng chính Hội Tam điểm đã đứng sau cuộc Cách mạng Pháp năm 1789.\n\nTuy nhiên về sau nghiên cứu lịch sử Hội Tam điểm đã phát triển mạnh, tách ra thành một ngành riêng(tiếng Pháp: \"maçonnologie\"), bao gồm các nghiên cứu rộng rãi về một thế giới văn hóa và trí thức xoay quanh Hội Tam Điểm. Nó chủ yếu đề cập tới các hoạt động cá nhân mà bộc lộ trí tưởng tượng và những quan điểm rất đa dạng của các hội viên Tam Điểm hơn là cố xác định một nhận thức luận khắt khe nào đó; hoặc phức tạp hơn, liên quan tới cuộc đấu tranh giữa các quan điểm và giữa các hội đoàn.\n\nViệc nghiên cứu này có một lợi thế là số lượng sử liệu phong phú, bao gồm các văn bản (thư từ trao đổi, bản thảo, văn bằng, tranh khắc kẽm, tranh biếm họa, bài báo, v.v.), các vật nghi thức (bàn tam điểm, bàn của các hội quán, đĩa và huân chương tưởng niệm) cùng các đồ vật thông thường (đồng hồ, tẩu thuốc, hộp thuốc, v.v.) được trưng bày rộng rãi trong nhiều bảo tàng và các triển lãm thường xuyên.\n\nMặc dù các cơ sở đầu tiên có lẽ đã xuất hiện ở Scotland vào cuối thế kỷ 16, Hội Tam điểm vẫn thường thêm vào nguồn gốc lịch sử một nguồn gốc cổ xưa hơn mang tính huyền thoại và biểu tượng. Họ định vị nguồn gốc của mình trong thời gian dựa vào nghệ thuật xây cất. Trong giai đoạn mà ngành cổ sinh vật học còn chưa phát triển, lẽ tự nhiên họ coi nguyên khởi của hội đã xuất hiện từ thời kỳ Adam (con người đầu tiên, theo quan điểm hồi đó), hoặc Noeh (người xây dựng thuyền Ark vĩ đại trong truyền thuyết Do Thái – Cơ đốc giáo), nhưng phổ biến hơn cả là thời kỳ xây dựng Đền Jerusalem tức Đền Salomon bởi kiến trúc sư Hiram Abif.\n\nXuất hiện khoảng năm 1390, \"Bản thảo Regius\" mô tả các thông lệ của hội Tam điểm đã xác lập một cách tượng trưng sự liên hiệp giữa họ dưới sự bảo hộ của Euclid và Pythagoras những ông tổ của hình học, và dưới sự bảo trợ của vua Athelstan nước Anh.\n\nNăm 1736 ở Pháp, hiệp sĩ Andrew Michael Ramsay đã liên hệ Hội Tam Điểm với lịch sử các Kỵ sĩ Thập tự. Những người khác ở Anh và Pháp, muộn hơn một chút, đã biến đổi nguồn tham khảo này sang một nguồn có tính biểu tượng liên hệ với Thánh chế La Mã hoặc với Hiệp sĩ Đền Thánh.\n\nSau việc ấn hành ở Pháp cuốn \"Séthos\" của giám mục Jean Terrasson năm 1731 và sau đó là việc tái khám phá Ai Cập cổ đại của người phương Tây, một số nghi lễ Hội Tam Điểm cũng dời nguồn gốc biểu trưng về thời kỳ xây dựng các Kim Tự Tháp.\n\nCuối cùng vào giữa thế kỷ 19, với việc khám phá lại các di sản của thời Trung Cổ, huyền thoại Hội Tam Điểm được chuyển dời và tăng cường bằng những liên hệ với việc xây dựng các nhà thờ.\n\nTóm lại, sau tất cả những chỉnh sửa trên là một huyền thoại về Hội luôn luôn được đặt dưới sự bảo trợ có tính biểu tượng của tất cả những gì thúc đẩy sự tiến bộ, trong suốt lịch sử, nghệ thuật xây dựng và những giá trị mà nó gợi lên.\n\nMột hội quán tam điểm (tiếng Anh: \"lodge\", tiếng Pháp: \"loge\") là cơ sở địa phương của Hội Tam Điểm, thông thường tập hợp khoảng vài chục hội viên.\n\nHội quán tam điểm cổ nhất mà người ta biết được đã được tổ chức như một phường hội riêng rẽ của thợ xây nhà nguyện Mary ở Edinburgh dưới sự lãnh đạo của William St Clair. Phần lớn các cơ sở riêng lẻ đầu tiên của hội đều ở Scotland và tuân theo các Điều khoản Shaw. Tất cả đều đòi hỏi quyền tự trị và thực hành:\n\n\nCả hai nghi lễ này không phải là đặc biệt, trái lại, khá tương tự với những nghi lễ của các phường hội khác, như hội \"Người làm vườn tự do\" (\"Free Gardeners\"). Tuy nhiên nhờ vào uy tín của nghề thợ nề trong giai đoạn ấy, các nghi lễ này nhanh chóng trở nên thông dụng trong hàng ngũ của họ, và dần dần đã có những quý tộc và tư sản tham gia vào hội, số này sau khi gia nhập tiếp tục hoạt động nhưng thường ít tham gia các buổi họp ở hội quán.\n\nGần cuối thế kỷ 17, đã có khoảng ba chục hội quán ở Anh. Ngài Robert Moray gia nhập ở Newcastle năm 1641 và nhà bác học nổi tiếng Elias Ashmole ở Warringtion, Lancashire năm 1646. Ashmole viết trong nhật ký rằng ông vẫn liên tục quan tâm tới Hội Tam Điểm nhưng phải hai mươi năm sau mới trở lại hội quán. Cho tới khoảng thời gian này các cơ sở hội ở Anh vẫn chỉ tập hợp chủ yếu các thị dân trung lưu, các thợ thủ công và tiểu thương. Chúng đã hầu như không dính dáng tới nghề thợ nề nữa và có liên hệ với các tổ chức tương tự như Free Gardeners hay Oddfellows. Tôn chỉ chủ yếu của nó là lòng từ thiện và tinh thần tương thân tương ái, trong một thời kỳ mà chưa có những bảo trợ xã hội công cộng. Nó giúp đỡ những thành viên bị ốm đau hay mất việc làm, lo việc đám tang của các thành viên hoặc nếu cần thiết chăm sóc cho vợ góa con côi của họ.\n\nCách thức cụ thể các hội quán Tam Điểm thực thụ (gọi là tư biện – speculative) tách khỏi các phường hội nghề nghiệp (operative) ra sao còn là vấn đề gây nhiều tranh cãi giữa các chuyên gia nghiên cứu Hội Tam Điểm. Một giả thuyết, gọi là \"lý thuyết chuyển vị\" (theory of transition) theo đó quá trình chuyển hóa diễn ra từ từ ở Anh trong suốt thế kỷ 17, hiện nay được ít sử gia ủng hộ. Dường như vào thời kỳ chiến tranh với nước Anh, một số phường hội thợ nề ở Scotland đã thu nhận những thành viên ở ngoài ngành nghề của mình, đó là những thành viên danh dự và hầu như không tham dự các cuộc họp. Muộn hơn một chút, vào nửa cuối thế kỷ 17, nhiều quý tộc Scotland đã tham gia vào những hội quán mà trong đó các thành viên thợ nề là rất hiếm. Cũng thời kỳ đó ở Anh, các phường hội thợ nề đã không còn. Mối liên hệ giữa hai loại hội quán do đó có thể đã được thiết lập thông qua các hội hữu ái, cùng với ảnh hưởng của các quý tộc Scotland theo phái Jacobite rồi sau đó là các trí thức như Robert Moray, Elias Ashmore hay James Anderson, những người gia nhập những hội quán gốc Scotland nhưng hoạt động ở Anh.\n\nMột \"Đại hội quán\" (tiếng Anh: Grand Lodge) là một tập hợp nhiều hội quán (lodge).\n\nNgày 24 tháng 6 năm 1717, ngày lễ thánh St Jean, bốn hội quán ở London (\"Ngỗng và Món Nướng\", \"Cốc Vại và Nho\", \"Quả Táo\" và \"Vương Miện\") đã họp ở quán rượu \"The Goose and Gridiron\" lập nên Đại hội quán đầu tiên, \"Đại hội quán của London và Westminter\", sau đổi tên thành Đại hội quán Anh (Grand Lodge of England).\n\nNhóm này sau đó được gọi, một cách không chính thức, là những người \"hiện đại\" (The Moderns). Họ đề cao bản Hiến chương Anderson ban hành tháng 1 năm 1723 soạn thảo bởi thầy tu dòng Trưởng Lão người Scotland James Anderson với sự giúp đỡ của thầy tu, nhà khoa học theo Anh giáo John Theophilus Desaguliers, đồng thời tìm cách tổng hợp nghi lễ \"Nghĩa vụ cổ xưa\" với nghi lễ \"Lời Tam điểm\" thành một nghi lễ rộng rãi hơn trong quan niệm về \"tôn giáo tự nhiên\" vốn đóng khung trong sự dẫn giải về Tam Vị Thánh Thể.\n\nMột phần lớn nhờ việc thành lập Đại hội quán ở Anh mà sau đó tổ chức Hội Tam Điểm lan ra khắp lục địa châu Âu hai mươi năm sau đó, rồi dần dần ảnh hưởng tới các thuộc địa của các nước châu Âu trên thế giới. Các hội quán đáng chú ý đã được thiết lập ở Nga (1717), Bỉ (1721), Pháp (1725), Tây Ban Nha (1728), Italia (1733), Đức (1736)). Ở Pháp, Italia và một mức độ thấp hơn ở các quốc gia châu Âu khác, tồn tại những hội quán độc lập với Đại hội quán ở Anh, do một số quý tộc Jacobite người Scotland lưu đày thành lập. Các Đại hội quán xuất hiện sau đó: ở Ireland (1725), Scotland (1736), Pháp (1738).\n\nVài năm sau, tập hợp xung quanh hội quán York và sau đó là những hội quán London khác, một Đại hội quán nữa ra đời ở Anh, gọi là \"Đại hội quán Tam điểm cổ điển\" (Antient Grand Lodge of England), đối lập với Đại hội quán trước. Nó đề cao bản Hiến chương Laurence Dermott (1751) và tìm cách lan tỏa ảnh hưởng trong nước lẫn ngoài nước Anh, nhất là ở Bắc Mỹ. Cuộc cạnh tranh giữa hai phái (Tân phái và Cựu phái – The Moderns and The Ancients) kéo dài suốt nửa sau thế kỷ 18.\n\nTrong thời kỳ cuộc Chiến tranh Napoleon, hai Đại hội quán Anh đã hợp nhất, vào năm 1813, thành một tổ chức gọi là \"Đại hội quán Anh thống nhất\". Trong khi đó ở Pháp, Hoàng đế Napoleon I áp đặt sự tái tổ chức các chi hội trong một tổ chức gọi là \"Grand Orient de France\" với định hướng gần gũi với Cựu phái.\n\nMột nghi lễ tam điểm là một tập hợp những nghi thức và lễ bái tam điểm.\n\nVào thế ký 17, các nghi thức tam điểm, đơn giản hơn nhiều những thế kỷ sau này, thường không được chép lại và càng không được in ra do đó ngày nay người ta hầu như không còn biết đến chúng nữa ngoại trừ qua một số rất ít những ghi chép và những lời tiết lộ. Việc nghiên cứu các tài liệu có được cho thấy những nghi lễ này đã biến đổi khá nhiều theo thời gian.\n\nTrong thế kỷ 18, với việc tái tổ chức thành các Đại hội quán, cả Cựu phái lẫn Tân phái đều thực hiện các nghi thức mới tương tự cho nhau, chỉ có vài điểm khác biệt đáng kể như việc đặt các vật biểu trưng, cách thức truyền các mật ngữ hay sự dính líu nhiều hay ít tới tôn giáo Cơ đốc.\n\nTuy nhiên, từ những năm 1740, người ta nhận thấy những sự phân kỳ mới, bên cạnh những nghi thức của ba cấp độ truyền thống, dưới hình thức hàng trăm các cấp độ bổ sung gọi là \"cấp độ cao\" mà nhiều trong số đó chỉ là những biến thể của nhau, hoặc chúng chỉ là những dự thảo mà chưa bao giờ được thực hành. Sự nhân lên các nghi thức tam điểm này đã làm nảy ra những ý kiến phải chuẩn hóa chúng và nhóm lại thành những bộ nghi thức mạch lạc và ổn định: những nghi lễ tam điểm. Các nghi lễ phổ biến nhất bao gồm \"Nghi lễ thi đua\" (tiếng Pháp: Rite émulation), \"Nghi lễ Scotland cổ xưa\", \"Nghi lễ York\", \"Nghi lễ Pháp\". Gần một chục các nghi lễ khác cũng được cử hành tương đối rộng rãi trên thế giới. \nSự khác nhau giữa tất cả các nghi lễ này thường chỉ là rất ít ở ba cấp độ cơ bản và chỉ trở nên đáng kể ở các cấp độ bổ sung mà đôi khi được gọi là \"cao cấp\".\n\nHội Tam Điểm được tổ chức thành các hội quán (loge, lodge). Đó là các nhóm cơ sở và nắm quyền lực chủ yếu của hội, nhất là quyền tuyển lựa thành viên mới. Các hội quán hợp thành các hội phái (tiếng Pháp: obédience, tức các Đại hội quán - Grand Lodge hoặc ở Pháp và vùng ảnh hưởng là các Grand Orient). Trên hết, thuật ngữ, dòng hội Tam Điểm (tiếng Pháp: Ordre maçonnique) để chỉ một ý tưởng về một hội Tam Điểm toàn cầu(chứ không phải một cấp tổ chức thực sự). Kiểu mẫu tổ chức này của hội tam điểm được vay mượn bởi rất nhiều tổ chức phi tam điểm, nhất là ở Anh và Hoa Kỳ, như những tổ chức tương tế xã hội hoặc B'nai B'rith.\n\nDựa trên sự khác nhau về nghi thức tam điểm giữa các hội phái mà người ta có thể nhìn nhận Hội Tam Điểm bao gồm hai nhánh chính:\n\nHội chống lại hội tam điểm có định nghĩa là \"đối lập với hội tam điểm\", nhưng không có bất cứ một phong trào chống lại hội tam điểm một cách đồng nhất. Hội chống lại hội tam điểm bao gồm những lời chỉ trích khác nhau từ các nhóm khác nhau (và thường không tương thích) là những nhóm chống đối hội tam điểm dưới một hình thức nào đó. Các phe phái chỉ trích hội tam điểm bao gồm các nhóm tôn giáo, các nhóm chính trị, và các thuyết âm mưu.\n\nHội tam điểm đã thu hút sự chỉ trích từ các quốc gia thần quyền và những tổ chức của các tôn giáo vì hội tam điểm đã có ý muốn cạnh tranh với các hệ tư tưởng tôn giáo, hoặc cho là có mục đích mang đến sự rối loạn chia rẽ trong nội bộ cộng đồng giới chức sắc lãnh đạo tôn giáo và những người giáo dân, và từ lâu hội tam điểm cũng là đối tượng được đề cập đến trong các lý thuyết âm mưu, mà khẳng định rằng hội tam điểm là một hội kín huyền bí và mang đầy quyền lực độc ác.\n\nRất nhiều lý luận đến từ thế giới Hồi Giáo mang nội dung chống đối hội tam điểm thường đi kèm với chủ nghĩa bài Do Thái và ý thực hệ đấu tranh chống lại chủ nghĩa phục quốc của người do thái, và còn có cả những lời chỉ trích kết nối hội tam điểm với Al-Masih ad-Dajjal (đấng cứu thế giả mạo). Một số tín đồ hồi giáo có tư tưởng chống lại hội tam điểm, thì cho rằng mục đích chính của hội tam điểm là mang lại những lợi ích và lợi nhuận cho những người Do Thái đang sinh sống ở khắp mọi nơi trên thế giới và mục tiêu chính của hội tam điểm là giúp đỡ người do thái trong sứ mệnh hủy diệt Nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa để tái xây dựng lại Đền Solomon ở Jerusalem. Trong điều 28 của Hiệp ước, Hamas tuyên bố rằng Hội tam điểm, Rotary International và các nhóm tương tự khác \"làm việc vì lợi ích của chủ nghĩa phục quốc của người Do Thái và tuân phục theo các hướng dẫn của chủ nghĩa đó...\"\n\nRất nhiều quốc gia với số lượng người Hồi Giáo là đa số, những quốc gia này không cho phép sự thành lập cơ quan tổ chức của hội tam điểm trong lãnh thổ đất nước của họ. Tuy nhiên, những quốc gia Hồi giáo khác như Thổ Nhĩ Kỳ và Morocco đã thành lập các Grand Lodges, và trong khi đó ở Malaysia và Lebanon có các khu Grand Lodges hoạt động theo mệnh lệnh của cơ quan tổ chức Grand Lodge.\n\nỞ Pakistan vào năm 1972, Zulfikar Ali Bhutto, sau đó làm Thủ tướng Pakistan, đã đưa ra lệnh cấm về hội tam điểm. Những tòa nhà Lodge bị chính phủ Pakistan tịch thu.\n\nNăm 1799, Hội Tam Điểm Anh quốc gần như bị đình chỉ hoạt động do tuyên bố của Quốc hội. Sau Cuộc Cách mạng Pháp, Đạo luật Các Tổ chức Bất hợp pháp đã cấm bất kỳ cuộc hội họp nào của các nhóm và yêu cầu các thành viên của họ phải tuyên thệ hay buộc phải làm nghĩa vụ phát giác và báo cáo cho các cơ quan chính phủ.\n\n"}
{"id": "405321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405321", "title": "Trận Trafalgar", "text": "Trận Trafalgar\n\nTrận Trafalgar (21 tháng 10 năm 1805) là một trận thủy chiến giữa Hải quân Hoàng gia Anh và Liên quân Pháp - Tây Ban Nha. Là một phần của cuộc chiến tranh Liên minh thứ ba, trong các cuộc chiến tranh của Napoléon (1803-1815). Trận chiến này là chiến thắng quan trọng nhất của Đế quốc Anh trong những cuộc chiến tranh chống Napoléon. Vốn từ Mùa Xuân năm 1805, thủy binh Pháp đã mưu đồ phá sự phong tỏa của nước Anh tại Toulon để kéo đến Tây Ấn. Giờ đây, 27 tàu của Anh được chỉ huy bởi Đô đốc Horatio Nelson đã đánh bại đội tàu của Hải quân Pháp và Hải quân Tây Ban Nha dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Pháp Pierre Charles Silvestre de Villeneuve tại bờ biển phía Tây Nam của Tây Ban Nha về phía Tây của mũi Trafalgar. Hạm đội Pháp và Tây Ban Nha mất 21 tàu trong khi ấy chẳng có một tàu nào của Anh bị đánh chìm cả. Cho dù chiến đấu dũng cảm, thủy binh Đồng minh Pháp - Tây Ban Nha đã suy sụp nhuệ khí và bị tổn thất rất nhiều binh lính. Chiến thắng lừng lẫy trong trận thủy chiến ở Trafalgar đã mở ra thời kỳ bá quyền của nước Anh trên biển cả, và mở đường cho cả dân tộc lên đỉnh cao vinh quang dưới triều Nữ hoàng Victoria sau này. Do đó, chiến thắng chói lọi này có ý nghĩa huyền thoại đối với chiều dài lịch sử nước Anh.\n\nĐại thắng tại mũi Trafalgar là chiến thắng nổi trội nhất của Đô đốc Nelson, khắc họa thiên tài đánh biển của ông. Bên cạnh thiên tài chiến thuật của ông, chiến thắng vẻ vang còn cho thấy lòng quả cảm, cùng với tinh thần trách nhiệm với đất nước của ông. Ông đã bị thương rất nặng do trúng đạn của quân Pháp, và sau đó mất trong trận chiến. Ông đã trở thành vị anh hùng vĩ đại nhất của Anh Quốc trong chiến tranh, và cũng là vị chỉ huy thủy binh kiệt xuất nhất trong lịch sử Anh Quốc. Ngoài ra, một Đô đốc Anh Quốc khác là Cuthbert Collingwood cũng lập chiến công tiên phong đánh tan thủy binh Pháp trong trận chiến này. Với thất bại thảm hại này, kế hoạch xâm lăng nước Anh của Hoàng đế Napoléon I bị phá sản, và ông cũng không còn có khả năng để thách thức thế bá chủ trên biển của nước Anh. Về phía Pháp và Tây Ban Nha, Đô đốc Pháp Pierre de Villeneuve đã bị bắt cùng với con tàu của ông là Bucentaure. Đô đốc Tây Ban Nha Federico Gravina chạy thoát cùng với phần còn lại của hạm đội, ông mất vài tháng sau đó do phải chịu đựng những vết thương trong trận chiến. Nhìn chung thủy binh Đồng minh Pháp - Tây Ban Nha đã bị hủy diệt với thất bại này. Do đó, đại thắng trong trận thủy chiến Trafalgar đã thôi thúc nước Anh sục sôi khí thế giữa những thời khắc đen tối trong cuộc chiến tranh Napoléon, và cũng truyền cảm cho các thế hệ người Anh sau này.\n\nSay chiến thắng vẻ vang, nhân dân Anh Quốc tôn vinh Nelson đến mức mà bầu không khí nước Anh tràn ngập cả niềm vui lẫn nỗi buồn. Trận đánh quyết định được coi là có tầm quan trọng thay đổi cả thế giới. Cho dù sau đó Napoléon I đại thắng quân Đồng minh Nga - Áo trong trận Austerlitz trên bộ, ông vẫn không thể nào xoay chuyển nổi tình thế bất lợi cho Pháp trên biển. Ngay sau chiến bại thảm hại, không còn chiến thuyền Pháp - Tây Ban Nha nào dám đe dọa lớn đến thủy binh Anh Quốc nữa. Chiến bại bi đát này đã khiến cho Triều đình Tây Ban Nha bắt đầu chán liên minh với Pháp. Trận thủy chiến tại Trafalgar cũng là trận đánh lớn cuối cùng giữa các lực lượng Hải quân bằng gỗ.\n\nNăm 1805, Đệ Nhất Đế Chế Pháp, dưới sự chỉ huy của Napoleon Bonaparte, đang thống trị vùng đất liền Châu Âu, trong khi đó, Hải quân Hoàng Gia Anh giành quyền thống trị trên biển. Trong thời gian xảy ra Chiến tranh Liên minh lần ba (1803 - 1806) hải quân Anh liên tiếp chặn đường tiếp tế của quân Pháp trên biển. Tuy vậy, mặc dù quân Anh cố gắng để phong tỏa đường tiếp tế quân Pháp, họ lại phải nhận thất bại và mặc cho quân Pháp chi viện vào đất liền dễ dàng.\n\nKhi Liên quân Thứ Ba giao chiến với Pháp, sau Hòa ước Amiens không lâu trước đó, Pháp đầu tiên quyết định tấn công Anh trước. Để thực hiện được mưu đồ, Napoleon phải tiêu diệt Hải quân Anh để giành quyền kiểm soát vùng biển Anh, và đồng thời dập tắt vị thế của người Anh trên biển.\n\nLực lượng hải quân chính của Pháp nằm ở Brest tại Brittany và cảng Toulon trên vịnh Địa Trung Hải. Pháp có thêm vài đội tàu nhỏ trên các đảo rải rác khắp Đại Tây Dương. Vì Tây Ban Nha khi đó là đồng minh của Pháp, nên hải quân Tây Ban Nha đóng quân tại cảng Cadiz và Ferrol cũng được tính vào.\n\nHải quân Anh sở hữu một lực lượng mạnh, nhiều chỉ huy dày đặc kinh nghiệm trận mạc, và sở hữu một trong những tàu chiến mạnh nhất thế giới thời đó: tàu Chiến Thắng (HMS Victory) là tàu hạng Nhất 104 pháo. Có một số chỉ huy Pháp thuộc hàng \"giỏi nhất\" thời đó bị xử tử hoặc bị giáng chức trong thời kì Cách mạng Pháp (1789 - 1799) nên đó là một sự tương phản so với các chỉ huy Anh.\n\nKế hoạch của Napoleon cho cuộc chiến năm 1805 là: Hạm đội Liên Minh (Pháp và Tây Ban Nha) di chuyển từ Cadiz (TBN) và Toulon (Pháp) rồi hội quân tại biển Ca-ri-bê rồi quay lại hỗ trợ cho quân Pháp ở Brest, sau đó tiến công quân Anh để phá thế kìm kẹp, từ đó làm suy yếu quân Anh, và cuối cùng tiệu diệt hạm đội Anh, vừa giành được bờ biển Anh, vừa làm \"triệt sản\" Hải quân Anh và làm đơn giản hóa cuộc xâm lược Anh khi chúng không có Hải quân.\n\nĐầu năm 1805, để ngăn chặn cuộc hội quân của Pháp và TBN, Nelson chỉ huy hạm đội Anh chặn đường quân Pháp ở Toulon. Tuy nhiên, thay vì chạm trán quân Pháp trực tiếp trên biển, hạm đội của ông lại gặp một trận bão lớn, quân Pháp thì thoải mái rời Toulon. Nelson nghĩ rằng quân Pháp sẽ vượt qua Địa Trung Hải, sang Ai Cập để nhận tiếp tế nên cho hạm đội đi tới. Nhưng ông đã sai. Villeneuve cho quân vượt khỏi eo biển Trafalgar, và tới Ca-ri-bê theo kế hoạch. Khi nghe tin Pháp đã vượt Đại Tây Dương, Nelson chấm dứt cuộc truy đuổi trong thất vọng.\n\nSau khi hội quân thành công, hạm đội Liên minh quay về Brest để hỗ trợ phá vây theo kế hoạch đề ra. Tuy nhiên vào ngày 22 tháng 7, tại Finisterre, một hạm đội 15 tàu Anh do tướng Robert Calder chỉ huy chặn đường. Hai bên giao chiến với nhau. Cuối cùng mặc dù bất phân thắng bại, nhưng xét về mặt chiến lược, đây là thắng lợi quan trọng cho Anh. Quân Anh chỉ mất 198 người, trong khi đó, quân Liên minh mất 647 người, 1.200 người bị bắt. Trong số 20 tàu quân Liên minh tham chiến, 2 tàu bị bắt giữ.\n\nSau trận đánh, Villeneuve phải quay về cảng Ferrol ở Bắc Tây Ban Nha thay vì sang Brest để hỗ trợ cho Đô đốc Gantheaume. Sau đó, Villeneuve trở lại Brest theo lệnh của Napoleon như trong kế hoạch. Việc Villeneuve cho quân sang Ferrol thay cho Brest đã được Napoleon miêu tả trong một câu nói:\n\n\"Nếu Villeneuve tới Brest thay vì Ferrol, và hỗ trợ cho tướng Gantheaume cùng với quân TBN theo sau,ta đã có thể chiếm được nước Anh, và mọi thứ sẽ kết thúc với người Anh.\" (Ngày 8 tháng 9 năm 1815)\n\nTại Boulogne, Pháp, Napoleon có một lực lượng hải quân lớn, với 33 tàu Liên minh của Villeneuve, 21 tàu của Gantheaume tại Brest và 5 tàu dưới quyền Thuyền trưởng Allemand, tổng cộng 59 tàu. Riêng quân Villeneuve, hắn ta sở hữu con tàu chiến lớn nhất thế kỉ 18: Nuestra Senora de la Santissima Trinidad (hạng Nhất, bốn boong, 140 pháo) Nó được coi là một nỗi khiếp sợ - theo đúng nghĩa đen cho thế giới mà các kĩ sư Tây Ban Nha tạo ra.\n\nVilleneuve lúc này vẫn bị Napoleon thúc giục sang Brest hỗ trợ phá vây. Tuy nhiên, hắn lo sợ rằng quân Anh cử gián điệp đến để do thám lực lượng của mình, nên vào ngày 11 tháng 8, Villeneuve đem quân sang Cadiz ở vùng bờ biển Tây Nam Tây Ban Nha. Không có bóng dáng quân Liên minh, ngày 25 tháng 8, ba quân đoàn Pháp \"cô đơn\" từ Boulogne bắt đầu xâm lược Đức. Đây là mối đe dọa cho cuộc viễn chinh Anh của Napoleon.\n\nCùng tháng đó, tại Anh, sau 2 năm lênh đênh trên biển, Nelson trở về nước Anh. Trong 25 ngày ở quê nhà Anh quốc, ông được nhân dân thiết đãi nồng ấm. Ngày 2 tháng 9, Nelson nghe tin Villeneuve đã cập bến Cadiz. Mặc dù tình thế rất gấp, Nelson phải đợi đến ngày 17 tháng 9 khi tàu HMS Victory của ông sẵn sàng giương buồm.\n\nNgày 15 tháng 8, Cornwallis tách 20 tàu từ lực lượng bảo vệ biển Anh và chạy về phía Nam để giao chiến với quân địch tại Cadiz, khiến lực lượng phòng thủ Biển Anh quốc bị sụt giảm chỉ còn 11 tàu. Lực lượng của Cornwallis trở thành trung quân của Anh trong trận Trafalgar. Hạm đội này sau đó dưới quyền của Robert Calder tới được Cadiz vào ngày 15 tháng 9. Ngày 28 cùng tháng, quân của Nelson tập hợp để lên chỉ huy hạm đội.\n\nTính đến ngày 21 tháng 10, quân Anh có 27 tàu chiến tuyến (3 tàu hạng I, 4 tàu hạng II, 16 tàu hạng III 74 pháo, 3 tàu hạng III 64 pháo, 1 tàu hạng IV 50 pháo.) Ngoài ra, Anh có thêm 4 khinh hạm loại 36 và 38 pháo, một tàu 12 pháo và một tàu 10 pháo\n\nQuân Anh có hai soái hạm trong trận này: HMS Victory của Nelson (hạng I - 104 pháo)\n\nHMS Royal Sovereign của Collingwood (hạng I - 100 pháo)\n\nVũ khí chủ lực của quân Anh là pháo 24 pound, có sát thương cao.\n\nTính đến ngày 21 tháng 10, Liên quân có 33 tàu chiến tuyến, bao gồm: 18 tàu Pháp và 15 tàu TBN.\n\n- 4 tàu hạng I (100 pháo trở lên)\n\n- 6 tàu hạng III loại 80 pháo (Pháp 4 và TBN 2)\n\n- 1 tàu hạng III loại 64 pháo của TBN\n\n- 22 tàu hạng III loại 74 pháo (Pháp 14 và TBN 8)\n\nNgoài ra, Liên quân còn có thêm 8 tàu khác: 5 khinh hạm 40 pháo, một tàu 18 pháo và một thuyền nhỏ. Tất cả đều là của Pháp\n\nLiên quân có hai soái hạm trong trận này: Pháp: Bucentaure của Villeneuve (hạng III - 80 pháo), TBN: Principe de Asturias (112 pháo)\n\nTBN sở hữu một số tàu chiến mạnh nhất thời bấy giờ, như là: Principe de Asturias (112 pháo), Santa Anna (112 pháo) và \"quái thú\" Santissima Trinidad (140 pháo). Vũ khí chủ lực của Liên quân là loại đạn chain-shot, chuyên dùng để phá cột buồm.\n\nNelson cho dàn quân theo hai đường thẳng:\n\nCánh trái do chính mình chỉ huy, HMS Victory đứng đầu, dẫn theo 15 tàu theo sau mình, xuyên qua trung tâm hàng ngũ địch và tấn công phía sau. Cánh phải do Collingwood chỉ huy, HMS Royal Sovereign đứng đầu, dẫn theo 13 tàu theo sau mình, xuyên qua bên phải đội hình địch và tấn công phía sau.\n\nHiệu quả của kế sách này là làm chia cắt đội hình địch, địch bị phân tán. Từ đó, ta có thể tiêu diệt từng tàu một. Trong trận Camperdown (1797) và trận Vịnh St Vincent (cùng năm 1797), quân Anh sử dụng kế sách này và giành được chiến thắng. Tuy nhiên, theo nhận định của các sử gia, kế sách này trong trận Trafalgar lại phát huy hiệu quả cao nhất.\n\nVào lúc 11:45, Nelson truyền lệnh cho các tàu bằng cờ hiệu: \"\"Nước Anh kì vọng mọi người lính sẽ thực hiện đúng nghĩa vụ của mình.\"\"\n\n\"Ngài Pasco, tôi muốn truyền lệnh cho hạm đội: \"Nước Anh kì vọng mọi người lính sẽ thực hiện đúng nghĩa vụ của mình.\" Ngài phải nhanh lên trước khi hai bên giao chiến với nhau.\"\n\nGần trưa, Villeneuve phát lệnh tấn công, \"Fougueux\" bắn loạt đạn đầu tiên vào tàu Royal Sovereign. Khi đó, hàng ngũ của Collingwood nhanh hơn Nelson do thuận gió. Lúc Royal Sovereign áp sát tàu địch, nó nằm trong tầm bắn của \"Fougueux, Indomptable, San Justo\" và \"San Leandro.\" Lúc 12:00, Royal Sovereign áp sát \"Santa Anna,\" nó bắn một loạt đạn làm Santa Anna bị tổn thất nặng. Phía sau Royal Sovereign là tàu \"Beliesle.\" Nó bị bao vây bởi 4 tàu \"L'Aigle, Achilles, Neptune\" và \"Fougueux.\" Suốt 45 phút trước khi đồng đội tới cứu, nó không thể di chuyển. Những thủy thủ trên tàu Beliesle đã chiến đấu anh dũng, và giữ được lá cờ.\n\nLúc này, HMS Victory của Nelson đang trong tầm bắn của 4 tàu địch: \"Heros, Santissima Trinidad, Neptune\" và \"Redoutable.\" Trong suốt 40 phút, Victory phải hứng chịu nhiều phát đạn, một số thủy thủ chết và bị thương nặng. 15 phút sau khi Royal Sovereign nã đạn vào Santa Anna, lúc 12:45, Victory xuyên qua Bucentaure và Redoutable, nã đạn vào sau tàu của Villeneuve (Bucentaure), làm nhiều thủy thủ, sĩ quan trên tàu thiệt mạng và bị thương nặng. Bản thân Bucentaure - niềm tự hào của Pháp khi đó, giờ không khác nào đồng nát ve chai. Trong suốt trận đánh, nó chỉ đứng yên một chỗ như một con bù nhìn, hay nói đúng ra là nó vô dụng.\n\n\"\"Nelson làm cái quái gì ở đây nhỉ?\" -\" Cuthbert Collingwood - trong trận Trafalgar.\n\nSau cú tấn công chí mạng vào Villeneuve, Victory của Nelson áp sát tàu Redoutable của Pháp. Redoutable do Thuyền trưởng Jean Jacques Etienne Lucas chỉ huy. Trên tàu có nhiều thủy thủ, sĩ quan dày dặn kinh nghiệm, con át chủ bài của Liên quân trong trận đánh. Nelson biết rõ điều đó và ông muốn diệt con tàu 74 pháo này bằng mọi giá.\n\nLúc 13:05, Nelson đã áp sát Redoutable. Thuyền trưởng Lucas cho các xạ thủ tập trung hết trên cột buồm và mạn trái tàu, tìm và giết Nelson bằng mọi giá. Các sĩ quan đi theo Nelson thấy lo ngại nên bảo ông thay quân phục khác (vì ông đeo huân chương quá nhiều trên áo, địch sẽ biết ngay ông là Đô đốc). Nhưng Nelson không muốn và ông nói rằng nếu có chết thì phải chết trong bộ quân phục đẹp nhất, nên các sĩ quan của ông cũng phải bỏ qua. Thế nhưng, chính bộ đồ của ông lại gây ra tai họa cho chính ông. Lúc 13:15, một xạ thủ trên tàu Redoutable phát hiện một người đàn ông mặc quân phục có huân chương sáng lóa trên ngực. \"Đó chính là Nelson!! Giết hắn đi!!\" Không bỏ lỡ cơ hội, tên xạ thủ vô danh đó bắn một phát đạn xuyên vai vị Đô đốc. Nelson ngã gục tại chỗ. Các sĩ quan hốt hoảng không biết phải làm sao. Nelson vẫn bình tĩnh nói: \"Tôi không thể để quân sĩ nhìn tôi bị thương thế này được. Nếu thế, họ sẽ mất tinh thần chiến đấu. Hãy che mặt tôi lại.\" Các sĩ quan và một số thủy thủ gần đó lấy khăn che mặt ông lại và khiêng ông vào kho quân lương trong tàu.\n\nCuộc giao tranh giữa Victory và Redoutable vẫn ác liệt cho đến khi Temeraire (98 pháo) áp sát mạn phải của Redoutable và bắn đại bác liên hồi vào nó, làm nó bị tổn thất nặng. Lucas và các thủy thủ vẫn cố gắng bám trụ cho đến khi chính hắn và 99 thủy thủ còn lại trong tổng số 643 thành viên thủy thủ đoàn đầu hàng lúc 13:55. Với thương vong lên đến 543 thủy thủ, nó là con tàu có số thương vong cao nhất trận đánh.\n\nKể từ 14:30, có nhiều tàu Anh tham chiến hơn, từng chiếc chiến hạm của Liên quân bị bắt giữ hoặc bị đánh chìm. Vào khoảng chập tối, có một trận bão lớn ập tới. Một số tàu Liên quân bị Anh chiếm giữ do không thể chống chọi với bão lớn nên binh sĩ Anh phải đánh chìm. Những tàu đó nếu may mắn thì cũng trôi dạt trên đảo hoang rồi chờ mục rữa.\n\nTính đến trong trận đánh và trong cơn bão sau trận đánh, quân Liên quân bị mất 21 tàu. Trong đó, 2 tàu bị đốt (Intrepide và San Augustin), 2 tàu bị phá dỡ (Santissima Trinidad và Argonauta), 1 tàu bị nổ tung (Achilles), 4 tàu bị phá hủy trong bão (L'Aigle, Berwick, Fougueux và Monarca), 1 tàu bị chìm trong lúc quân Anh dời đi (Redoutable) cùng với 11 tàu khác bị quân Anh chiếm làm chiến lợi phẩm. Số thương vong của Liên quân là 13.781 người, với Pháp là 2.218 chết, 1,155 bị thương và 4.000 bị bắt, còn TBN là 1.025 chết, 1.333 bị thương và 4.000 bị bắt. Trong số 8.000 tù nhân Liên quân mà Anh bắt giữ, 3.000 người đã chết đuối trong cơn bão.\n\nCòn quân Anh, họ không mất chiến hạm nào, họ chỉ có số thương vong là 1.666 người, với 458 chết và 1.208 bị thương.\n\nKhi Nelson bị bắn vào lúc 13:15, các sĩ quan và thủy thủ khiêng vào kho quân lương trong tàu HMS Victory. Các bác sĩ trên tàu đã tận lực cứu chữa để kéo dài sự sống cho ông. Nelson luôn hỏi han về tình hình chiến sự bên ngoài mỗi giờ mỗi phút. Sau khi nghe tin Villeneuve và người của ông ta đã đầu hàng, quân Anh thắng trận, Nelson vừa vui vừa buồn vì mình sắp lìa xa cõi đời. Nelson nói với Hardy - người cận thần của ông: \"Ông hãy hôn tôi đi, Hardy!\", rồi Hardy khẽ hôn nhẹ lên má ông. Sau đó, Nelson hấp hối nói lời trăn trối:\n\n\"Ơn Chúa! Tôi đã hoàn thành...nghĩa vụ của mình...Giờ tôi có thể...yên nghỉ được rồi...\"\n\nVào lúc 16 giờ 30, 3 tiếng 15 phút sau khi ông trúng đạn, Nelson - người anh hùng hải quân một thời của Anh, của nước Anh, của cả dân tộc Anh, đã từ giã cõi trần. Sự ra đi của ông đã để lại một khoảng trống không nhỏ cho cả nước Anh. Chính đại thắng Trafalgar của ông đã làm phá sản mưu đồ thôn tính Anh quốc của Napoleon, từ đó nước Anh được yên bình trong hàng thập kỉ tiếp theo. 10 năm sau, năm 1815, chiến thắng Waterloo của Liên minh Anh-Phổ đã chấm dứt sự bành trướng của Napoleon và Đệ nhất Đế chế Pháp. Nelson được coi như là anh hùng dân tộc của nước Anh\n\nNgày 9 tháng 1 năm 1806, lễ quốc tang của ông được tổ chức long trọng tại thủ đô Luân Đôn, Anh. Sau đó, thi hài ông được an táng tại Thánh đường Thánh Phao-lô và quan tài của ông vẫn còn tồn tại đến ngày nay.\n\nSau chiến thắng lẫy lừng ở Trafalgar, nước Anh vẫn giữ được thế độc tôn trên vùng biển châu Âu. Ngoài ra, chiến thắng này còn giúp cho Anh thoát khỏi nguy cơ xâm lược từ Pháp và đồng minh, làm phá sản mưu đồ xâm lược Anh quốc của Napoleon, giúp cho Anh có thêm \"100 năm hòa bình.\" Tuy nhiên, việc mất đi Đô đốc Nelson - thiên tài đánh thủy chiến của Anh quốc lại là một mất mát quá lớn. Đối với cả nước Anh, không ai có thể thay thế ông được.\n\nThất bại ê chề tại Trafalgar làm cho Pháp gặp rất nhiều khó khăn. Ngân khố Pháp vốn đã kiệt quệ này lại kiệt quệ hơn. Ngoài ra, Pháp còn mất một đồng minh quan trọng - Tây Ban Nha. Từ sau thất bại Trafalgar, TBN đã chán liên minh với Pháp, thế là họ rời bỏ liên minh với Napoleon. Ngoài ra, thất bại này còn làm sụp đổ hoàn toàn mưu đồ xâm lăng Anh quốc của Đệ nhất Đế chế Pháp. Mặc dù Napoleon đã thắng trận Austerlitz sau đó vào ngày 2 tháng 12 năm 1805, nhưng vẫn không đủ để thay đổi tình thế thê thảm của Pháp tại Anh. Và trận thua Liên quân Anh - Phổ tại Waterloo (1815) đã chấm dứt 12 năm tồn tại của Đệ nhất Đế chế Pháp.\n\nVề phần Villeneuve, sau thất bại, hắn đã bị Napoleon cho thôi chức và phải sống lưu vong tại một nhà trọ ở ngoại ô thủ đô Paris, Pháp suốt những tháng cuối đời. Ngày 22 tháng 4 năm 1806, sau khi viết lá thư gửi cho con gái hắn, hắn đã rút dao tự sát tại quán trọ nơi hắn sống. Khi đó, hắn mới 42 tuổi.\n\nThất bại Trafalgar của TBN đã khiến họ chán liên minh với Pháp, thế là họ bỏ liên minh. Năm 1808, TBN chấp nhận cho Pháp vượt biên giới để xâm lược Bồ Đào Nha, thế nhưng Pháp đã thất bại. Để đáp trả, Napoleon cho quân xâm lược TBN. Vậy mà hắn đã mắc sai lầm, 250.000 quân Pháp đã bỏ xác tại xứ sở Bò tót, khiến quan hệ hai nước suy sụp trầm trọng hơn. Với lại, TBN không thể xây dựng lại một hạm đội mạnh như trước trận Trafalgar, khiến cho hải quân nước này nửa đầu thế kỉ 19 rất suy yếu.\n\nVề phần Gravina, do những vết thương sau trận đánh quá nặng, nên vào ngày 9 tháng 3 năm 1806, hắn ta đã qua đời khi 49 tuổi.\n\nCó thể nói, không có trận hải chiến nào trong thời cận đại nào lớn như trận Trafalgar. Nó là một sự kiện quan trọng của thế giới và nó sẽ được lưu truyền và nhắc mãi cho thế hệ về sau. Có thể nói, nếu không có Trafalgar, thì có thể bây giờ, ta sẽ không biết \"nước Anh, Anh quốc, hay Nữ hoàng Elizabeth II\" là cái chi chi. Nếu không có ngày 21 tháng 10 năm 1805 định mệnh đó, thì lúc đó chắc Nelson vẫn còn có thể tung hoành thêm vài năm, sáu trận nữa, và nếu không có trận đánh đó thì giấc mơ về một Đế chế Pháp thống trị Châu Âu của Napoleon đã trở thành hiện thực.\n\nTrước khi trận Tsushima (1905) và trận Jutland (1916) đã soán ngôi quán quân của nó, thì trận Trafalgar vẫn là trận thủy chiến lớn nhất thời cận đại. Nói đúng ra là, chính trận đánh đó đã thay đổi chiến sự Châu Âu đảo xuôi đảo ngược chỉ trong một nốt nhạc. Vâng, lịch sử thế giới đã thay đổi từ đó. \n\n"}
{"id": "405323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405323", "title": "Jarmen", "text": "Jarmen\n\nJarmen là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc Demmin), bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị Jarmen có diện tích 30,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3418 người. Đô thị này nằm ở bờ nam sông Peene, 20 km về phía nam của Greifswald.\n\nNgoài thị xã ra, các làng sau đây thuộc đô thị Jarmen:\n"}
{"id": "405324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405324", "title": "Le Born, Lozère", "text": "Le Born, Lozère\n\nLe Born là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405325", "title": "Borrentin", "text": "Borrentin\n\nBorrentin là một đô thị ở huyện Demmin, bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị Borrentin có diện tích 48,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1105 người.\n\n\n"}
{"id": "405326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405326", "title": "Brenoux", "text": "Brenoux\n\nBrenoux là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405327", "title": "Brion, Lozère", "text": "Brion, Lozère\n\nBrion là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1100 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405329", "title": "Bodenwerder", "text": "Bodenwerder\n\nBodenwerder là một đô thị thuộc huyện Holzminden, Niedersachsen, Đức. Đô thị Bodenwerder có diện tích 28,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5950 người. Đô thị này nằm bên sông Weser, thượng nguồn so với Hamelin. Đây là nơi sinh sống của Baron Münchhausen, hiện vẫn có bảo tàng và tượng của Münchhausen.\n\nBodenwerder là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Bodenwerder.\n"}
{"id": "405330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405330", "title": "Holzminden", "text": "Holzminden\n\nHolzminden () là một town in southern Niedersachsen, Đức. Đô thị Holzminden có diện tích 88,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 23.502 người. Đây là thủ phủ của huyện Holzminden. Đô thị này nằm bên sông Weser, nơi đây là ranh giới với North Rhine-Westphalia.\n"}
{"id": "405332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405332", "title": "Le Buisson, Lozère", "text": "Le Buisson, Lozère\n\nLe Buisson là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405333", "title": "Murten", "text": "Murten\n\nMurten () là một đô thị thuộc huyện See trong bang Fribourg ở Thụy Sĩ.\n\nĐô thị này nằm ở bờ nam hồ Morat. Murten nằm giữa Berne và Lausanne và là thủ phủ huyện Lac thuộc bang Fribourg.\n"}
{"id": "405334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405334", "title": "Broye (huyện)", "text": "Broye (huyện)\n\nHuyện Broye là một trong 7 huyện của bang Fribourg, Thụy Sĩ, nằm gần hồ Neuchâtel. Lãnh thổ huyện không liên tục và Broye được chia thành 4 phần là 4 vùng đất lọt nằm ngoài bang Fribourg. Thủ phủ huyện đóng ở Estavayer-le-Lac. Mã của huyện là 1001.\n\nBroye có các đô thị sau, trong đó Estavayer-le-Lac là thủ phủ:\n"}
{"id": "405335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405335", "title": "Puplinge", "text": "Puplinge\n\nPuplinge là một đô thị thuộc bang Geneva ở Thụy Sĩ.\n\nĐô thị này giáp tỉnh Haute-Savoie ở vùng Rhône-Alpes đông nam Pháp. Đô thị Puplinge gồm các làng Mon-Idée và Cornier. Đô thị Puplinge giáp các đô thị Choulex, Presinge và Thônex.\n\nTheo Cục thống kê Liên bang Thụy Sĩ (Office fédéral de la statistique), Puplinge có tổng diện tích . % là đất ở và hạ tầng, % đất nông nghiệp, % đất rừng.\n\nCũng theo Cục thống kê Liên bang, dân số của Puplinge là 2086 người vào năm 2008 . Sau đây là biểu đô lịch sử biến động dân số của Puplinge giữa năm 1850 và 2008 :\n\nTrang mạng chính thức \n\nPrison Site \n\nWikiMapia Picture of Puplinge \n"}
{"id": "405336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405336", "title": "Canilhac", "text": "Canilhac\n\nCanilhac là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405337", "title": "Presinge", "text": "Presinge\n\nPresinge là một đô thị of the canton thuộc Geneva ở Thụy Sĩ.\n\n"}
{"id": "405338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405338", "title": "Pregny-Chambésy", "text": "Pregny-Chambésy\n\nPregny-Chambésy là một đô thị thuộc bang Genève ở Thụy Sĩ. Đô thị này tọa lạc ngay chính hướng bắc thành phố Genève, ở bờ tây nam của hồ Genève.\n\nTại thời điểm năm 2007, đô thị này có dân số 3.588 người và diện tích 322 héc ta.\n\nTrang mạng chính thức \n"}
{"id": "405339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405339", "title": "Meyrin", "text": "Meyrin\n\nMeyrin là một đô thị thuộc bang Genève, Thụy Sĩ. Đây là thành phố nằm gần nhất so với phòng thí nghiệm vật lý hạt CERN.\n\nMeyrin ban đầu là một làng nông nghiệp nhỏ cho đến thập niên 1950, khi việc xây dựng CERN bắt đầu ở phía bắc.\n\n"}
{"id": "405340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405340", "title": "Albaret-Sainte-Marie", "text": "Albaret-Sainte-Marie\n\nAlbaret-Sainte-Marie là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 970 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "405342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405342", "title": "Collonge-Bellerive", "text": "Collonge-Bellerive\n\nCollonge-Bellerive là một đô thị thuộc bang Genève, Thụy Sĩ. Đô thị này nằm ở tả ngạn hồ Genève và có diện tích 610 ha. Các đô thị bao quanh gồm Cologny, Vandœuvres, Choulex, Meinier, và Corsier, Collonge-Bellerive có các làng Collonge và Vésenaz cùng các thôn nhỏ St-Maurice, Bellerive và La Californie.\n"}
{"id": "405343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405343", "title": "La Canourgue", "text": "La Canourgue\n\nLa Canourgue là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 563 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405344", "title": "Collex-Bossy", "text": "Collex-Bossy\n\nCollex-Bossy là một đô thị of the bang Genève, Thụy Sĩ.\n\nCollex-Bossy có dân số 1583 người (năm 2007) với diện tích 689 hecta, độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.\n\nTrang mạng chính thức \n"}
{"id": "405345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405345", "title": "Chêne-Bourg", "text": "Chêne-Bourg\n\nChêne-Bourg là một đô thị thuộc bang Genève, Thụy Sĩ. Xưởng đồng hồ của Frédérique Constant nằm ở đây.\n\nLouis Favre sinh ra ở Chêne-Bourg.\n\n"}
{"id": "405346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405346", "title": "Cassagnas", "text": "Cassagnas\n\nCassagnas là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 770 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405347", "title": "Chadenet", "text": "Chadenet\n\nChadenet là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 882 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405348", "title": "Chêne-Bougeries", "text": "Chêne-Bougeries\n\nChêne-Bougeries là một đô thị in the bang Genève, Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,17 km² đất và có đỉnh cao nhất cao 420 mét. Dân số năm 2007 là 10.148 người.\n\n"}
{"id": "405349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405349", "title": "Céligny", "text": "Céligny\n\nCéligny là một đô thị thuộc bang Genève, Thụy Sĩ. Bang này có hai vùng đất nằm lọt nhỏ của bang Genève trong bang Vaud, gần Crans-près-Céligny.\n\nNhà kinh tế học người Ý Vilfredo Pareto, cha đẻ của học thuyết 80/20 và Tối đa hóa Paretos, đã sinh sống ở Céligny. Ông đã qua đời vào ngày 19 tháng 8 năm 1923 ở Céligny và được an táng ở đây. Một công dân nổi tiếng khác là diễn viên Richard Burton được an táng ở đây. Tiểu thuyết gia Alistair MacLean cũng được an táng ở đô thị này.\n\n"}
{"id": "405350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405350", "title": "Chambon-le-Château", "text": "Chambon-le-Château\n\nChambon-le-Château là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 891 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405351", "title": "Carouge", "text": "Carouge\n\nCarouge là một đô thị thuộc bang Genève, Thụy Sĩ, diện tích là 2,65  km², dân số năm 2007 là 19,114 người.\n\nĐô thị này được lập bởi Victor Amadeus III của Sardinia, vua của Sardinia và Công tước của Savoy vào ngày 31 tháng 1 năm 1786.\n\nTrang mạng chính thức \n"}
{"id": "405352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405352", "title": "Glarus (bang)", "text": "Glarus (bang)\n\nKanton Glarus (tiếng Đức: ) là một bang ở đông trung bộ của Thụy Sĩ. Bang này có diện tích 685 km², dân số thời điểm năm là người. Thủ phủ bang đóng ở Glarus.\nVề mặt hành chính, bang này gồm huyện, tổng cộng có 25 đô thị (tháng 7 năm 2006). Tôn giáo ở đây gồm Tin lành và Công giáo. Dân số năm 2007 là 38.237 ngưừoi, trong đó có 7.314 người (chiếm 19,13%) là người nước ngoài.\nThời điểm năm 2000, có 37% dân số theo Công giáo Rôma và 44% theo Tin lành.\n\nNgày 6 tháng 5 năm 2007, Glarus trở thành bang đầu tiên của Thụy Sĩ hạ tuổi cử tri xuống 16 tuổi.\nTrước ngày 1 tháng 1 năm 2011, bang có 25 đô thị (\"gemeinden\"):\nKể từ ngày 1 tháng 1 năm 2011, bang hợp nhất các đô thị lại thành 3 đô thị hành chính lớn:\n\n"}
{"id": "405353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405353", "title": "Chanac", "text": "Chanac\n\nChanac là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 635 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405354", "title": "Dietwil", "text": "Dietwil\n\nDietwil là một đô thị trong huyện Muri thuộc bang Aargau ở Thụy Sĩ.\n\nHai bên giáp các bang Zug và Lucerne, đây là đô thị cực nam của bang Aargau.\n\n"}
{"id": "405355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405355", "title": "Chasseradès", "text": "Chasseradès\n\nChasseradès là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1171 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405356", "title": "Boswil", "text": "Boswil\n\nBoswil là một đô thị trong huyện Muri thuộc bang Aargau ở Thụy Sĩ.\nĐô thị này nằm ở thung lũng Bünz tại chân núi Lindenberg. Đô thị này gồm các làng Wissenbach và Sentenhof.\n"}
{"id": "405357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405357", "title": "Chastanier", "text": "Chastanier\n\nChastanier là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1040 mét trên mực nước biển.\nSông Chapeauroux tạo thành một phần ranh giới đông nam của xã, chảy theo hướng bắc qua giữa thị trấn, sau đó tạo thành một phần ranh giới phía đông bắc.\n\n"}
{"id": "405358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405358", "title": "Muri, Aargau", "text": "Muri, Aargau\n\nMuri là một đô thị trong huyện Muri thuộc bang Aargau ở Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "405359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405359", "title": "Chastel-Nouvel", "text": "Chastel-Nouvel\n\nChastel-Nouvel là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1020 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405361", "title": "Prättigau/Davos", "text": "Prättigau/Davos\n\nPrättigau/Davos là một huyện hành chính ở bang Graubünden, Thụy Sĩ. Huyện cí diện tích of 823,95 km² và dân số of 25.728 người (tháng 12 năm 2004).\n\nHuyện có 7 phó huyện và 16 đô thị:\n\nPhó huyện Davos, Jenaz, Klosters, Küblis và Luzein cho đến năm 1986 đã thuộc huyện bị giải thể \"Oberlandquart\"; các phó huyện Schiers và Seewis đã thuộc huyện bị giải thể \"Unterlandquart\".\n"}
{"id": "405364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405364", "title": "Le Collet-de-Dèze", "text": "Le Collet-de-Dèze\n\nLe Collet-de-Dèze là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 306 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405365", "title": "Bucheggberg (huyện)", "text": "Bucheggberg (huyện)\n\nBucheggberg là một trong 10 huyện của bang Solothurn ở Thụy Sĩ, tọa lạc ở phía tây nam bang. Cùng với huyện Wasseramt, huyện này tạo thành \"Amtei\" (khu vực bầu cử) Wasseramt-Bucheggberg.\n\nBucheggberg có các đô thị sau:\n"}
{"id": "405369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405369", "title": "Cubières", "text": "Cubières\n\nCubières là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405370", "title": "Gros-de-Vaud (huyện)", "text": "Gros-de-Vaud (huyện)\n\nGros-de-Vaud là một huyện ở bang Vaud.\n"}
{"id": "405371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405371", "title": "Esclanèdes", "text": "Esclanèdes\n\nEsclanèdes là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 627 mét trên mực nước biển.\nPhần chính của xã này nằm ở thung lũng Lot, phần còn lại nằm ở Causse của Sauveterre. Toà thị chính nằm ở Le Bruel, bên bờ bắc sông. \n\n"}
{"id": "405374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405374", "title": "Riviera-Pays-d’Enhaut (huyện)", "text": "Riviera-Pays-d’Enhaut (huyện)\n\nRivera-Pays-d'-Enhaut là một huyện ở bang Vaud. Huyện này gồm các đô thị sau:\n"}
{"id": "405375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405375", "title": "Estables", "text": "Estables\n\nEstables là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1200 mét trên mực nước biển.\nSông Chapeauroux bắt nguồn ở đông nam quận.\n"}
{"id": "405378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405378", "title": "Broye-Vully", "text": "Broye-Vully\n\nBroye-Vully là một huyện ở bang Vaud của Thụy Sĩ. Huyện này gồm các đô thị sau:\n\n"}
{"id": "405380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405380", "title": "La Fage-Montivernoux", "text": "La Fage-Montivernoux\n\nLa Fage-Montivernoux là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1200 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405381", "title": "Fau-de-Peyre", "text": "Fau-de-Peyre\n\nFau-de-Peyre là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1100 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405382", "title": "Aigle (huyện)", "text": "Aigle (huyện)\n\nAigle là một huyện thuộc bang Vaud, Thụy Sĩ.\nHuyện này có các đô thị sau:\n"}
{"id": "405383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405383", "title": "Javols", "text": "Javols\n\nJavols là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1010 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405384", "title": "Jura-Nord vaudois (huyện)", "text": "Jura-Nord vaudois (huyện)\n\nJura-North Vaudois là một huyện ở bang Vaud. Huyện này có các đô thị sau:\n"}
{"id": "405385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405385", "title": "Julianges", "text": "Julianges\n\nJulianges là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1014 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405386", "title": "Ouest lausannois (huyện)", "text": "Ouest lausannois (huyện)\n\nOuest lausannois là một huyện ở bang Vaud, Thụy Sĩ.\nHuyện này có các đô thị sau:\n"}
{"id": "405387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405387", "title": "Lachamp", "text": "Lachamp\n\nLachamp là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.\nSông Colagne tạo thành một phần ranh giới phía tây thị trấn.\n\n"}
{"id": "405389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405389", "title": "Graubünden", "text": "Graubünden\n\nGraubünden hay Grisons (, ; ; ; ) là một bang lớn nhất và cực đông của Thụy Sĩ, giáp các vùng Trentino-Nam Tirol và Lombardia của Ý, bang Vorarlberg của Áo và Liechtenstein. Bang này có diện tích 7105 km², dân số thời điểm năm 2007 là 188.762 người với 28.008 người (hay 14,84%) là người nước ngoài. Tôn giáo chính là Công giáo Rôma và Tin lành, trong đó Công giáo Rôma chiếm 47% dân số còn Tin lành chiếm 41% dân số..\n\nNgôn ngữ sử dụng ở bang này là tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Romansh.\n\nVề mặt hành chính, bang này gồm 11 huyện, tổng cộng có 190 đô thị.\n\nCó 190 đô thị ở bang này (thời điểm năm 2009).\n\nDân số của Graubünden là 188.762 (2007) trong đó 28.008 (tức là 14,84%) là người nước ngoài. Tôn giáo chính ở đây là Giáo hội Công giáo Rôma và Tin lành. Cả hai tôn giáo đều rất thịnh hành, trong đó Giáo hội Công giáo Rôma có nhỉnh hơn (47% Công giáo so với 41% Tin lành).\n\n"}
{"id": "405391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405391", "title": "Fontanes, Lozère", "text": "Fontanes, Lozère\n\nFontans là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405394", "title": "Lajo", "text": "Lajo\n\nLajo là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1220 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405398", "title": "Langogne", "text": "Langogne\n\nLangogne là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 913 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405399", "title": "Ispagnac", "text": "Ispagnac\n\nIspagnac là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 518 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405400", "title": "Hures-la-Parade", "text": "Hures-la-Parade\n\nHures-la-Parade là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405401", "title": "Les Hermaux", "text": "Les Hermaux\n\nLes Hermaux là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405405", "title": "Nguyễn Hoàng Ngân", "text": "Nguyễn Hoàng Ngân\n\nNguyễn Hoàng Ngân (sinh 21 tháng 10 năm 1984) là một nữ huấn luyện viên và cựu vận động viên karate Việt Nam, được mệnh danh là \"nữ hoàng kata\".\n\nChị thuộc đội tuyển karate Bộ Công an. Chị là học trò của võ sư Đoàn Đình Long (phái Suzucho Karate-do). Cô sinh ra tại Đống Đa, Hà Nội, sau đó được tuyển chọn vào đội tuyển karate Việt Nam và thường xuyên được các võ sư nước ngoài trực tiếp huấn luyện về Kata. là một nữ võ sĩ Karatedo Việt Nam, từng đoạt Huy chương vàng Giải vô địch Karatedo thế giới tại Tokyo (Nhật Bản) năm 2008, Huy chương vàng nội dung quyền (Kata) đơn nữ tại Đại hội thể thao thế giới 2009 tại Cao Hùng, Đài Loan 2009 và Cup Karatedo thế giới cúp Kobe-Osaka tại Bulgaria năm 2007. Cô cũng từng đoạt được Huy chương bạc đơn nữ và Huy chương đồng đồng đội nữ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007.\n\nHiện nay, Nguyễn Hoàng Ngân học văn hóa tại Tokyo (Nhật Bản) và đã chính thức nhận suất tham dự World Games lần thứ 9 diễn ra từ ngày 25/7 đến 4/8/2013 tại thành phố Cali, Colombia.\n\nĐại hội thể thao thế giới 2013 có 32 môn thi đấu chính thức và 4 môn đấu biểu diễn. Nhóm các môn võ trong chương trình thi đấu chính thức của Đại hội gồm có Sumo, Karatedo và Ju-Jitsu. Với tư cách là võ sĩ biểu diễn (kata) hàng đầu thế giới, Nguyễn Hoàng Ngân đạt đủ tiêu chuẩn dự Đại hội mà Liên đoàn Karatedo thế giới đặt ra.\n\nCô đang trong quá trình hồi phục chấn thương đầu gối, sau khi giành huy chương vàng tại giải Đức mở rộng hồi tháng 9 năm ngoái. Sau đó, trong quá trình dự giải vô địch thế giới 2012, nó trở nên nặng hơn, ngăn cản Hoàng Ngân thể hiện được hết khả năng và đành dừng chân ở tứ kết. Sau giải này, cô đã trải qua phẫu thuật.\nTrước đó, cô từng trải qua thời gian dài bị chấn thương và nghỉ thi đấu 2 năm trước khi trở lại ở giải Đức mở rộng 2012.\n\nDo những thành tích đạt được, Nguyễn Hoàng Ngân được gọi là \"nữ hoàng kata\".\n\nNăm 2015, Nguyễn Hoàng Ngân giải nghệ và chuyển sang công tác huấn luyện. Chị làm thành viên ban huấn luyện đội tuyển karate Việt Nam với các vị trí như huấn luyện viên kata đội tuyển Việt Nam tại ASIAD 18, huấn luyện viên trưởng đội tuyển kata nữ Việt Nam.\n"}
{"id": "405412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405412", "title": "Bệnh di truyền", "text": "Bệnh di truyền\n\nBệnh di truyền thực chất là những rối loạn di truyền (genetic disorder) gồm các hội chứng, bệnh hoặc dị tật do cha mẹ truyền cho con qua hoặc do đột biến ở phôi tế bào con (trong thai kỳ). Mầm bệnh có từ trong hợp tử hoặc phôi, thai là thời điểm khởi đầu của người con từ khi vẫn còn ở tử cung của người mẹ. Nhiễm sắc thể của tinh trùng hoặc của trứng vốn mang gen bệnh hoặc cũng có thể do sai lệch bất thường của nhiễm sắc thể. Có thể phân loại bệnh di truyền theo chức năng các sản phẩm của gen bị bệnh: bệnh của phân tử không phải enzim, bệnh lý của phân tử enzim gây các bệnh về rối loạn chuyển hoá axít amin, lipit, gluxit... Cũng cần phân biệt các bệnh di truyền với các bệnh bẩm sinh.\n"}
{"id": "405413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405413", "title": "Bệnh nghề nghiệp", "text": "Bệnh nghề nghiệp\n\nBệnh nghề nghiệp là những bệnh lý mang đặc trưng của nghề nghiệp hoặc liên quan tới nghề nghiệp. Nguyên nhân của bệnh nghề nghiệp là do tác hại thường xuyên và lâu dài của điều kiện lao động không tốt. Bệnh nghề nghiệp là đối tượng ngăn ngừa của lĩnh vực an toàn và vệ sinh lao động. Ngay từ khi có lao động, bệnh nghề nghiệp đã xuất hiện và gây ảnh hưởng tới người lao động.\n\nHippocrates đã phát hiện ra bệnh nhiễm độc chì ngay từ khoảng thế kỷ 5 đến 4 trước công nguyên. Pline Già (Pliny the Elder) cũng nói tới những ảnh hưởng của bụi đến sức khỏe con người.\n\nTổ chức Lao động Quốc tế hiện nay đã phân loại bệnh nghề nghiệp thành 29 nhóm với hàng trăm bệnh khác nhau. Các công nhân có nguy cơ mặc bệnh nghề nghiệp phải được hưởng chế độ bảo hiểm nên các quốc gia cũng có những quy định về bệnh nghề nghiệp riêng. Ở Việt Nam, hiện tại có các bệnh sau được quy định là bệnh nghề nghiệp:\n\nTheo Thông tư 15/2016/TT BYT có 34 bệnh nghề nghiệp, chia vào 5 nhóm, gồm:\n\n\n"}
{"id": "405414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405414", "title": "Bệnh xã hội", "text": "Bệnh xã hội\n\nBệnh xã hội là một thuật ngữ chung chỉ những chứng bệnh có ảnh hưởng lớn đến toàn xã hội do tỷ lệ mắc bệnh cao, lây lan mạnh, tỷ lệ tử vong cũng cao. Những bệnh xã hội gây ảnh hưởng lớn tới sức khỏe người dân, khiến bệnh nhân có thể mất khả năng lao động (tạm thời hoặc vĩnh viễn), do đó ảnh hưởng xấu đến nền kinh tế.\n\nCác bệnh xã hội thường gặp có thể đến ra: bệnh phong, tâm thần, hiv/aids, mụn rộp sinh dục, bướu cổ, sốt rét, bệnh lao, bệnh hoa liễu, đau mắt hột...\n\n"}
{"id": "405426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405426", "title": "Thư viện quốc gia", "text": "Thư viện quốc gia\n\nThư viện quốc gia là thư viện đặc biệt do chính phủ thành lập, thường là thư viện lớn và quan trọng nhất của quốc gia đó, nơi lưu trữ tài liệu quý hiếm và giá trị. Một đặc trưng khác, thư viện quốc gia cũng thường giữ vai trò tiếp nhận lưu chiểu xuất bản phẩm và biên soạn, ấn hành thư mục quốc gia.\n\nTại Hoa Kỳ, Thư viện Quốc hội đảm nhiệm nhiều chức năng của một thư viện quốc gia. Thư viện Nông nghiệp Quốc gia và Thư viện Y học Quốc gia là hai thư viện quốc gia của Hoa Kỳ trong hai lĩnh vực đó. Tại Pháp, Thư viện Quốc gia Pháp vốn là thư viện hoàng gia được thành lập từ năm 1368. Thư viện Anh là thư viện quốc gia của Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland, thành lập năm 1973, tách từ Bảo tàng Anh. Ở Nga, Thư viện Quốc gia Nga ở Sankt-Peterburg và Thư viện Nhà nước Nga ở Moskva cùng giữ vai trò này. \nThư viện Quốc gia Việt Nam có trụ sở ở Hà Nội được thành lập từ năm 1917, với tiền thân là Thư viện Trung ương Đông Dương, hiện chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và đứng đầu trong hệ thống thư viện công cộng.\n\n"}
{"id": "405431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405431", "title": "Bộ Bưu điện Hoa Kỳ", "text": "Bộ Bưu điện Hoa Kỳ\n\nBộ Bưu điện Hoa Kỳ (\"Post Office Department\") từng là tên của Dịch vụ Bưu điện Hoa Kỳ khi nó là một bộ cấp nội các của Chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Nó được Tổng Bưu tá trưởng Hoa Kỳ lãnh đạo.\n\nĐạo luật Dịch vụ Bưu điện (\"Postal Service Act\") được Tổng thống George Washington ký thành luật ngày 20 tháng 2 năm 1792 để thành lập bộ. Tổng Bưu tá trưởng John McLean là người đầu tiên gọi nó \"Bộ Bưu điện\" hơn chỉ là \"Bưu điện\". Tổ chức này trở nên có thế lực hơn khi Tổng thống Andrew Jackson mời Tổng Bưu tá trưởng của ông là William T. Barry vào làm thành viên nội các.\n\nTrong thời Nội chiến Hoa Kỳ, dịch vụ bưu điện tại Liên minh miền Nam Hoa Kỳ do Bộ Bưu điện Liên minh miền Nam đảm nhận và được Tổng Bưu tá trưởng John Henninger Reagan lãnh đạo.\n\nĐạo luật Tái tổ chức Bưu điện (\"Postal Reorganization Act\") được Tổng thống Richard Nixon ký thành luật ngày 12 tháng 8 năm 1970 đã thay thế Bộ Bưu điện cấp nội các thành một cơ quan độc lập có tên Dịch vụ Bưu điện Hoa Kỳ (\"United States Postal Service\"). Đạo luật có hiệu lực vào ngày 1 tháng 7 năm 1971.\n"}
{"id": "405433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405433", "title": "Morgenröthe-Rautenkranz", "text": "Morgenröthe-Rautenkranz\n\nMorgenröthe-Rautenkranz là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Morgenröthe-Rautenkranz có diện tích 30,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 851 người.\n"}
{"id": "405435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405435", "title": "Mehltheuer", "text": "Mehltheuer\n\nMehltheuer là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Mehltheuer có diện tích 12,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1568 người.\n"}
{"id": "405436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405436", "title": "Mühlental", "text": "Mühlental\n\nMühlental là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Mühlental có diện tích 39,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1621 người.\n"}
{"id": "405437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405437", "title": "Mühltroff", "text": "Mühltroff\n\nMühltroff là một town in the Vogtlandkreis district, in the Free State of Saxony, Đức. Đô thị Mühltroff có diện tích 27,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1889 người. Đô thị này có cự ly 10 km về phía đông nam Schleiz, và 16 km về phía đông bắc Plauen.\n"}
{"id": "405438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405438", "title": "Mylau", "text": "Mylau\n\nMylau là một đô thị ở huyện Vogtland, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Mylau có diện tích 4,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2931 người. Myalau có cự ly 6 km về phía đông nam Greiz, và 20 km về phía tây nam Zwickau.\n"}
{"id": "405439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405439", "title": "Netzschkau", "text": "Netzschkau\n\nNetzschkau là một đô thị ở huyện Vogtland, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Netzschkau có diện tích 12,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1361 người. Đô thị Netzschkau có cụ ly 6 km về phía đông nam Greiz, và 21 km về phía tây nam Zwickau.\n"}
{"id": "405440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405440", "title": "Neuensalz", "text": "Neuensalz\n\nNeuensalz là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Neuensalz có diện tích 33,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2383 người.\n"}
{"id": "405441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405441", "title": "Neumark, Vogtland", "text": "Neumark, Vogtland\n\nNeumark là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Neumark, Vogtland có diện tích 17,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3262 người.\n"}
{"id": "405442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405442", "title": "Neustadt, Vogtland", "text": "Neustadt, Vogtland\n\nNeustadt là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Neustadt, Vogtland có diện tích 12,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1204 người.\n"}
{"id": "405443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405443", "title": "Pöhl", "text": "Pöhl\n\nPöhl là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Pöhl có diện tích 36,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2882 người.\n"}
{"id": "405444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405444", "title": "Reuth, Vogtland", "text": "Reuth, Vogtland\n\nReuth là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Reuth, Vogtland có diện tích 30,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1049 người.\n"}
{"id": "405445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405445", "title": "Syrau", "text": "Syrau\n\nSyrau là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Syrau có diện tích 15,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1658 người.\n"}
{"id": "405446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405446", "title": "Tannenbergsthal", "text": "Tannenbergsthal\n\nTannenbergsthal là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Tannenbergsthal có diện tích 17,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1501 người.\n"}
{"id": "405447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405447", "title": "Theuma", "text": "Theuma\n\nTheuma là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Theuma có diện tích 9,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1141 người.\n"}
{"id": "405448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405448", "title": "Tirpersdorf", "text": "Tirpersdorf\n\nTirpersdorf là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Tirpersdorf có diện tích 19,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1492 người.\n"}
{"id": "405449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405449", "title": "Triebel", "text": "Triebel\n\nTriebel là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Triebel có diện tích 43,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1549 người.\n"}
{"id": "405450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405450", "title": "Weischlitz", "text": "Weischlitz\n\nWeischlitz là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Weischlitz có diện tích 33,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3541 người.\n"}
{"id": "405451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405451", "title": "Werda", "text": "Werda\n\nWerda là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Werda có diện tích 13,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1690 người.\n"}
{"id": "405452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405452", "title": "Zwota", "text": "Zwota\n\nZwota là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Zwota có diện tích 21,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1497 người.\n"}
{"id": "405453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405453", "title": "Leubnitz", "text": "Leubnitz\n\nLeubnitz là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Leubnitz có diện tích 29,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1469 người.\n"}
{"id": "405454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405454", "title": "Limbach, Vogtland", "text": "Limbach, Vogtland\n\nLimbach là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Limbach, Vogtland có diện tích 14,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1579 người.\n"}
{"id": "405455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405455", "title": "Heinsdorfergrund", "text": "Heinsdorfergrund\n\nHeinsdorfergrund là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Heinsdorfergrund có diện tích 21,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2319 người.\n"}
{"id": "405456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405456", "title": "Hammerbrücke", "text": "Hammerbrücke\n\nHammerbrücke là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Hammerbrücke có diện tích 8,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1360 người.\n"}
{"id": "405458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405458", "title": "Wildenhain", "text": "Wildenhain\n\nWildenhain là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Wildenhain có diện tích 33,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1723 người.\n"}
{"id": "405460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405460", "title": "Weißig am Raschütz", "text": "Weißig am Raschütz\n\nWeißig am Raschütz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Weißig am Raschütz có diện tích 34,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 965 người. \nWeißig am Raschütz có các đơn vị dân cư sau:\n"}
{"id": "405461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405461", "title": "Triebischtal", "text": "Triebischtal\n\nTriebischtal là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Triebischtal có diện tích 49,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4586 người.\n"}
{"id": "405463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405463", "title": "Thiendorf", "text": "Thiendorf\n\nThiendorf là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Thiendorf có diện tích 50,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2254 người. Thiendorf nằm gần Dresden.\n\nThiendorf gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405464", "title": "Tauscha", "text": "Tauscha\n\nTauscha là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Tauscha có diện tích 23,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1498 người.\n\nTauscha gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405465", "title": "Grünbach, Vogtland", "text": "Grünbach, Vogtland\n\nGrünbach là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Grünbach, Vogtland có diện tích 27,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1914 người.\n"}
{"id": "405466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405466", "title": "Erlbach, Vogtland", "text": "Erlbach, Vogtland\n\nErlbach là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Erlbach, Vogtland có diện tích 21,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1889 người.\n"}
{"id": "405467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405467", "title": "Stauchitz", "text": "Stauchitz\n\nStauchitz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Stauchitz có diện tích 33,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3485 người.\n\nStauchitz gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405468", "title": "Schönfeld, Meißen", "text": "Schönfeld, Meißen\n\nSchönfeld là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Schönfeld, Meißen có diện tích 39,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2032 người.\n"}
{"id": "405469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405469", "title": "Röderaue", "text": "Röderaue\n\nRöderaue là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Röderaue có diện tích 28,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3270 người.\n\nRöderaue gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405470", "title": "Priestewitz", "text": "Priestewitz\n\nPriestewitz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Priestewitz có diện tích 61,20 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3530 người.\n\nPriestewitz gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405471", "title": "Eichigt", "text": "Eichigt\n\nEichigt là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Eichigt có diện tích 32,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1362 người.\n"}
{"id": "405472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405472", "title": "Nünchritz", "text": "Nünchritz\n\nNünchritz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Nünchritz có diện tích 31,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6504 người.\nNünchritz gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405473", "title": "Niederau", "text": "Niederau\n\nNiederau là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Niederau có diện tích 35,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4186 người.\n"}
{"id": "405474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405474", "title": "Nauwalde", "text": "Nauwalde\n\nNauwalde là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Nauwalde có diện tích 20,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1098 người.\n\nCác làng sau thuộc đô thị Nauwalde: Nieska, Schweinfurth và Spansberg.\n"}
{"id": "405475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405475", "title": "Burgstein", "text": "Burgstein\n\nBurgstein là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Burgstein có diện tích 57,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2010 người.\n"}
{"id": "405476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405476", "title": "Bösenbrunn", "text": "Bösenbrunn\n\nBösenbrunn là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Bösenbrunn có diện tích 34,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1339 người.\n"}
{"id": "405477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405477", "title": "Bergen, Vogtland", "text": "Bergen, Vogtland\n\nBergen là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Bergen, Vogtland có diện tích 8,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1060 người.\n"}
{"id": "405478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405478", "title": "Leuben-Schleinitz", "text": "Leuben-Schleinitz\n\nLeuben-Schleinitz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Leuben-Schleinitz có diện tích 26,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1535 người.\n"}
{"id": "405479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405479", "title": "Klipphausen", "text": "Klipphausen\n\nKlipphausen là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Klipphausen có diện tích 61,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6170 người.\n"}
{"id": "405480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405480", "title": "Lampertswalde", "text": "Lampertswalde\n\nLampertswalde là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Lampertswalde có diện tích 29,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1984 người.\n\nLampertswalde gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405481", "title": "Käbschütztal", "text": "Käbschütztal\n\nKäbschütztal là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Käbschütztal có diện tích 50,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2925 người.\n"}
{"id": "405482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405482", "title": "Hirschstein", "text": "Hirschstein\n\nHirschstein là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Hirschstein có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n\nCác làng sau thuộc Hirschstein: Althirschstein, Bahra, Böhla, Boritz, Heyda, Kobeln, Mehltheuer, Neuhirschstein, Pahrenz, Prausitz và Schänitz.\n"}
{"id": "405483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405483", "title": "Ketzerbachtal", "text": "Ketzerbachtal\n\nKetzerbachtal là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Ketzerbachtal có diện tích 45,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2862 người.\n"}
{"id": "405484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405484", "title": "Bad Brambach", "text": "Bad Brambach\n\nBad Brambach là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Bad Brambach có diện tích 43,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2179 người.\n"}
{"id": "405486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405486", "title": "Coswig, Meißen", "text": "Coswig, Meißen\n\nCoswig () là một thị xã ở huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Coswig, Meißen có diện tích 25,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 22.164 người. Coswig có nằm bên hữu ngạn sông Elbe, cự ly khoảng 9 km về phía đông nam Meißen, và 13 km về phía tây bắc Dresden.\n"}
{"id": "405487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405487", "title": "Diera-Zehren", "text": "Diera-Zehren\n\nDiera-Zehren là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Diera-Zehren có diện tích 43,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3777 người.\n"}
{"id": "405488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405488", "title": "Glaubitz", "text": "Glaubitz\n\nGlaubitz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Glaubitz có diện tích 13,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2066 người.\n"}
{"id": "405489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405489", "title": "Auerbach, Vogtland", "text": "Auerbach, Vogtland\n\nAuerbach () là một thị xã ở huyện huyện Vogtland, Đức. Đô thị này nằm ở bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Auerbach, Vogtland có diện tích 55,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 20.890 người. Công nghiệp ở đây có ngành dệt và ngành máy móc.\nCác công trình nổi bật có các tháp chuông của nhà thờ St. Laurentius, tháp của lâu đài.\n"}
{"id": "405490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405490", "title": "Adorf, Vogtland", "text": "Adorf, Vogtland\n\nAdorf () là một đô thị ở huyện Vogtland về phía tây nam của bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Adorf, Vogtland có diện tích kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2019 là 4844 người.\n\nhttp://www.adorf-vogtland.de/stadt/fakten.htm \n"}
{"id": "405491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405491", "title": "Gröditz", "text": "Gröditz\n\nGröditz là một thị xã ở huyện Meißen, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Gröditz có diện tích 8,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7715 người. Trong thời kỳ thế chiến II, một phân trại của trại tập trung Flossenburg được đặt ở đây. Thị xã có cự ly 12 km về phía đông bắc Riesa, và 7 km về phía tây nam Elsterwerda.\n\n"}
{"id": "405493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405493", "title": "Bretnig-Hauswalde", "text": "Bretnig-Hauswalde\n\nBretnig-Hauswalde là một đô thị ở huyện Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Bretnig-Hauswalde có diện tích 14,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3189 người.\n"}
{"id": "405494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405494", "title": "Tông Địa du", "text": "Tông Địa du\n\nTông Địa du (danh pháp khoa học: Sanguisorbeae) là một tông trong phân họ Hoa hồng (\"Rosoideae\") của họ Hoa hồng (\"Rosaceae\"). Nó chứa 16 chi trong 2 phân tông là Agrimoniinae và Sanguisorbinae.\n\n"}
{"id": "405497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405497", "title": "Großnaundorf", "text": "Großnaundorf\n\nGroßnaundorf là một đô thị ở huyện of Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Großnaundorf có diện tích 14,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1067 người.\n"}
{"id": "405498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405498", "title": "Number Ones (video)", "text": "Number Ones (video)\n\nNumber Ones là một DVD ra đời cùng thời gian với album cùng tên.\n\n"}
{"id": "405499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405499", "title": "Number Ones (album của Michael Jackson)", "text": "Number Ones (album của Michael Jackson)\n\nNumber Ones là album tuyển tập những ca khúc thành công nhất của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Michael Jackson, phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2003 (trễ một ngày ở Mỹ) và được tái bản năm 2009 bởi Epic Records. Đây là album tổng hợp đầu tiên của Jackson với hãng Sony sau album \"HIStory\" (và sau khi phát hành dưới dạng đĩa CD đơn \"Greatest Hits: HIStory, Volume I\" vào năm 2001).\n\nAlbum đã thành công trên toàn thế giới, đứng thứ 1 ở Anh và thứ 7 tại Mỹ.Đúng như tên gọi, album đã chứng tỏ sức hút ghê gớm của Michael Jackson, mặc dù đây chỉ là album thể loại tổng hợp, đặc biệt sau khi Jackon qua đời vào ngày 25 tháng 6 năm 2009. Album đã leo lên vị trí thứ 1 tại Mỹ trong 6 tuần liên tiếp và 27 tuần đứng trong bảng xếp hạng Top Pop Catalog Albums. Đĩa đơn duy nhất của album là đĩa đơn One More Chance được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2003, sáng tác bởi R.Kelly, tác giả các ca khúc của MJ như: You Are Not Alone và Cry. Với lượng tiêu thụ tăng đột biến một cách dữ dội không thể kiểm soát và theo thống kê cho thấy, tuyển tập \"Number Ones\" đã dễ dàng chiếm vị trí số một bảng xếp hạng Billboard cho album ăn khách nhất trong tuần với 108 ngàn bản đã được bán.\n\nVào năm 2003, Sony phát hành album này được tuyển chọn từ 15 đĩa đơn (14 ca khúc nằm trong top hit Billboard Hot 100): 3 từ \"Off The Wall\", 5 từ \"Thriller\", 4 từ \"Bad\" và 3 từ \"Dangerous\". Ngoài ra, album còn có những ca khúc trong đĩa thứ 2 \"HIStory Continues\" trong album \"HIStory\", album remix \"\" và \"Invincible\". Album còn có hai bản bouns track: Break or Dawn (nằm trong album \"Invincible\" nhưng Michael không phát hành đĩa đơn cho bài hát này) và một ca khúc mới: One More Chance.\n\nKhi Number Ones ra mắt năm 2003, album này chỉ đứng vị trí thứ 13 và nay trở lại với 3 tuần liên tiếp giữ vị trí số 1 các tác phẩm bán chạy nhất. Biên tập viên các bảng xếp hạng âm nhạc của tạp chí Billboard là Keith Caulfield nhận xét: \"Chúng tôi không bao giờ nghĩ điều này có thể xảy ra và chỉ có Michael Jackson mới làm được điều đó mà thôi\".\n\nVà cũng tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ, album này đã giành được 2 giải thưởng: Album xuất sắc nhất thể loại Pop/Rock và thể loại Soul/R&B.\n\n\"Đĩa 1 \" \nChú ý: Canada có hai bản.\n\n\"Đĩa 2\"\n"}
{"id": "405500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405500", "title": "Doberschau-Gaußig", "text": "Doberschau-Gaußig\n\nDoberschau-Gaußig (tiếng Sorbia \"Dobruša-Huska\") là một đô thị ở về phía đông của Sachsen, Đức. Đô thị Doberschau-Gaußig có diện tích 40,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4563 người. Đô thị Doberschau-Gaußig thuộc huyện of Bautzen và tọa lạc về phía tây nam của Bautzen.\n\nĐô thị Doberschau-Gaußig tọa lạc ở rìa bắc của Lausitzer Bergland (\"Đồi Lusatia\").\n\nCác làng thuộc đô thị này:\n\n"}
{"id": "405501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405501", "title": "Malschwitz", "text": "Malschwitz\n\nMalschwitz, tiếng Sorbia Malešecy, là một đô thị ở phía đông bang Sachsen, Đức. Đô thị Malschwitz có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3691 người. Đô thị Malschwitz thuộc huyện of Bautzen và có cự ly 6 km về phía đông bắc Bautzen.\nĐô thị Malschwitz gồm các làng:\n"}
{"id": "405502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405502", "title": "Frankenthal, Bautzen", "text": "Frankenthal, Bautzen\n\nFrankenthal là một đô thị ở phía đông Sachsen, Đức. Đô thị Frankenthal, Bautzen có diện tích 9,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1074 người. Đô thị Frankenthal, Bautzen thuộc huyện of Bautzen và tọa lạc về phía tây của Bautzen. \nFrankenthal nằm ở rìa bắc của Lausitzer Bergland, gần thành phố Bischofswerda.\n\n"}
{"id": "405504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405504", "title": "Bộ Hải quân Hoa Kỳ", "text": "Bộ Hải quân Hoa Kỳ\n\nBộ Hải quân Hoa Kỳ (\"United States Department of the Navy\") được thành lập bằng một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ vào ngày 30 tháng 4 năm 1798 để cung ứng hỗ trợ kỹ thuật và hành chính cho Hải quân Hoa Kỳ và lực lượng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ dưới quyền lãnh đạo dân sự (và khi được lệnh điều hành của Quốc hội Hoa Kỳ hay Tổng thống Hoa Kỳ thì lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ cũng được đặc dưới quyền của Bộ Hải quân Hoa Kỳ). Bộ do Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ lãnh đạo. Bộ trưởng được một Thứ trưởng Hải quân Hoa Kỳ trợ tá. Bộ Hải quân từng là một cấp bộ trong nội các cũng giống như Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ gồm có Lục quân Hoa Kỳ. Cả hai bộ này bị nhập lại dưới quyền của bộ mới thành lập có tên ban đầu là Tổ chức Quân sự Quốc gia vào năm 1947. Tổ chức Quân sự Quốc gia sau đó được đổi tên thành Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ vào năm 1949. Lúc đó Bộ Hải quân trở thành một bộ phận của Bộ Quốc phòng cho đến ngày nay.\n\nBộ Hải quân gồm có các văn phòng hành chính, phần lớn nằm trong Ngũ Giác Đài và tòa nhà phụ của Hải quân kế đó. Bộ có trách nhiệm tuyển mộ nhân sự quân sự và cả dân sự, tổ chức, tiếp liệu, trang bị, huấn luyện, huy động tăng giảm lực lượng Hải quân và Thủy quân Lục chiến và cơ sở vật chất, nhân lực của các lực lượng này. Bộ cũng trông coi việc đóng, tu bổ, sửa chữa các tàu thuyền, phi cơ, trang bị và các cơ sở vật chất.\nBộ gồm có hai trong số 7 lực lượng đồng phục của Hoa Kỳ là Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ.\n\nSĩ quan quân sự cao cấp nhất trong bộ là Tham mưu trưởng Hải quân Hoa Kỳ và Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Hai người này là những cố vấn Hải quân chính của Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ và Tổng thống Hoa Kỳ. Hai người này điều hành hai bộ phận riêng của mình trong bộ và phục vụ với vai trò là thành viên trong Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ (\"Joint Chiefs of Staff\").\nTrong một đạo luật được Hạ viện Hoa Kỳ giới thiệu có số mã \"H.R. 1585\", tên Đạo luật Ủy nhiệm Quốc phòng (\"National Defense Authorization Act\") cho năm tài chính 2008, Bộ Hải quân sẽ được đổi tên thành Bộ Hải quân và Thủy quân Lục chiến. Đạo luật đã được thông qua ở Hạ viện Hoa Kỳ ngày 17 tháng 5 năm 2007.\n\nViệc đề nghị đổi tên đã gặp phải sự phản đối trong số các thành viên lãnh đạo dân sự của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ và trong số các đô đốc Hải quân cũng như các tướng lãnh Thủy quân Lục chiến cao cấp. Tại Thượng viện Hoa Kỳ, đạo luật này được đổi mã số thành SA2011, được tu chính, và bị lượt bỏ phần đổi tên cùng một số thay đổi khác. Tu chính này được Thượng nghị sĩ Carl Levin, đảng viên Dân chủ Michigan bảo trợ và giới thiệu vào ngày 9 tháng 7 năm 2007, và nó được đa số đồng ý chấp thuận vào ngày 1 tháng 10 năm 2007.\n\nPhiên bản của Hạ viện Hoa Kỳ có phần đổi tên được Ủy ban Quốc hội Hoa Kỳ rút lại.\n\n"}
{"id": "405506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405506", "title": "Lichtenberg, Bautzen", "text": "Lichtenberg, Bautzen\n\nLichtenberg là một đô thị ở huyện of Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Lichtenberg, Bautzen có diện tích 14,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1736 người.\n"}
{"id": "405507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405507", "title": "Oßling", "text": "Oßling\n\nOßling (tiếng Sorbia: \"Wóslink\") là một đô thị ở huyện of Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Oßling có diện tích 43,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2576 người.\n"}
{"id": "405508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405508", "title": "Obergurig", "text": "Obergurig\n\nObergurig (tiếng Sorbia: \"Hornja Hórka\") là một đô thị ở huyện of Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Obergurig có diện tích 9,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2241 người.\n"}
{"id": "405510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405510", "title": "Ralbitz-Rosenthal", "text": "Ralbitz-Rosenthal\n\nRalbitz-Rosenthal, tiếng Sorbia Ralbicy-Róžant, là một đô thị ở huyện Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Ralbitz-Rosenthal có diện tích 31,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1810 người. Rosenthal là một địa điểm hành hương nổi tiếng với Blessed Virgin Mary.\n\nĐô thị này thuộc Upper Lusatia và có các làng sau:\n"}
{"id": "405511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405511", "title": "Puschwitz", "text": "Puschwitz\n\nPuschwitz, in tiếng Sorbia Bóšicy, là một đô thị ở huyện Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Puschwitz có diện tích 11,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 973 người.\n\nĐô thị này có các làng sau:\n"}
{"id": "405512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405512", "title": "Beechcraft King Air", "text": "Beechcraft King Air\n\n\"Bài này nói về Series King Air 90 và 100. Về các Series 200 và 300 King Air, xem Bài Beechcraft Super King Air.\"\nDòng Beechcraft King Air là một phần trong loạt máy bay phản lực cánh quạt hai động cơ do Beech Aircraft Corporation (hiện là Chi nhánh Beechcraft của Hawker Beechcraft) chế tạo. Dòng King Air gồm một số model từng được chia làm hai nhánh; Model 90 và 100 được gọi là King Airs, trong khi Model 200 và 300 ban đầu được đưa ra thị trường với tên gọi Super King Airs, chữ \"Super\" bị Beechcraft bỏ đi năm 1996 (dù nó vẫn thường được sử dụng để phân biệt serie 200 và 300 với những chiếc cùng loại nhỏ hơn khác).\n\nKing Air là máy bay đầu tiên trong lớp của nó được sản xuất liên tục từ năm 1964. Chiếc máy bay đã được bán nhiều hơn tất cả các đối thủ máy bay cánh quạt của mình cộng lại và là chiếc máy bay thương gia hai động cơ cánh quạt nhỏ duy nhất được sản xuất. Hiện nó phải đối mặt với sự cạnh tranh từ loại máy bay phản lực như Beechcraft Premier I và Cessna Citation Mustang cũng như chiếc máy bay cánh quạt một động cơ mới hơn, loại Piper Malibu và Socata TBM.\n\nModel 90 King Air được gọi là Model 120 từ năm 1961. Tháng 5 năm 1963, Beechcraft bắt đầu các chuyến bay thử nghiệm của Model 87 thực nghiệm ý tưởng, một phiên bản sửa đổi của Queen Air với các động cơ Pratt & Whitney Canada PT6A-6. Ngày 14 tháng 7 Beech thông báo một kiểu mới, và một tháng sau đó bắt đầu nhận các đơn hàng cho \"King Air\", việc giao hàng bắt đầu vào mùa thu năm 1964. Sau 10 tháng bay thử nghiệm, năm 1964 Model 87 được chuyển giao cho Quân đội Hoa Kỳ với tên gọi NU-8F. Ngày 24 tháng 1, nguyên mẫu chuẩn đầu tiên, khi ấy được đặt tên định danh Model 65-90 và cũng được trang bị các động cơ PT6A-6, cất cánh lần đầu. Chiếc máy bay sản xuất hàng loạt đầu tiên được giao hàng ngày 8 tháng 10, và tới cuối tháng đó 152 chiếc đã được đặt hàng; tới cuối năm, bảy chiếc đã được sản xuất.\n\nNăm 1966, sau khi 112 65-90 được hoàn thành, việc sản xuất chuyển thành Model 65-A90 với các động cơ PT6A-20. Như một biện pháp thử độ hút khách của kiểu máy bay 206 chiếc 65-A90 đã được chế tạo trong chưa tới hai năm khi việc sản xuất chuyển sang Model B90, chiếc đầu tiên trong số đó ra khỏi dây chuyền sản xuất năm 1968. Các phiên bản quân sự được sản xuất trong những năm này gồm 65-A90-1, 65-A90-2, 65-A90-3, và 65-A90-4, tất cả chúng đều là các model không được điều áp dựa trên Model 87. Chúng được sản xuất cho Quân đội Mỹ và họ đặt tên định danh cho nó là U-21 với nhiều model phụ; nhiều chiếc được trang bị thiết bị trinh sát điện tử chiến trường. Tổng cộng 162 chiếc đã được sản xuất trong giai đoạn 1967 và 1971.\n\nTổng cộng 184 B90 model được sản xuất trước Model C90 được giới thiệu năm 1971, với sải cánh mở rộng hơn so với các model trước đó từ thành 50 ft 3 in (15.32 m), Trọng lượng cất cánh tối đa (MTOW) tăng từ lên 9.650 lb (4.378 kg), và các động cơ PT6A-20A. Model E90 rất giống được giới thiệu năm sau đó, với các động cơ PT6A-28; cả hai loại được sản xuất đồng thời. Các cải tiến thêm nữa cho serie 90 dẫn tới Model F90 và Model F90-1 tiếp theo. Các model F có đặc điểm đuôi hình chữ T của Model 200 King Air dính vào thân và cánh của loại E90, với các động cơ PT6A-135 750 shp (560 kW) sử dụng cánh quạt bốn lá. Nguyên mẫu F90 cất cánh ngày 16 tháng 1 năm 1978 và 203 phiên bản sản xuất ra đời trong giai đoạn 1979 và 1983, khi F90 bị thay thế bởi F90-1. Nguyên mẫu F90 được tái trang bị động cơ Garrett AiResearch TPE-331 để thử nghiệm khả năng của một Model G90, nhưng model này không được đưa vào sản xuất.\n\nModel C90-1 đi vào sản xuất năm 1982 sau khi 507 chiếc C90 và 347 chiếc E90 đã được chế tạo, và sử dụng các động cơ PT6A-21 cũng như các cải tiến cho hệ thống điều áp. 54 chiếc đã được chế tạo. Năm sau đó F90-1 được đưa vào sản xuất với nắp đậy động cơ được thiết kế lại, động cơ PT6A-135A nâng cấp, càng hạ cánh thuỷ lực, và ba kênh điện tử; nhưng chỉ 33 chiếc được chế tạo tới khi ngừng sản xuất năm 1985. C90-1 nhanh chóng được tiếp nối bởi Model C90A, với các nắp đậy động cơ của F90-1 được thiết kế lại. C90A có MTOW nâng cấp năm 1987, được chứng nhận lên tới 10.100 lb (4.580 kg). Model C90A được sản xuất tới tận năm 1992, tới thời điểm đó 235 đã được chế tạo, tất cả trừ 74 chiếc có MTOW nâng cấp.\n\nChỉ 2 chiếc C90A được sản xuất năm 1992, Model C90B tiếp tục trong năm đó với các cải tiến về khung máy bay, cánh quạt bốn lá, và cánh quạt pha đồng bộ, tất cả được thực hiện để giảm bớt tiếng ồn trong cabin. Model này cũng được trang bị động cơ PT6A-21; chiếc C90B chế tạo đầu tiên được trang bị động cơ 10.000th PT6 sản xuất riêng cho Beechcraft. Năm 1994 một phiên bản rẻ hơn ra đời với tên gọi C90SE (Special Edition), với cánh quạt ba lá, các thiết bị nội thất và cơ khí được tiêu chuẩn hoá thay cho Electronic Flight Instrument System (EFIS) được trang bị trên chiếc C90B. Tổng cộng 456 chiếc C90B và C90SE đã được giao hàng khi việc sản xuất các model này chấm dứt cuối năm 2005.\n\nTháng 7 năm 2005, trong Triển lãm hàng không Oshkosh, Beechcraft giới thiệu C90GT. C90GT được trang bị động cơ PT6A-135A, flat rated ở mức tương tự như trên những chiếc King Air trước đó. Động cơ này đã thay đổi tính năng hoạt động nhờ nhiệt độ hoạt động thấp, cải tiến tốc độ bay và tỷ lệ lên. Với tốc độ bay thông thường 275 kt (509 km/h, 316 mph), C90GT có tính cạnh tranh cao với thế hệ Máy bay Phản lực hạng Nhẹ trên các đường bay ngắn và trung bình, trong khi vẫn có được cabin tiện nghi và lớn hơn. Việc giao hàng những chiếc C90GT bắt đầu năm 2006. Ngày 21 tháng 5 năm 2007, trong European Business Aviation Convention & Exhibition lần thứ 7 tại Geneva, Beechcraft đã thông báo phiên bản cải tiến Model C90GTi của C90GT, có đặc điểm Rockwell Collins Proline 21 gói điện tử hàng không trước kia chỉ được chào cho những chiếc King Air B200 và B300. Việc giao hàng bắt đầu năm 2008 sau khi 97 chiếc C90GT đã được giao cho khách hàng trong những năm trước đó.\n\nModel 100 là một biến thể kéo dài của Model 90 với đặc điểm có năm cửa sổ cabin thay vì ba như ở Model 90; Trọng lượng cất cánh tối đa tăng 1.300 lb (590 kg) so với Model 90, lên 10.600 lb (4.810 kg). Model 100 sử dụng cánh, đuôi và các động cơ (hai động cơ PT6A-28 công suất 620 shp) từ Model 99, Model này lại là một phát triển của Queen Air (như Model 90).\n\nModel 100 cất cánh lần đầu ngày 17 tháng 3 năm 1969 và ra mắt công chúng tháng 5 năm 89 những chiếc thuộc Model 100 được chế tạo cho tới khi bị thay thế bởi Model A100 năm 1972, với trọng lượng cất cánh tối đa tăng tiếp lên 11.500 lb (5.220 kg), dung tích nhiên liệu tăng lên 94 US Gallon (357 lít), và các cánh quạt bốn cánh. Tổng cộng 157 chiếc A100 đã được chế tạo cho tới khi việc sản xuất model này ngừng năm 1979. Serie tiếp theo là B100, với các động cơ 715shp Garrett AiResearch TPE-331 thay thế cho các động cơ Pratt & Whitneys trên những chiếc King Air khác, và tăng trọng lượng cất cánh tối đa lên 11.800 lb (5.350 kg). B100 được giới thiệu năm 1976 và hiện được sản xuất cạnh tranh với những chiếc A100 trong nhiều năm; việc sản xuất ngừng lại năm 1983 sau khi 137 đã được chế tạo. Model 200 Super King Air được phát triển từ Model 100, với cùng thiết kế thân (với một số khác biệt, chủ yếu liên quan tới kiểu đuôi khác) được dùng cho cả hai model. Model 200 có cánh khác biệt với một đuôi chữ T và đi vào hoạt động năm 1974.\n\nLực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản (JMSDF) đã sử dụng tổng cộng 40 chiếc 40 C90 và C90A King Air, với việc giao hàng bắt đầu năm 1973. Chúng được JMSDF đặt nhiều tên định danh và gồm 34 chiếc TC-90 huấn luyện, năm chiếc LC-90 vận tải và một chiếc duy nhất UC-90 được trang bị thành máy bay trinh sát và chụp ảnh trên không. Những chiếc TC-90 và UC-90 gồm 202 Kyoiku Kokutai (Phi đội huấn luyện) có căn cứ tại Tokushima, trong khi những chiếc LC-90 được phân bố về nhiều Lockheed P-3 \"Kokutai\" (Phi đội) và một NAMC YS-11 \"Kokutai\" như máy bay liên lạc. Cuối năm 2005 JMSDF đánh dấu 500.000 giờ bay không tai nạn của phi đội huấn luyện TC-90.\n\nQuân đội Hoa Kỳ đã sử dụng những chiếc King Air 90 trong nhiều vai trò, chủ yếu là chở VIP và liên lạc, với các tên định danh gồm VC-6A, T-44 Pegasus, vàU-21 Ute. U-21 Ute do Quân đội Hoa Kỳ sử dụng là phiên bản thường thấy nhất.\n\nĐa số những chiếc U-21 là các biến thể không được điều áp của Model 87, nhưng cũng có năm chiếc U-21F dựa trên A100 King Air; và ba chiếc U-21J, được Beechcraft đặt tên định danh Model A100-1, nhưng trên thực tế ba chiếc sản xuất đầu tiên Model 200 Super King Airs (C/Ns BB-3, BB-4 và BB-5, sau các nguyên mẫu C/N BB-1 và BB-2 đã được chế tạo). Đa số những chiếc U-21 được chuyển giao như những chiếc U-21A (102 65-A90-1s), nhưng cũng có bốn chiếc RU-21As (65-A90-1s), ba chiếc RU-21Bs (65-A90-2s), hai chiếc RU-21Cs (65-A90-3s), 18 RU-21Ds (65-A90-1s), 16 RU-21Es (65-A90-4s), và 17 RU-21Gs (65-A90-1s). Những chiếc RU-21Es (trừ một đã bị bỏ đi) sau này được chuyển đổi thành những chiếc U-21H và RU-21H, với hai chiếc U-21H và một chiếc RU-21H được chuyển đổi nữa thành JU-21H. Tới tháng 8 năm 2008, chỉ 3 chiếc RU-21A còn lại trong hoạt động quân sự. Đa số những chiếc serie U-21 đã được cho nghỉ hưu trong nửa sau thập niên 1990 và hầu hết hiện thuộc sở hữu của Dynamic Aviation của Bridgewater, Virginia. Một số chiếc đã được chuyển đổi thành máy bay phun thuốc trừ sâu.\n\nT-44A Pegasus là một phiên bản huấn luyện, được đặt tên định danh Model H90 bởi Beechcraft, được sử dụng huấn luyện trong Hải quân Hoa Kỳ, Thuỷ quân lục chiến, Phòng vệ bờ biển, và các phi công của không quân để lái những chiếc máy bay nhiều động cơ. Tổng cộng 61 chiếc đã được giao hàng cho Hải quân Mỹ trong giai đoạn 1977 và 1980. Tháng 8 năm 2006, hải quân thông báo rằng sau 29 năm hoạt động, phi đội T-44A sẽ được nâng cấp với các hệ thống điện tử hiện đại, và được tái định danh T-44C.\n\nHai chiếc VC-6A được quân đội Hoa Kỳ sử dụng. Một chiếc là Model 65-A90 và có số serie 66-15361, chiếc kia là B90 do Không quân Mỹ dùng như Air Force One.\n\nTrong thời cầm quyền của Tổng thống Lyndon Johnson, Không quân Hoa Kỳ đã yêu cầu một chiếc Model B90 King Air \"off-the-shelf\". Với tên định danh quân đội VC-6A, chiếc máy bay này được đánh số serie 66-7943, được dùng làm phương tiện vận chuyển cho Tổng thống Johnson giữa Căn cứ Không quân Bergstrom (gần Austin, Texas) và nông trại của gia đình Tổng thống Johnson gần Johnson City, Texas. Khi Johnson có mặt trên boong, chiếc máy bay được dùng tên định danh Air Force One. Chiếc máy bay này hiện được trưng bày, với các máy bay khác của tổng thống, tại Bảo tàng Không quân Quốc gia Hoa Kỳ ở Căn cứ Không quân Wright Patterson gần Dayton, Ohio.\n\nMột số sửa đổi và nâng cấp sau khi sản phẩm đã được đưa ra thị trường được cung cấp cho những chiếc King Air Serie 90 và 100. Một gói nâng cấp động cơ dành cho những chiếc Serie 90 chế tạo trước đó với động cơ mới PT6A-135A cỷa C90GT. Một chương trình căn bản hơn liên quan tới việc tái trang bị động cơ là thay thế những chiếc động cơ của PT6 trong C90 và E90 King Air với TPE-331.\n\nTrong số những gói sửa đổi khung được cung cấp; một phiên bản chở hàng cho model 90, CargoLiner, thay thế cửa sau bằng một cửa chất hàng có thể chất những pallet hàng lớn, một kết cấu sàn có khả năng chở hặng và một cabin chở hàng, tương tự một cửa vào cho phi đội trong những chiếc 90, 100, và 200; Một Bộ Tăng cường Trụ Cánh Trước cho cả những chiếc serie 90 và 100,; một gói chuyển đổi cho toàn bộ dòng King Air gồm cả việc làm lại và kéo dài mũi để làm nơi chứa hành lý cũng như các hệ thống điện tử thông thường ở trong mũi những chiếc King Air. Gói chuyển đổi được cung cấp cho chiếc King Air 100 gồm một khoang chở hàng bụng tương tự như khoang được lắp trên các phiên bản Beech 99 và Model 1300 của dòng King Air 200.\n\nTám chiếc C90A King Air được Bombardier sử dụng đại diện cho Không quân Canada. Chúng được sử dụng như những chiếc máy bay huấn luyện nhiều động cơ và hoạt động với tên đăng ký dân sự Canada. Tất cả đi vào hoạt động năm 1992 và hoạt động tới tận năm 2005. Năm đó một hợp đồng mới được trao cho Allied Wings, một consortium của Kelowna Flightcraft Ltd., Canadian Helicopters Ltd, Canadian Base Operators và Atlantis Systems International, sử dụng bảy chiếc C90B King Air đăng ký dân sự.\n\nCục Hàng không Dân dụng Papua New Guinea sử dụng một chiếc C90 King Air trong một số năm, nhưng hiện sử dụng một chiếc Model 200 Super King Air.\n\n\nRoyal Flying Doctor Service of Australia trước khi sử dụng một số chiếc 90 Series King Airs, nhưng đã cho nghỉ năm 2006, tiêu chuẩn hoá King Air 200 Series và Pilatus PC-12 cho các yêu cầu phi đội của mình. Hai trong số những chiếc RFDS C90 King Air cũ hiện do New Tribes Mission ở Papua New Guinea sử dụng.\n\nTới tháng 8 năm 2008 tổng cộng hơn 3.100 chiếc King Air các serie 90 và 100 đã được giao hàng:\n\n\n\nTên định danh ICAO, như có thể được sử dụng trong một PIREP hay một kế hoạch bay, cho nhiều loại King Air là BE90 (nhiều model 90), và BE10 (model 100).\nNgoại trừ F90 và F90-1, tất cả Serie 90 King Air đều được sản xuất dưới cùng Kiểu Chứng nhận (Number 3A20) được sử dụng cho Queen Air. Tất cả 100 Series King Air được sản xuất dưới cùng Kiểu Chứng nhận (Number A14CE) được dùng cho Model 99.\n\n\"Đặc điểm kỹ thuật được lấy từ FAA Type Certificate và Hawker Beechcraft website\"\n\n\"Đặc điểm kỹ thuật được lấy từ \"The International Directory of Civil Aircraft\", 1997/98 Edition\".\n\n"}
{"id": "405518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405518", "title": "Rammenau", "text": "Rammenau\n\nRammenau (tiếng Sorbia: \"Ramnow\") là một đô thị ở huyện of Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Rammenau có diện tích 10,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1484 người.\n"}
{"id": "405519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405519", "title": "Räckelwitz", "text": "Räckelwitz\n\nRäckelwitz (tiếng Sorbia: Worklecy) là một đô thị ở huyện Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Räckelwitz có diện tích 11,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1230 người.\n\nRäckelwitz tọa lạc ở Thượng Lusatia và thuộc khu vực định cư trung tâm của Sorbs. Đô thị này gồm các làng sau:\n\nRäckelwitz là nơi sinh của tác gia Jurij Brězan.\n"}
{"id": "405520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405520", "title": "Steina", "text": "Steina\n\nSteina là một đô thị ở huyện of Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Steina có diện tích 12,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1801 người.\n"}
{"id": "405521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405521", "title": "Panschwitz-Kuckau", "text": "Panschwitz-Kuckau\n\nSchmölln-Putzkau (tiếng Sorbia: \"Smělna-Póckowy\") là một đô thị ở huyện of Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Panschwitz-Kuckau có diện tích 32,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3393 người.\n"}
{"id": "405522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405522", "title": "Schönteichen", "text": "Schönteichen\n\nSchönteichen là một đô thị ở huyện of Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Schönteichen có diện tích 44,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2358 người.\n"}
{"id": "405524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405524", "title": "Schwepnitz", "text": "Schwepnitz\n\nSchwepnitz (tiếng Sorbia: \"Sepicy\") là một đô thị ở huyện of Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Schwepnitz có diện tích 55,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2738 người.\n"}
{"id": "405525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405525", "title": "Spreetal", "text": "Spreetal\n\nSpreetal (tiếng Sorbia: \"Sprjewiny Doł\") là một đô thị ở huyện of Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Spreetal có diện tích 108,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2223 người.\n"}
{"id": "405526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405526", "title": "Wachau, Bautzen", "text": "Wachau, Bautzen\n\nWachau là một đô thị ở huyện Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Wachau, Bautzen có diện tích 38,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4511 người.\n"}
{"id": "405527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405527", "title": "Weißenberg", "text": "Weißenberg\n\nWeißenberg (tiếng Sorbia: \"Wóspork\") là một thị xã ở huyện Bautzen, in the Free State of Sachsen, Đức. Đô thị Weißenberg có diện tích 50,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3525 người. Thị xã này có cự ly 1 km về phía bắc Löbau, và 16 km về phía đông của Bautzen.\n"}
{"id": "405528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405528", "title": "Wiednitz", "text": "Wiednitz\n\nWiednitz (tiếng Sorbia: \"Wětnica\") là một đô thị ở huyện Bautzen, in Sachsen, Đức. Đô thị Wiednitz có diện tích 15,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1040 người.\n"}
{"id": "405545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405545", "title": "Hòn Phụ Tử", "text": "Hòn Phụ Tử\n\nHòn Phụ Tử là hòn đảo gồm hai khối đá dính liền nhau đứng trên một bệ đá có chiều cao 5m so với mặt biển. Trong đó hòn Phụ có chiều cao khoảng 33,6m và hòn Tử cao khoảng 30m. Đó là hai trụ đá cao nghiêng nghiêng cùng một chiều tượng trưng cho hình hai cha con quấn quýt bên nhau trông ra biển cả. Hòn Phụ Tử nằm trên eo biển Khu du lịch Chùa Hang, thuộc xã Bình An, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang, được xem là biểu tượng cho cảnh đẹp Kiên Giang, và được công nhận là danh lam thắng cảnh quốc gia vào năm 1989.\n\nTheo truyền thuyết, xưa kia ở vùng biển này có con thuồng luồng rất hung dữ, hay đánh đắm vào thuyền bè để ăn thịt ngư dân. Bên chân ngọn An Hải Sơn, cạnh chùa Hang, có hai cha con làm nghề chài lưới. Quá bất bình trước tình cảnh này, người cha quyết lòng tiêu diệt con ác thú trừ hại cho bà con. Sau khi tính hết kế, cuối cùng ông thấy chỉ còn cách hy sinh thân mình mới mong giết được con thuồng luồng này. Thế là ông liền tẩm thuốc độc vào mình, nằm sát mé biển để dụ con ác thú. Thấy mồi ngon, con thuồng luồng đến cắn đứt đầu ông, trúng độc rồi chết. Người con đi tìm cha, bắt gặp xác cha cụt đầu liền ôm lấy khóc thương thảm thiết. Không ngờ chất độc từ người cha thấm vào khiến người con trúng độc mà chết. Trời nổi giông bão, mưa suốt mấy ngày liền. Và nơi hai cha con nằm mọc lên hai hòn đá lớn và nhỏ. Hòn to là cha và hòn nhỏ là con, người ta gọi là hòn Phụ Tử.\n\nHai bên hòn Phụ Tử là hai hòn đảo có hình dáng giống như một con thỏ quỳ hai chân sau để giỡn với sóng biển và một con rùa. Thiên nhiên đã tạo nên một cảnh quan thật tuyệt. Chắc chắn rằng ai đã đến hòn Phụ Tử thì không thể quên được cảnh non nước hữu tình.\n\nKhoảng 3 giờ 45 phút ngày 9 tháng 8 năm 2006, phần Phụ của hòn Phụ Tử đã đột ngột ngã xuống biển. Phần gãy của hòn Phụ Tử là phần Phụ 20 m, đường kính 20 m, khối lượng khoảng 1.000 tấn, vị trí ngã ngang về hướng đông, phần còn lại chỉ còn khoảng trên 13m. Hòn Phụ Tử giờ chỉ còn lại phần hòn Tử.\n\n"}
{"id": "405548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405548", "title": "SummerSlam (2009)", "text": "SummerSlam (2009)\n\nSummerslam là kỳ Pay-per-view của WWE.Đây là kỳ pay-per-view Summerslam thứ 22. Có tất cả tám trận đấu\n\nSân vận động Staples Center tại Los Angeles, California. Ngày 23 tháng 8 năm 2009\n"}
{"id": "405552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405552", "title": "UEFA Champions League 2009–10", "text": "UEFA Champions League 2009–10\n\nUEFA Champions League 2009-10 là giải đấu bóng đá cao nhất ở cấp câu lạc bộ của châu Âu thứ 55 tính từ lần đầu khởi tranh và là giải thứ 18 theo thể thức và tên gọi mới UEFA Champions League. Đây cũng là năm áp dụng thể thức thi đấu mới so với những mùa giải trước. Trận chung kết sẽ được tổ chức tại sân vận động Santiago Bernabéu ở thủ đô Madrid của Tây Ban Nha vào ngày 22 tháng 5 năm 2010. Barcelona là đương kim vô địch của giải.\n\nGiải đấu này có tất cả 76 câu lạc bộ từ 52 liên đoàn thành viên UEFA tham dự (ngoại trừ Liechtenstein không tổ chức giải vô địch quốc gia nên không có đội bóng tham dự). Các quốc gia được xếp hạng dựa trên hệ số điểm của UEFA.\n\nDưới đây là cách phân bổ các suất tham dự giải đấu:\n\nVị trí đương kim vô địch không sử dụng đến do đương kim vô địch Barcelona vào thẳng vòng đấu bảng với tư cách nhà vô địch La Liga. Do đó nhà vô địch của liên đoàn thứ 13 (Bỉ) vào thẳng vòng đấu bảng, nhà vô địch của liên đoàn thứ 16 (Thụy Sĩ) chuyển lên tham dự từ vòng loại thứ ba và hai nhà vô địch của các liên đoàn thứ 48 và 49 (Faroe và Luxembourg) được quyền tham dự từ vòng loại thứ hai.\n\nVòng loại đầu tiên (4 đội bóng)\nVòng loại thứ hai (34 đội bóng)\nVòng loại thứ ba cho các câu lạc bộ vô địch (quốc gia) (20 đội bóng)\nVòng loại thứ ba cho các câu lạc bộ không vô địch (10 đội bóng)\nVòng loại cuối cùng cho các câu lạc bộ vô địch (10 đội bóng)\nVòng loại cuối cùng cho các câu lạc bộ không vô địch quốc gia (10 đội bóng)\nVòng đấu bảng (32 đội bóng)\n\n Đương kim vô địch\n\nBảng dưới là lịch thi đấu và lịch bốc thăm của giải đấu này\n\nTrong hệ thống Champions League mới, vòng đấu loại sẽ chia ra làm hai nhánh. Một nhánh dành cho các câu lạc bộ vô địch quốc gia và nhánh còn lại là các câu lạc bộ không phải vô địch quốc gia nhưng giành được có quyền tham dự vòng loại. Việc phân nhánh này sẽ giúp cho các câu lạc bộ vô địch quốc gia ở những liên đoàn không mạnh có nhiều cơ hội lọt vào vòng đấu bảng Champions League hơn.\n\nỞ cả hai nhánh, những đội bị loại ở vòng loại thứ ba sẽ xuống chơi ở vòng loại trực tiếp của UEFA Europa League, còn những đội bị loại ở vòng loại cuối cùng chơi ở vòng bảng của UEFA Europa League.\n\nLễ bốc thăm cho hai vòng loại đầu tiên tiến hành ngày 22 tháng 6 năm 2009 tại Nyon, Thuỵ Sĩ. Lượt đi vòng loại thứ nhất diễn ra trong hai ngày 30 tháng 6 và 1 tháng 7, lượt về diễn ra trong hai ngày 7 và 8 tháng 7 năm 2009.\n\nKhông có đội hạt giống nào bị loại.\n\nKhi bốc thăm các câu lạc bộ được chia ra hai nhóm hạt giống và không hạt giống dựa trên Hệ số UEFA cho câu lạc bộ. Do lễ bốc thăm diễn ra trước vòng loại thứ nhất nên các đội xếp hạt giống với giả sử các đội hạt giống vòng thứ nhất chiến thắng. Lượt đi trong hai ngày 14 và 15 tháng 7, lượt về trong hai ngày 21 và 22 tháng 7 năm 2009.\n\n5 đội hạt giống bị loại: Wisła Kraków, Kalmar FF, FH, Inter Turku và Ekranas.\n\nChiến thắng 8–0 của Partizan trước Rhyl ở lượt về lập kỉ lục là trận thắng cách biệt nhất từ khi có Champions League.\n\nVòng loại thứ ba được tiến hành bốc thăm vào 1 tháng 8 năm 2008 tại Nyon, Thụy Sĩ. Lượt đi diễn ra trong hai ngày 12 và 13 tháng 8, lượt về diễn ra sau đó 2 tuần 26 và 27 tháng 8. Đội thắng trong các cặp đấu sẽ lọt vào vòng đấu bảng, trong khi đó đội thua chuyển sang thi đấu ở Cúp UEFA 2008-09, làm hạt giống ở vòng một.\n\nGiống hai vòng loại trước, ở vòng loại này các câu lạc bộ cũng được chia thành hai nhóm. Nhóm trên bao gồm 16 câu lạc bộ có thứ hạng UEFA cao hơn 61, nhóm dưới gồm các câu lạc bộ có thứ hạng thấp hơn hoặc không được xếp hạng. Tuy nhiên việc bốc thăm được tiến hành trước khi vòng loại thứ hai kết thúc. Do đó hai câu lạc bộ Kaunas và BATE được xếp ở nhóm trên, do thứ hạng của đội bóng đã bị họ loại cao hơn 61.\n\n4 trong số 16 cặp đấu kết thúc bằng chiến thắng của đội ở nhóm dưới: Anorthosis Famagusta (hạng 193) thắng Olympiacos (hạng 44); BATE (không xếp hạng) thắng Levski Sofia (hạng 80); Atlético Madrid (hạng 67) thắng Schalke 04 (hạng 22) và Dynamo Kyiv (hạng 74) thắng Spartak Moskva (hạng 61).\n\nLễ bốc thăm vòng đấu bảng được tiến hành ngày 27 tháng 8 năm 2009 tại Grimaldi Forum, Monaco. 32 câu lạc bộ được chia vào 8 bảng, mỗi bảng 4 đội. Các câu lạc bộ được chia thành 4 nhóm để bốc thăm, dựa vào hệ số UEFA. Các câu lạc bộ cùng liên đoàn (quốc gia) không cùng bảng.\n\nTheo điều 4.05 trong quy định của UEFA mùa bóng này, nếu hai hay nhiều đội cùng điểm với nhau khi kết thúc vòng đấu bảng, các tiêu chí để xếp hạng theo thứ tự như sau:\n\nLễ bốc thăm cho vòng loại thứ nhất tiến hành ngày 18 tháng 12 năm 2009 tại trụ sở UEFA ở Nyon, Thuỵ Sĩ . Tám đội đứng đầu bảng ở vòng đấu bảng được thi đấu lượt về trên sân nhà. Hai đội cùng bảng hoặc cùng quốc gia thì không xếp cặp với nhau. Từ mùa giải này thì vòng loại thứ nhất tiến hành trong 4 tuần, thay vì 2 tuần như các năm trước. Lượt đi vào các ngày 16, 17, 23 và 24 tháng 2, lượt về vào 9, 10, 16 và 17 tháng 3 năm 2010.\n\nTrận lượt đi sẽ diễn ra vào các ngày 30 và 31 tháng 3, trận lượt về diễn ra vào các ngày 6 và 7 tháng 4, năm 2010.\n\nTrận lượt đi sẽ diễn ra vào các ngày 20 và 21 tháng 4, trận lượt về diễn ra vào các ngày 27 và 28 tháng 4 năm 2010.\n\nTrận chung kết UEFA Champions League 2009–10 đã được diễn ra trên sân vận động Santiago Bernabéu ở Madrid, Tây Ban Nha, vào 22 tháng 5, năm 2010. Đây là sân nhà của câu lạc bộ Real Madrid, tại đây cũng đã 3 lần tổ chức trận chung kết European Cup, vào các năm 1957, 1969 và 1980. Đây cũng là lần đầu tiên trận chung kết UEFA Champions League được tổ chức vào tối thứ Bảy.\n\nDưới đây là danh sách các cầu thủ ghi bàn hàng đầu của giải đấu (chỉ tính từ vòng đấu bảng).\n\n"}
{"id": "405554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405554", "title": "Long Điền (thị trấn)", "text": "Long Điền (thị trấn)\n\nLong Điền là thị trấn huyện lỵ của huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Việt Nam.\n\nThị trấn Long Điền nằm ở trung tâm huyện Long Điền, cách thành phố Bà Rịa 5 km về phía đông và có vị trí địa lý:\n\nThị trấn có diện tích 14,21 km², dân số năm 1999 là 16.566 người, mật độ dân số đạt 1.166 người/km².\n\nThị trấn Long Điền được chia thành 9 khu phố: Long An, Long Bình, Long Hiệp, Long Lâm, Long Liên, Long Nguyên, Long Phượng, Long Sơn, Long Tân.\n\nSau năm 1975, Long Điền là một xã thuộc huyện Long Đất.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 12-HĐBT. Theo đó, chuyển xã Long Điền thành thị trấn Long Điền, thị trấn huyện lỵ huyện Long Đất.\n\nNgày 2 tháng 6 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định 45-CP. Theo đó, điều chỉnh 100 ha diện tích tự nhiên và 700 người của ấp Long An thuộc thị trấn Long Điền về phường Long Toàn mới thành lập thuộc thị xã Bà Rịa.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2003, huyện Long Đất được chia thành hai huyện Long Điền và Đất Đỏ, thị trấn Long Điền trở thành huyện lỵ huyện Long Điền.\n\nThị trấn Long Điền trước kia là đồn lũy của Chân Lạp. Trên địa bàn thị trấn ngày nay còn có nhiều di tích lịch sử từ thời mở cõi như Bàu Thành, đình thần Long Điền và chùa Long Bàn.\n"}
{"id": "405556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405556", "title": "So What", "text": "So What\n\nSo What có thể là:\n\n\n"}
{"id": "405559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405559", "title": "Euthydemos I", "text": "Euthydemos I\n\nEuthydemos I (Tiếng Hy Lạp: ; sinh khoảng năm 260 TCN – mất khoảng năm 200/195 TCN) là vua của vương quốc Hy Lạp-Bactria, theo nhà sử học Polybios thì ông đã cai trị vào giai đoạn khoảng năm 230 hoặc 223 TCN ; Ban đầu ông được cho là đã đảm nhận chức vụ satrap của Sogdia và sau này đã lật đổ triều đại của vua Diodotos II để lên ngôi vua. Còn theo Strabo, ông đã lên ngôi cùng thời điểm diễn ra cuộc nội chiến từ năm 223-221 TCN của nhà Seleukos. Dưới sự cai trị của ông, vương quốc Hy Lạp-Bactria có thể đã bao gồm cả khu vực Sogdiana ở phía bắc, Margiana và Ariana nằm ở phía đông hoặc phía nam Bactria.\n\nHai nhà sử học cổ đại là Strabovà Polybios;đã ghi lại rằng Euthydemos sinh ra ở Magnesia (nơi ông sinh ra vẫn chưa được xác định rõ) và là con trai của một vị tướng người Hy Lạp tên là Apollodotos, Euthydemos sau này đã cưới con gái của vua Diodotos I. Ngoài Demetrios I, Euthydemos còn có thể có những người con khác chẳng hạn như là Antimachos I, Apollodotos I và Pantaleon.\n\nChúng ta không biết được nhiều điều về triều đại của Ethydemos cho tới khi Antiochos III Đại đế đem quân tấn công ông vào năm 208 TCN. Mặc dù có trong tay 10,000 thiết kỵ, Euthydemos ban đầu đã bại trận khi giao chiến bên bờ sông Arius và buộc phải rút quân. Sau đó nhờ vào thành Bactra cực kỳ kiên cố, ông đã chống trả thành công cuộc vây hãm kéo dài tới ba năm cho tới khi Antiochos quyết định công nhận triều đại của ông và gả một người con gái cho người con trai của Euthydemos tên là Demetrios vào năm 206 TCN. Theo hiệp ước hòa bình này, Ethydemos đã phải giao lại đội voi chiến Ấn Độ của mình cho Antiochos.\n\nTheo những ghi chép trong các tác phẩm cổ đại, Euthydemos đã thương lượng hòa bình Antiochos III bằng cách nói rằng ông xứng đáng được ghi nhận vì đã lật đổ triều đại nổi loạn của Diodotos và nhờ vào những nỗ lực phòng thủ của ông mà khu vực Trung Á đã thoát khỏi các cuộc xâm lược của những người du mục:\n\nCuộc chiến này đã kéo dài tới tận 3 năm và sau khi quân Seleukos triệt thoái, vương quốc Hy Lạp-Bactria dường như đã nhanh chóng khôi phục. Euthydemos được cho là đã qua đời vào khoảng năm 200 TCN hoặc có lẽ là năm 195 TCN, có thể vương quốc Hy Lạp-Bactria đã bắt đầu bành trướng tới khu vực miền Bắc Ấn Độ vào giai đoạn cuối triều đại của ông. \n\nTrên những đồng tiền còn tồn tại cho tới ngày nay, chân dung của Euthydemos được khắc họa ở giai đoạn thanh niên, trung niên và già cả. Ông cũng xuất hiện trên các đồng tiền xu kỷ niệm của các vị vua như Agathocles , Antimachos I và trên một phiên bản vô danh khác. Các bộ lạc du mục ở khu vực Trung Á cũng đã đúc những đồng tiền xu mô phỏng theo tiền xu của ông hàng thập kỷ sau khi ông qua đời, những đồng xu này được gọi là những đồng xu 'man rợ' bởi vì chúng có kiểu dáng thô kệch.\nTrong một bản khắc đá được tìm thấy ở khu vực Kuliab thuộc Tadjikistan và có niên đại là thuộc vào khoảng năm 200–195 TCN, một người Hy Lạp tên là Heliodotos đã dâng tặng một bệ thờ lửa cho thần Hestia và ca ngợi Euthydemos là vị vua vĩ đại nhất trong số các vị vua, người con trai Demetrios I của ông được ca ngợi là \"Demetrios Kalinikos\", \"Demetrios người chinh phục vinh quang\":\n\n"}
{"id": "405568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405568", "title": "Yasuhisa Furuhara", "text": "Yasuhisa Furuhara\n\nTruyền hình\nPhim điện ảnh\nKịch\n\n"}
{"id": "405570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405570", "title": "Pregnenolone", "text": "Pregnenolone\n\nPregnenolone (3β-hydroxypregn-5-en-20-one), còn được biết đến là P5, là một hoócmôn steroid nội sinh. Nó là tiền chất của các progestogen, các corticoid khoáng, các glucocorticoid, các androgen, và các estrogen, cũng như là các steroid hoạt hóa thần kinh. Thêm vào đó, chính pregnenolon cũng có hoạt tính sinh học riêng là một steroid thần kinh.\n\nNhư các steroid khác, pregnenolon bao gồm 4 vòng hydrocarbon liên kết với nhau. Nó chứa các nhóm chức ceton và hydroxyl, hai nhánh methyl, và một liên kết đôi ở C5, trong vòng hydrocarbon B. Giống như nhiều hoócmôn steroid, prenonolon kị nước. Dạng ester hóa của nó, pregnenolon sulfat, tan được trong nước.\n\nPregnenolon còn sinh tổng hợp ra testosteron và các hormone vỏ tuyến thượng thận như cortisol, aldosteron.\nKhi ở tuổi 35 trở lên, hàm lượng sinh tổng hợp pregnenolon trong cơ thể bị giảm sút dẫn đến hàm lượng estradiol, progesteron cũng giảm sút theo. Hậu quả là chị em gặp phải nhiều triệu chứng bất lợi về thần kinh, tuần hoàn, và suy giảm ham muốn quan hệ tình dục. Ở tuổi tiền mãn kinh, nhiều chị em xuất hiện chứng bốc hoả, lo âu, bứt rứt, da nhăn, xường giòn, có người còn còng lưng, âm đạo khô rát...\nĐể cải thiện các triệu chứng bất lợi đó thì hiệu quả nhất là bổ sung các tiền hormone để cơ thể tự sản sinh ra estradiol và progesteron theo số lượng mà cơ thể cần thiết. Biện pháp đó là bổ sung pregnenolon. Biện pháp này hiệu quả và an toàn vì không trực tiếp bổ sung estradiol và progesteron mà bổ sung tiền chất của chúng.\nĐể chống lão hoá, bảo vệ, nâng cao sức khỏe cho nữ giới, ở Mỹ, Canada và nhiều nước giàu có khác đã sử dụng biện pháp bổ sung hormone cho nữ giới. Hàng chục triệu phụ nữ có tuổi đã ứng dụng biện pháp này và kết quả là nâng cao được sức khỏe, kéo dài được tuổi thanh xuân và tuổi thọ. Hiện nay, biện pháp sử dụng pregnenolon kết hợp với các phytoestrogen (từ đậu tương, củ săn dây, cỏ ba lá đỏ...) và một số cây cỏ khác đang được sử dụng rộng rãi ở Bắc Mỹ, Tây Âu, Nhật Bản, Úc...\n\nBản thân pregnenolon có hoạt tính làm tăng cường các chức phận hoạt động của não, làm tăng trí nhớ do bị giảm sút ở tuổi già, chống stress, góp phần nâng cao sức khỏe. Pregnenolon còn có tác dụng chống viêm, chống thấp khớp. Từ thập kỷ 40 của thế kỷ trước, pregnenolon đã được chính thức làm thuốc để điều trị thấp khớp, viêm khớp. Đã có những nghiên cứu lâm sàng về pregnenolon với các liều 500 mg/ngày dùng cho người lớn liên tục trong 30 tuần mà vẫn an toàn.\nTrong công nghiệp dược, pregnenolon được sản xuất từ nguyên liệu dioscin có trong một số cây họ củ mài như củ mài đắng.\n\nXin nhắc lại, pregnenolon là chất có trong não và vỏ tuyến thượng thận, nhưng hàm lượng nhỏ. Pregnenolon bán tổng hợp từ dioscin có hoạt tính tương tự như pregnenolon có trong cơ thể người nhưng giá thành rẻ hơn và có thể sản xuất với số lượng lớn.\nPregnenolon và dehydro pregnenolon từ củ mài đắng còn làm nguyên liệu để sản xuất nhiều loại thuốc chống tránh thai. Pregnenolon có tác dụng bổ sung, thay thế, cân bằng nội tiết cho cơ thể nữ giới. Bản thân pregnenolon có tác dụng chống oxy hoá, chống lão hoá, chống viêm, tăng cường các chức phận hoạt động của não bộ.\n"}
{"id": "405573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405573", "title": "Ho-Ni I Kiểu 1", "text": "Ho-Ni I Kiểu 1\n\nHo-Ni I Kiểu 1 (一式砲戦車 ホニ I Isshiki ho-sensha?) là một kiểu pháo tự hành chống tăng của Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng tại mặt trận Thái Bình Dương trong Thế chiến thứ hai.\n\nSau khi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, các lực lượng lục quân Đế quốc Nhật Bản đã phải đối đầu với các xe tăng hạng trung của Đồng Minh như M4 Sherman. Kiểu xe tăng chính của quân Nhật là Chi-Ha Kiểu 97 tỏ ra yếu thế hơn do có lớp thép và hỏa lực không bằng các kiểu xe tăng của Đồng Minh. Để khắc phục điều đó, người Nhật đã quyết định cho ra đời các phiên bản pháo tự hành chống tăng.\n\nHo-Ni I Kiểu 1 được phát triển dựa trên khung xe và động cơ của xe tăng Kiểu 97, tháp pháo gắn một dã pháo Kiểu 90 75 mm, được bọc thép bảo vệ ở phía trước và đằng sau, rất linh hoạt trong đánh cận chiến. Ho-Ni I Kiểu 1 được thiết kế để hoạt động với vai trò như pháo tự hành trong đơn vị thiết giáp yểm trợ cho bộ binh lẫn chống tăng. Kiểu thiết kế này không có chỗ cho việc lắp đặt súng máy, và tuy có hình dáng giống kiểu pháo tự hành chống tăng Panzerjäger của Đức Quốc xã, Ho-Ni I Kiểu 1 có tầm bắn lên đến hơn 12.000 m.\n\nKhẩu dã pháo Kiểu 90 75 mm có khả năng xoay ngang 10 độ và góc bắn cao từ -5 đến 25 độ. Một chiếc Ho-Ni I có thể mang theo 54 quả đạn pháo.\n\nChỉ có một số lượng rất ít Ho-Ni I được sản xuất từ năm 1941 đến tháng 11 năm 1943 là 124 chiếc, trước khi nó được thay thế bởi Ho-Ni II Kiểu 2 trang bị một lựu pháo Kiểu 91 105 mm.\n\nHo-Ni I có chi tiết kỹ thuật tương đồng với xe tăng Kiểu 97 như cấu tạo khung gầm, hệ thống giảm xóc và sử dụng động cơ diesel. Tuy nhiên, toàn bộ hệ thống hỏa lực của kiểu xe tăng cũ đã được thay thế bằng khẩu dã pháo Kiểu 90 75 mm, được bọc thép ở ba mặt dày 50 mm. Trong khi đó, so với toàn bộ lớp thép của xe tăng Kiểu 97 (một trong những điểm yếu của kiểu xe tăng này), Ho-Ni I được tăng cường thêm một lớp thép dày 16 mm.\n\nHo-Ni I Kiểu 1 được đưa ra sử dụng lần đầu trong trận Luzon tại Philippines năm 1944, với một số thành công nhất định, nhưng nó đã không đạt đến một số lượng đủ để ảnh hưởng đến cục diện trận chiến tại Philippines. Hầu hết những chiếc còn lại đều được đưa vào nhiệm vụ bảo vệ Nhật Bản trước cuộc đổ bộ của người Mỹ, do đó nó đã không còn được sử dụng trong chiến đấu từ đó cho đến ngày đế quốc Nhật đầu hàng.\n\nMột chiếc Ho-Ni I Kiểu 1 thuộc trung đoàn 2 pháo binh thiết giáp (sư đoàn thiết giáp 2) Lục quân Nhật đã bị sư đoàn bộ binh 37 Lục quân Mỹ chiếm được tại Luzon vào ngày 6 tháng 4 năm 1945. Hiện nay, nó vẫn còn đang được trưng bày tại Bảo tàng Quân nhu Quân đội Mỹ ở Aberdeen, Maryland.\n\n\n"}
{"id": "405580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405580", "title": "Jura (bang)", "text": "Jura (bang)\n\nCộng hoà và Bang Jura () là một bang của Thụy Sĩ. Bang này có diện tích km², dân số thời điểm năm là người. Thủ phủ bang đóng ở Delémont. Đây là bang mới nhất của quốc gia này (lập năm 1979). Bang này giáp bang Basel-Landschaft, bang Bern và các vùng Bourgogne-Franche-Comté, Grand Est của Pháp.\n\nVề mặt hành chính, bang này gồm 3 huyện, tổng cộng có 64 đô thị.\nNgôn ngữ sử dụng ở bang này là tiếng Pháp.\n\nJura có 3 huyện:\n\nBang này có 64 huyện, xếp theo huyện như sau.\n"}
{"id": "405582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405582", "title": "Thurgau", "text": "Thurgau\n\nThurgau (tiếng Đức: ) là một bang của Thụy Sĩ. Bang này có diện tích 991 km², dân số thời điểm năm 2007 là 238.316 người, trong đó có 47.390 người nước ngoài (chiếm 19,9%)\nThủ phủ bang đóng ở Frauenfeld.\nVề mặt hành chính, bang này gồm 8 huyện, tổng cộng có 80 đô thị.\nNgôn ngữ sử dụng ở bang này là tiếng Đức.\n\nKanton Thurgau có biên giới ở phía Bắc với bang Baden-Württemberg của Đức và Schaffhausen (bang). Ở phía Nam gần núi Hörnli là biên giới với bang St. Gallen (bang) và Zürich (bang). Dưới đỉnh núi Grat là xã Fischingen (991 m) là đỉnh cao nhất của bang.\n\nThủ phủ của bang và trụ sở của chính quyền bang cũng như tòa án phúc thẩm nằm ở Frauenfeld. Trụ sở của quốc hội thay đổi nửa năm giữa Frauenfeld và Weinfelden. Kanton Thurgau có tên từ sông Thur, mà chạy ngang bang từ đông nam sang tây bắc tới Andelfingen thuộc bang Zürich thì nhập vào sông Rhein.\n\nỞ Kanton 61% diện tích đất đai được dùng cho ngành nông nghiệp.\n\nThurgau có 8 huyện:\n\n\nBang có 80 đô thị (tháng 4 năm 2004):\n\n \n"}
{"id": "405592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405592", "title": "Marcus Antonius", "text": "Marcus Antonius\n\nMarcus Antonius (trong tiếng Latin: M·ANTONIVS·M·F·M·N) (khoảng 14 tháng 1 năm 83 TCN - 1 tháng 8 năm 30 TCN) được biết đến trong tiếng Anh là Mark Antony, là một chính trị gia và một thống chế La Mã. Ông là một người ủng hộ quan trọng và là một người bạn trung thành của Gaius Julius Caesar như là tướng lĩnh quân đội và là người thừa kế tài sản trở thành một người cháu thứ hai của Ceasar. Sau vụ ám sát Ceasar, Antonius chính thức thành lập một liên minh chính trị với Octavianus (Augustus) và Marcus Aemilius Lepidus, được biết đến trong lịch sử ngày nay với tên Liên minh tam hùng lần thứ 2.\n\nChế độ tam hùng bị phá vỡ vào năm 33 TCN. Bất đồng giữa Octavianus và Antonius nổ ra cuộc nội chiến. Cuộc chiến cuối cùng của Cộng hòa La Mã vào năm 31 TCN. Antonius bị đánh bại bởi Octavianus tại trận thủy chiến Actium và tại trận đánh quyết định bên ngoài Alexandria. Ông buộc phải tự tử và người vợ Ai Cập của ông, Cleopatra, cũng tự sát ngay sau đó.\n\nLà Một thành viên của dòng họ Antonia, Antonius đã được sinh ra vào mùa đông 87-86 TCN, có lẽ là trong quân đội của Sulla vây hãm Athena trong chiến tranh Mithridates. Người cha cùng tên với ông, Marcus Antonius Creticus, con trai của nhà diễn giả lớn Marcus Antonius người đã bị giết hại và chém đầu theo lệnh của Gaius Marius vào cuối năm 87 TCN. Mẹ của ông, Julia là con gái của Lucius Caesar (quan chấp chính năm 90 TCN, quan giám sát năm 89 TCN), một nạn nhân khác của phe Marius cùng với nhà hùng biện Antonius. Cha của ông (pháp quan năm 74 TCN) mất năm 71 TCN, trong khi ông đang chỉ huy cuộc chiến chống bọn hải tặc ở Địa Trung Hải, và Julia sớm tái hôn với Publius Cornelius Lentulus (Sura) (quan chấp chính năm 71)một quý tộc chính trị cao quý.\n\nTheo như tiểu sử của Plutarchus, ông dành tuổi thiếu niên của mình lang thang trên đường phố của Roma cùng với em trai và những người bạn của mình, đặc biệt là Gaius Curio (sau này là quan bảo dân năm 50 TCN).\n\nPlutarch nói rằng trước năm Antonius được 20 tuổi, ông đã mắc nợ số tiền khoảng 250 talent.(khoảng 5 triệu USD ngày nay)\n\nSau thời kì liều lĩnh này, Antonius tới Hy Lạp để trốn các chủ nợ của mình và học hùng biện. Sau một thời gian họ tập với các triết gia của Athen, ông đã được triệu tập bởi Aulus Gabinius, thống đốc của Syria, để tham gia vào các chiến dịch chống lại Aristobulus II ở Judaea, và hỗ trợ cho vua Ptolemaios XII Auletes tại Ai Cập. Trong các chiến dịch sau này, ông đã chứng minh mình là một tướng lĩnh kị binh tài giỏi cùng với sự gan dạ và dũng cảm.\n\nVào năm 54 TCN, Antonius trở thành một thành viên trong số các tướng lĩnh trong quân đội của Caesar ở Gaul và sau đó là Đức. Ông đã một lần nữa chứng minh tài năng chỉ huy quân sự dẫn đầu trong chiến tranh Gallic, nhưng tính cách của ông là nguyên nhân gây ra sự không ổn định ở bất cứ nơi nào mà ông đến. Antonius và Caesar được kể lại là những người bạn rất thân thiết. Antonius bao giờ cũng tự biến mình thành trợ thủ đắc lực cho Caesar trong những chiến dịch của ông ấy.\n\nDưới sự ảnh hưởng của Caesar, ông đã nhanh chóng vươn tới quyền lực, trở thành quan coi quốc khố, chiêm tinh gia, quan bảo dân của tầng lớp bình dân (50 TCN). Hai nhiệm kỳ làm thống đốc của Caesar, trong khoảng thời gian mười năm, đã hết hạn vào năm 50 TCN, và ông muốn trở về Rome để tham gia cuộc bầu cử chấp chính quan. Nhưng sự chống đối từ phe bảo thủ trong Viện nguyên lão La Mã, dẫn đầu bởi Pompey, yêu cầu Caesar từ chức thống đốc và chỉ huy quân đội trước khi được cho phép tham gia cuộc bầu cử quan chấp chính. Caesar sẽ không làm như vậy, vì hành động đó ít nhất là tạm thời sẽ làm cho ông ta chỉ là một công dân và qua đó khiến ông ta có thể bị đưa ra để truy tố đối với hành vi của mình trong khi tổng đốc một tỉnh. Để ngăn chặn điều này xảy ra Caesar hối lộ quan bảo dân Curio sử dụng quyền phủ quyết của mình để ngăn chặn một nghị định của các nguyên lão mà sẽ khiến Caesar mất quân đội, chỉ huy cấp tỉnh, và sau đó chắc chắn giúp Antonius được bầu làm quan bảo dân tiếp theo. Antony đã thực hiện quyền phủ quyết của quan bảo dân của mình, với mục đích ngăn chặn một nghị định của viện nguyên lão tuyên bố thiết quân luật chống lại quyền phủ quyết, và đã bị trục xuất khỏi viện nguyên lão với một người ủng hộ khác của Caesar, Cassius, người cũng là một quan bảo dân của người bình dân. Caesar vượt sông Rubicon khi nghe về những công việc mà phe Cộng hòa mà đã bắt đầu cuộc nội chiến. Antony rời Rome và tham gia cùng Caesar và quân đội của ông tại Ariminium. Antonius cai quản Ý trong khi Caesar hủy diệt các quân đoàn của Pompey ở Tây Ban Nha, và đã lãnh đạo quân tiếp viện đến Hy Lạp, trước khi chỉ huy cánh phải đội quân của Caesar ở Pharsalus. Khi Caesar trở thành nhà độc tài lần thứ hai, Antonius trở thành tổng chỉ huy kị binh, và với tư cách này ông vẫn còn ở Ý là người quản lý bán đảo trong năm 47 trước Công nguyên, trong khi Caesar chiến đấu với những người cuối cùng của phe Pompey, những người đã ẩn náu trên địa bàn tỉnh châu Phi.\n\nTrong năm 46 TCN, ông dường như đã thực hiện hành vi phạm tội vì Caesar khẳng định về việc phải thanh toán cho số tài sản của Pompey mà Antonius đã công khai mua, nhưng trong thực tế chỉ đơn giản là chiếm đoạt. Xung đột sớm xuất hiện, vào những dịp khác, Antonius đã sử dụng đến bạo lực. Hàng trăm công dân đã thiệt mạng và bản thân Rome rơi vào một tình trạng hỗn loạn. Caesar là người không hài lòng nhất với toàn bộ sự việc và loại bỏ Antonius khỏi toàn bộ trách nhiệm chính trị mà ông gánh vác. Hai người đã không gặp nhau trong hai năm. Sự ghẻ lạnh đã không tiếp tục lâu dài, với việc Antonius gặp mặt nhà độc tài tại Narbo (năm 45 trước Công nguyên) và từ chối đề nghị của Trebonius rằng ông nên tham gia vào âm mưu sẽ được tiến hành. Sự hòa giải đến vào năm 44 trước Công nguyên, khi Antonius đã được lựa chọn là đối tác cho chức chấp chính quan lần thứ năm của Caesar.\n\nBất cứ mâu thuẫn gì đã tồn tại giữa hai người đi chăng nữa, Antonius vẫn trung thành với Caesar nhưng có một điều đáng chú ý là theo Plutarch (đoạn 13) Trebonius, một trong số những kẻ chủ mưu, đã thăm dò ông một cách kín đáo và thận trọng... Antonius đã hiểu được ý định của ông ta... nhưng cũng không đồng ý giúp đỡ: vào thời điểm đó ông cũng đã không trình báo lại cuộc trò chuyện với Caesar. Vào ngày 15, tháng 2 năm 44 TCN, trong lễ hội Lupercalia, Antonius công khai dâng tặng Caesar một chiếc vương miện. Đây là một sự kiện đầy ý nghĩa: một vương miện là một biểu tượng của một vị vua, và với việc từ chối nó, Caesar đã chứng minh rằng ông ta không có ý định lên ngôi vua. Trong đêm trước khi vụ ám sát của Julius Caesar, Casca, Marcus Junius Brutus và Cassius đã quyết định rằng nên tha mạng cho Marcus Antonius.. Trong cuộc khủng hoảng sảy ra xung quanh sau vụ ám sát Ceasar, Antonius bỏ trốn khỏi Roma và ăn mặc như một nô lệ, vì sợ rằng vụ ám sát nhà độc tài sẽ là sự khởi đầu của một cuộc tắm máu đối với những người ủng hộ ông ta. Khi điều này đã không xảy ra, ông đã sớm quay trở về Rôma, thảo luận về một thỏa thuận đình chiến với phe ám sát. Trong một thời gian sau đó, Antonius, đang là chấp chính quan, dường như đã theo đuổi sự hòa giải và chấm dứt những căng thẳng chính trị. Sau bài phát biểu của Cicero tại viện nguyên lão, một lệnh ân xá cho những kẻ ám sát đã được thông qua.\n\nVụ ám sát Caesar khiến cho sự bất mãn lan rộng trong tầng lớp trung lưu và tầng lớp bình dân La Mã vì Caesar vốn được lòng dân. Đám đông đã trở nên quá khích tại tang lễ của Caesar và họ đã tấn công nhà của Brutus và Cassius. Antonius, Octavianus và Lepidus, đã lợi dụng tâm trạng của những người bình dân và kích động họ chống lại phe Optimates. Căng thẳng ngày càng leo thang và cuối cùng trở nên mất kiểm soát và dẫn đến cuộc nội chiến của những người giải phóng sau đó \n\nAntonius lúc này là viên chấp chính quan duy nhất, và ông đã tập hợp quanh mình các cựu chiến binh của Caesar và buộc viện nguyên lão phải giao cho ông tỉnh Cisalpine Gaul, mà lúc đó được Decimus Junius Brutus Albinus, một trong những kẻ chủ mưu, cai quản. Brutus từ chối chuyển giao lại hành tỉnh và Antonius bắt đầu tiến đánh ông ta vào đầu năm 43 trước Công nguyên, rồi bao vây ông ta tại Mutina.\n\nĐược sự khuyến khích bởi Cicero, viện nguyên lão lên án Antonius và trong tháng 1 năm 43 họ ban cho Octavianus quyền tuyệt đối (quyền chỉ huy), thừa nhận đội quân của ông ta là hợp pháp và phái ông ta tới giải vây, cùng với Aulus Hirtius và Gaius Vibius Pansa Caetronianus, các chấp chính quan của năm 43 TCN. Vào tháng 4 năm 43, quân đội của Antonius bị đánh bại trong trận Forum Gallorum và tại Mutina, và điều này buộc Antonius phải rút lui về Transalpine Gaul. Tuy nhiên, cả hai viên chấp chính quan đều lại đã tử trận, và giúp cho Octavianus nắm toàn quyền chỉ huy đối với quân đội của họ.\n\nKhi họ biết rằng những kẻ ám sát Caesar, Brutus và Cassius, đã tập hợp được một đội quân và đang trên đường hành quân tiến về Roma, Antonius, Octavianus và Lepidus đã liên minh lại với nhau vào tháng 11 năm 43 TCN, tạo nên chế độ tam hùng lần thứ hai, để ngăn chặn họ. Brutus và Cassius sau đó đã bị Antonius và Octavianus đánh bại trong trận Philippi vào tháng 10 năm 42 TCN. Sau trận chiến này, một thỏa thuận mới đã được thực hiện giữa các thành viên của chế độ tam hùng lần thứ hai: trong khi Octavianus trở về Roma, Antonus nắm quyền cai quản các tỉnh phía đông. Lepidus tiếp tục cai quản Hispania và các tỉnh ở châu Phi. Các bộ kẻ thù của bộ ba tam hùng đã bị đặt ra ngoài vòng pháp luật bao gồm cả Cicero, người đã bị giết hại vào ngày 7, tháng 12 năm 43 TCN.\n\nVào tháng 10 năm 41 TCN, Antonius đã triệu tập Cleopatra đến Tarsus và ở đó họ đã thành lập một liên minh thông qua việc trở thành tình nhân của nhau. Antonius tiếp đó đã trở lại Alexandria với Cleopatra và ông dành mùa đông năm 41 TCN - 40 TCN ở nơi đây. Vào mùa xuân năm 40 TCN, Antonius đã buộc phải quay trở lại Roma sau khi nghe tin báo về việc người vợ Fulvia của ông tham gia vào cuộc nội chiến với Octavianus trên danh nghĩa của ông. Nhưng Fulvia lại qua đời trong khi Antonius đang trên đường tới Sicyon (nơi Fulvia bị lưu đày). Antonius sau đó giảnh hòa với Octavianus vào tháng 9 năm 40 TCN và kết hôn với người chị Octavia nhỏ của Octavianus.\n\nTrước đó, Đế quốc Parthia đã ủng hộ cho Brutus và Cassius trong cuộc nội chiến và phái quân tới chiến đấu với họ tại Phillipi, ​​sau khi Antonius và Octavianius giành chiến thắng, người Parthia lại tiếp tục xâm chiếm lãnh thổ của La Mã, họ đánh chiếm Syria, tiến vào Tiểu Á và đưa Antigonus lên làm ông vua bù nhìn ở Judea để thay thế cho vua Hyrcanus vốn ủng hộ người La Mã. Antonius đã phái vị tướng Ventidius của mình tới chống lại cuộc xâm lược này. Ventidius sau đó đã giành được một loạt các chiến thắng trước người Parthia, giết chết Thái tử Pacorus và trục xuất họ khỏi các vùng lãnh thổ củ của La Mã mà họ đã chiếm đóng.\n\nAntonius lúc này lên kế hoạch trả đũa bằng cách xâm lược Parthia, và đạt được một thỏa thuận với Octavianus nhằm cung cấp thêm binh sĩ cho chiến dịch của ông. Với việc mục đích quân sự này chiếm trọn tâm trí của mình, Antonius đi thuyền tới Hy Lạp với Octavia, tại đây ông cư xử một cách ngông cuồng nhất, tự cho mình là vị thần Hy Lạp Dionysus vào năm 39 TCN. Nhưng cuộc nổi loạn ở Sicily của Sextus Pompeius đã khiến cho quân đội mà Antonius được hứa hẹn bị giữ lại ở Ý. Với việc kế hoạch của mình một lần nữa bị gián đoạn, Antonius và Octavianus đã tranh cãi với nhau một lần nữa. Lần này với sự giúp đỡ của Octavia, một hiệp ước mới đã được ký kết ở Tarentum trong năm 38 TCN. Chế độ tam hùng đã tiếp tục được kéo dài với một thời hạn năm năm nữa (kết thúc vào năm 33 TCN) và Octavianus hứa một lần nữa sẽ gửi quân đoàn về phía Đông.\nNhưng bây giờ, Antonius đã hoài nghi về sự hỗ trợ thực sự của Octavianus đối với mục tiêu Parthia của mình. Bỏ mặc Octavia đang mang thai người con thứ hai Antonia tại Roma, ông đã khởi hành đến Alexandria, tại đây ông dự kiến ​​sẽ có được sự hỗ trợ tiền bạc từ Cleopatra, người đã sinh cho ông một cặp song sinh. Nữ vương Cleopatra đã cho ông mượn số tiền cần thiết dành cho quân đội, và sau khi đánh chiếm Jerusalem và các khu vực xung quanh vào năm 37 TCN, ông đã đưa Herod lên làm vị vua bù nhìn của xứ Judea, thay thế Antigonus được Parthia bổ nhiệm. Antonius sau đó xâm chiếm lãnh thổ của người Parthia với một đội quân khoảng 100.000 lính La Mã và các đội quân đồng minh nhưng chiến dịch này đã chứng tỏ là một thảm họa. Sau khi thất bại trong trận chiến cùng với sự đào ngũ của đồng minh Armenia và thất bại của ông trong việc chiếm các pháo đài của Parthia, Antonius đã buộc phải rút lui, quân đội của ông còn bị kiệt sức hơn nữa bởi những khó khăn trong việc rút quân qua Armenia và ở giữa mùa đông, và ông đã tổn thất hơn một phần tư số binh sĩ của mình trong suốt chiến dịch.\n\nTrong khi đó, tại Rome, chế độ tam hùng đã không còn nữa. Octavianus buộc Lepidus phải thôi chức sau khi vị Tam hùng già nhất trong chế độ ham hùng đã cố gắng tiến hành một động thái chính trị thiếu khô ngoan. Bây giờ là người nắm giữ quyền lực duy nhất, Octavianus lại bận rộn với lôi kéo tầng lớp quý tộc truyền thống của chế độ Cộng hòa để về phía ông ta. Ông ta kết hôn với Livia và bắt đầu tấn công Antonius với mục đích đưa bản thân mình lên nắm quyền. Ông ta lập luận rằng Antonius là một người thấp kém về đạo đức vì đã bỏ mặc người vợ chung thủy của mình tại Roma cùng với những người con với Nữ vương lăng nhăng của Ai Cập. Antonius đã bị buộc tội tất cả mọi thứ, nhưng trên hết, \"\"Chạy theo người bản địa\"\" (tiếng Anh: go native) là một tội ác không thể tha thứ đối với những người La Mã giàu kiêu hãnh. Antonius đã được triệu tập tới Roma nhiều lần nhưng cuối cùng ông vẫn ở lại Alexandria với Cleopatra. Một lần nữa với tiền bạc của Ai Cập, Antonius lại xâm lược Armenia, lần này thì ông đã thành công. Khi ca khúc khải hoàn trở về, ông đã cử hành một lễ diễu binh mừng chiến thắng của La Mã giả trên các đường phố của Alexandria. Cuộc diễu hành qua thành phố là một sự mô phỏng của lễ kỷ niệm quân sự quan trọng nhất của Roma. Vào lúc cuối cùng của buổi lễ, toàn bộ thành phố đã được triệu tập để nghe một tuyên bố chính trị rất quan trọng. Bị bao quanh bởi Cleopatra và các con của ông với bà, Antonius cuối cùng đã tuyên bố kết thúc liên minh của mình với Octavianus.\n\nVào năm 34 TCN, mùa thu, Marcus Antonius đã phân chia các Vương quốc cho những người con của mình: con trai Alexandros Helios được đặt phong là Quốc vương của Armenia, Media và Parthia (những vùng đất này hầu hết không nằm dưới sự kiểm soát của Roma), người em gái song sinh Selena của Alexander thì nhận được Cyrenaica và Libya, và người con trai út Ptolemaios Philadelphos đã được trao cho Syria và Cilicia. Về phía Cleopatra, bà tuyên bố tước hiệu 「\"\"Nữ vương của các Vị vua\"\"; Queen of Kings」, cùng cai trị với con trai giữa bà với Caesar là Caesarion - người sau đó được tuyên tước hiệu 「\"\"Vua của các vị Vua\"\"; King of Kings」. Quan trọng nhất hơn cả, Caesarion được Antonius tuyên bố là con trai và người thừa kế hợp pháp của Caesar. Những lời tuyên bố này đã gây ra một sự bất hòa nghiêm trọng trong mối quan hệ của Antonius với Roma và lịch sử gọi sự kiện này là 「Donations of Alexandria」 hay \"\"Sự quyên cúng dành cho Alexandria\"\". Cũng trong dịp này, Cleopatra ăn mặc như nữ thần Isis trong một buổi lễ long trọng, và có nghi vấn chính dịp này thì Cleopatra cùng Antonius đã làm đám cưới chính thức. Sử gia như Duane W. Roller trong \"Cleopatra: a biography\" không rõ liệu hai người có chính thức kết hôn hay không, thì Stanley M. Burstein trong \"The Reign of Cleopatra\" khẳng định cả hai đã kết hôn với nhau chính thức, và đó là dấu hiệu ông ly hôn với Octavia cũng như là lời tuyên bố chính thức kết thúc liên minh với Octavianus.\n\n"}
{"id": "405598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405598", "title": "Trận Philippi", "text": "Trận Philippi\n\nTrận Philippi là trận đánh cuối cùng trong các cuộc chiến tranh của liên minh tam hùng lần thứ 2 giữa quân đội của Marcus Antonius và Octavianus (Liên minh tam hùng lần thứ hai) với những kẻ ám sát Julius Caesar là Marcus Junius Brutus và Gaius Cassius Longinus vào năm 42 TCN, tại Philippi ở Macedonia. Tam hùng lần thứ hai tuyên bố rằng cuộc nội chiến này để trả thù những kẻ ám sát Julius Ceasar.\n\nTrận chiến bao gồm 2 cuộc chạm trán xảy ra ở đồng bằng phía tây của thành phố cổ Philippi. Trận đánh đầu tiên xảy ra vào tuần đầu tiên của tháng 10, Brutus phải đối mặt với Octavianus, trong khi quân đội của Antonius chống lại quân của Cassius. Lúc đầu, Brutus đẩy lùi Octavianus và tiến vào doanh trại lê dương của ông. Tuy nhiên, Cassius đã bị đánh bại bởi Antonius và buộc phải tự tử sau khi nghe tin sai rằng Brutus đã thất bại. Brutus đã thu nhận số quân còn lại của Cassius và cả hai bên đều lui quân về trại của mình cùng với những chiến lợi phẩm của họ. Trận đánh đã diễn ra cân bằng và được cho là hòa, phía Brutus tổn thất Cassius do đã tự tử.\n\nỞ trận giao tranh thứ 2, ngày 23 tháng 10, đánh dấu sự thất bại và kết thúc của phe Brutus. Brutus buộc phải tự tử, để cho liên minh tam hùng lần thứ hai kiểm soát Cộng hòa La Mã.\nSau khi ám sát Caesar, Brutus và Cassius (hai kẻ âm mưu chính, còn được biết đến với tên Liberatores) đã rời Ý để nắm quyền kiểm soát tất cả các tỉnh Đông (từ Hy Lạp và Macedonia tới Syria) và các vương quốc đồng minh phương đông. Ở Rome, ba nhà lãnh đạo chính của phe Caesar (Antonius, Octavianus và Lepidus), những người kiểm soát hầu như tất cả các quân đội La Mã ở phía Tây, tiến hành tiêu diệt những nguyên lão đối lập với họ và thành lập liên minh tam hùng lần thứ hai. Một trong những mục tiêu đầu tiên của họ là tiêu diệt lực lượng Liberatores.\n\nTam hùng quyết định để Lepidus ở lại Italia trong khi hai đối tác chính còn lại của chế độ tam hùng (Antonius và Octavianus) tiến quân đến miền Bắc Hy Lạp cùng với những đội quân tốt nhất của họ (tổng số là 28 quân đoàn Lê dương). Rất có thể họ đã dùng phà để quân đội của mình vượt qua biển Adriatic và phái một lực lượng do thám gồm 8 quân đoàn lê dương (dưới sự chỉ huy của Norbanus và Saxa) di chuyển dọc theo đường qua Egnatia với mục đích tìm kiếm quân đội của phe Liberatores. Norbanus và Saxa vượt qua thị trấn Philippi ở miền đông Macedonia và chiếm lấy một vị trí phòng thủ tốt ở gần một con đường hẹp qua núi. Antonius đã đến trước trong khi Octavianus trì hoãn tại Dyrrachium vì đang ốm (mà đã theo ông trong suốt chiến dịch Philippi). Mặc dù các thành viên tam hùng đã vượt qua biển cùng với quân đội của mình, nhưng việc liên lạc với Italy lại rất khó khăn vì sự có mặt của hạm đội phe Liberatores gồm 130 tàu chiến do đô đốc Ahernobarbus chỉ huy, ngăn trở.\n\nPhe Liberatores không muốn tham gia vào trận chiến quyết định này mà họ muốn tìm được một vị trí thuận lợi cho việc phòng thủ và sau đó sử dụng ưu thế hải quân của họ nhằm ngăn chặn sự liên lạc của tam hùng với căn cứ quân nhu của họ tại Ý. Họ đã dành những tháng trước đó để cướp bóc các thành phố Hy Lạp, và đã tập trung tại Thrace với các quân đoàn La Mã từ các tỉnh miền Đông và các đội quân từ các đồng minh của họ. Với lực lượng vượt trội của mình, họ đã có thể đánh vào bên sườn của quân Norbanus và Saxa, khiến hai người này phải rời bỏ vị trí phòng thủ của mình và rút lui về phía tây của Philippi. Vì vậy, Brutus và Cassius có thể chiếm một vị trí phòng thủ tốt,dọc theo hai bên của Egnatia cách khoảng 3,5 km về phía tây của thành phố Philippi. Họ có nhiều thời gian để củng cố vị trí của mình với một lũy và một mương. Brutus đặt trại của ông ở phía Bắc, trong khi Cassius về phía nam qua Egnatia. Antonius đến ngay lập tức và vị trí của quân đội ông là ở phía nam Egnatia trong khi Octavianus đặt quân đoàn của mình ở phía Bắc con đường.\n\nLực lượng của Tam hùng bao gồm 19 quân đoàn(một số quân đoàn khác đã được để lại ở phía sau). Các nguồn tin báo cáo cụ thể tên chỉ có một quân đoàn Lê Dương (Legion IV), những quân đoàn khác bao gồm VI, VII, VIII, X Equestris, XII, III, XXVI, XXVIII, XXIX, và XXX, đã định cư tại vùng đất này sau trận đánh. Hơn nữa, họ có một lực lượng lớn kỵ binh đồng minh (13000 kị binh của Octavianus và 20.000 với Antonius).\n\nQuân đội của những kẻ giải phóng có 17 quân đoàn (tám với Brutus và chín với Cassius, trong khi hai quân đoàn khác đã ở lại với đội tàu). Chỉ có 2 quân đoàn là đầy đủ lực lượng, còn các đội khác được bổ sung bằng quân từ các đồng minh phương Đông của họ. Sử gia Appianus ghi rằng quân đội của họ khi tập trung lại lên đến 80000 bộ binh cùng với 17000 kị binh, bao gồm cả 5000 cung thủ mang trang phục phương Đông. Lực lượng này bao gồm các quân đoàn là quân cũ của Caesar hiện nay ở phía Đông (có thể là các quân đoàn XXVII, XXXVI, XXXVII, XXXI và XXXIII); như vậy hầu hết các quân đoàn là lính cũ của Caesar. Tuy nhiên, ít nhất quân đoàn XXXVI là gồm các lính cũ của Pompeius, tham gia trong quân đội của Caesar sau trận Pharsalus. Sự trung thành của những người lính mà đã được cho là tham gia cuộc chiến chống lại những người thừa kế của Caesar là một vấn đề tế nhị đối với những kẻ giải phóng. (Điều quan trọng cần nhấn mạnh rằng cái tên \"Octavianus\" không bao giờ được sử dụng bởi những người cùng thời: ông chỉ đơn giản được gọi là \"Caius Iulius Caesar\"). Cassius đã cố gắng trong tất cả các cách để củng cố lòng trung thành của binh lính của cả hai với các bài phát biểu mạnh mẽ (\"Hãy để cho không ai có bất kỳ mối quan tâm rằng mình đã là một trong những người lính của Caesar. Chúng ta không phải là lính của ông ta khi ấy, nhưng là của đất nước chúng ta\") và với một món quà là 1.500 denari cho mỗi lính lê dương và 7.500 denari cho mỗi đội trưởng.\n\nMặc dù các nguồn cổ không báo cáo tổng số lính của hai quân đội, có vẻ như là họ có một lực lượng tương tự nhau. Nhà sử học hiện đại đưa tổng số khoảng 100.000 Lính Lê dương cho mỗi bên.\n\nAntonius khiêu chiến nhiều lần, nhưng không lôi kéo được những người giải phóng rời khỏi vị trí phòng thủ của họ. Dẫu vậy, Antonius đã cố gắng bí mật dùng mưu nhằm vào bên cánh của những người giải phóng thông qua các đầm lầy ở phía nam. Hành động này cuối cùng đã được chú ý bởi Cassius người đã cố gắng chống lại sự di chuyển này bằng cách di chuyển một phần của quân đội phía Nam vào các đầm lầy và làm cho một con đập chắn ngang, cố gắng cắt đứt cánh phải trải dài của Antonius. Điều này đã dẫn đến một trận đánh vào ngày 03 Tháng 10, năm 42 trước Công nguyên.\n\nAntonius ra lệnh cho chống lại Cassius, nhằm vào những công sự giữa trại Cassius và các đầm lầy. Đồng thời, binh sĩ của Brutus bị khiêu khích, gây ra bởi quân đội của tam hùng, vội vã chống lại đội quân của Octavian, không chờ lệnh tấn công (với khẩu hiệu \"Tự do\"). Cuộc tấn công bất ngờ đã thành công hoàn toàn: quân đội của Octavianus đã bỏ chạy và bị truy đuổi tới tận trại của họ, mà bị chiếm bởi những người lính của Brutus, dẫn đầu bởi Marcus Valerius Messalla Corvinus. Ba trong số các biểu tượng thuộc quân đoàn của Octavianus cũng bị cướp mất, một dấu hiệu rõ ràng của sự tan rã. Octavianus không được tìm thấy trong lều của mình: chiếc ghế của ông bị chém và cắt ra từng mảnh. Hầu hết các nhà sử học cổ đại nói rằng ông đã được cảnh báo trong một giấc mơ rằng hãy cẩn thận trong ngày đó, như ông đã tự viết trong hồi ký của mình. Plinius thẳng thắn ghi chép rằng Octavianus đã lẩn trốn vào một đầm lầy.\n\nTuy nhiên, ở phía bên kia của Via Egnatia, Antonius đã có thể đã chiếm được công sự của Cassius, phá dỡ hàng rào và lấp đầy con rãnh. Sau đó, ông dễ dàng chiếm trại của Cassius, chỉ được bảo vệ bởi một vài người lính. Dường như một phần của quân đội Cassius đã tiến về phía nam: khi những người lính cố gắng để quay trở lại họ đã dễ dàng bị đẩy lùi bởi Antonius. Rõ ràng trận chiến đã kết thúc bất phân thắng bại. Cassius đã bị mất 9.000 lính, trong khi Octavianus đã có khoảng 18.000 thương vong. Tuy nhiên, chiến trường là rất lớn và những đám mây bụi đã làm cho nó không thể được đánh giá một cách rõ ràng về kết quả của trận chiến, do đó, cả hai phe không biết được số phận của nhau. Cassius chuyển lên đỉnh đồi, nhưng không thể nhìn thấy những gì đã xảy ra bên chỗ Brutus. Tin rằng mình đã hoàn toàn bị đánh bại, ông đã ra lệnh cho người nô lệ được giải phóng của mình, Pindarus, giết ông. Brutus than khóc trước thân xác của Cassius, gọi ông là \" người La Mã cuối cùng \". Tuy nhiên, ông tránh một tang lễ công khai, vì sợ ảnh hưởng tiêu cực của nó đối với tinh thần quân đội.\n\nCùng ngày với trận Philippi thứ nhất, hạm​ đội của phe Cộng hòa đã có thể đánh chặn và tiêu diệt quân tiếp viện của phe tam hùng (hai quân đoàn và những đội quân khác, cùng vật tư dưới sự chỉ huy của Gnaeus Domitius Calvinus). Như vậy, vị trí chiến lược của Antonius và Octavianus đã trở nên khá nghiêm trọng, kể từ khi những vùng đất cạn kiệt của Macedonia và Thessaly không thể cung cấp quân nhu cho quân đội của họ trong thời gian dài, trong khi Brutus có thể dễ dàng nhận được quân nhu từ biển. Phe tam hùng đã phái một quân đoàn tiến về phía nam tới Achaia để thu thập quân nhu. Tinh thần chiến đấu của quân đội đã được khích lệ bởi lời hứa hẹn thưởng thêm 5.000 denarii cho mỗi người lính và 25.000 cho mỗi đội trưởng.\n\nTuy nhiên,Ở phía bên kia, quân đội của những người giải phóng bị bỏ lại mà không có bộ não chiến lược tốt nhất của nó. Brutus đã có ít kinh nghiệm quân sự hơn so với Cassius và thậm chí còn tồi tệ hơn, ông không thể có được sự tôn trọng như vậy từ các đồng minh của ông và binh lính của mình, mặc dù sau trận chiến, ông hứa ban thưởng một món quà là 1.000 denarii cho mỗi người lính.\n\nTrong ba tuần tiếp theo, Antonius đã có thể từ từ đưa lực lượng của mình tiến về phía nam của quân đội của Brutus, củng cố một ngọn đồi gần trại cũ của Cassius, đã không được Brutus bảo vệ.\n\nĐể tránh bị đánh chọc sườn, Brutus bắt buộc phải mở rộng phòng tuyến về phía nam, song song với con đường qua Egnatia, xây dựng vài công sự tăng cường. Vị trí phòng thủ của Brutus vẫn an toàn, giữ được vị trí cao với một tuyến liên lạc an toàn với biển. Ông ta vẫn muốn giữ kế hoạch ban đầu để tránh một cuộc giao tranh mở trong khi chờ đợi lực lượng hải quân hùng mạnh của mình và để mặc kẻ thù. Thật không may, hầu hết sĩ quan, binh lính của ông ta đã mệt mỏi của các chiến thuật trì hoãn và yêu cầu một nỗ lực nhằm tiến hành một trận chiến. Có lẽ cả Brutus và các sĩ quan của ông lo sợ nguy cơ bị binh sĩ của họ đào ngũ về phe đối phương nếu họ đã không giữ uy quyền của họ đối với quân đội. Plutarchus cũng ghi lại rằng Brutus đã không nhận được tin tức về thất bại của Domitius Calvinus trong biển Ionia. Vì vậy, khi một số các đồng minh phương đông và lính đánh thuê bắt đầu đào ngũ, Brutus đã buộc phải tấn công vào chiều ngày 23 tháng 10.\n\nTrận chiến này là một trận đánh giáp lá cà giữa hai đội quân của những cựu chiến binh đã được huấn luyện tốt. Tên và những ngọn lao gần như đã bị bỏ qua, thay vào đó, những người lính tập hợp lại vào trong những hàng ngũ vững chắc và chiến đấu mặt đối mặt cùng với thanh kiếm của họ, và cuộc chém giết này thật sự khủng khiếp. Cuối cùng, cuộc tấn công của Brutus đã bị đẩy lùi, và binh lính của ông ta tháo chạy toán loạn, hàng ngũ của họ bị phá vỡ. Binh lính của Octavianus đã có thể đánh chiếm được các cổng doanh trại của Brutus trước khi đội quân thảm bại có thể kịp lui về vị trí phòng thủ này. Vì vậy, quân đội của Brutus không thể tập hợp lại và khiến cho chiến thắng của phe Tam Hùng trở nên hoàn tất. Brutus đã có thể rút lui tới những ngọn đồi gần đó cùng với lực lượng tương đương với 4 quân đoàn. Nhận thấy việc đầu hàng và bị bắt giữ là không thể tránh khỏi, Brutus đã tự tử.\n\nTổng số thương vong cho trận chiến Philippi lần thứ hai đã không được ghi lại, nhưng với việc đánh giáp lá cà có khả năng gây thiệt hại nặng nề cho cả hai bên.\nPlutarch ghi chép lại rằng Antonius đã dùng một chiếc áo màu tím để che thi thể của Brutus như một dấu hiệu của sự tôn trọng.\n\nNhiều quý tộc La Mã trẻ khác đã thiệt mạng trong trận chiến hoặc tự tử sau thất bại, trong đó có con trai của nhà hùng biện vĩ đại Hortensius, và Marcus Porcius Cato (con trai của Cato trẻ), và Marcus Livius Drusus Claudianus (cha đẻ của Livia, người trở thành vợ của Octavianus). Một số nhà quý tộc mà đã có thể trốn thoát, sau đó đã dàn xếp việc việc đầu hàng của họ với Antonius và gia nhập vào phe của ông ta (trong đó có Lucius Calpurnius Bibulus và Marcus Valerius Messalla Corvinus). Rõ ràng là các nhà quý tộc này không muốn giao thiệp với Octavianus trẻ tuổi và tàn nhẫn.\n\nTàn dư trong quân đội của những kẻ giải phóng đã được tập trung và khoảng 14.000 binh sĩ đã được tuyển vào quân đội của phe Tam Hùng. Những cựu chiến binh lớn tuổi đã được xuất ngũ trở về Ý, nhưng một số cựu chiến binh vẫn ở lại thị trấn Philippi, ​​mà đã trở thành một thuộc địa của Roma (\"Colonia Victrix Philippensium\").\n\nAntonius vẫn tiếp tục ở lại phía Đông, trong khi Octavianus quay trở lại Italy, với nhiệm vụ khó khăn đó là phải tìm kiếm đủ đất đai để định cư một số lượng lớn các cựu chiến binh. Bất chấo thực tế lúc này đó là Sextus Pompeius đang kiểm soát Sicilia và Domitius Ahenobarbus vẫn chỉ huy hạm đội cộng hòa, sự kháng cự của phe cộng hòa đã hoàn toàn bị nghiền nát tại Philippi.\n\nTrận Philippi đã đánh dấu giai đoạn đỉnh cao trong sự nghiệp của Antonius: tại thời điểm đó, ông là vị tướng La Mã nổi tiếng nhất và là thành viên quan trọng nhất trong bộ Ba Tam hùng lần thứ hai.\n\n"}
{"id": "405603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405603", "title": "Gachnang", "text": "Gachnang\n\nGachnang Là một đô thị ở huyện Frauenfeld, bang Thurgau, Thụy Sĩ. Diện tích là 9,7 km2.\n"}
{"id": "405604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405604", "title": "Aadorf", "text": "Aadorf\n\nAadorf là một đô thị ở huyện Frauenfeld, bang Thurgau, Thụy Sĩ. Lãnh thổ đô thị này được mở rộng năm 1996 khi các đô thị kế bên Aawangen, Ettenhausen, Guntershausen bei Aadorf và Wittenwil được sáp nhập.\n"}
{"id": "405605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405605", "title": "Weinböhla", "text": "Weinböhla\n\nWeinböhla là một đô thị ở huyện of Meißen, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Weinböhla có diện tích 19,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.184 người. Đô thị này có cự ly 7 km về phía đông của Meißen, và 17 km về phía tây bắc của Dresden.\n"}
{"id": "405606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405606", "title": "Wülknitz", "text": "Wülknitz\n\nWülknitz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Wülknitz có diện tích 27,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1820 người.\n"}
{"id": "405607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405607", "title": "Zabeltitz", "text": "Zabeltitz\n\nZabeltitz là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Zabeltitz có diện tích 52,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2899 người.\nZabeltitz gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405608", "title": "7,62×51mm NATO", "text": "7,62×51mm NATO\n\nĐạn 7.62×51mm NATO (7,62×51) là loại đạn dài 51 mm và có đường kính 7.62 mm do các nước trong khối NATO (đặc biệt là Mỹ) sản xuất, phân phối và sử dụng cho các loại súng máy, súng bắn tỉa như súng trung liên M60, M240; súng trường M14 v.v.\n\n\n"}
{"id": "405609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405609", "title": "Strehla", "text": "Strehla\n\nStrehla is a place in the district of Meißen, Saxony, Đức. Đô thị Strehla có diện tích 30,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4094 người. Đô thị này nằm ở Elbe phía bắc Riesa. \nStrehla gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405610", "title": "Riesa", "text": "Riesa\n\nRiesa là một thị xã ở huyện Meißen trong bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Riesa có diện tích 58,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 36.140 người. Riesa năm bên sông Elbe, khoảng 40 km về phía tây bắc của Dresden. \n\n"}
{"id": "405614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405614", "title": "Radeburg", "text": "Radeburg\n\nRadeburg là một thị xã ở huyện of Meißen, trong bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Radeburg có diện tích 54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7880 người. Radeburg có cự ly 19 km về phía đông của Meißen, và 18 km về phía bắc Dresden.\n"}
{"id": "405616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405616", "title": "Radebeul", "text": "Radebeul\n\nRadebeul là một thị xã nằm ở thung lũng Elbe trong huyện Meißen bang Sachsen, Đức. Đây là một ngoại ô của Dresden. Dân số cuối năm 2005 là 33.091 người. Ở đây có bảo tàng Karl May.\n"}
{"id": "405618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405618", "title": "Nossen", "text": "Nossen\n\nNossen là một thị xã ở huyện of Meißen, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Nossen có diện tích 50,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7527 người. Đô thị này thuộc vùng Dresden, có cự ly 80 km về phía đông nam của Leipzig. Thị xã có toà lâu đài thời Phục hưng.\n\n"}
{"id": "405619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405619", "title": "Moritzburg", "text": "Moritzburg\n\nMoritzburg là một đô thị ở huyện Meißen bang Sachsen, Đức, giữa Meißen và Dresden. Đô thị này có toà lâu đài phong cách kiến trúc Baroque castle, Schloss Moritzburg.\nNăm 1884, tuyến đường sắt khổ hẹp tuyến đường sắt Radebeul-Radeburg đã được xây nối Moritzburg với huyện lỵ Radebeul và Radeburg.\n\nMoritzburger là tên gọi khoảng 350 người Việt tới Moritzburg và một trại khác ở Sachsen, Đông Đức (DDR), bằng đường xe lửa kéo dài 3 tuần qua Bắc Kinh, Moskva, Warszawa vào năm 1955 theo thỏa thuận giữa Bắc Việt và DDR. Chờ đợi chào đón là những trẻ mồ côi nhưng tới lại là con cái các cán bộ góp phần trong cuộc chiến tranh chống Pháp, tuổi từ 9 đến 15. Họ đã ở lại tới 1959. Khoảng 150 người Moritzburger sau đó lại sang DDR học nghề rồi học đại học.\n"}
{"id": "405620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405620", "title": "Meißen", "text": "Meißen\n\nMeissen (tiếng Đức: Meißen; ; ) là một thị xã có cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Dresden và nằm bên hai bờ sông Elbe trong bang tự do Sachsen, phía đông nước Đức. Đô thị Meissen có diện tích 30,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 28.544 người. Meissen có lâu đài Albrechtsburg, giáo đường Meissen theo phong cách kiến trúc gô tích.\n\n\n"}
{"id": "405621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405621", "title": "Richard Jordan Gatling", "text": "Richard Jordan Gatling\n\nRichard Jordan Gatling (12/09/1818 - 26/02/1903) là nhà khoa học, quân sự người Mỹ, được mọi người biết đến với phát minh lịch sử Gatling Gun (chính là tiền thân của khẩu Hỏa thần M61 Vulcan và M134).\n\nGatling vốn là một bác sĩ, hành ghề ở tiểu bang Ohio. Một ngày ông nhận ra rằng số lượng các chàng trai trẻ đang sống cuộc sống vô vọng ngày một tăng lên. Họ chết vì bệnh tật nhiều hơn là do súng đạn của kẻ thù. Điều đó khiến ông nảy ra một sáng kiến. Ông quyết định tìm cách chế tạo ra một khẩu súng có thể cứu sống được nhiều người, mà khẩu súng đó theo ông nhận định, nó có thể làm việc thay cho 100 người và một nhà khoa học bước ra đời thường từ một chiếc áo blu trắng.\n\nGatling buộc sáu thúng thuốc súng quanh một cái trục xoay rồi chế tạo ra phương tiện để bắn và nạp đạn tự động. Súng máy của ông có thể bắn ra 350 viện đạn một phút, gấp 100 lần súng trường. Cuối năm 1862, vũ khí này đã sẵn sàng đi vào sản xuất. Nhưng lửa đã thiêu rụi nhà máy và mọi kế hoạch của ông tiêu tan.\n\nCuối cùng loại súng của ông đã thể hiện được sức mạnh hoả lực khủng khiếp khi được quân miền Bắc đem ra chiến trường. Sau chiến tranh, quân đội Mỹ đặt mua 1000 khẩu súng mới của ông và chẳng mấy chốc mọi lực lượng quân đội trên thế giới đều mua nó. Súng máy trở thành một phương tiện chiến tranh hiệu quả.\n\nSúng của Gatling là công ghệ tiến tiến nhất cho tới ngày nay. Thế hệ mới của nó đang được dùng trong các lực lượng không quân. Vũ khí này có thể bắn hơn 4000 phát đạn/phút.\n\nTrong thời thơ ấu tại Murfreesboro, Bắc Carolina:\n\nSau khi chuyển đến Indianapolis, Indiana:\n\nSau khi chuyển đến Hartford, Connecticut:\n\nSau khi chuyển đến New York, New York:\n\nSau khi chuyển đến St. Louis, Missouri:\n\n\n"}
{"id": "405622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405622", "title": "Rafael Correa", "text": "Rafael Correa\n\nRafael Vicente Correa Delgado (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1963) là Tổng thống Ecuador. Ông lãnh đạo Ecuador gia nhập Liên minh Bolivar vì châu Mỹ vào tháng 6 năm 2009.\n\nLà một nhà kinh tế học được đào tạo ở Ecuador, Bỉ và Hoa Kỳ, ông từng giữ chức Bộ trưởng Tài chính vào năm 2005. Ông được bầu làm tổng thống vào cuối năm 2006 và nhậm chức tháng 1 năm 2007. Ông tái thắng cử vào tháng 4 năm 2009 và tuyên thệ nhậm chức vào ngày 10 tháng 8 năm 2009.\n"}
{"id": "405623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405623", "title": "Lommatzsch", "text": "Lommatzsch\n\nLommatzsch là một đô thị ở huyện of Meißen trong bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Lommatzsch có diện tích 66,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5875 người.\n"}
{"id": "405624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405624", "title": "Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ", "text": "Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ\n\nHội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"Joint Chiefs of Staff\", viết tắt là JCS) là một cơ quan có trách nhiệm tham mưu cho chính phủ dân sự Hoa Kỳ về các vấn đề quân sự và việc lãnh đạo Quân đội Hoa Kỳ. Cơ quan này gồm một Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân (\"Chairman of the Joint Chiefs of Staff\"), một Phó Chủ tịch Hội đồng, hợp cùng sáu lãnh đạo cao nhất của năm nhánh quân chủng và Văn phòng Vệ binh Quốc gia. Tất cả đều là tướng lĩnh quân sự cao cấp, do Tổng thống bổ nhiệm và được Thượng viện xác nhận.\n\nTrong Khối Thịnh vượng chung Anh cũng có một cơ quan có chức năng nhiệm vụ tương tự gọi là \"Ủy ban Tham mưu trưởng\" (\"Chiefs of Staff Committees\" - CSC). Hàn Quốc thì gọi cơ quan của mình là Bộ Tham mưu hiệp đồng (\"합동참모본부\", Hapttong Chammo Bonbu)\n\nKhi Quân đội Hoa Kỳ lớn mạnh về số lượng sau Nội chiến Hoa Kỳ, việc phối hợp các hoạt động quân sự giữa Lục quân Hoa Kỳ và Hải quân Hoa Kỳ càng ngày càng trở nên khó khăn. Việc phối hợp chiến đấu của Lục quân và Hải quân thiếu sự hỗ trợ ở cả mặt kế hoạch và tác chiến và bị giới hạn vì thiếu sự đồng thuận trong Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ tại các chiến dịch ở vùng Caribe. Ban hiệp đồng Lục quân và Hải quân được Tổng thống Theodore Roosevelt thành lập vào năm 1903 gồm có các đại diện của các lãnh đạo quân sự và chỉ huy trưởng cao cấp của cả Tổng bộ Hải quân Hoa Kỳ và Tổng bộ Tham mưu Lục quân Hoa Kỳ. Ban hiệp đồng này đóng vai trò như một \"ủy ban cố vấn\" được thành lập để hoạch định các chiến dịch hỗn hợp và giải quyết các vấn đề hiềm khích thông thường giữa hai quân chủng.\n\nTuy nhiên, Ban hiệp đồng này chỉ hoàn thành một ít nhiệm vụ vì hiến chương của Ban không cho phép Ban bắt buộc việc thi hành các quyết định của mình. Ban cũng thiếu khả năng đưa ra ý kiến của chính mình và vì thế bị giới hạn trong phạm vi chỉ phát biểu về các vấn đề được Bộ trưởng Chiến tranh và Bộ trưởng Hải quân đưa ra mà thôi. Kết quả là Ban hiệp đồng có từ ít đến không có ảnh hưởng về cách mà Hoa Kỳ tiến hành chiến tranh trong Thế chiến thứ nhất.\n\nSau Thế chiến thứ nhất, vào năm 1919, hai bộ trưởng đồng ý với nhau tái thành lập và làm tái sinh Ban hiệp đồng. Lần này, thành viên của Ban sẽ bao gồm các Tham mưu trưởng, Phó Tham mưu trưởng, tổng cục trưởng chiến lược của Lục quân Hoa Kỳ và tổng cục trưởng chiến lược của Hải quân Hoa Kỳ. Dưới Ban Liên quân sẽ là một bộ tham mưu được gọi là Ủy ban Kế hoạch Liên quân (\"Joint Planning Committee\") phục vụ ban. Cùng với việc có thêm những thành viên mới, Ban Liên quân có thể đưa ra sáng kiến đề nghị của chính mình. Tuy nhiên, Ban Liên quân vẫn không có quyền hợp pháp để bắt buộc việc thi hành các quyết định của ban.\n\nNăm 1942, Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt và Thủ tướng Vương quốc Anh Winston Churchill thành lập Bộ tổng tham mưu Kết hợp (\"Combined Chiefs of Staff\") sau vụ tấn công của Nhật Bản vào Trân Châu Cảng và Hoa Kỳ tham dự vào Chiến tranh thế giới thứ hai. Bộ tổng tham mưu Kết hợp phục vụ với vai trò của một bộ phận quân sự tối cao cho sự phối hợp chiến lược giữa Hoa Kỳ và các nước trong Khối Thịnh vượng chung Anh. Trong khi Vương quốc Anh có Ủy ban Tham mưu trưởng (\"Chiefs of Staff Committee\") thì Hoa Kỳ không có một cơ quan quân sự nào tương ứng để cung ứng cho Bộ tổng tham mưu Kết hợp từ phía Hoa Kỳ.\n\nMặc dù Ban Liên quân tồn tại nhưng thẩm quyền của ban ít hữu dụng đối với Bộ tổng tham mưu Kết hợp. Mặc dù vào năm 1935, ban đã xuất bản \"Hành động Phối hợp Lục quân và Hải quân\", đề xuất một số hướng dẫn cho các chiến dịch phối hợp trong Chiến tranh thế giới thứ hai nhưng Ban Liên quân chỉ giữ chút ảnh hưởng đối với cuộc chiến. Theo sau kết thúcChiến tranh thế giới thứ hai, Ban Liên quân chính thức bị giải thể vào năm 1947.\n\nĐể lấp đầy nhu cầu cho một nỗ lực phối hợp và cung ứng công việc tham mưu, Đô đốc William D. Leahy đề nghị một khái niệm về một \"bộ tư lệnh tối cao thống nhất\" (\"unified high command\") mà sau này có tên là Bộ tổng tham mưu Liên quân (\"Joint Chiefs of Staff\"). Ngày 20 tháng 7 năm 1942, Đô đốc Leahy trở thành Tham mưu trưởng của Tổng tư lệnh Lục quân và Hải quân Hoa Kỳ (\"\"Tổng tư lệnh Lục quân và Hải quân Hoa Kỳ\"\" là chức danh quân sự của Tổng thống Hoa Kỳ theo Điều khoản II, § 2, Hiến pháp Hoa Kỳ). Ông lập ra một bộ tổng tham mưu để phục vụ dưới quyền của ông.\n\nCác thành viên đầu tiên của Bộ tổng tham mưu mới thành lập là:\n\nKhiChiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ được chính thức thành lập dưới Đạo luật An ninh Quốc gia 1947. Theo đó, cứ mỗi Đạo luật An ninh Quốc gia thì Bộ tổng tham mưu Liên quân sẽ gồm có một Tổng tham mưu trưởng, Tham mưu trưởng Lục quân, Tham mưu trưởng Không quân và Tham mưu trưởng Hải quân. Tham mưu trưởng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ phải được tham vấn về các vấn đề có liên quan đến lực lượng này, nhưng vị này không phải là thành viên thường trực. Đại tướng Lemuel C. Shepherd, Jr., Tham mưu trưởng Thủy quân Lục chiến năm 1952-55, là người đầu tiên có vai trò của một thành viên không thường trực trong hội đồng. Luật được tu chính trong nhiệm kỳ của Đại tướng Louis H. Wilson, Jr. (1975-79) cho phép Tham mưu trưởng Thủy quân Lục chiến làm thành viên thường trực của hội đồng để cân bằng với ba binh chủng khác trong Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ.\n\nVị trí Tổng tham mưu phó Liên quân được Đạo luật Goldwater-Nichols năm 1986 tạo ra để giảm bớt trách nhiệm cho Tổng tham mưu trưởng Liên quân, đặc biệt các vấn đề liên quan đến trang bị.\n\nĐại tướng Colin L. Powell (1989-93) là người Mỹ gốc châu Phi đầu tiên và duy nhất tính đến năm 2009 phục vụ trong Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ. Đại tướng Peter Pace (Tổng tham mưu phó, 2001-05; Tổng tham mưu trưởng, 2005-07) là quân nhân Thủy quân Lục chiến đầu tiên phục vụ với cả hai vai trò Tổng tham mưu trưởng và Tổng tham mưu phó Liên quân. Chưa có một phụ nữ nào phục trong hội đồng.\n\nMặc dù Tuần duyên Hoa Kỳ là một trong năm quân chủng của Hoa Kỳ nhưng Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ không phải một thành viên của Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ. Tuy nhiên vị này được hưởng lương phụ trội như các vị trong Bộ tổng tham mưu Liên quân theo Bộ luật Hoa Kỳ số 37, mục 414(a)(5) (4.000 đô la một năm, tính theo năm 2009), và được đặc quyền ưu tiên tại Thượng viện Hoa Kỳ theo Luật Thượng viện số XXIII(1) và được xem là thành viên \"de facto\" của Bộ tổng tham mưu Liên quân trong những buổi Tổng thống đọc diễn văn. Không như các Tham mưu trưởng Liên quân là những người không nắm quyền tư lệnh tác chiến quân sự, Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ chỉ huy lực lượng của mình. Các sĩ quan Tuần duyên có quyền chính thức được bổ nhiệm làm Tổng tham mưu trưởng hay Tổng tham mưu phó theo Bộ luật Hoa Kỳ số 10 U.S.C. 152(a)(1) & 154(a)(1) theo thứ tự - vì luật chỉ nói chung thuật ngữ \"lực lượng vũ trang\" hơn là ghi rõ binh chủng nào được quyền - nhưng chưa có một vị sĩ quan nào trong binh chủng Tuần duyên được bổ nhiệm tính đến năm 2009.\n\nSau khi tái tổ chức quân đội vào năm 1986 theo Đạo luật Goldwater-Nichols, Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ không hiện diện trong các bộ tư lệnh tác chiến thống nhất của Quân đội Hoa Kỳ. Trách nhiệm tiến hành các cuộc hành quân tác chiến bắt đầu từ Tổng thống Hoa Kỳ đến Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ và trực tiếp đến các tư lệnh của các bộ tư lệnh tác chiến và vì thế hoàn toàn không thông qua Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ.\n\nNgày nay, trách nhiệm chính của Bộ tổng tham mưu Liên quân là làm thế nào để quân đội có thể luôn trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu, làm sao cho chắc chắn rằng chính sách, kế hoạch và huấn luyện các binh chủng của họ thật tốt cho các tư lệnh tác chiến của họ. Ngoài ra, Tổng tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ cũng đóng vai trò làm cố vấn cho Tổng thống Hoa Kỳ và Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ. Trong vai trò chuyên về cố vấn, bộ tổng tham mưu liên quân hình thành nên bộ phận cao cấp thứ hai về chính sách quân sự sau Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ mà trong đó có Tổng thống và các viên chức khác ngoài Tổng tham mưu trưởng Liên quân.\n\nTheo luật, Tổng tham mưu trưởng Liên quân (\"Chairman of the Joint Chiefs of Staff\") là sĩ quan quân sự cao cấp nhất của Quân đội Hoa Kỳ , và là cố vấn quân sự chính của Tổng thống Hoa Kỳ. Ông là người chủ tọa các cuộc họp và điều hợp các ý kiến của các tham mưu trưởng bao gồm tổng tham mưu trưởng, tổng tham mưu phó, Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ, Tham mưu trưởng Không quân Hoa Kỳ, Tham mưu trưởng Hải quân Hoa Kỳ, và Tham mưu trưởng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Bộ tổng tham mưu Liên quân có văn phòng nằm trong Ngũ Giác Đài. Tổng tham mưu trưởng Liên quân là sĩ quan cao cấp nhất so với các sĩ quan đứng đầu các binh chủng nhưng không có quyền tư lệnh đối với họ, binh chủng của họ hay các bộ tư lệnh tác chiến thống nhất . Tất cả các tư lệnh tác chiến đều nhận mệnh lệnh trực tiếp từ Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ .\n\nTổng tham mưu trưởng hiện tại là Đại tướng Mark A. Milley, Lục quân Hoa Kỳ, bắt đầu nhiệm kỳ của mình vào ngày 30 tháng 9 năm 2019.\n\nGhi chú:\n\n\nChức vụ Tổng tham mưu phó Liên quân Hoa Kỳ được lập theo Đạo luật Goldwater-Nichols năm 1986. Tổng tham mưu phó Liên quân là tướng bốn sao và theo luật là sĩ quan cao cấp đứng thứ hai trong Quân đội Hoa Kỳ (sau Tổng tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ). Nếu Tổng tham mưu trưởng vắng mặt, Tổng tham mưu phó Liên quân chủ trì các cuộc họp Bộ tổng tham mưu Liên quân. Ông cũng có thể đóng vai trò này nếu Tổng tham mưu trưởng ra lệnh. Vị trí này không phải là một vị trí thành viên có quyền biểu quyết đầy đủ trong Bộ tổng tham mưu Liên quân cho đến khi có Đạo luật Ủy quyền Quốc phòng (\"National Defense Authorization Act\") năm 1992.\n\nTổng tham mưu phó Liên quân là Đại tướng John E. Hyten, bắt đầu nhiệm kỳ của mình vào ngày 21 tháng 11 năm 2019.\n\nThượng sĩ William J. Gainey được chọn làm cố vấn cao cấp đầu tiên cho Tổng tham mưu trưởng Liên quân, bắt đầu từ 1 tháng 10 năm 2005. Đây là chức vụ mới nhất được thành lập để cố vấn Tổng tham mưu trưởng Liên quân về các vấn đề liên quan đến nhân sự binh sĩ trong môi trường liên quân.\n\nVới vai trò Cố vấn cao cấp của Tổng tham mưu trưởng, Cố vấn cao cấp sẽ là một cố vấn cho Tổng tham mưu trưởng liên quân về tất cả các vấn đề có liên quan đến việc hợp nhất, sử dụng và pháp triển tổng lực lượng liên quân. Ngoài ra vị cố vấn này cũng sẽ giúp phát triển các hạ sĩ quan bằng việc huấn luyện nghiệp vụ có liên quan đến liên quân, tăng cường việc sử dụng các hạ sĩ quan cao cấp trong các bộ tham mưu tác chiến hỗn hợp và hỗ trợ Tổng tham mưu trưởng thực hiện các trách nhiệm của mình.\n\nCố vấn cao cấp của Tổng tham mưu trưởng Liên quân hiện tại là Ramón Colón-López, bắt đầu nhiệm kỳ của mình vào ngày 13 tháng 12 năm 2019.\n\n\n\n"}
{"id": "405632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405632", "title": "Lãi", "text": "Lãi\n\nLãi hay lãi vay hay tiền lãi là phí trả cho một khoản vay tài sản cho chủ sở hữu như một hình thức bồi thường cho việc sử dụng của tài sản. Phổ biến nhất là giá phải trả cho việc sử dụng tiền vay, hoặc tiền thu được của khoản tiền gửi.\nKhi tiền được vay, lãi vay thường được trả cho người cho vay như một phần của số tiền gốc, còn nợ người cho vay. Tỷ lệ phần trăm của vốn gốc được trả phí trong một thời gian nhất định (thường là một tháng hoặc năm) được gọi là lãi suất. Một khoản tiền gửi ngân hàng được hưởng lãi vay do ngân hàng trả tiền cho việc được sử dụng khoản tiền gửi này. Tài sản mà đôi khi được cho mượn với lãi vay bao gồm tiền, cổ phần, hàng hóa tiêu dùng thông qua thuê mua, các tài sản lớn như tàu bay, và thậm chí toàn bộ nhà máy thông qua các sắp xếp thuê tài chính. Tiền lãi được tính trên giá trị của tài sản trong cùng một cách thức như trên tiền.\nLãi vay là bồi thường thiệt hại cho bên cho vay, đối với a) nguy cơ mất số tiền gốc, được gọi là rủi ro tín dụng và b) quên đi các sử dụng khác có thể đã được thực hiện với các tài sản cho mượn. Các khoản đầu tư bị bỏ qua được gọi là chi phí cơ hội. Thay vì người cho vay sử dụng tài sản trực tiếp, chúng được đem cho khách hàng mượn. Người vay sau đó được hưởng những lợi ích của việc sử dụng tài sản trước các nỗ lực cần thiết để trả tiền cho họ, trong khi người cho vay được hưởng những lợi ích của các khoản phí trả của người đi vay cho các đặc quyền. Trong kinh tế học, lãi vay được coi là giá cả của tín dụng.\nLãi vay thường là lãi kép, có nghĩa là lãi vay thu được trên cho vay trước đó được thêm vào số tiền gốc. Tổng số tiền nợ tăng lên theo cấp số nhân, đặc biệt là khi tính lãi kép tại các thời kỳ cực nhỏ, và nghiên cứu toán học về điều này đã dẫn đến việc phát hiện ra số e. Tuy nhiên, trong thực tế, lãi vay thường được tính toán trên cơ sở hàng ngày, hàng tháng, hoặc cơ sở hàng năm, và tác động của nó bị ảnh hưởng rất nhiều bởi tần suất tính lãi kép của nó.\n\nTheo sử gia Paul Johnson, cho vay \"tiền thức ăn\" đã phổ biến trong các nền văn minh Trung Đông từ 5000 năm TCN. Họ coi lãi vay là hợp pháp vì các hạt giống và động vật có thể \"sinh sản\"; trong khi những điều cấm tôn giáo của người Do Thái cổ đại chống lại cho vay nặng lãi lại có một \"quan điểm khác\".\n\nTrong Đế quốc La Mã, lãi vay thường được tính toán trên cơ sở hàng tháng và thiết lập như là bội số của 12, rõ ràng tính xảo bởi các cá nhân giàu có đã làm hầu hết các cho vay tiền.\n\nCác Hội đồng Đầu Nicea, vào năm 325, đã cấm giáo sĩ tham gia vào cho vay nặng lãi được định nghĩa là cho vay lãi suất trên một phần trăm một tháng (APR 12,7%). Sau các Hội đồng đại kết áp dụng quy định này đến giáo dân. Giáo hội Công giáo đối lập với lãi suất cứng trong thời đại của học giả, ngay cả khi bảo vệ nó được coi là một dị giáo. Thánh Thomas Aquinas, một nhà thần học hàng đầu của Giáo hội Công giáo, cho rằng tính lãi vay là sai bởi vì nó số tiền để \"sạc đôi\", sạc cho cả hai điều và việc sử dụng các điều.\n\nTrong nền kinh tế thời trung cổ, các khoản vay được hoàn toàn một hệ quả của sự cần thiết (thu hoạch xấu, hỏa hoạn tại nơi làm việc), và dưới những điều kiện, nó được coi là reproachable về mặt đạo đức để tính lãi. Nó cũng được coi là đáng ngờ về mặt đạo đức, vì không có hàng hóa được sản xuất thông qua việc cho vay tiền, và do đó nó không được bồi thường, không giống như các hoạt động khác với sản lượng vật lý trực tiếp như rèn hoặc nuôi. Đối với lý do tương tự, lãi vay thường được nhìn xuống trong nền văn minh Hồi giáo, với hầu hết các học giả đồng ý rằng kinh Qur'an rõ ràng cấm tính lãi.\n\nCác luật gia thời trung cổ phát triển một số công cụ tài chính để khuyến khích cho vay có trách nhiệm và phá vỡ cấm cho vay nặng lãi, chẳng hạn như Contractum trinius.\nTrong thời đại Phục Hưng, tính di động cao hơn của người dân tạo điều kiện cho sự gia tăng thương mại và sự xuất hiện của điều kiện thích hợp cho các nhà doanh nghiệp để bắt đầu mới, các doanh nghiệp sinh lợi. Cho rằng tiền vay không còn đúng tiêu dùng nhưng sản xuất là tốt, tiền lãi đã không còn bị xem theo cách tương tự. Các Trường Salamanca xây dựng trên lý do khác nhau mà biện minh cho tính lãi: người nhận được khoản vay được hưởng lợi, và người ta có thể xem xét lãi vay như tiền bảo hiểm trả cho rủi ro được thực hiện bởi bên cho vay.\n\nNgoài ra còn có các câu hỏi của chi phí cơ hội, trong đó bên cho vay mất các khả năng khác của việc sử dụng tiền vay. Cuối cùng và có lẽ ban đầu nhất là việc xem xét tiền chính nó như là hàng hóa, và việc sử dụng tiền của một người như một cái gì đó mà người ta phải nhận được một lợi ích trong các hình thức lãi.\nMartín de Azpilcueta cũng xem xét tác động của thời gian. Điều khác là như nhau, người ta sẽ muốn nhận được một tốt cho bây giờ chứ không phải trong tương lai. Này ưu tiên chỉ ra giá trị lớn hơn. Tiền lãi, theo lý thuyết này, là thanh toán cho thời gian cá nhân cho vay bị thiếu tiền.\n\nVề kinh tế, lãi suất là chi phí vốn và tuân theo quy luật của cung và cầu của cung tiền. Nỗ lực đầu tiên để kiểm soát lãi suất thông qua thao tác của cung tiền đã được thực hiện bởi Ngân hàng Trung ương Pháp vào năm 1847.\n\nCác nghiên cứu chính thức đầu tiên của lãi suất và tác động của xã hội đã được thực hiện bởi Adam Smith, Jeremy Bentham và Mirabeau trong sự ra đời của tư tưởng kinh tế cổ điển. Trong cuối thế kỷ XIX đầu kinh tế Thụy Điển Knut Wicksell vào năm 1898 \"lãi và giá của mình\" xây dựng một lý thuyết toàn diện của cuộc khủng hoảng kinh tế dựa trên một sự phân biệt giữa lãi suất tự nhiên và danh nghĩa. Trong những năm đầu thế kỷ XX, Irving Fisher làm một bước đột phá lớn trong phân tích kinh tế của lãi suất bằng cách phân biệt lãi suất danh nghĩa với lãi suất thực tế. Một số quan điểm về tính chất, tác động của lãi suất đã phát sinh kể từ đó.\n\nNửa sau của thế kỷ XX chứng kiến ​​sự nổi lên của hoạt động ngân hàng Hồi giáo và tài chính cho vay không lãi, một phong trào cố gắng để áp dụng luật tôn giáo phát triển trong thời kỳ trung cổ với nền kinh tế hiện đại. Một số quốc gia, trong đó có Iran, Sudan và Pakistan, đã tiến hành các bước để loại trừ hoàn toàn tiền lãi khỏi hệ thống tài chính của họ. Thay vì tính lãi, cổ phiếu không lãi suất cho vay rủi ro bằng cách đầu tư như một đối tác trong chương trình chia sẻ mất lợi nhuận, vì trả nợ được xác định trước như tiền lãi đều bị cấm, cũng như làm tiền trong tiền là không thể chấp nhận. Tất cả các giao dịch tài chính phải có tài sản đảm bảo và không tính bất kỳ khoản \"lệ phí\" nào cho các dịch vụ cho vay.\n\nLãi đơn được tính toán chỉ trên số tiền gốc, hoặc phần tiền gốc còn lại chưa thanh toán.\n\nSố tiền lãi đơn được tính theo công thức sau:\n\nở đây \"r\" là lãi suất kỳ hạn (I/m), \"B\" là số dư ban đầu và \"m .\n\nVì p=rB* công thức cho trả lãi này rút lại thành,\n\nvà lãi suất trung bình suốt kỳ hạn của khoản vay là\n\nnhỏ hơn r nếu n>1.\n\n"}
{"id": "405636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405636", "title": "Kinh tế Albania", "text": "Kinh tế Albania\n\nKinh tế Albania là nền kinh tế nghèo theo các tiêu chuẩn của Tây Âu và gặp nhiều khó khăn trong quá trình chuyển đổi từ mô hình cộng sản trong quá khứ sang mô hình kinh tế thị trường mở cửa.\n\nSự sụp đổ của Chủ nghĩa cộng sản ở Albania đến muộn hơn và có thêm nhiều hỗn loạn hơn ở những quốc gia Đông Âu khác và được đánh dấu bởi một phong trào quần chúng tỵ nạn tới Ý và Hy Lạp trong năm 1991 và 1992. Lúc bắt đầu nỗ lực cải cách một cách nghiêm túc vào đầu năm 1992 sau khi GDP thực tế giảm hơn 50% từ đỉnh điểm vào năm 1989. Albania hiện đang có nạn tội phạm có tổ chức cao và tỷ lệ tham nhũng, cao nhất tại châu Âu. Cải cách đang diễn ra để sửa chữa chúng.\n\nChính phủ được bầu dân chủ giả định rằng cơ quan trong tháng 4 năm 1992 tung ra một chương trình cải cách kinh tế đầy tham vọng để ngăn chặn suy thoái kinh tế và đưa đất nước trên con đường hướng tới một nền kinh tế thị trường. Yếu tố chính bao gồm giá và tự do hoá hệ thống trao đổi, củng cố tài chính, hạn chế tiền tệ và một chính sách cho thu nhập của công ty. Chúng được bổ sung bởi một gói toàn diện của cải cách cơ cấu bao gồm cả tư nhân hoá, doanh nghiệp, cải cách khu vực tài chính, tạo ra các khuôn khổ pháp lý cho một nền kinh tế thị trường và hoạt động của khu vực tư nhân. Hầu hết các lĩnh vực nông nghiệp, nơi họp nghị viện bang, và ngành công nghiệp nhỏ đã được tư nhân hóa. Xu hướng này tiếp tục với tư nhân hoá giao thông, dịch vụ và các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Năm 1995, chính phủ bắt đầu tư nhân hóa doanh nghiệp nhà nước lớn. Sau khi đạt một mức thấp vào đầu những năm 1990, nền kinh tế từ từ mở rộng lần nữa, đạt được mức năm 1989 của nó vào cuối thập kỷ này.\n"}
{"id": "405639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405639", "title": "Crostau", "text": "Crostau\n\nCrostau (tiếng Sorbia \"Chróstawa\") là một đô thị ở Thượng Lusatia ở huyện of Bautzen phía đông bang Sachsen nước Đức. Dân số cuối năm 2006 là 1700 người, diện tích 9,32 km².\n\nCrostau tọa lạc trên các đồi thượng Lusatia. Xung quanh có nhiều đồi bao bọc, với các đỉnh cao như Kälbersteine (487 m), Potsberg (448 m), Wolfsberg (347 m), Horken (307 m), và Callenberger Berg (360 m).\n\nCrostau có hai phần: Crostau thấp với lâu đài Kroste, Crostau cao với nhà thờ.\n"}
{"id": "405640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405640", "title": "Burkau", "text": "Burkau\n\nBurkau (tiếng Sorbia: \"Porchow\") là một đô thị ở về phía đông của bang Sachsen, thuộc huyện Bautzen của nước Đức.\nBurkau nằm ở phía bắc của huyện Bautzen trong vùng rừng thượng Lusatia. Đô thị này cách thành phố Bischofswerda 6 km về phía bắc và cách Bautzen 16 km về phía taay. \n"}
{"id": "405641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405641", "title": "Großenhain", "text": "Großenhain\n\nGroßenhain là một thị xã ở Meißen, Sachsen, Đức. Đô thị Großenhain có diện tích 43,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 15.652 người.\n"}
{"id": "405642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405642", "title": "Bad Elster", "text": "Bad Elster\n\nBad Elster () là một thị xã nghỉ mát ở huyện Vogtland, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Bad Elster có diện tích 23,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4032 người. Thị xã nằm ở biên giới giữa Bavaria và Cộng hòa Séc, bên sông Weiße Elster, 25 km về phía đông nam của Plauen, và 25 km về phía tây bắc của Cheb. \n\n"}
{"id": "405644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405644", "title": "Ellefeld", "text": "Ellefeld\n\nEllefeld là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Ellefeld có diện tích 4,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3059 người.\n"}
{"id": "405645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405645", "title": "Elsterberg", "text": "Elsterberg\n\nElsterberg là một đô thị ở huyện Vogtland, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Elsterberg có diện tích 25,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4991 người. Đô thị này nằm bên sông Weiße Elster, 6 km về phía tây nam của Greiz, và 13 km về phía bắc Plauen.\n"}
{"id": "405646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405646", "title": "Falkenstein, Vogtland", "text": "Falkenstein, Vogtland\n\nFalkenstein là một đô thị ở huyện Vogtland, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Falkenstein, Vogtland có diện tích 31,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9258 người. Đô thị này có cự ly 4 km về phía tây nam của Auerbach, và 17 km về phía đông của Plauen.\n"}
{"id": "405647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405647", "title": "Zeithain", "text": "Zeithain\n\nZeithain là một đô thị thuộc huyện Meißen, bang Sachsen Đức. Đô thị Zeithain có diện tích 81,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6491 người.\nTrong thế chiến II, một trại tù binh, Stalag IV-B/H, toạ lạc ở đây.\nHiện có đài tưởng niệm và bảo tàng tưởng nhớ.\n\nZeithain gồm các khu vực dân cư sau:\n"}
{"id": "405649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405649", "title": "Pausa, Vogtland", "text": "Pausa, Vogtland\n\nPausa là một đô thị ở huyện Vogtland, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Pausa, Vogtland có diện tích 36,58 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3813 người. Pausa có cự ly 13 km về phía đông của Schleiz, 14 km về phía tây bắc của Plauen.\n"}
{"id": "405650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405650", "title": "Plauen", "text": "Plauen\n\nPlauen là một thành phố ở bang tự do Sachsen, đông trung bộ Đức. Đô thị Plauen có diện tích 102,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 8 năm 2007 là 67.978 người.\n\nĐây là huyện lý huyện Vogtland. Thành phố nằm gần biên giới giữa Bavaria và Cộng hòa Séc.\nPlauen có Đại học khoa học ứng dụng.\n\n"}
{"id": "405651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405651", "title": "Rodewisch", "text": "Rodewisch\n\nRodewisch là một đô thị ở huyện Vogtland, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Rodewisch có diện tích 26,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7466 người. Đô thị này có cự ly 3 km về phía bắc Auerbach (Vogtland), và 20 km về phía đông của Plauen.\n\n"}
{"id": "405652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405652", "title": "Schöneck, Vogtland", "text": "Schöneck, Vogtland\n\nSchöneck (cũng viết: Schöneck/Vogtl.) là một đô thị ở huyện Vogtland, trong bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Schöneck, Vogtland có diện tích 54,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3639 người. Đô thị này có cự ly 18 km về phía đông nam của Plauen, và 35 km về phía bắc Cheb.\n"}
{"id": "405653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405653", "title": "Steinberg, Vogtland", "text": "Steinberg, Vogtland\n\nSteinberg là một đô thị thuộc huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Steinberg, Vogtland có diện tích 20,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3051 người. Đô thị này đã được lập năm 1994 trên cơ sở sáp nhập các làng \"Rothenkirchen\", \"Wernesgrün\" và\"Wildenau\" và được đặt tên theo núi \"Steinberg\" (661m/2168 ft), thuộc dãy núi Ore.\n"}
{"id": "405654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405654", "title": "Treuen", "text": "Treuen\n\nTreuen là một đô thị ở huyện Vogtland, bang Sachsen, Đức. Đô thị Treuen có diện tích 43,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8892 người. Treuen có cự ly 13 km về phía đông của Plauen, và 7 km về phía tây bắc của Auerbach (Vogtland).\n"}
{"id": "405655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405655", "title": "Pulsnitz", "text": "Pulsnitz\n\nPulsnitz (tiếng Sorbia: \"Połčnica\") là một đô thị ở huyện of Bautzen, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Pulsnitz có diện tích 26,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7933 người. Đô thị này có cự ly 11 km về phía tây nam của Kamenz, và 24 km về phía đông bắc của trung tâm Dresden.\n"}
{"id": "405656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405656", "title": "Radeberg", "text": "Radeberg\n\nRadeberg là một đô thị có cự ly khoảng 20 km về phía đông bắc của Dresden trong bang Sachsen, Đức. Đô thị Radeberg có diện tích 30 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 18.769 người. \n\n"}
{"id": "405657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405657", "title": "Radibor", "text": "Radibor\n\nRadibor, trong tiếng Sorbia Radwor, là một đô thị trong bang Sachsen nước Đức. Đô thị Radibor có diện tích 61,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3544 người. Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía bắc Bautzen.\nCác làng thuộc đô thị này gồm:\n"}
{"id": "405658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405658", "title": "Ohorn", "text": "Ohorn\n\nOhorn là một đô thị ở huyện of Bautzen, bang Sachsen, Đức. Đô thị Ohorn có diện tích 12,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2523 người. Ohorn có cự ly 2 km về phía đông của Pulsnitz và 30 km to the về phía đông bắc của Dresden.. Ohorn có 5 khu vực: Fuchsbelle, Gickelsberg, Mitteldorf, Oberdorf và Röder.\n"}
{"id": "405661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405661", "title": "Ottendorf-Okrilla", "text": "Ottendorf-Okrilla\n\nOttendorf-Okrilla là một đô thị ở huyện Bautzen, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị Ottendorf-Okrilla có diện tích 25,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.094 người. Đô thị này có cự ly 20 km về phía tây bắc Dresden.\nCác khu vực:\n\n"}
{"id": "405662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405662", "title": "Großdubrau", "text": "Großdubrau\n\nGroßdubrau, trong tiếng Sorbia Wulka Dubrawa, là một đô thị ở về phía đông của Sachsen, Đức. Đô thị Großdubrau có diện tích 54,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4606 người. Đô thị Großdubrau thuộc huyện of Bautzen và tọa lạc về phía bắc Bautzen.\n"}
{"id": "405663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405663", "title": "Josip Broz Tito", "text": "Josip Broz Tito\n\nJosip Broz Tito (Tiếng Serbia: Јосип Броз Тито, (7 hay 25 tháng 5 năm 1892 – 4 tháng 5 năm 1980) là nhà cách mạng và chính khách người Nam Tư. Ông là tổng thư ký và sau đó là chủ tịch của Liên đoàn Những người Cộng sản Nam Tư (từ năm 1939 đến năm 1980), tham gia và lãnh đạo kháng chiến dân Nam Tư trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Sau cuộc chiến ông lên giữ quyền thủ tướng (1945–63) và sau đó lên chức tổng thống (1953–80) của Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. Từ năm 1943 cho đến khi ông mất, Tito còn giữ cấp bậc Nguyên soái, tổng chỉ huy quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA).\n\nTito là người sáng lập quốc gia \"Nam Tư thứ nhì\", tồn tại từ Chiến tranh thế giới lần thứ hai đến năm 1991. Mặc dù là một trong những thành viên ban đầu của Cominform, Tito là người đầu tiên và duy nhất của châu Âu có khả năng chống lại điều khiển của Liên Xô với tư cách là một quốc gia nhỏ, còn trên thế giới thì có hai chính phủ cộng sản không thuộc Liên Xô đó là Nam Tư và chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa của Mao Trạch Đông ly khai Liên Xô vào năm 1959 nhưng lại là một quốc gia lớn, ngoài ra chính phủ Khmer Đỏ của Pol Pot tuy không thuộc Liên Xô nhưng lại thuộc Trung Quốc. Do không thuộc Liên Xô nên Nam Tư thuộc Phong trào không liên kết, không chống nhưng cũng không ngả theo phe nào trong hai phe đối đầu của Chiến tranh lạnh.\n\nJosip Broz sinh tại Kumrovec thuộc Croatia, khi đó còn là thuộc địa của Đế quốc Áo-Hung. Ông là con thứ 7 của ông Franjo Broz người Croatia và bà Marija Broz người Slovene. Khi nhỏ ông sống với ông ngoại. Năm 1907 Broz lên tỉnh Sisak theo học nghề thợ máy và gia nhập phong trào công nhân năm 1910 và theo đảng Dân chủ Xã hội Croatia. Trong những năm 1911 - 1913 Broz làm tại nhiều hãng ở khắp nơi và cũng có làm cho hãng xe hơi Benz ở Đức và Daimler tại Áo.\n\nMùa thu 1912, Broz bị bắt đi lính cho Đế quốc Áo-Hung và được cho làm thượng sĩ thuộc trung đoàn 25 Croatia tại Zagreb. Tháng 5 năm 1914 Broz được huy chương bạc trong môn thể thao đấu kiếm tại Budapest. Khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ Broz được đẩy đi Ruma nhưng ông bị bắt bỏ tù vì tội phát động phong trào phản chiến. Tháng 1 năm 1915 Broz bị đầy ra chiến trận miền Đông, chống lại quân Nga. Tại đây ông chiến đấu anh dũng và được khen thưởng, trở thành thượng sĩ trẻ nhất của quân đội Đế quốc Áo-Hung. Ngày 25 tháng 3 1915, ông bị bắn trọng thương và bị quân Nga bắt làm tù binh.\n\nSau 13 tháng nằm viện dưỡng thương, Broz bị đày đi trại tù lao động vùng núi Ural, tù nhân chọn ông làm trại trưởng. Tháng 2 năm 1917 công nhân nổi dậy vào đánh phá và mở cửa trại. Broz từ đó nhập theo đoàn Bolshevik. Tháng 4 ông bị bắt nhưng trốn thoát và tham gia các cuộc biểu tình vào tháng 7 tại Petrograd. Trên đường sang Phần Lan Broz lại bị bắt nhưng trên đường ra trại tù ông nhảy từ xe lửa trốn thoát và trú ẩn trong gia đình một người Nga. Tại đây ông gặp cô Pelagija Belousova. Sau Cách mạng Tháng Mười Broz gia nhập Hồng quân Nga tại Omsk. Khi bị quân Bạch vệ tấn công, Broz bỏ chạy về Kirgiziya và sau đó về Omsk và cưới Pelagija Belousova làm vợ.\n\nMùa xuân năm 1918 Broz gia nhập phân bộ Nam Tư của Đảng Cộng sản Nga. Sau đó ông tiến tục làm nghề thợ máy kiếm tiền nuôi gia đình. Tháng 1 năm 1920 ông cùng gia đình làm cuộc hành trình vất vả về Nam Tư. Đến tháng 9 gia đình Broz mới về tới Nam Tư. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Nam Tư, đảng này phát triển mạnh mẽ và trong cuộc bầu cử năm 1920 giành được 59 ghế trong quốc hội và là đảng lớn thứ 3 trong nước. Đảng cộng sản thắng thế tại nhiều cuộc bầu cử địa phương, thành công nhất khi Svetozar Delić giành được chức thị trưởng thành phố Zagreb. Vua Nam Tư không ưa đảng cộng sản và ra lệnh cấm đảng này hoạt động và mọi thành quả của đảng trong những năm 1920-1921 bị hủy. Broz tiếp tục hoạt động ngầm và về Bjelovar làm nghề thợ máy. Năm 1925 ông làm cho hãng thuyền tại Kraljevica và năm sau trong vai trò thủ lĩnh công đoàn khởi động cuộc đình công tại hãng này. Ông bị đuổi sở và phải về Beograd làm tại hãng xe lửa. Ông được bầu làm đại diện công nhân nhưng sau đó bị đuổi khi lý lịch thành viên đảng cộng sản bị tiết lộ. Broz lại về Zagreb lĩnh chức thư ký công đoàn công nhân nghề sắt Croatia. Năm 1928 ông lên làm Thư ký cho phân bộ Zagreb của Đảng Cộng sản Nam Tư. Sau đó Broz bị bắt, kết án và bỏ tù vì tội theo cộng sản. Trong tù, ông gặp và học hỏi từ Moša Pijade về luận lý chính trị. Sau khi được thả, Broz sống ẩn và lấy nhiều tên tắt như \"Walter\" và \"Tito\".\n\nNăm 1934 phân bộ Đảng gửi Tito sang Viên nơi Đảng Cộng sản Nam Tư đang lánh nạn. Ông được vào ủy ban của Đảng và kết nạp được nhiều đảng viên thân cận trong gồm có Edvard Kardelj, Milovan Djilas, Aleksandar Rankovic, và Boris Kidric. Năm 1935 Tito sang Liên Xô hoạt động cho phong trào Đệ Tam Quốc tế cho khu vực Balkan. Tito gia nhập Đảng Cộng sản Nga và hoạt động cho cảnh sát mật vụ Sô Viết NKVD. Năm 1936 Comintern gửi Tito về Nam Tư thanh lọc Đảng Cộng sản nước này. Năm 1937 Stalin ra mật lệnh thủ tiêu Milan Gorkić tại Moskva. Sau đó Tito được bầu lên làm thủ lĩnh Đảng Cộng sản Nam Tư (lúc bấy giờ vẫn còn là đảng bất hợp pháp).\n\nNgày 6 tháng 4 1941, quân Đức Quốc xã, Phát xít Ý và Hungary mở cuộc tấn công vào Nam Tư. Vua Nam Tư bỏ trốn ngày 17 tháng 4 và chính quyền Nam Tư đầu hàng sau đó. Quân xâm lăng tiến vào và nhanh chóng chia rẽ xứ Nam Tư. Quân Đức chiếm vùng miền bắc Slovenia và điều khiển quân sự tại Serbia đồng thời lập chính phủ bù nhìn tại Croatia. Quân của Mussolini giành phần còn lại của Slovenia, Kosovo và vùng ven biển Dalmatia và các đảo trong biển Adriatic. Ý cũng lập chính phủ bù nhìn tại Montenegro. Quân Hungary chiếm Vojvodina, sát nhập vào Baranja, Bačka, Međimurje và Prekmurje. Còn quân Bulgaria chiếm gần hết lãnh thổ Macedonia.\n\nTrong những ngày đầu của cuộc xâm lăng, ngày 10 tháng 4 1941 Tito thành lập Ủy ban Quân sự trong Đảng Cộng sản Nam Tư và ngày 1 tháng 5 bắt đầu phát truyền đơn kêu gọi dân Nam Tư đoàn kết chống ngoại xâm. Ngày 4 tháng 7 nghe tin Đức tấn công Liên Xô, Tito mở cuộc họp thành lập quân đội kháng chiến vũ trang và ông được chọn làm thủ lĩnh. Trong khu rừng vùng Brezovica gần Sisak Croatia, đội quân kháng chiến vũ trang chống phát xít đầu tiên tại châu Âu được thành lập, phần lớn là người Croatia ở các vùng lân cận.\n\nNgoài quân xâm lăng, Tito và quân kháng chiến còn phải đương đầu với lực lượng \"kháng chiến\" khác do Draža Mihailović chỉ huy. Lực lượng này mang tên \"Chetnik\", lúc đầu phối hợp với Tito nhưng không bao lâu sau dần dần ngả theo phe phát xít, nhận viện trợ của Ý tấn công quân của Tito. Quân Tito mở cuộc chiến tranh du kích giành được nhiều thắng lợi, giải phóng nhiều vùng bị quân phát xít xâm chiếm. Quân Đức phản công bằng các cuộc thanh trừng giết hại thường dân: cứ mỗi lính Đức chết thì 100 dân Nam Tư phải đền mạng, và 50 cho mỗi lính Đức bị thương. Dẫu thế dân Nam Tư vẫn kiên trì chống trả và bảo vệ những vùng giải phóng, nổi tiếng nhất là vùng đất mang tên \"Cộng hòa Užice\". Trong những khu giải phóng, quân kháng chiến tổ chức những chính phủ nhân dân. Tito mở hai cuộc họp của tổ chức gọi là \"Hội đồng giải phóng Quốc gia Nam Tư chống Phát xít\" tại Bihać ngày 26 tháng 11 1942 và tại Jajce ngày 29 tháng 11 1943, tổ chức này được coi như là đại diện của quân dân kháng chiến Nam Tư, và Tito là lãnh tụ. Trong hai cuộc họp này các thành viên đặt nền móng cho quốc gia Nam Tư sau cuộc chiến và riêng tại Jajce nhận Tito làm chủ tịch Hội đồng. Ngày 4 tháng 12 1943, trong khi cuộc chiến còn đang tiếp diễn, Tito tuyên bố thành lập chính phủ dân chủ Nam Tư.\n\nQuân phát xít lúc này đang lo ngại quân Đồng Minh đổ bộ vào bán đảo Balkan, bèn mở cuộc hành quân ra sức tiêu diệt kháng chiến Nam Tư. Quân Đức đặc biệt kéo 200.000 quân tấn công vào các cứ điểm của quân kháng chiến, như Neretva (trong trận đánh này quân Chetniks theo phe quân Đức tấn công quân Nam Tư) và tại Sutjeska. Trong trận Sutjeska quân kháng chiến bị bao vây và gần bị tiêu diệt nhưng nhờ khả năng hành quân linh động có khả năng vừa đánh vừa rút thoát khỏi vòng vây, Tito trúng đạn bị thương trong trận này. Quân Đức suýt bắt và giết được Tito ba lần; tại Neretva, tại Sutjeska và tại Drvar. Trong trận Drvar (thuộc Bosnia) Otto Skorzeny cầm đầu toán lính dù Đức tấn công phòng chỉ huy của Tito, nhưng ông may mắn trốn thoát.\n\nQuân Đồng Minh lâu nay vẫn ủng hộ quân Chetniks, nhưng khi thấy quân này lộ mặt thân phát xít và khi nhận tin về sức kháng cự của kháng chiến quân Tito, quyết định ủng hộ lực lượng Tito. Tại Hội nghị Tehran, Vua Peter II của Nam Tư, tổng thống Hoa Kỳ Franklin Roosevelt, thủ tướng Anh Winston Churchill và chủ tịch Liên Xô Joseph Stalin tuyên bố chính thức công nhận Tito và quân kháng chiến do ông chỉ huy, và cho lính dù Đồng Minh nhảy vào hỗ trợ quân kháng chiến Nam Tư. Ngày 17 tháng 6 năm 1944 hiệp ước Vis được ký kết với mục đích kết hợp lực lượng Tito và chính phủ lưu vong hoàng gia Nam Tư. Quân kháng chiến Nam Tư sau đó được lực lượng của Đồng Minh hỗ trợ trực tiếp, gồm không quân và lục quân.\n\nNgày 28 tháng 9 năm 1944 báo Cơ quan Điện thư Liên Xô (TASS) báo tin Tito cho ký giấy cho quân Liên Xô hành quân vùng đông-bắc Nam Tư. Quân kháng chiến Nam Tư dựa vào lực lượng hỗ trợ mở cuộc tổng tấn công quân phát xít tại nhiều nơi và nhanh chóng giải phóng Nam Tư. Khi quân Đức rút ra khỏi lãnh thổ, Tito cũng lập tức yêu cầu tất cả các lực lượng Đồng Minh kéo ra ngoài Nam Tư.\n\nNgày 7 tháng 3 1946 chính phủ lâm thời Liên hiệp Dân chủ Nam Tư (\"Demokratska Federativna Jugoslavija\", DFY) ra đời tại Beograd, chưa quyết định thể chế cộng hòa hay vương quốc. Chính phủ này do Tito lãnh đạo trong chức thủ tướng, cùng thành viên của chính phủ lưu vong hoàng gia khi trước và nhiều người khác, trong đó có Ivan Šubašić. Trong cuộc bầu cử thành lập chính phủ chính thống vào tháng 11 năm 1945, Tito và nhóm cộng hòa do Đảng Cộng sản Nam Tư ủng hộ thắng lớn. Đây là thời điểm Tito được quần chúng yêu chuộng với hình ảnh ông là người giải phóng đất nước.\n\nChính phủ Nam Tư cố gắng hàn gắn những sứt mẻ trong thời gian bị chiếm; nhất là vấn đề chia rẽ giữa các nước nhỏ thuộc liên hiệp Nam Tư. Ngoài ra họ còn phải gây dựng lại xứ sở bị chiến tranh tàn phá, luôn đưa hình ảnh đoàn kết xây dựng như mục đích chung của cả nước. Nam Tư được cho danh xưng chính thức là \"Cộng hòa Liên hiệp Nhân dân Nam Tư\", sau đổi thành \"Cộng hòa Liên hiệp Nam Tư\". Ngày 29 tháng 11 năm 1945, vua Peter II của Nam Tư chính thức bị quốc hội truất phế. Hiến pháp cộng hòa sau đó được soạn thảo và công bố.\n\nQuân đội Nam Tư, \"Quân đội Nhân dân Nam Tư\" (\"Jugoslavenska narodna armija\", hay JNA), được thành lập trên căn bản của quân kháng chiến ngày trước, từng được xếp hạng 4 hùng hậu nhất châu Âu. Cảnh sát an ninh Nam Tư (\"Uprava državne bezbednosti\"/\"sigurnosti\"/\"varnosti\", UDBA) và Cơ quan Mật vụ (\"Organ Zaštite Naroda (Armije)\", OZNA) được thiết lập truy nã, bắt giữ và đem ra tòa xử các tội phạm chiến tranh và nhóm người theo phát xít ngày trước. Trong đám tội phạm này có nhiều linh mục Công giáo của giáo xứ Croatia thuộc chính quyền Ustaša. Draža Mihailović từng chỉ huy quân Chetniks bị xét xử và xử bắn vào tháng 7 năm 1946.\n\nJosip Broz Tito gặp Aloysius Stepinac, chủ tịch Hiệp hội Giám mục Nam Tư ngày 4 tháng 6 năm 1945 để thương lượng về chính sách tôn giáo nhưng không đạt thành quả. Stepinac và các Giám mục chỉ trích Tito trong vụ thanh trừng tôn giáo vào tháng 9 năm 1945. Năm sau Stepinac bị bắt và kết án 16 năm tù giam với tội cấu kết nhóm khủng bố Ustaše và xúi giục dân chúng theo đạo Công giáo. Tháng 10 năm 1946, Vatican trong phiên họp bất thường lần đầu tiên trong 75 năm, ly khai chính phủ Tito về vụ bắt Stepenac, nhờ đó Stepenac được ân xá và bản án rút xuống thành quản thúc tại gia với phép cho xuất cảnh. Nam Tư sau đó được xem là có tự do tôn giáo hơn các nước Đông Âu láng giềng thuộc khối Xô viết.\n\nTrong những năm đầu sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Tito được xem là nhà lãnh tụ cộng sản chân chính, chỉ đứng sau Stalin. Phòng không Nam Tư từng bắn rơi máy bay Hoa Kỳ bay vào không phận Nam Tư và đưa liên hệ với Tây Âu vào chỗ khó khăn. Stalin thì lại không mấy ưa Tito, cho ông là quá độc lập.\n\nKhác với những nước thuộc khối Cộng sản Đông Âu, Nam Tư không phụ thuộc Hồng quân Liên Xô trong cuộc giải phóng chống phát xít. Mặc dù trong thời gian đầu, Tito là đồng minh với Stalin, ông tin tưởng Nam Tư có khả năng đứng riêng rẽ, tự chủ, không phụ thuộc thế lực bên ngoài. Do đó, liên hệ với Liên bang Xô viết dần dần trở nên căng thẳng. Ngay từ năm 1945 Liên Xô đã gài điệp viên vào đảng Cộng sản Nam Tư để theo dõi và tạo ảnh hưởng.\n\nMặt khác, Nam Tư cũng không chịu để Đồng Minh Tây Âu lấn ép. Nhiều cuộc đụng độ vũ trang xảy ra giữa Nam Tư và quân Đồng minh Tây Âu. Nam Tư giành lại lãnh thổ Istria, hai thành phố Zadar và Rijeka từng bị Ý chiếm giữ từ những năm 1920. Khi Tito muốn lấy lại khu vực Trieste thì bị Tây Âu phản kháng. Từ đó xảy ra nhiều căng thẳng quân sự. Nghiêm trọng nhất những là vụ không quân Nam Tư tấn công máy bay của Hoa Kỳ, từ năm 1945 tới năm 1948 ít nhất 4 phi cơ Mỹ bị Nam Tư bắn rớt. Stalin rất lo ngại về những xung đột này, cho rằng Liên Xô lúc bấy giờ còn đang hồi phục sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, chưa đủ tư thế tham gia chiến tranh giữa đông và tây Âu. Trong khi Tito công khai ủng hộ phe cộng sản trong Nội chiến Hy Lạp, Stalin không tuyên bố quan điểm vì đã hứa với Churchill là Liên Xô không xen vào chuyện nội bộ của Hy Lạp. Đến năm 1948, Tito quyết định đặt kế hoạch phát triển kinh tế không lệ thuộc hệ thống của Liên Xô. Từ đó, liên hệ giữa Nam Tư và Liên Xô bắt đầu tan rã. Tito viết thư cho Stalin:\n\nLiên Xô phản kháng bằng cách chỉ trích Tito và Đảng Cộng sản Nam Tư đã không biết sửa sai và quá tự hào trong chiến thắng chống Đức mà đã quên rằng Liên Xô là cứu tinh của Nam Tư. Ngày 17 tháng 5 Tito cho mời họp các nước cộng sản Đông Âu để điều đình vào tháng 6 nhưng ông không đến họp, ngại rằng Nam Tư sẽ bị tấn công. Thời đoạn này là cuộc khủng hoảng quân sự trầm trọng, quân Liên Xô và Hungary kéo đến đóng tại biên giới phía bắc Nam Tư. Ngày 28 tháng 6 Nam Tư bị trục xuất khỏi khối Đông Âu, và bị kết tội là đảng Cộng sản Nam Tư đã để những thành phần chủ nghĩa quốc gia lên cầm đầu. Những phần tử có tư tưởng giống Tito (\"Tito-ist\") trong những nước này cũng bị thanh trừng hay trục xuất. Riêng Stalin lại đi xa hơn, ra lệnh thủ tiêu Tito nhưng thất bại. Tito lại gửi thư cho Stalin:\n\nTito nhân tình huống này quay sang nhận viện trợ từ đối thủ của Liên Xô là Hoa Kỳ, theo chương trình Kế hoạch Marshall. Ông cũng tiếp tục duy trì vị trí của Nam Tư, đứng đầu trong phong trào không liên kết. Sự kiện này là một thất bại lớn trong kế hoạch phát triển thế lực cộng sản của Stalin. Trong giai đoạn \"Informbiro\" này Tito và Nam Tư rơi vào thế khó khăn. Trong khi những thành phần có xu hướng theo Tito tại những nước Đông Âu bị thanh trừng, Nam Tư cũng tống giam những thành phần theo Liên Xô tại đảo Goli Otok (thuộc Croatia). Từ năm 1946 đến năm 1956, gần 10.000 tù nhân đã bị đày ra trại tù kín ở đảo này - với nhiều nhân chứng từng bị tra tấn hành hạ và cưỡng bức lao động.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 1950 hội nghị quốc gia thông qua nghị quyết do Milovan Đilas và Tito đề cử về chính sách tự quản, một hình thức chủ nghĩa xã hội dựa trên kinh tế quốc doanh và chia lãi cho người lao động. Ngày 13 tháng 1 năm 1953 kinh doanh tự quản được xem là căn bản của kinh tế Nam Tư. Ngày 14 tháng 1 1953, Tito lên thay Ivan Ribar nhận chức tổng thống Nam Tư. Sau khi Stalin chết, chính quyền Liên Xô mời Tito sang giảng hòa nhưng ông từ chối không sang. Năm 1955 Nikita Khrushchev và Nikolai Bulganin phải sang Belgrade xin lỗi Tito về những hành động của Stalin khi trước. Tito sang Liên Xô năm 1956 bắt đầu cuộc hòa giải giữa hai nước. Nhưng đến thập niên năm 1960, Nam Tư và Liên Xô lại có hiềm khích. Tito kết luận:\n\nNăm 1961 lãnh tụ của 5 quốc gia Nam Tư, Ấn Độ, Ai Cập, Indonesia và Ghana phát huy Phong trào không liên kết, đồng ý không theo phe nào trong chiến tranh lạnh, đồng thời phát triển liên hệ với giữa các nước chậm tiến. Hành động này có lợi cho nền kinh tế và quan hệ ngoại giao của Nam Tư. Ngày 1 tháng 9 năm 1961, Tito được bầu lên làm tổng thư ký của phong trào không liên kết.\nNgày 7 tháng 4 năm 1963, Nam Tư đổi tên quốc hiệu thành Cộng hòa Liên hiệp Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. Chính quyền phát động đổi mới, cho phép đầu tư cá nhân và nới lỏng kiểm soát tôn giáo và phát huy quyền tự do ngôn luận. Tito sau đó đi công du châu Mỹ. Tại Chile, hai bộ trưởng từ chức để lên tiếng phản đối Tito. Tại Liên Hiệp Quốc, dân Croatia và Serbia biểu tình trong lúc Tito phát biểu trước hội nghị. Nghị sĩ Hoa Kỳ Thomas J. Dodd lên tiếng kết tội Tito về những vụ thanh trừng chính trị tại Nam Tư. Năm 1966, nhân dịp linh mục Stepanec từ trần, Tito và tòa thánh Vatican ký thỏa ước cho phép nhà thờ công giáo truyền đạo tại Nam Tư.\n\nVề phía Đông Âu, Tito phải đối phó với âm mưu của tay cộng sản gộc Aleksandar Ranković. Cùng năm, Tito ra tuyên ngôn rằng người cộng sản phải từ đây cùng nhau xây dựng phát triển Nam Tư qua quyền tự do bàn thảo, và chính quyền độc tài sẽ không còn tồn tại. Cơ quan mật vụ chính phủ Nam Tư bị cắt giảm chỉ còn 5.000 nhân viên.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1967 Nam Tư là nước cộng sản đầu tiên mở cửa biên giới cho dân nước ngoài ra vào tự do không cần giấy visa. Cùng năm, Tito tham gia công cuộc giải hòa giữa Do Thái và Ả rập. Ông kêu gọi khối Ả rập công nhận lãnh thổ Do Thái để đổi lấy những phần đất bị Do Thái chiếm đóng.\n\nTito cũng ủng hộ chính quyền Tiệp Khắc do Alexander Dubček trong cuộc khủng hoảng với Liên Xô, hứa sẽ bay sang Praha bất cứ khi nào Dubček kêu cứu.\n\nNăm 1971 Tito tái đắc cử tổng thống Nam Tư lần thứ 6. Trong bài diễn văn tại Hội nghị Liên Hiệp Nam Tư ông đề xuất 20 sửa đổi trong hiến chương, tạo dựng nền tảng cho phát triển quốc gia Nam Tư. Qua các thay đổi hiến chương hình thành một chính quyền gồm 1 tổng thống và 1 hội đồng gồm 22 thành viên được bầu lên từ 6 nước cộng hòa thành viên của Liên hiệp Nam Tư và 2 vùng tự trị. Đứng đầu hội đồng này là một thủ hiến, chọn lên lần lượt từ các nước thành viên. Trong trường hợp có mâu thuẫn và hội đồng không quyết định được thì tổng thống có quyền lực để quyết định sau cùng. Thay đổi của hiến chương Nam Tư còn cho phép các chính phủ thành viên tự thiết lập cơ sở hiến pháp riêng, không cần theo chủ thuyết của đảng cộng sản. Džemal Bijedić được bầu làm thủ hiến. Tuy các nước thành viên được tăng quyền tự trị, nhóm lãnh đạo Liên hiệp Nam Tư giữ kiểm soát về ngoại giao, an ninh quốc phòng, tài chính, thương mại trong Nam Tư và liên hệ giúp đỡ các nước nghèo láng giềng. Giáo dục, y tế và an sinh xã hội hoàn toàn thuộc về chính quyền các nước thành viên.\n\nĐối với cách nhìn của các nước phương tây, Tito nổi bật nhất là khả năng giữ được sức liên kết của các nước thành viên Nam Tư, ông liên tục đánh chìm mọi khuynh hướng quốc gia. Một trong những thử thách của công trình giữ nền liên hiệp của Tito là cuộc bùng dậy từ Croatia. Chính quyền Tito đã nỗ lực dẹp tan các cuộc biểu tình công cộng, đồng thời ngăn chặn các nhóm bất đồng chính kiến trong Đảng Cộng sản Nam Tư. Tito tuyên bố về cuộc nổi dậy này: \"Sông Sava sẽ chảy ngược khi Croatia lập được nước riêng\". Tuy nhiên bị chận đứng, cuộc bùng dậy Croatia này cũng đạt được vài thành công vì sau đó có vài thay đổi trong hiến chương.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 1974, một hiến chương mới được công nhận và Josip Broz Tito được bầu làm tổng thống suốt đời.\n\nTito được người ta biết đến nhiều vì ông theo đuổi chính sách trung lập trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh và luôn hợp tác với các nước đang phát triển. Vì vậy Tito bị Stalin ly gián và sau đó Nam Tư không được khối Đông Âu ủng hộ. Chính sách trung lập này luôn được ông nêu lên trong các bài diễn văn trước công chúng. Ông nhấn mạnh tính quan trọng của sự liên kết của các nước trung lập, cùng nhau phát triển nhưng không được gây áp lực buộc Nam Tư phải ngả theo phe nào trong Chiến tranh Lạnh. Liên hệ giữa nam Tư và các cường quốc Âu Mỹ do đó có phần dễ chịu hơn.\n\nKhác với các nước cộng sản chuyên chính, Nam Tư có chính sách du lịch dễ dãi, cho phép người trong và ngoài nước ra vào tự do. Nhiều người Nam Tư do đó có thể đi làm tại các nước khắp châu Âu.\n\nTito cũng có bang giao với Miến Điện thời chính quyền U Nu, sang thăm nước này vào năm 1955 và 1959. Khi Ne Win lên nắm quyền Miến Điện thì Tito không sang nữa.\n\nVì trung lập, Nam Tư có bang giao với các quốc gia cực hữu, chống cộng sản như Paraguay dưới chính thể của Alfredo Stroessner.\n\nNam Tư cùng với nhiều quốc gia thân tả cắt bang giao với Chile sau cuộc đảo chính năm 1973.\n\nSau khi nhận chức tổng thống suốt đời, Tito trở thành một chính khách ngoại giao. Ông dần dần bớt can thiệp trực tiếp vào hoạt động của chính quyền Nam Tư.\n\nTháng 1 năm 1980, Tito bị tắc mạch máu ở chân sau đó phải vào bệnh viện và bị cưa chân bên trái. Sau đó ông qua đời ngày 4 tháng 5 năm 1980. Đám tang Tito có nhiều chính khách các nước khác đến dự. Trong thời kỳ này, đây là một đám tang đông khách đến dự nhất, với 110 nhà lãnh đạo đến dự. Trong đó có Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Kurt Waldheim, 4 vị vua, 41 tổng thống, 7 hoàng tử, 48 thủ tướng và 65 ngoại trưởng, từ 170 quốc gia, từ cả hai phe của cuộc Chiến tranh Lạnh.\n\nSau khi Tito qua đời, nền tảng liên hiệp của Nam Tư từ từ tan rã. Các nước thành viên xung đội lẫn nhau vì vấn đề khác biệt sắc tộc đưa đến các cuộc chiến tương tàn kéo dài hàng chục năm sau đó.\n\nTito được chôn tại nghĩa trang \"Kuća Cveća\" (\"Nhà Hoa\") ở Beograd. Ngày nay vẫn có du khách đến viếng để tưởng nhớ những ngày phồn thịnh xa xưa của Nam Tư.\n\n\n\n"}
{"id": "405666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405666", "title": "Fontans", "text": "Fontans\n\nFontans là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405667", "title": "Fournels", "text": "Fournels\n\nFournels là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 943 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405668", "title": "Fraissinet-de-Fourques", "text": "Fraissinet-de-Fourques\n\nFraissinet-de-Fourques là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 740 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405669", "title": "Fraissinet-de-Lozère", "text": "Fraissinet-de-Lozère\n\nFraissinet-de-Lozère là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1060 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405670", "title": "Gabriac, Lozère", "text": "Gabriac, Lozère\n\nGabrias là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 903 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405671", "title": "Gabrias", "text": "Gabrias\n\nGabrias là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 903 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405672", "title": "Gatuzières", "text": "Gatuzières\n\nGatuzières là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 825 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405673", "title": "Grandrieu", "text": "Grandrieu\n\nGrandrieu là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1160 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405674", "title": "Grandvals", "text": "Grandvals\n\nGrandvals là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1048 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405675", "title": "Grèzes, Lozère", "text": "Grèzes, Lozère\n\nGrèzes là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 890 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405676", "title": "Vonges", "text": "Vonges\n\nVonges là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 214 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "405677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405677", "title": "Athée, Côte-d'Or", "text": "Athée, Côte-d'Or\n\nAthée là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405679", "title": "Athie, Côte-d'Or", "text": "Athie, Côte-d'Or\n\nAthie là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405680", "title": "Messigny-et-Vantoux", "text": "Messigny-et-Vantoux\n\nMessigny-et-Vantoux là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "405685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405685", "title": "Công viên Gia Định", "text": "Công viên Gia Định\n\nCông viên Gia Định là một công viên cây xanh ở quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh. Đây được xem là lá phổi của thành phố với diện tích phủ xanh khá lớn.\n\nNăm 1950, vùng đất xanh tốt này được quy hoạch để làm sân Golf, trở thành sân Golf đầu tiên của Sài Gòn. Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, sân Golf ngưng hoạt động. Ngày 11 tháng 12 năm 1978, UBND Thành phố ban hành Quyết định số 3870/QĐ-UB giao toàn bộ khu bãi sân golf nằm trên địa bàn quận Phú Nhuận và Gò Vấp cho Sở Quản lý Công trình Công cộng quản lý để xây dựng thành Công viên Thành phố, đặt tên là Công viên Gia Định\n\nCổng chính của công viên nằm trên đường Hoàng Minh Giám, Phường 3, quận Gò Vấp. Một phần của công viên thuộc Phường 9, Phú Nhuận. Công viên nằm gần 3 trục đường chính: đường Nguyễn Kiệm, Hoàng Minh Giám và Hồ Văn Huê:\n\n\nTổng diện tích mặt bằng của Công viên Gia Định là: 57.880m², tương đương 5.8ha. Trong đó diện tích thảm cỏ là 34.410m² chiếm 59,45%. Diện tích đường gạch, đường nhựa, vỉa hè và nhà mát là 20.595m². Diện tích bồn hoa, bồn kiểng chiếm 647m², với nhiều chủng loại hoa, kiểng. Kết hợp hơn 300 cây kiểng trổ hoa và gần 250 chậu kiểng các loại. Hồ nước với diện tích 117m² có chức năng tạo vẻ mỹ quan và cân bằng ẩm độ vào mùa khô.\n\nĐến năm 2005, diện tích công viên còn khoảng 32 ha. Nhưng Ủy ban Nhân dân thành phố lại cò dự án tiếp tục cắt xén bớt, như là dự án đường nối Tân Sơn Nhất - Bình Lợi - vành đai ngoài được UBND TP.HCM chấp thuận lại mở đường đi qua công viên và đang làm dự án cắt tiếp 2ha đất công viên để xây dựng chung cư, tuy nhiều người dân đã không đồng ý với dự án này.\n\nCông viên Gia Định có mảng cây xanh với số lượng gần 700 cây gồm nhiều chủng loại như: Sọ khỉ, Lim xẹt, Me tây, Bò cạp nước...Có thể nói với diện tích được phủ xanh khá lớn, Công viên Gia Định được xem như một trong những lá phổi xanh của Thành phố.\n\nTừ tháng 5 năm 2012, thành phố đã xây dựng tại đây một khu vui chơi cho trẻ em rộng 8.300 m, gồm các phân khu dành cho trẻ em từ 3 đến 6 tuổi, từ 7 đến 11 tuổi và 12 đến 15 tuổi với nhiều trò chơi vận động, xích đu, thang leo mạo hiểm, vòi nước... tổng vốn đầu tư hơn 12 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách thành phố, và đây là một trong 10 khu vui chơi được thực hiện theo nghị quyết của Hội đồng Nhân dân thành phố khóa VIII về đầu tư, xây dựng, phát triển các cơ sở vui chơi giải trí cho trẻ em trên địa bàn thành phố.\n\nCông viên Gia Định do Khu Quản lý giao thông đô thị số 3 thuộc Sở Giao thông vận tải TP. HCM quản lý. Hiện tại Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh TP. HCM được thuê chăm sóc bảo dưỡng công viên này. Với cảnh quan hài hòa, diện tích mảng xanh và khuôn viên rộng lớn, Công viên Gia Định là nơi nghỉ ngơi, thư giãn và các hoạt động thể dục thể thao lý tưởng phục vụ cho cư dân sống ở khu vực xung quanh và du khách gần xa. Trong những năm qua, Công viên Gia Định đã trở thành điểm quen thuộc tổ chức chợ hoa phục vụ người dân mỗi dịp xuân về.\n\nBên cạnh đó ban quản lý Công viên đã phối hợp tốt với chính quyền địa phương tạo điều kiện tổ chức các hội thao và sinh hoạt đoàn đội nhằm nâng cao sức khỏe người dân và mang lại hiệu quả về mặt xã hội Ngoài ra mỗi dịp tết đến đây còn là nơi tổ chức \"Hội hoa Xuân\" (cùng với đường hoa Nguyễn Huệ, công viên 23 tháng 9 và công viên Lê Văn Tám). Năm 2013 UBND TP di dời đoàn xiếc TP từ công viên 23/9 về công viên gia định hoạt động cho đến nay.\n\n"}
{"id": "405704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405704", "title": "Tổng công ty Thép Việt Nam", "text": "Tổng công ty Thép Việt Nam\n\nTổng Công ty Thép Việt Nam (tên tiếng Anh: Vietnam Steel Corporation, viết tắt: VNSTEEL) là một công ty nhà nước được hình thành từ sự hợp nhất của 2 Tổng Công ty: Tổng công ty Thép và Tổng công ty Kim khí. Trong đó: Tổng Công ty Thép chuyên sản xuất gang thép với các cơ sở chủ lực là Công ty Gang thép Thái Nguyên, Công ty Thép Miền Nam và Công ty Thép Đà Nẵng.\n\nCơ cấu bộ máy quản lý, điều hành bao gồm:\n\n\nCty CP Gang thép Thái Nguyên (TISCO) sau một thập kỷ xây dựng nhưng cứ dặt dẹo. Nó chẳng khác gì một \"nhà máy ma\", tiền làm không ra mà còn đội vốn lên gấp đôi. Dự án Gang thép Thái Nguyên được khởi động (giai đoạn 1) năm 2007 với tổng vốn đầu tư ban đầu là 3.843 tỉ đồng (242,5 triệu USD). 5 năm sau, vào 2012, dự án giai đoạn 2 buộc phải dừng lại do thiếu vốn. Đến ngày 15.5.2013, Chủ tịch HĐQT TISCO điều chỉnh TMĐT Dự án là 8.104.907,173 triệu đồng (tăng 4.261.000 triệu đồng gấp hơn 2 lần so với phương án được phê duyệt), thời gian thực hiện đến hết năm 2014 đi vào hoạt động. Thực tế, Gói thầu EPC đã tạm dừng thi công từ năm 2013 đến nay, các hạng mục đều chưa hoàn thành. Tuy hơn 4.500 tỷ đồng đã được đổ vào đây nhưng đổi lại là một nhà máy hoang tàn, cỏ dại mọc xung quanh. Khắp nơi là ống thép, khung nhà, thiết bị… làm dở dang trơ gan cùng mưa nắng. \n\nCơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) đã ra quyết định khởi tố vụ án dự án gang thép Thái Nguyên. 5 bị can bị khởi tố, bắt tạm giam là Mai Văn Tinh - Nguyên Chủ tịch HĐQT Tổng công ty thép Việt Nam, Đậu Văn Hùng - Nguyên Tổng giám đốc Tổng công ty thép Việt Nam, Trần Trọng Mừng - Nguyên Tổng giám đốc Công ty TISCO, Trần Văn Khâm - Nguyên Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty TISCO, Ngô Sỹ Hán - Nguyên Phó Tổng giám đốc, Trưởng ban Quản lý dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2- Công ty TISCO. \nNgày 9/12, Ủy ban Kiểm tra Trung ương xác định:\nỦy ban Kiểm tra Trung ương quyết định thi hành kỷ luật khai trừ ra khỏi Đảng đối với các ông: Mai Văn Tinh, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Chủ tịch HĐQT; Đậu Văn Hùng, nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Tổng giám đốc VNS; Trần Văn Khâm, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Chủ tịch HĐQT; Trần Trọng Mừng, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Tổng giám đốc; Ngô Sỹ Hán, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó tổng giám đốc Công ty gang thép Thái Nguyên (TISCO).\n\nNgoài ra họ cũng quyết định cảnh cáo đối với các ông Văn Trọng Lý, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; Nguyễn Văn Tài, nguyên hàm Vụ trưởng Văn phòng Chính phủ; Đỗ Cảnh Dương, Tổng cục trưởng Tổng cục Địa chất - Khoáng sản, Bộ TN-MT, nguyên cán bộ Văn phòng Chính phủ. Đồng thời, kỷ luật khiển trách đối với các ông Nguyễn Hữu Vũ, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; Đặng Thúc Kháng, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Chủ tịch HĐQT; Lê Phú Hưng, nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Tổng giám đốc VNS.\n\nUBKT T.Ư cũng đề nghị Bộ Chính trị xem xét, thi hành kỷ luật đối với ông Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội. Ông Hải đã có vi phạm, khuyết điểm khi cho một số ý kiến chỉ đạo đối với dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 của TISCO. \n\nCổ phần Tổng công ty Thép - \n\nVietnam Steel Corporation - http://vnsteel.com\n"}
{"id": "405707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405707", "title": "GP30", "text": "GP30\n\nGP30 và các đồng loại của nó \nnhư GP-25, GP6, BG15... là những loại súng phóng lựu do Nga sản xuất. GP30 được gắn dưới nòng súng của AK đời 2000 trở lên, đặc biệt là AK107. GP30 được Obuvka nâng cấp từ phiên bản GP25 mở ra một bước ngoặt mới trong quân sự Nga, dễ dàng chế tạo, dễ dàng sử dụng.\n\n"}
{"id": "405711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405711", "title": "Gatling (định hướng)", "text": "Gatling (định hướng)\n\nGatling là một danh từ riêng dùng để chỉ:\n"}
{"id": "405721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405721", "title": "Denji Sentai Megaranger", "text": "Denji Sentai Megaranger\n\n, được dịch là Chiến Đội Điện Từ Megaranger, là seri truyền hình Super Sentai thứ 21 của Toei Company. Bản Mỹ hoá là \"\".\n\nLà 1 cậu học sinh ngáo ngơ, vô tư, tính tình tự mãn, học hành điểm kém, hay đi học trễ. Nhưng lại khá mê gái. Cả bộ phim là quá trình trưởng thành của Kenta.\n\nLà đội trưởng của Megaranger, chăm học, nghiêm túc, chơi thể thao giỏi, con người quy tắc, tính tình cứng ngắc.\n\nTính tình hơi cộc. Cậu có niềm đam mê với máy tính, ước mơ trở thành 1 lập trình CG.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "405726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405726", "title": "Đê", "text": "Đê\n\nĐê hay còn gọi là đê điều là một lũy đất nhân tạo hay tự nhiên kéo dài dọc theo các bờ sông hoặc bờ biển hoặc các loại đê nhân tạo tạm thời để ngăn nước ngập một khu vực cụ thể.\n\nCư dân của văn minh thung lũng Indus đã đắp những con đê đầu tiên trên thế giới vào khoảng thiên niên kỷ 1 TCN. Đây cũng là giai đoạn mà xưởng đóng tàu tại Lothal đưa vào hoạt động. Việc sử dụng đê đã được biết đến từ đó.\n\nVai trò chính của đê nhân tạo là ngăn ngập lụt, tuy nhiên, chúng cũng có thể là làm hẹp dòng chảy làm cho dòng nước chảy nhanh hơn và dâng cao hơn. Đê có thể được tìm thấy dọc theo bờ biển, nơi mà các cồn cát không đủ chắc hoặc dọc theo sông, hồ và các vùng đất lấn biển để bảo vệ phía trong bờ khi có các đợt nước dâng cao. Hơn thế nữa, đê được xây dựng còn với mục vây để ngăn không cho nước ngập một khu vực cụ thể (như khu dân cư).\n\nĐê nhân tạo có thể là loại vĩnh cửu hoặc tạm thời được xây dựng để chống lũ trong trường hợp khẩn cấp. Trong trường hợp khẩn cấp loại đê tạm thời được dựng lên trên đỉnh của đê hiện hữu.\n\nỞ Việt Nam việc đắp đê phổ biến nhất dọc hai bên bờ sông Hồng, sông Mã, sông Lam.. ở miền Bắc. Ngoài con đê chính, lui vào sâu hơn trong đất liền có khi người dân còn đắp thêm những con đê phụ gọi là đê quai hoặc đê con trạch, phòng hờ đê chính vỡ thì còn cứu được phần nào ruộng xa sông khỏi bị lụt.\n\nViệc canh đê từ lâu là một sự việc tối quan trọng. Các triều đại trước có cả quan hộ đê điều động dân chúng khi nước lũ đe dọa đê. Ở miền Bắc mùa lũ khi nước sông dâng cao vào thời điểm này thì tiếng Việt có danh từ con nước mã để gọi vì mùa này cũng gần vào Tháng Bảy âm lịch với lễ Vu lan khi dân chúng đốt vàng mã nhân ngày xá tội vong nhân.\n\nĐê tự nhiên là loại được hình thành do sự lắng đọng của các trầm tích trong sông khi dòng nước này tràn qua bờ sông thường là vào những mùa lũ. Khi tràn qua bờ, vận tốc dòng nước giảm làm các vật liệu trong dòng nước lắng đọng theo thời gian nó sẽ cao dần và cao hơn bề mặt của đồng lụt (khu vực bằng phẳng bị ngập lụt).\n\nTrong trường hợp không có lũ, các trầm tích có thể lắng dọng trong kênh dẫn và làm cho bề mặt kênh dẫn cao lên. Sự tương tác qua lại này không chỉ làm cao bề mặt của đê mà thậm chí làm cao đáy sông. Các đê thiên nhiên đặc biệt được ghi nhận dọc theo sông Hoàng Hà, Trung Quốc gần biển nơi đây các con tàu đi qua ở độ cao mặt nước cao hơn bề mặt đồng bằng. Các đê thiên nhiên là đặc điểm phổ biến của các dòng sông uốn khúc trên thế giới.\n\n"}
{"id": "405731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405731", "title": "Art Nouveau", "text": "Art Nouveau\n\nArt Nouveau (Tân nghệ thuật) là một trường phái quốc tế, một phong cách nghệ thuật, kiến trúc, nghệ thuật ứng dụng (đặc biệt là nghệ thuật trang trí) phổ biến vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX (1890–1905). Nghĩa của Art nouveau trong tiếng Pháp là nghệ thuật mới, nó còn được biết đến với cái tên Jugendstil, tức nghệ thuật trẻ trong tiếng Đức, hay một tên khác là Stile Liberty trong tiếng Anh tiếng Ý, theo tên cửa hàng Liberty & Co. tại Luân Đôn, một nơi khiến phòng trào nay trở nên nổi tiếng. Như một sự đối lập lại trường phái hàn lâm của thế kỷ 19, Art nouveau đặc biệt bởi tính kết cấu, đặc biệt bởi các họa tiết, cách điệu hóa, hay sử dụng các đường cong.\n\nThuật ngữ này dùng để mô tả một phong cách trang trí thịnh hành từ thập niên cuối cùng của thế kỷ XIX cho đến đầu thế chiến thứ I.\nbằng cách sử dụng các đường thẳng không đối xứng, thường mô tả hoa lá hay các hình xoắn, hoặc là mái tóc đang bay trong gió của người phụ nữ. Đây được coi là một trong những thời kỳ gây ấn tượng nhất của nghệ thuật trang trí, chẳng hạn trong trang trí nội thất, các tác phẩm làm từ thuỷ tinh hoặc đồ trang sức. Tuy nhiên, cũng có thể tìm thấy phong cách này ở các poster và minh họa cũng như trong một vài bức tranh hay tượng ở thời kỳ này.\n\nTrào lưu này được đặt tên theo một cửa hàng ở Paris hoạt động với mục đích thúc đẩy và ủng hộ cho các ý tưởng nghệ thuật hiện đại: \"la Maison de l? Art Nouveau\". Nó chịu ảnh hưởng của nghệ thuật biểu trưng về sự chia sẻ sự quan tâm đến các chi tiết đẹp, cũng như chịu nhiều ảnh hưởng của nghệ thuật Celtic và Nhật Bản. Art Nouveau nở rộ ở Anh cùng với trào lưu tiến bộ Art & Craft, nhưng đã thực sự thành công trên toàn thế giới.\n\nNghệ sĩ nổi bật nhất của trào lưu là họa sĩ minh họa Aubrey Beardsley và Walter Crane ở nước Anh; kiến trúc sư Henri van de Velde và Victor Horta ở nước Bỉ; nhà thiết kế hàng trang sức René Lalique ở Pháp; họa sĩ Gustav Klimt ở nước Áo; kiến trúc sư Louis Sullivan ở Mỹ. Chủ đề chung của trào lưu thường là biểu trưng và cái đẹp. Trào lưu Art Nouveau mặc dù không phát triển sau năm 1914 nhưng đóng vai trò rất quan trọng trong sự phát triển của nghệ thuật trừu tượng.\n\nNhững nghệ sĩ tiêu biểu: Gustav Klimt, Aubrey Beardsley, Hector Guimard, Alphonse Mucha, Antonio Gaudi, Henri de Toulouse-Lautrec\n\n"}
{"id": "405733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405733", "title": "Danh sách quốc gia thành viên ASEAN", "text": "Danh sách quốc gia thành viên ASEAN\n\n\"ASEAN là tổ chức liên kết của khu vực Đông Nam Á, được tạo dựng với mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, ủng hộ hòa bình khu vực, và phát triển văn hóa giữa các thành viên. Danh sách dưới đây bao gồm các quốc gia thành viên của ASEAN (Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á). ASEAN được thành lập vào ngày 8/8/1967 với năm quốc gia thành viên đầu tiên là: Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Philippines và Singapore. Tính đến năm 2009, tổ chức này đã kết nạp hầu hết các quốc gia Đông Nam Á làm thành viên (trừ Đông Timor), chấp nhận Đông Timor và Papua New Guinea làm quan sát viên, và đang xem xét đơn xin gia nhập của Đông Timor.\"\n\n\"Các thành viên của ASEAN +3 và Hội nghị thượng đỉnh Đông Á cũng được đề cập trong bài viết này. Ngoài ra, danh sách này cũng bao gồm thông tin về các quốc gia tham dự Diễn đàn hợp tác khu vực ASEAN (ARF), trong đó các quốc gia của tổ chức (tâm điểm là thành viên ASEAN) sẽ đẩy mạnh đối thoại và hợp tác, đóng góp hiệu quả cho hòa bình, ổn định và hợp tác ở Ðông Nam Á và châu Á-Thái Bình Dương, thực hiện các biện pháp xây dựng lòng tin, kết hợp từng bước triển khai các biện pháp ngoại giao phòng ngừa, lấy xây dựng lòng tin làm nền tảng để củng cố và tăng cường sự tin cậy giữa các nước tham gia.\"\n\nASEAN+3 là một cơ chế hợp tác bao gồm các thành viên hiện tại của ASEAN và ba nước Đông Á:\n\nHội nghị thượng đỉnh Đông Á còn gọi là \"Hội nghị cấp cao ASEAN\", là hội nghị giữa các nhà lãnh đạo của các quốc gia thành viên ASEAN +3 và các quốc gia:\n\nDiễn đàn khu vực ASEAN là một kênh đối thoại đa phương giữa 27 quốc gia thành viên nhằm tham vấn vấn đề an ninh khu vực châu Á-Thái Bình Dương.\n\nDanh sách thành viên bao gồm các quốc gia thuộc Hội nghị thượng đỉnh Đông Á và:\n\n\n\n\n"}
{"id": "405749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405749", "title": "Chiến tranh Punic lần thứ nhất", "text": "Chiến tranh Punic lần thứ nhất\n\nChiến tranh Punic lần thứ nhất (264-241 TCN) là cuộc chiến tranh lớn đầu tiên xảy ra giữa Carthage và Cộng hòa La Mã, kéo dài suốt 23 năm giữa hai thế lực hùng mạnh tranh nhau quyền làm chủ ở phía Tây Địa Trung Hải. Trước khi cuộc chiến xảy ra, Carthage, mà vùng lãnh thổ chính thuộc Tunisia ngày nay, đã là thế lực chi phối miền Tây Địa Trung Hải. Tuy nhiên, sau cuộc chiến tranh, La Mã là kẻ chiến thắng và đặt ra một hiệp ước nghiêm ngặt với một khoản bồi thường tài chính nặng nề chống lại Carthage.\n\nMột loạt các cuộc chiến tranh giữa người Carthage và người La Mã còn được người La Mã biết đến là \"Chiến tranh Punic\" vì tên Latin của người Carthage là \"Punici\", bắt nguồn từ Phoenici, ám chỉ tổ tiên Phoenici của người Carthage cổ đại.\n\nĐến giữa thế kỷ 3 TCN, người La Mã đã chiếm được toàn bộ bán đảo Ý. Quá trình này thống nhất này kéo dài hơn 100 năm và thành La Mã đã đánh bại nhiều thế lực đua tranh trong quá trình tạo chỗ đứng trên bán đảo Ý. Đầu tiên là liên minh Latin đã bị giải tán bằng vũ lực trong Chiến tranh Latin, sau đó là thế lực của người Samnites đã bị đánh bại trong 3 cuộc chiến tranh trong chiến tranh Samnite, và những thành thị Hy Lạp của Đại Hy Lạp (\"Magna Graecia\") vốn đã được Pyrros của Ipiros thống nhất, cuối cùng đã quay sang quy phục người La Mã vào lúc kết thúc chiến tranh Pyrros.\n\nCarthage lúc này đang nắm quyền làm chủ hải quân ở khu vực miền Tây Địa Trung Hải. Bắt nguồn từ một thuộc địa của người Phoenici ở châu Phi, gần thành phố Tunis ngày nay, Carthage đã dần dần phát triển thành trung tâm của một nền văn minh có quyền lực dọc theo bờ biển Bắc châu Phi và tiến sâu vào khu vực nội địa, cũng có thể bao gồm các đảo Balearic, Sardegna, Corse, một khu vực nhỏ ở miền Nam Tây Ban Nha, và phía Tây Nam của Sicilia. Cuộc xung đột bắt đầu khi cả La Mã và Carthage can thiệp vào thành phố Messana, thành phố của người Sicilia gần bán đảo Ý.\n\nVào năm 288 TCN, những người Mamertine - một nhóm lính đánh thuê người Ý (Campanian) - ban đầu phục vụ dưới quyền Agathocles của Syracuse - chiếm thành phố Messana (Messina ngày nay) nằm ở đỉnh phía Tây bắc của Sicilia, giết chết tất cả những người đàn ông và bắt những người phụ nữ làm vợ cho họ. Tại cùng một thời điểm, một đội quân La Mã được thành lập ở Campanian từ \"những công dân không có quyền bỏ phiếu\" cũng đang chiếm quyền kiểm soát thành Rhegium, nằm ở eo biển nối với lục địa Ý. Vào năm 270 TCN, người La Mã chiếm lại Rhegium và trừng phạt nghiêm khắc những kẻ sống sót sau cuộc nổi loạn. Ở Sicilia, những người Mamertine cướp bóc những vùng nông thôn và xung đột với các khu vực thuộc vương quốc độc lập Syracuse. Hiero II, bạo chúa của Syracuse, đã đánh bại người Mamertines gần Mylae trên bờ sông Longanus. Sau thất bại ở sông Longanus, những người Mamertine cầu cứu sự giúp đỡ từ cả La Mã và Carthage. Và hành động đầu tiên của người Carthage là tiếp cận Hiero, ngăn ngừa để ông ta không có thêm hành động nào và buộc người Mamertine chấp nhận một đơn vị đồn trú của người Carthage ở Messana. Hoặc là không hài lòng với viễn cảnh của một đơn vị đồn trú của Carthage, hoặc tin rằng liên minh gần đây giữa La Mã và Carthage chống Pyrros phản ánh mối quan hệ thân mật giữa hai bên, người Mamertine cầu viện tới La Mã để tìm kiếm sự liên minh. Hy vọng để có sự bảo trợ đáng tin cậy hơn. Tuy nhiên, sự ganh đua giữa La Mã và Carthage đã tăng lên kể từ cuộc chiến tranh với Pyrros; một liên minh giữa 2 thế lực hùng mạnh là không còn khả thi.\n\nMột cuộc tranh luận lớn đã diễn ra tại La Mã về vấn đề chấp nhận hay không chấp nhận sự cầu xin giúp đỡ người Mamertine vì có thể tham gia vào một cuộc chiến tranh với Carthage. Trong khi những người La Mã đã không muốn đi đến trợ giúp những người lính đã vô cớ cướp lấy thành phố từ những người chủ hợp pháp của nó, và mặc dù họ vẫn còn phục hồi từ các cuộc nổi dậy của quân nổi loạn Campania tại Rhegium vào năm 271 TCN, nhiều người cũng không muốn nhìn thấy sức mạnh của Carthage tại Sicilia mở rộng thêm nữa. Để mặc người Carthage một mình ở Messana sẽ giúp họ rảnh tay để đối phó với Syracuse. Một khi người Syracuse bị đánh bại thì việc chiếm đóng Sicilia của người Carthage sẽ hoàn thành. Vấn đề bế tắc của viện nguyên lão đã được đưa ra trước dân chúng và một quyết định được đưa ra là chấp nhận lời cầu cứu của người Mamertine. Appius Claudius Caudex được chọn làm chỉ huy của cuộc viễn chinh với mệnh lệnh vượt biển đến Messina.\n\nSicilia là một hòn đảo với nhiều đồi núi,với những trở ngại về địa lý và địa hình gồ ghề gây khó khăn trong liên lạc và bảo vệ.Chính vì vậy giao tranh trên bộ giữ vai trò chính trong chiến tranh Punic lần thứ nhất.Những hoạt động trên bộ chỉ bao gồm những cuộc giao tranh ở những trận đánh nhỏ và các chiến dịch ngắn,với một vài trận đánh ác liệt.bao vây và phong tỏa là phổ biến nhất xảy ra với một số lượng lớn quân đội và thường xuyên. Mục tiêu chính bị phong tỏa là các hải cảng quan trọng.\n\nCuộc chiến tranh trên bộ ở Sicilia bắt đầu với việc đổ bộ của người La Mã ở Messana năm 264 TCN. Mặc dù địch thủ của người La Mã, Carthage có được lợi thế về hải quân, nhưng người La Mã đã đạt được mục đích mà không gặp trở ngại nào đáng kể. Hai quân đoàn dưới sự chỉ huy của Appius Claudius Caudex đổ bộ ở Messana, nơi người Mamertines đã đuổi được đội quân đồn trú Carthage dưới sự chỉ huy của Hanno (không liên quan đến Hanno Vĩ Đại). Sau khi đánh bại các lực lượng của Syracuse và Carthage vây hãm Messana, người La mã hành quân về phía nam và bao vây Syracuse. Sau một cuộc bao vây ngắn, không có sự trợ giúp của người Carthage, người Syracuse đã ký kết hiệp ước hòa bình với La Mã. Theo các điều khoản của hiệp ước, Syracuse sẽ trở thành một đồng minh La Mã, phải trả một khoản bồi thường là 100 talent bạc và có lẽ quan trọng nhất, sẽ đồng ý để giúp cung cấp cho quân đội La Mã tại Sicilia. Điều này đã giải quyết vấn đề cung cấp cho quân đội La Mã ở nước ngoài trong khi phải đối mặt với kẻ thù có lực lượng hải quân mạnh hơn. Theo sau Syracuse, nhiều thành bang nhỏ hơn của Sicilia vốn phụ thuộc Carthage cũng chuyển sang theo La Mã.\n\nTrong khi đó, Carthage đã bắt đầu xây dựng một đội quân lính đánh thuê ở châu Phi mà được chuyển đến Sicilia để đối phó với người La mã. Theo sử gia Philinus, đội quân này bao gồm 50.000 bộ binh, 6.000 kỵ binh, và 60 con voi, mặc dù những con số này có thể nhiều hơn. Theo Polybius, quân đội này có một phần gồm người Liguria, Celts và Iberia.\n\nTrong cuộc chiến tranh vừa qua tại Sicilia, Carthage đã thắng bằng cách dựa vào một số cứ điểm được tăng cường mạnh mẽ trên khắp hòn đảo, và kế hoạch của họ là tiến hành chiến tranh trên bộ với cùng một cách tiến hành. Quân đội lính đánh thuê sẽ tiến hành các hoạt động chống lại người La Mã, trong khi các thành phố được tăng cường mạnh mẽ sẽ cung cấp một căn cứ phòng thủ mà từ đó giúp cho họ hoạt động.\n\nMột trong những thành phố, Agrigentum (được người Hy Lạp biết đến là Acragas), sẽ là trở thành vấn đề với người La Mã. Năm 262 TCN, La Mã tiến hành bao vây Agrigentum, một hoạt động mà cả quân đội của các chấp chính quan cũng tham gia - tổng số là bốn quân đoàn La Mã - và họ đã mất nhiều tháng để giải quyết. Các đơn vị đồn trú của Agrigentum đã cố gắng để kêu gọi quân tiếp viện và cứu trợ từ các lực lượng Carthage chỉ huy bởi Hanno được phái đến để giải cứu và phá hủy các kho lương thực của người La Mã tại Erbessus. Sau một vài cuộc giao tranh ngắn, bệnh tật tấn công quân đội La Mã trong khi nguồn lương thực ở Agrigentum đã đang ở mức thấp, và cả hai bên đã thấy rằng một trận chiến mở là thích hợp hơn với tình hình hiện tại. Mặc dù người La Mã đã giành một chiến thắng dễ dàng trước lực lượng cứu viện của Carthage trong trận Agrigentum, quân đội Carthage bảo vệ thành phố đã cố gắng để rút lui. Agrigentum, bây giờ không còn khả năng phòng thủ thực sự, và quá dễ dàng cho những người La Mã, những người sau đó đã cướp phá thành phố và bắt dân chúng làm nô lệ.\n\nNgười La Mã bây giờ tiếp tục đi về hướng tây từ Agrigentum để giải vây vây cho các thành phố Segeste và Macella, đã đứng về phía La Mã và bị tấn công bởi người Carthage vì vấn đề này.\n\nVào lúc bắt đầu cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất, La Mã hầu như không có kinh nghiệm trong thủy chiến, trong khi Carthage có rất nhiều kinh nghiệm về biển nhờ hàng thế kỷ thương mại bằng đường biển. Tuy nhiên, Nhà nước Cộng hòa La Mã đang lớn mạnh đã sớm hiểu được tầm quan trọng của việc kiểm soát Địa Trung Hải từ kết quả của cuộc xung đột này\nHạm đội La Mã lớn đầu tiên đã được xây dựng sau chiến thắng Agrigentum vào năm 261 trước Công nguyên. Một số nhà sử học đã suy đoán rằng vào lúc đó La Mã vốn thiếu những kĩ thuật hải quân tiến bộ về thiết kế các tàu chiến, và họ đã có thể sao chép nguyên vẹn các con tàu trireme của Carthage và quinquereme mà họ chiếm được hoặc từ các tàu đã mắc cạn trên bờ biển La Mã do các cơn bão Những Sử gia khác lại chỉ ra rằng bản thân La Mã đã có kinh nghiệm với các kĩ thuật hải quân, bởi vì họ đã tiến hành tuần tra bờ biển của mình chống lại hải tặc. Một khả năng khác là La Mã nhận được hỗ trợ kỹ thuật từ đồng minh Sicilia của nó, Syracuse. Bất kể tình trạng có công nghệ hải quân vào lúc bắt đầu của cuộc chiến tranh hay không, La Mã đã nhanh chóng thích nghi với cuộc chiến.\n\nĐể bù đắp cho sự thiếu kinh nghiệm thủy chiến, và để nhằm sử dụng chiến thuật tiêu chuẩn quân sự trên đất liền vào trên biển, người La Mã được trang bị cho những con tàu mới của họ với một thiết bị chiếm tàu đặc biệt, Con ó (Corvus) . Quân đội La Mã là một đạo quân bộ binh trong khi quân đội Carthage lại là một lực lượng hải quân hùng mạnh. Cây cầu dùng để chiếm tàu địch này cho phép hải quân La Mã có thể phá vỡ một số các kỹ năng hải quân của người Carthage bằng cách sử dụng lính hải quân của họ để chiếm lấy tàu chiến Carthage và sử dụng cách đánh cận chiến.\n\nThứ vũ khí mới này sẽ chứng minh giá trị của nó trong trận Mylae, chiến thắng đầu tiên của hải quân La Mã, và họ sẽ tiếp tục làm như vậy trong những năm sau, đặc biệt là trong trận chiến rất lớn đó là Trận Mũi Ecnomus. Việc bổ sung trang bị Con Ó buộc người Carthage phải xem xét lại các chiến thuật quân sự của mình, và kể từ đó thành phố đã gặp khó khăn trong việc đối phó lại điều này, điều này giúp La Mã đã có được lợi thế về hải quân.\nDuilius đã trạm chán Hamilcar ở ngoài khơi phía bắc Mylae vào năm 260TCN. Polybius cho rằng quân Carthage đã có 130 tàu chiến, nhưng không đưa ra một con số chính xác cho những người La Mã. Với việc mất 17 tàu tại quần đảo Lipari trong tổng số tàu chiến vào lúc đầu là 120 tàu cho thấy rằng người La Mã còn lại 103 tàu. Tuy nhiên, có thể con số này lớn hơn 103 tàu, có được điều này là từ những con tàu bị chiếm trước đó và sự hỗ trợ của các đồng minh La Mã. Carthage đã mong đợi vào một chiến thắng, đặc biệt là vì kinh nghiệm vượt trội của họ trên biển.\n\nNhững trang bị \"Con Ó\" đã tỏ ra rất thành công, và nó đã giúp cho những người La Mã đánh chiếm được 30 tàu đầu tiên của Carthage khi đủ gần. Để tránh những trang bị Con Ó này, người Carthage đã buộc phải để di chuyển xung quanh họ và tiếp cận những người La Mã từ phía sau, hoặc từ hai bên. Tuy nhiên, những trang bị Con Ó lại thường vẫn có thể xoay quanh trục và móc lấy hầu hết các con tàu đang lao tới . Khi có thêm 20 tàu chiến Carthage bị móc và bị mất về tay người La Mã, Hamilcar đành phải rút quân cùng với những con tàu còn sót lại của ông ta, và để cho Duilius có được một chiến thắng dễ dàng.\n\nThay vì truy đuổi tàn quân Carthage trên biển, Duilius khởi hành tới Sicilia để nắm lấy quyền kiểm soát quân đội ở đây. Ở đó, ông đã giải vây cho thành phố Segesta, vốn đang bị bao vây bởi bộ binh Carthage dưới sự chỉ huy của Hamilcar. Những nhà sử học hiện đại đã tự hỏi tại sao Duilius lại quyết định không theo đuổi một cuộc tấn công hải quân khác, nhưng có lẽ Hamilcar vẫn còn lại 80 tàu và có thể vẫn còn quá mạnh để La Mã có thể đánh bại được.\n\nLúc này, người La Mã tiếp tục tiến về phía tây từ Agrigentum để giải vây cho thành phố Macella đang bị vây khốn, vì đã đứng về phía La Mã và bị người Carthage tấn công vì đã làm như vậy. Ở miền Bắc, người La Mã, với phía bờ biển phía bắc bên sườn của họ được bảo đảm bằng chiến thắng trong chân thủy chiến tại Mylae, tiếp đó tiến về phía Thermae. Họ đã bị đánh bại ở đó bởi người Carthage dưới quyền Hamilcar (một tên Carthage phổ biến, không nhầm lẫn với người cha của Hannibal Barca, có cùng tên) trong năm 260 trước Công nguyên . Người Carthage đã tận dụng chiến thắng này bằng cuộc phản công sau đó, trong năm 259 TCN, và họ chiếm được Enna. Hamilcar tiếp tục về phía nam tới Camarina, nằm trong lãnh thổ của người Syracuse, có lẽ với mục đích thuyết phục người Syracuse quay lại đứng về phía Carthage.\n\nTrong năm sau, năm 258 trước Công nguyên, người La Mã đã có thể giành lại thế chủ động bằng cách chiếm lại Enna và Camarina. Ở miền trung Sicilia, người La Mã cũng chiếm được thị trấn Mytistraton, mà họ đã tấn công hai lần trước đó. Người La Mã cũng di chuyển ở phía bắc bằng cách hành quân dọc theo bờ biển phía bắc về phía Panormus, nhưng không thể chiếm được thành phố.\n\nSau chiến thắng trong chiến dịch Agrigentum, và sau vài trận thủy chiến, La Mã đã cố gắng mở một chiến dịch trên bộ quy mô lớn lần thứ hai trong cuộc chiến tranh (trong năm 256/255 TCN). Với mục đích tìm kiếm một kết thúc mau lẹ cho cuộc chiến tranh hơn là những vây hãm lâu dài ở Sicilia, La Mã đã quyết định xâm lược các thuộc địa của Carthage ở châu Phi và chiếm đoạt uy quyền tối cao của Carthage ở biển Địa Trung Hải, do đó buộc Carthage phải chấp nhận các điều khoản của họ .\n\nĐể bắt đầu cuộc xâm lược châu Phi, Cộng hòa La Mã đã xây dựng một hạm đội lớn, bao gồm nhiều tàu vận chuyển cho quân đội và các trang bị của nó, và các tàu chiến để bảo vệ. Carthage đã cố gắng ngăn cản cuộc viễn chinh này với một hạm đội gồm 350 tàu (theo Polybius), nhưng họ đã bị đánh bại trong trận Mũi Ecnomus.\n\nNhư là kết quả của trận đánh, quân đội La Mã, dưới sự chỉ huy bởi Marcus Atilius Regulus, đã đổ bộ lên châu Phi và bắt đầu tàn phá các vùng nông thôn của Carthage Lúc đầu, Regulus đã giành chiến thắng, ông chiến thắng trong trận Adys và buộc Carthage phải đề nghị hòa bình. Các điều khoản Regulus đặt ra rất nặng nề và vì vậy mà đàm phán đi đến thất bại. Để đáp trả, người Carthage đã thuê Xanthippos, một lính đánh thuê người Sparta, để tổ chức lại quân đội của họ. Xanthippus đã đánh tan quân La Mã và bắt sống Regulus trong trận Tunis, và sau đó cố gắng để chia cắt tàn quân La Mã khỏi căn cứ của nó bằng cách tái lập uy quyền tối cao của hải quân Carthage.\nTrong khi đó, người La Mã, đã phái một hạm đội mới để đón những người còn sống sót trong đoàn viễn chinh châu Phi. Mặc dù người La Mã đánh bại hạm đội Carthage và đã thành công trong việc giải cứu tàn quân ở châu Phi, một cơn bão đã phá hủy gần như toàn bộ hạm đội La Mã trên chuyến hành trình trở về quê nhà, số thương vong trong thảm họa này có thể đã vượt quá 90.000 người Carthage đã lợi dụng điều này để tấn công Agrigentum. Họ không tin rằng bản thân họ có thể giữ thành phố, do đó, họ đốt cháy nó và rời đi.\n\nTuy nhiên, người La Mã đã có thể nhanh chóng tập hợp quân đội và nối lại các cuộc tấn công. Cùng với việc xây dựng một hạm đội mới gồm 140 tàu, La Mã đã quay trở lại chiến lược đánh chiếm các thành phố của người Carthage ở Sicilia, hết cái này tới cái khác.\nCác cuộc tấn công của người La Mã bắt đầu với cuộc tấn công bằng hải quân vào Lilybaeum, trung tâm quyền lực của Carthage trên đảo Sicilia, và một cuộc đột kích vào châu Phi. Cả hai nỗ lực đều kết thúc trong thất bại. Người La Mã phải rút lui khỏi Lilybaeum, và đạo quân tới châu Phi đã gặp phải một cơn bão khác và bị tiêu diệt.\nTuy nhiên, Người La Mã đã được những bước tiến lớn ở phía bắc. Thành phố Thermae bị chiếm trong năm 252 TCN, cho phép tạo đà tiến quân về thành phố cảng Panormus. Người La Mã tấn công thành phố này sau khi chiếm Kephalodon trong năm 251 TCN. Sau một cuộc giao tranh ác liệt, người Carthage đã bị đánh bại và thành phố thất thủ. Với việc Panormus bị chiếm, phần lớn phía tây hòn đảo Sicilia đã thất thủ cùng với nó. Các thành phố như Ietas, Solous, Petra, và Tyndaris đồng ý hòa bình với người La Mã trong cùng năm đó.\nNăm sau, người La Mã chuyển sự chú ý của họ về phía tây nam. Họ đã phái một đoàn viễn chinh hải quân tiến đánh thành Lilybaeum. Trên đường đi, người La Mã chiếm và thiêu cháy những thành phố không chịu đầu hàng là Selinous và Heraclea Minoa của người Carthage. Cuộc viễn chinh tới Lilybaeum đã không thành công, nhưng với việc tấn công tổng hành dinh của người Carthage đã minh chứng một điều là người La Mã đã kiên quyết chiếm lấy toàn bộ Sicilia . Với việc hạm đội La Mã bị đánh bại bởi người Carthage tại Drepana, người La Mã buộc phải tiếp tục các cuộc tấn công của họ từ trên đất liền.\n\nSau chiến thắng trong trận thủy chiến Drepana vào năm 249 trước Công nguyên, Carthage đã quay lại thống trị trên mặt biển vì La Mã không muốn tài trợ cho việc xây dựng thêm một hạm đội đắt giá nào khác. Tuy nhiên, phe phản chiến đối cuộc chiến tranh của Carthage, dưới sự lãnh đạo của viên quý tộc đất đai Hanno Vĩ Đại, đã giành được quyền lực và trong năm 244 TCN, cho rằng cuộc chiến tranh đã đi đến hồi kết, và bắt đầu giải tán hạm đội, điều này đã giúp cho những người La Mã một cơ hội để một lần nữa đạt được ưu thế về hải quân.\n\nTại thời điểm này (năm 247 TCN ), người Carthage đã phái tướng Hamilcar Barca (cha của Hannibal) tới Sicilia. Sự đổ bộ của ông tại Heirkte (gần Panormus) đã thu hút người La Mã tới để nhằm bảo vệ thành phố cảng này và trở thành điểm tái tiếp tế cũng như giải tỏa bớt áp lực cho Drepana. Cuộc chiến tranh du kích tiếp sau đó đã giữ chân được các quân đoàn La Mã và bảo vệ được chỗ đứng của Carthage ở Sicilia, mặc dù vậy quân La Mã đã phớt lờ Hamilcar buộc ông phải di chuyển đến Eryx, để nhằm bảo vệ tốt hơn cho Drepana.\n\nCó lẽ để đối phó với các cuộc tấn công của Hamilcar, La Mã đã cho xây dựng một hạm đội mới nhờ sự đóng góp của các công dân giàu có và nó chính là hạm đội mà đã khiến cho những thành công của Carthage ở Sicilia trở nên vô ích, bởi vì sự bế tắc mà Hamilcar tạo ra ở Sicilia đã không còn thích hợp nữa sau chiến thắng của hải quân La Mã trong Trận chiến ở quần đảo Aegates vào năm 241 TCN. Tại nơi đó, hạm đội La Mã mới dưới quyền của chấp chính quan Gaius Lutatius Catulus đã giành chiến thắng trước một hạm đội Carthage thiếu thủy thủ và được xây dựng vội vàng. Carthage bị mất hầu hết hạm đội của mình và không còn đủ khả năng tài chính để xây dựng một hạm đội khác, hoặc tìm kiếm được nhân lực cho thủy thủ đoàn của nó.\n\nKhông có sự hỗ trợ từ hải quân, Hamilcar Barca đã bị chia cắt khỏi Carthage và buộc phải đàm phán hòa bình cùng với đó là phải đồng ý rút khỏi Sicilia. Cần lưu ý rằng Hamilcar Barca đã để cho một người cấp dưới tên là Gesco tiến hành các cuộc đàm phán với Lutatius, để tạo ra ấn tượng rằng ông đã không thực sự bị đánh bại..\nDo những khó khăn trong việc hành quân tại Sicilia, hầu hết các trận chiến trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất đã diễn ra trên biển, bao gồm cả những trận đánh quyết định nhất Tuy nhiên, một trong những lý do khiến chiến tranh sa lầy vào bế tắc trên đất liền là bởi vì những lực lượng hải quân cổ đại không có hiệu quả trong việc duy trì việc phong tỏa các cảng của đối phương về phía biển. Do đó, Carthage đã có thể củng cố và nối lại việc tiếp tế cho các thành trì đang bị bao vây, đặc biệt là Lilybaeum, ở tận cùng phía tây của Sicilia.\n\nBất chấp việc đã giành được nhiều thắng lợi trên mặt biển, Cộng hòa La Mã bị mất vô số tàu chiến và thủy thủ trong suốt cuộc chiến, do cả những cơn bão và những trận đánh. Ít nhất hai lần (vào năm 255 và 253 TCN), toàn bộ đội tàu đã bị phá hủy do thời tiết xấu, đặc biệt là thảm họa ở phía ngoài khơi Camarina vào năm 255 TCN nhấn chìm hơn 270 tàu chiến và khiến cho hơn 100.000 người bỏ mạng, sự mất mát lớn nhất trong lịch sử Một giả thuyết cho vấn đề này đó là do trọng lượng của trang bị Con Ó ở phía mũi tàu khiến cho các con thuyền trở nên không ổn định và khiến cho chúng bị chìm trong thời tiết xấu. Sau này, khi mà người La Mã dần có nhiều kinh nghiệm thủy chiến hơn, trang bị Con Ó đã bị dỡ bỏ do tác động của nó đối với sự di chuyển của các con tàu chiến.\nLa Mã đã giành chiến thắng trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất sau 23 năm chiến tranh và cuối cùng nó đã trở thành cường quốc hải quân thống trị ở khu vực Địa Trung Hải. Hậu quả mà cuộc chiến tranh để lại cho cả hai nước đó là sự cạn kiệt về cả sức người và sức củaCorse, Sardegna và châu Phi vẫn thuộc về Carthage, nhưng họ đã phải trả một khoản bồi thường chiến phí nặng nề. Chiến thắng của La Mã đã dựa rất nhiều vào sự bền bỉ của nó.\nCon số thương vong chính xác của mỗi bên thực sự rất khó khăn để xác định, do thiên vị trong các nguồn lịch sử.\n\nTheo các nguồn(không bao gồm thương vong trong giao tranh trên bộ):\n\nMặc dù không chắc chắn, nhưng cả hai bên đều đã phải chịu thương vong nặng nề. Polybius nhận xét rằng vào thời điểm đó, cuộc chiến này có sức tàn phá ghê gớm nhất về thương vong trong lịch sử chiến tranh, bao gồm cả các trận đánh của Alexandros Đại đế. Phân tích dữ liệu từ cuộc điều tra dân số La Mã trong thế kỷ thứ 3 TCN, Adrian Goldsworthy lưu ý rằng trong cuộc chiến này La Mã bị mất khoảng 50.000 công dân. Con số này không bao gồm quân trợ chiến trợ và bất cứ người lính nào khác trong quân đội không có tư cách công dân, những người vốn sẽ nằm ngoài việc đếm đầu người.\nCác điều khoản của Hiệp ước Lutatius đã được đưa ra bởi người La Mã và nó đặc biệt nặng nề đối với người Carthage, vốn đã mất đi quyền thương lượng sau thất bại của họ tại quần đảo Aegates. Cả hai bên thoả thuận:\n\n\nNhững điểu khoản khác được định rõ đó là các đồng minh của mỗi bên sẽ không bị tấn công bởi bên kia, và không có các cuộc tấn công nào được phép tiến hành bởi các đồng minh của cả hai bên và cả hai bên đều bị cấm tuyển mộ binh lính trong phạm vi lãnh thổ của nước khác. Điều này ngăn cản Carthage chiêu mộ bất kỳ nguồn lực lính đánh thuê nào từ cả Ý và Sicilia, mặc dù điều khoản này sau đó đã được tạm thời bãi bỏ trong thời kì chiến tranh lính đánh thuê.\nDo hậu quả của chiến tranh, Carthage đã không còn đủ ngân khố quốc gia. Hanno Vĩ Đại đã cố gắng để đề xuất việc giải tán quân đội nhằm giảm bớt gánh nặng của việc trả lương, nhưng bước đi này lại dẫn đến một cuộc nổi loạn khác, đó là cuộc Chiến tranh lính đánh thuê. Và sau khi trải qua một cuộc chiến đầy cam go cùng với những nỗ lực phối hợp của Hamilcar Barca, Hanno Vĩ Đại và những người khác, quân đội Punic cuối cùng đã có thể tiêu diệt được đám lính đánh thuê và quân nổi loạn. Tuy nhiên, trong cuộc xung đột này, La Mã đã lợi dụng cơ hội để cướp từ tay Carthage hai hòn đảo Corse và Sardegna.\n\nCó lẽ hậu quả chính trị trực tiếp nhất của cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất đó là sự sụp đổ của sức mạnh hải quân Carthage. Những điều ước được ký kết trong hiệp ước hòa bình được dự định là để làm tổn hại tình hình kinh tế của Carthage và ngăn ngừa sự hồi phục của thành phố. Yêu cầu bồi thường của người La Mã đã gây ra căng thẳng về tài chính cho thành phố và buộc Carthage phải trông đợi vào những vùng đất mới nhằm có tiền bồi thường để trả cho La Mã.\n\nTrong nỗ lực tìm kiếm để bù đắp cho những mất mát lãnh thổ gần đây và có một nguồn bạc dồi dào để trả khoản bồi thường lớn cho La Mã, người Carthage đã hướng sự chú ý của mình tới bán đảo Iberia, và trong năm 237 TCN người Carthage, dưới sự chỉ huy của Hamilcar Barca, đã bắt đầu một loạt các chiến dịch mở rộng sự kiểm soát của họ trên bán đảo. Mặc dù Hamilcar tử trận trong năm 229 TCN, công cuộc bành trướng của họ vẫn tiếp tục và cùng với việc mở rộng quyền lực về phía thung lũng sông Ebro, người Carthage đã thành lập nên thành phố \"Tân Carthage\" trong năm 228 TCN. Sự bành trướng này đã dẫn đến cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai khi quân Carthage bao vây thành phố Saguntum được người La Mã được bảo trợ vào năm 218 TCN, gây nên một cuộc xung đột với La Mã.\n\nVề phía La Mã, sự kết thúc của cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất đã đánh dấu sự khởi đầu của công cuộc bành trướng vượt ra ngoài bán đảo Ý. Sicilia đã trở thành tỉnh La Mã đầu tiên (Sicilia) nằm dưới sự cai trị của một cựu pháp quan, thay vì bởi một đồng minh. Sicilia sẽ trở nên rất quan trọng đối với La Mã nhờ vào nguồn cung cấp ngũ cốc. Quan trọng hơn, Syracuse đã được ban cho địa vị của một đồng minh độc lập trên danh nghĩa kéo dài cho tới hết đời Hiero II, và không bị sáp nhập vào tỉnh Sicilia của La Mã cho đến khi bị cướp phá bởi Marcus Claudius Marcellus trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai.\n\n\n\n"}
{"id": "405750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405750", "title": "Nghệ thuật trừu tượng", "text": "Nghệ thuật trừu tượng\n\nNghệ thuật Trừu tượng là trào lưu hội họa đầu thế kỷ 20, vào những năm 1910 đến 1914. Nghệ thuật trừu tượng sử dụng ngôn ngữ thị giác từ những hình dạng, khuôn mẫu, màu sắc và đường nét để tạo nên một sáng tác có thể tồn tại độc lập, ở một mức nào đó, với những tham khảo có thực từ thế giới. Nghệ thuật phương Tây, từ thời Phục hưng đến giữa thế kỷ 19, được đặt nền móng bởi logic của phối cảnh và nỗ lực để tái tạo một ảo ảnh về thế giới thực tại. Nghệ thuật của các nền mỹ thuật khác ngoài châu Âu thì lại dễ tiếp cận và cho thấy những cách khác để mô tả trải nghiệm thị giác tới họa sĩ. Vào cuối thế kỷ 19 nhiều họa sĩ cảm thấy cần phải tạo ra một loại hình mỹ thuật mới đặt giữa những thay đổi quan trọng xảy ra trong công nghệ, khoa học và triết học. Mỗi họa sĩ có các nguồn khác nhau để tạo nên lý thuyết của mình và tranh luận, cũng như phản ánh mối quan tâm đến xã hội và tri thức trên tất cả các lĩnh vực của văn hoá phương Tây tại thời điểm đó.\n\n\"Nghệ thuật trừu tượng\", \"nghệ thuật phi hình thể\", \"nghệ thuật phi vật thể\", và \"nghệ thuật không trình diễn\" là các thuật ngữ không quá tách biệt. Chúng khá tương tự nhau, nhưng có lẽ không thực sự giống nhau.\n\nTrừu tượng cho thấy một bước chuyển khởi đầu từ thực tế trong mô tả hình ảnh của mỹ thuật. Sự trừu tượng tồn tại trong một chuỗi liên tục. Ngay cả nghệ thuật nhằm đạt được mức độ cao nhất cũng có thể được coi là trừu tượng, ít nhất là theo lý thuyết, vì sự thể hiện hoàn hảo là không thể nắm bắt. Tác phẩm nghệ thuật có thể tự do, những thay đổi ví dụ như màu sắc và hình thức rõ ràng, có thể nói là trừu tượng một phần. \"Trừu tượng hoàn toàn\" là không có dấu vết của bất kỳ tham khảo thực tế nào có thể nhận biết được. Ví dụ, trong trừu tượng hình học, người ta không thể tìm thấy các tham chiếu đến các thực thể tự nhiên. Nghệ thuật hình tượng và nghệ thuật trừu tượng tổng thể giống như hai mặt của đồng xu, chúng loại trừ lẫn nhau. Nhưng lối vẽ hình tượng và cụ tượng (hay tả thực) nghệ thuật thường vẫn chứa một phần trừu tượng.\n\nCả hai lối vẽ: trừu tượng hình học và trừu tượng trữ tình (\"lyrical abstraction\") đều thuộc trừu tượng hoàn toàn. Có rất nhiều phong trào nghệ thuật thể hiện sự trừu tượng một phần có thể kể đến là trường phái dã thú, trong đó màu sắc được làm nổi bật và cố ý biến đổi so với thực tế, và trường phái lập thể - thay đổi táo bạo hình thức của các vật thể được miêu tả.\n\nPhần lớn mỹ thuật của các nền văn hoá trước đây - những ký hiệu và điểm nhấn trên đồ gốm, đồ dệt, và các bức tranh khắc trên vách đá - sử dụng các hình đơn giản, kỷ hà và tuyến tính, thường có mục đích biểu tượng hay trang trí.Mỹ thuật trừu tượng có thể truyền đạt mức độ giống như vậy qua ngôn ngữ thị giác. Người ta có thể thưởng thức vẻ đẹp của bức thư pháp của Trung Quốc hoặc thư pháp Hồi giáo mà không thể hay không cần đọc nó.\n\nTrong mỹ thuật Trung Quốc, tranh trừu tượng có thể được truy nguồn từ nhà thơ Đường Vương Mặc (王 墨), người được cho là đã phát minh ra một phong cách vẽ tranh bằng cách vẩy mực . Dù không còn bức tranh nào của ông sót lại, phong cách này lại được thấy rõ ràng trong một số bức tranh triều Tống. Các họa sĩ Phật giáo nhánh Thiền, Lương Khải (梁楷), (1140-1210) đã áp dụng phong cách vẽ này trong bức tranh \"Bát mặc tiên nhân\", tranh đã mô tả chính xác sự hy sinh để loại bỏ lý tính trong cái trí của người giác ngộ. Một họa sĩ cuối đời Tống tên là Vũ Kiên, thông thạo giáo lý Phật giáo Thiên Thai, đã tạo ra một loạt tranh các cảnh bằng các nét mực đầy chấm phá, phong cách này đã thu hút rất nhiều họa sĩ Thiền người Nhật. Những bức tranh của ông thường tả những ngọn núi phủ sương mù dày đặc, trong đó các hình dạng của các vật thì khó nhìn thấy và cực kỳ giản lược. Kiểu tranh này được tiếp tục bởi Sesshu Toyo trong những năm sau đó.\n\nMột ví dụ khác của sự trừu tượng trong bức tranh Trung Quốc được nhìn thấy trong bức \" của Châu Đức Nhuần. Bên trái của bức tranh này là một cây thông trên đất đá, các nhánh của nó cuộn bởi những nhành nho, chuyển động hỗn loạn về phía bên kia của bức tranh. Bên phải lại là một vòng tròn hoàn hảo (có thể vòng tròn đã được vẽ bằng com-pa ) lơ lửng trong khoảng không. Bức tranh là một sự phản ánh của siêu hình học Đạo giáo, trong đó sự hỗn loạn và thực tế là những trạng thái bổ khuyết của một chu trình tự nhiên bình thường. Dưới thời Tokugawa, một số thợ sơn Thiền đạo đã tạo ra Enso \"(Viên tương)\", một vòng tròn tượng trưng cho sự giác ngộ tuyệt đối. Enso thường được thực hiện trong một cú đánh bút tự nhiên, nó trở thành dạng thức của thẩm mỹ tối giản, dẫn dắt một phần quan trọng trong các bức tranh thiền.\n\nLúc này, các khoản bảo trợ từ nhà thờ đã giảm.  Nguồn cung sinh kế cho các họa sỹ đang dần là các khoản bảo trợ tư nhân đến từ cộng đồng.\n\nBa trường phái hay phong trào nghệ thuật góp phần vào sự phát triển của nghệ thuật trừu tượng là chủ nghĩa Lãng mạn, trường phái Ấn tượng và chủ nghĩa biểu hiện. Các họa sĩ đã ngày càng độc lập về nghệ thuật trong thế kỷ 19. Lối vẽ \"nhìn khách quan về những gì được có thể thấy\", có thể được nhận ra từ các bức tranh của John Constable, J M W Turner, Camille Corot và từ họ, các nhà họa sĩ Ấn tượng đã tiếp tục vẽ tranh ngoài trời theo trường phái Barbizon.\n\nNhững dấu hiệu đầu tiên của một trường phái nghệ thuật mới được họa sĩ James McNeill Whistler khơi mào. Trong bức tranh \"Dạ khúc Đen và Vàng: Tên lửa rơi\" (1872) của ông, cảm giác thị giác được nhấn mạnh hơn là mô tả sự vật.\n\nCác họa sĩ của trường phái Biểu hiện đã khám phá ra việc sử dụng những nét sơn dày, vẽ méo mó và phóng đại, cùng với các màu sắc mãnh liệt. Những họa sĩ trường phái này đã vẽ nên những bức tranh giàu xúc cảm. Những bức tranh có thể coi là phản ứng và nhận thức về những sự kiện đương thời; cũng như là lời hồi đáp với trường phái Ấn tượng và các trường phái khác cổ điển hơn của hội họa vào cuối thế kỷ 19. Những họa sĩ Biểu hiện đã làm thay đổi mạnh mẽ từ nhấn mạnh chủ đề sang nhấn mạnh miêu tả các trạng thái tâm lý hiện hữu. Mặc dù các nghệ sĩ như Edvard Munch và James Ensor chịu ảnh hưởng lớn từ tác phẩm của trường phái Hậu Ấn tượng, họ đã đóng góp lớn cho sự xuất hiện của trường phái trừu tượng vào thế kỷ 20. Paul Cézanne ban đầu như một người theo chủ nghĩa Ấn tượng, nhưng mục đích của ông - xây dựng hiện thực hợp lý từ góc nhìn nhất định, với màu sắc chuyển vần ở trên mặt phẳng - trở thành nền tảng của một\n\nloại hình hội họa mới, sau đó được phát triển thành chủ nghĩa Lập thể của Georges Braque và Pablo Picasso.\n\nNgoài ra vào cuối thế kỷ XIX ở Đông Âu, chủ nghĩa thần bí và buổi đầu của chủ nghĩa hiện đại được thể hiện bởi nhà thần trí Helena Blavatsky đã có một tác động sâu sắc đến các họa sỹ hình học tiên phong như Hilma af Klint và Wassily Kandinsky. Giáo lý thần bí của Georges Gurdjieff và P.D. Ouspensky cũng đã có một ảnh hưởng quan trọng đối với sự hình thành các phong cách trừu tượng hình học của Piet Mondrian và các đồng nghiệp của ông vào đầu thế kỷ 20.\n\nTrường phái Hậu Ấn tượng với các họa sĩ như Paul Gauguin, Georges Seurat, Vincent van Gogh và Paul Cézanne đã có một tác động rất lớn đối với mỹ thuật thế kỷ 20 và dẫn tới sự ra đời của trường phái trừu tượng của thế kỷ 20. Các tác phẩm để lại của các họa sĩ như Van Gogh, Cézanne, Gauguin, và Seurat là tối quan trọng cho sự phát triển của mỹ thuật hiện đại. Vào đầu thế kỷ 20, Henri Matisse và một số nghệ sĩ trẻ tiền-Lập thể khác có thể kể đến như Georges Braque, André Derain, Raoul Dufy và Maurice de Vlaminck đã cách mạng giới nghệ thuật ở Paris với các bức vẽ \"hoang dã\", đa màu sắc, hàm xúc mà các nhà phê bình gọi là trường phái Dã thú. Với các màu sắc mạnh mẽ, những nét vẽ tự do và giàu tính tưởng tượng, Henri Matisse đã tiến rất gần với sự trừu tượng thuần túy qua các bức tranh \"Cửa sổ Pháp tại Collioure\" (1914), \"Góc nhìn từ Nhà thờ Đức bà\" (1914) và \"Bức rèm Vàng\" năm 1915. Ngôn ngữ \"thô\" của màu sắc như được phát triển bởi trường phải dã thú cũng trực tiếp ảnh hưởng một người tiên phong khác của trường phái trừu tượng, Wassily Kandinsky (xem tranh).\nMặc dù trường phái Lập thể rất phụ thuộc vào chủ thể, trường phái này, cùng với Dã thú, là các phong trào nghệ thuật đã trực tiếp mở ra cánh cửa để bước tới trường phái trừu tượng trong thế kỷ 20. Pablo Picasso đã tạo ra những bức hoạ đầu tiên của ông dựa trên ý tưởng của Cézanne rằng tất cả các mô tả về tự nhiên có thể được giản lược còn ba khối rắn: hình lập phương, hình cầu và hình nón. Với bức tranh \"Những cô nàng ở Avignon\" \"(Les Demoiselles d'Avignon)\" (1907), Picasso đã mô tả trần trụi cảnh nhà thổ thô sơ với năm cô gái bán dâm. Ông vẽ các phụ nữ một cách bạo liệt, có thể gợi đến các mặt nạ thổ dân châu Phi và thể hiện sáng tạo Lập thể mới của ông. Lập thể phân tích được Pablo Picasso và Georges Braque cùng phát triển trong khoảng năm 1908 đến năm 1912. Trường phái Lập thể phân tích là biểu hiện rõ ràng đầu tiên của trường phái Lập thể, theo sau đó là Lập thể tổng hợp với các họa sĩ Braque, Picasso, Fernand Léger, Juan Gris, Albert Gleizes, Marcel Duchamp và một số người khác vào những năm 1920. Lập thể tổng hợp được đặc trưng bởi đi đầu trong sử dụng các kết cấu, bề mặt khác nhau, các yếu tố \"chắp nối\", kỹ thuật \"papier collé\" và các chủ đề hỗn hợp đa dạng. Dù cấu tạo từ các phần rời rạc hay chắp nối, nhưng khi tập hợp lại, chúng có thể tạo nên bức tranh ở một tầm mới. Một số họa sĩ \"chắp nối\" như Kurt Schwitters và Man Ray và một số họa sĩ khác lấy gợi ý từ trường phái Lập thể đã góp phần sự phát triển của phong trào mỹ thuật với tên gọi Dada.\n\nNhà thơ người Ý Filippo Tommaso Marinetti xuất bản \"Tuyên ngôn Vị lai\" (\"Manifesto del Futurismo)\" vào năm 1909, cuốn sách sau đó đã truyền cảm hứng cho các nghệ sĩ như Carlo Carra trong bức \"Vẽ giữa tiếng động, tiếng ồn và mùi hôi\" và Umberto Boccioni với bức \"Tàu chuyển bánh\", 1911, tới một giai đoạn trừu tượng hơn nữa, cùn với trường phái Lập thể, những phong trào nghệ thuật này có ảnh hưởng sâu sắc khắp Châu Âu .\n\nTrong \"Salon de la Section d'Or\" năm 1912, nhà thơ Guillaume Apollinaire đã đặt tên cho tác phẩm của nhiều họa sĩ,trong đó có Robert, là trường phái óoc-fê (\"Orphism\") . Ông đã định nghĩa nó là, \"nghệ thuật vẽ các cấu trúc mới không được lấy từ thị giác thông thường, mà được tạo ra hoàn toàn bởi các họa sĩ... đây là mỹ thuật thuần khiết\" .\n\nKể từ đầu thế kỷ 20, các mối quan hệ văn hoá giữa các họa sĩ giữa các thành phố lớn ở châu Âu trở nên cực kỳ năng động khi họ cố gắng tạo ra một hình thức nghệ thuật tương xứng với nguyện vọng cao cho chủ nghĩa Hiện đại. Các ý tưởng có thể được trao đổi chéo nhau qua sách vở, triển lãm và các phát biểu của các họa sĩ để nhiều nguồn có thể được khơi ra cho thử nghiệm và thảo luận, giúp tạo cơ sở cho các phương thức trừu tượng đa dạng. Đoạn trích sau đây trong cuốn \"Thế giới nhìn lại\" cho thấy sự liên kết văn hoá vào thời điểm đó ấn tượng ra sao: \"Kiến thức của David Burliuk về các phong trào mỹ thuật hiện đại hẳn là rất cập nhật, cuộc triển lãm \"Con Bồi Rô\" lần thứ hai vào tháng 1 năm 1912 (tổ chức ở Moskva) không chỉ có những bức tranh được gửi từ Munich, mà còn có tranh một số thành viên của nhóm \"Cây cầu (Die Brücke)\" ở Đức, trong khi tới từ Paris là các bức họa vẽ bởi Robert Delaunay, Henri Matisse và Fernand Léger, cũng như Picasso. Vào mùa xuân, David Burliuk đã có bài giảng về chủ nghĩa Lập thể và ông lên kế hoạch đăng các bài tranh biện trên báo, với ngân quỹ từ triển lãm \"Con Bồi Rô\". Ông ra nước ngoài vào tháng 5 và trở lại với quyết tâm cạnh tranh ấn phẩm với \"Niên biểu Der Blaue Reiter-\"được xuất bản khi ông còn ở Đức \".\n\nTừ năm 1909 đến năm 1913, nhiều tác phẩm thử nghiệm trên đường tìm kiếm 'nghệ thuật thuần khiết' được vẽ ra bởi: Hilma af Klint; Francis Picabia với \"Cao su\", 1909, \"Mùa Xuân\", 1912, \"Vũ điệu mùa xuân\" và \"Diễu hành, Seville\", 1912. Wassily Kandinsky thì vẽ bức \"Không đề\" (\"Trừu tượng màu nước đầu tiên\"), 1910. František Kupka đã vẽ những tác phẩm theo trường phái óoc-fê, \"Đĩa của Newton\" (Nghiên cứu cho tẩu pháp bằng hai màu), 1912 và \"Amorpha, Fugue en deux\" (Tẩu pháp trong hai màu), 1912; Roberto Delaunay đã vẽ một loạt tranh có tựa đề \"Cửa sổ mở đồng loạt\" và \"Hình tròn, Soleil n ° 2\" (1912-13);Léopold Survage thì vẽ \"Nhịp điệu màu\" (Nghiên cứu cho dùng phim), 1913; Piet Mondrian vẽ \"Tableau No. 1\" và \"Sáng tác số 11\", 1913.\n\nCác cuộc tìm kiếm vẫn tiếp tục: Các bức vẽ theo trường phái Toả tuyến (\"Rayonnism\") của Natalia Goncharova và Mikhail Larionov, đã sử dụng các đường nét như những tia sáng để họa nên tác phẩm. Kasimir Malevich thì hoàn thành tác phẩm trừu tượng toàn phần đầu tiên của mình, theo trường phái Tuyệt đỉnh (\"Suprematism\"), 'Hình vuông đen', vào năm 1915. Một trong những họa sĩ theo trường này nữa là Liubov Popova, bà đã vẽ nên loạt tranh \"Kiến tạo cấu trúc\" và \"Kiến tạo không gian\" vào giữa các năm 1916 và 1921. Piet Mondrian cũng phát triển ngôn ngữ trừu tượng bằng các đường ngang, dọc với hình chữ nhật tô màu, vào khoảng giữa năm 1915 và năm 1919 tạo nên trường phái Tân tạo hình \"(Neo-Plasticism).\" Trường phái này được Mondrian, Theo van Doesburg và các thành viên nhóm De Stijl theo đuổi với dự định thay đổi môi trường nghệ thuật trong tương lai\n\nKhi nghệ thuật thị giác trở nên trừu tượng hơn, mỹ thuật cũng phát triển một số đặc tính của âm nhạc: đó là sử dụng các yếu tố trừu tượng của âm thanh và sự phân tách của thời gian. Wassily Kandinsky, mà thực ra là một nhạc sĩ không chuyên, lấy cảm hứng từ khả năng sử dụng các dấu ấn và màu kết hợp để tạo \"tiếng vọng cho tâm hồn\". Ý tưởng này được đưa ra bởi Charles Baudelaire, rằng tất cả các giác quan của chúng ta đáp ứng với các kích thích khác nhau nhưng được kết nối ở một mức độ thẩm mỹ sâu sắc hơn.\n\nLiên quan chặt chẽ đến điều này, là ý tưởng rằng nghệ thuật có \"chiều không gian linh hồn\" và vượt trên những trải nghiệm \"hàng ngày\", đạt đến một cảnh giới tinh thần mới. Hiệp hội Thần trí thì phổ biến trí tuệ cổ xưa trong các thánh thư của Ấn Độ và Trung Quốc trong những năm đầu của thế kỷ. Trong bối cảnh này, Piet Mondrian, Wassily Kandinsky, Hilma af Klint và các nghệ sĩ khác đang sáng tác theo 'trạng thái \"không\" vật thể' trở nên quan tâm đến huyền bí như là một cách để nhìn vào nội tâm con người. Các hình dạng phổ quát và phi thời gian tìm thấy trong hình học: hình tròn, hình vuông và hình tam giác trở thành các yếu tố không gian trong nghệ thuật trừu tượng; chúng giống như màu sắc, là các cốt yếu nằm dưới thực tế hữu hình.\n\nNhiều họa sĩ trừu tượng ở Nga đã đi theo trường phái Kiến tạo (\"Constructivism\") với niềm tin rằng nghệ thuật không còn là một cái gì đó xa xôi, mà chính là cuộc sống. Các họa sĩ phải như một một kỹ thuật viên, học cách sử dụng các công cụ và nguyên liệu sản xuất thời hiện đại. \"Mỹ thuật vào đời sống!\" là khẩu hiệu của Vladimir Tatlin, và của tất cả các họa sĩ Kiến tạo sau này. Varvara Stepanova và Alexandre Exter cùng một số người khác thì từ bỏ giá vẽ và chuyển công sức của mình cho các thiết kế sân khấu và các tác phẩm đồ hoạ. Một thái cực khác là Kazimir Malevich, Anton Pevsner và Naum Gabo. Họ lập luận rằng mỹ thuật là tối quan trọng cho hoạt động tinh thần; tạo ra vị trí của cá nhân trên thế giới, chứ không phải để tổ chức cuộc sống theo chủ nghĩa thực dụng và duy vật. Nhiều người trong số họ đi nghịch với ý tưởng nghệ thuật sản xuất duy vật và rời khỏi Nga. Anton Pevsner sang Pháp, Gabo đi đến Berlin, rồi tới Anh và cuối cùng đến Mỹ. Kandinsky học ở Moscow sau đó đến Bauhaus. Vào giữa những năm 1920, thời kỳ Cách mạng (1917-1921) thời kì các nghệ sĩ đã được tự do thử nghiệm đã kết thúc; sau đó, vào những năm 30, chỉ chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa mới là hợp phép.\n\nTrường Mỹ thuật Bauhaus được thành lập bởi Walter Gropius vào năm 1919 tại Weimar, Đức. Triết lý của chương trình giảng dạy là nhất thống tất cả các nghệ thuật thị giác và nghệ thuật tạo hình từ kiến trúc và hội họa. Triết lý này đã phát triển từ những ý tưởng của trào lưu Nghệ thuật Thủ công ở Anh và \"Deutscher Werkbund\". Một số giáo viên có thể kể đến như Paul Klee, Wassily Kandinsky, Johannes Itten, Josef Albers, Anni Albers và László Moholy-Nagy. Năm 1925 trường được di dời đến Dessau. Đến năm 1932, khi đảng Quốc xã nắm quyền kiểm soát, Bauhaus bị buộc phải đóng cửa. Năm 1937, cuộc triển lãm mỹ thuật \"\"thoái hóa\"\" (cụm từ đảng Quốc xã dành cho mỹ thuật hiện đại), 'Entartete Kunst' đã trưng bày tất cả các loại hình mỹ thuật tiên phong bị đảng Quốc xã cấm đoán. Tuy nhiên, dưới áp lực của Đức Quốc xã, giới họa sĩ, không chỉ riêng ở Bauhaus mà cả Châu Âu nói chung, phải di tản đi khắp nơi, như đến Paris, London và Mỹ. Paul Klee đến Thụy Sĩ nhưng nhiều họa sĩ ở Bauhaus thì tới Mỹ.\n\nTrong những năm 1930, Paris trở thành ngôi nhà của các họa sĩ đến từ Nga, Đức, Hà Lan và các nước châu Âu khác đang chịu áp lực từ sự trỗi dậy của các nhà nước chuyên chế. Sophie Tauber và Jean Arp hợp tác trong sáng tác về hội họa và điêu khắc với các khuôn mẫu hữu cơ/hình học. Katarzyna Kobro của Ba Lan lại áp dụng những ý tưởng trên nền tảng toán học để điêu khắc. Rất nhiều loại hình trừu tượng lúc này khiến các nghệ sĩ cố gắng phân tích rất nhiều các khái niệm và thẩm mỹ. Một triển lãm của 46 thành viên trong nhóm \"Cercle et Carré\" được tổ chức bởi Joaquin Torres-Garcia với sự trợ giúp của Michel Seuphor đã trưng bày các tác phẩm của trường phái Tân tạo hình; cũng như một số tác phẩm trừu tượng đa dạng từ các họa sĩ như như Kandinsky, Anton Pevsner và Kurt Schwitters. Theo van Doesburg đã phê bình triển lãm là quá vô định. Trong một bộ sưu tập được ông xuất bản trên tạp chí \"Art Concret\", ông đưa ra một định nghĩa một nghệ thuật trừu tượng là các đường nét, màu sắc và bề mặt tạo nên một hiện thực cụ thể.\"Abstraction-Création\" được thành lập vào năm 1931 lại là một nhóm mở hơn, cung cấp các tham khảo cho các họa sỹ trừu tượng. Khi tình hình chính trị trở nên tệ hơn vào năm 1935, các họa sĩ dần tập trung lại, với nhiều người ở London. Triển lãm đầu tiên về nghệ thuật trừu tượng của Vương quốc Anh được tổ chức tại Anh vào năm 1935. Một năm sau, triển lãm \"Trừu tượng và hội họa Cụ thể Quốc tế\" được tổ chức bởi Nicolete Gray trưng bày các tác phẩm của Piet Mondrian, Joan Miró, Barbara Hepworth và Ben Nicholson. Hepworth, Nicholson và Gabo sau đó chuyển đến nhóm St. Ives ở Cornwall để tiếp tục các tác phẩm theo trường phái Kiến tạo của họ.\n\nTrong thời kì Đức Quốc xã đang bành trướng quyền lực vào những năm 1930, nhiều nghệ sĩ đã rời khỏi Châu Âu đến Hoa Kỳ. Vào đầu những năm 1940, những trường phái chính trong mỹ thuật hiện đại, như trường phái biểu hiện, chủ nghĩa lập thể, trừu tượng, siêu thực và dada đã được thể hiện ở New York: Marcel Duchamp, Fernand Léger, Piet Mondrian, Jacques Lipchitz, André Masson, Max Ernst, André Breton, là số ít người châu Âu lưu vong đến New York. Nền văn hóa phong phú ở đây được các nghệ sỹ châu Âu mang đến đã được các họa sỹ \"bản địa\" ở New York cô đọng và củng cố. Không khí tự do ở New York cho phép tất cả những ảnh hưởng này phát triển. Các phòng trưng bày nghệ thuật vốn chủ yếu tập trung vào mỹ thuật Châu Âu đã bắt đầu chú ý đến cộng đồng mỹ thuật địa phương và tác phẩm của các họa sỹ Mỹ trẻ đang dần trưởng thành. Một số họa sĩ thời điểm này đã đưa sự trừu tượng rõ ràng vào các tác phẩm của họ. Trong giai đoạn này, bức tranh của Piet Mondrian \"Sáng tác số 10\", khoảng năm 1939-1942, được đặc trưng bởi các màu cơ bản, nền trắng và các đường lưới màu đen rõ ràng xác định cách tiếp cận đột phá nhưng cổ điển của ông đối với hình chữ nhật và mỹ thuật trừu tượng nói chung. Một số nghệ sĩ của giai đoạn này đã thách thức sự phân loại thông thường, chẳng hạn như Georgia O'Keeffe lúc là một họa sĩ trừu tượng theo trường phái Hiện đại; cô là một người phá cách thuần túy vì đã vẽ các hình thức trừu tượng cao nhưng không có thể xếp vào bất kỳ nhóm cụ thể nào của thời kỳ này.\n\nCuối cùng, các họa sĩ Mỹ đang làm việc với các phong cách vô cùng đa dạng dần hợp nhất thành các nhóm phong cách cô đọng. Nhóm họa sĩ nổi tiếng nhất của Mỹ đã được biết đến là các nhà mỹ thuật Trừu tượng Biểu hiện và trường phái New York. New York cho các họa sĩ không khí để tích cực thảo luận và tìm ra cơ hội mới để học hỏi và phát triển. Các họa sỹ và giáo viên như John D. Graham và Hans Hofmann đã trở thành những cây cầu quan trọng nối giữa những người theo chủ nghĩa Hiện đại châu Âu mới đến và các họa sĩ trẻ người Mỹ đang dần tới độ chín. Mark Rothko, sinh ra ở Nga, bắt đầu với tranh siêu thực, rồi sau đó chuyển thành các tác phẩm với màu sắc mạnh mẽ vào đầu những năm 1950. Lối vẽ Trừu tượng Hành động (\"Action painting\") và chính hoạt động vẽ tranh, thì trở nên tối quan trọng đối với một số họa sĩ như Jackson Pollock, Robert Motherwell, và Franz Kline. Vào những năm 40, các tác phẩm minh họa của Arshile Gorky và Willem de Kooning phát triển thành trừu tượng vào cuối thập kỷ. Thành phố New York đã trở thành trung tâm, thu hút các họa sỹ trên toàn thế giới; và cả từ những nơi khác ở Mỹ nữa.\n\n"}
{"id": "405752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405752", "title": "Chủ nghĩa siêu thực", "text": "Chủ nghĩa siêu thực\n\nNghệ thuật siêu thực là một trào lưu văn học và nghệ thuật ở thế kỷ 20, bắt đầu ở Paris và được nhà thơ người Pháp André Breton viết tuyên ngôn vào năm 1924. Chủ nghĩa siêu thực cố gắng diễn tả tiềm thức bằng cách trình bày các vật thể và sự việc như được thấy trong những giấc mơ. Siêu thực là một khuynh hướng nghệ thuật lớn bao trùm nhiều loại hình của nghệ thuật. Bắt đầu từ thơ, siêu thực lan tới hội họa rồi tiếp đến điện ảnh, tiểu thuyết. Thuật ngữ Chủ nghĩa siêu thực \"Surréalisme\" được nhà thơ Guillaume Apollinaire dùng trong tác phẩm của mình vào năm 1917. Sau tuyên ngôn năm 1924, thuật ngữ này được sử dụng rộng rãi trong văn học và nghệ thuật.\n"}
{"id": "405756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405756", "title": "Trường phái kiểu cách", "text": "Trường phái kiểu cách\n\nTrường phái kiểu cách là một trào lưu nghệ thuật xuất phát ở Ý khoảng từ 1520 tới 1580, tiếp sau thời kỳ Phục Hưng. Các nghệ sĩ trường phái kiểu cách chủ trương đề cao kỹ thuật, cần sảnh sỏi, cố dụng tâm làm sao cho thanh cao. Họ tôn thờ cái đẹp ưu khoái lạc đến mức kỳ dị, ngôn ngữ bất thường. Nghệ thuật kiểu cách bị xem như sa sút, kém hài hòa và duyên dáng so với thế hệ trước đó.\n\nBan đầu, nghệ thuật kiểu cách cũng có sức hút nhất định, song càng về sau, trường phái này càng sa sút và đi tới thoái trào. Hội họa phương Tây sau đó bước đến thời kỳ Baroque.\n"}
{"id": "405759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405759", "title": "Damien Plessis", "text": "Damien Plessis\n\nDamien Plessis (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1988 ở Neuville-aux-Bois, Pháp) là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho Liverpool F.C..\nPlessis chơi ở vị trí tiền vệ trụ và anh khởi nghiệp ở Olympique Lyonnais.\n\nPlessis ký hợp đồng 3 năm với Liverpool vào ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng vào tháng 8 năm 2007 và sau đó chơi cho đội dự bị.Huấn luyện viên Liverpool Rafael Benítez cho biết sau khi có được Plessis, \"Cậu ấy là một cầu thủ giỏi, to và khoẻ, và chúng tôi chắc chắn cậu ấy sẽ thi đấu tốt cho chúng tôi. Cậu ấy mới chỉ là một chàng trai trẻ và có nhiều thơi gian để học hỏi qua từng trận đấu nhưng nó phụ thuộc vào thời gian cậu ấy được vào đội một\".Plessis có trận ra mắt cho Liverpool vào ngày 5 tháng 4 năm 2008 trong trận hoà 1-1 trên sân khách trước Arsenal.Rafa Benitez mô tả về màn trình diễn của anh \"Hôm nay là trận đầu tiên của Damien Plessis.Chúng tôi biết khi chúng tôi mua cậu ấy rằng cậu ấy là một cầu thủ giỏi.Cậu ấy đã chơi rất tốt cho đội dự bị, và ngày hôm nay cũng chơi tốt, điều đó cho thấy rằng chúng tôi đang đi đúng hướng.\"\n\nPlessis được đeo áo số 28 ở đầu mùa giải 2008-09.Anh có trận đấu đầu tiên của mùa giải trong trận tiếp Standard Liège ở UEFA Champions League.Trận này cũng đánh dấu trận đầu tiên của anh ở giải đấu. Anh cũng ra sân trong trận mở màn mùa giải gặp Sunderland nhưng anh chỉ chơi 45 phút trước khi bị thay ra bởi Xabi Alonso.\n\nVào ngày 23 tháng 9 năm 2008, Plessis chơi ở Cúp liên đoàn Anh trong trận tiếp Crewe Alexandra, trận này anh đã được chơi cùng những cầu thủ kinh nghiệm như Sami Hyypiä.Anh ghi bàn đầu tiên cho đội bóng ở cúp liên đoàn Anh trong trận tiếp Tottenham Hotspur vào ngày 12 tháng 11 năm 2008\n\nPlessis đã từng chơi cho đội U19 Pháp ở giải U19 châu Âu vào năm 2007, ở giải này Pháp vào bán kết.\n\nAnh có trận đấu đầu tiên vào sân từ ghế dự bị cho đội U21 Pháp vào ngày 6 tháng 9 năm 2008.\n\n"}
{"id": "405760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405760", "title": "Hoàng hậu", "text": "Hoàng hậu\n\nHoàng hậu (chữ Hán: 皇后; Kana: こうごう; Hangul: 황후; tiếng Anh: Empress consort) là danh hiệu dành cho chính thê của Hoàng đế, do Hoàng đế sắc phong. Danh hiệu này tồn tại trong thế giới đồng văn Đông Á, bao gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam.\n\nHoàng hậu nắm giữ địa vị cao quý nhất trong số tất cả những người vợ của Hoàng đế, là người duy nhất được cử hành nghi thức đại hôn với Hoàng đế. Phi tần có con trai được phong Thái tử cũng không thể trở thành Hoàng hậu nếu như chính thất Hoàng hậu của Hoàng đế vẫn còn tại vị, chỉ được phong Hoàng thái hậu sau khi con lên ngôi và nhận thụy hiệu Hoàng hậu sau khi mất. \n\nTrong ngôn ngữ Việt Nam, [Hoàng hậu] thường chỉ chung [vợ của Vua], từ Quốc vương đến Hoàng đế. Trên thực tế, vợ của Quốc vương gọi là Vương hậu (王后), chữ 「Vương; 王」tiếng Trung đọc hơi giống chữ 「Hoàng; 皇」nên mới xảy ra hiểu lầm. Ngoài ra nhiều người nhầm lẫn Nữ hoàng (女皇) với Hoàng hậu. Điều này khá sai lệch, vì danh xưng Nữ hoàng dùng để chỉ Hoàng đế nữ của một quốc gia (như Lý Chiêu Hoàng của lịch sử Việt Nam hay Võ Tắc Thiên của lịch sử Trung Quốc), không phải vợ của Hoàng đế nam.\n\nThời cổ Trung Hoa, các vị thủ lĩnh bộ tộc được gọi là Hậu (后), do đó các vua cổ đại khi còn sống thì gọi là Hậu như Hậu Nghệ hoặc Hậu Tắc, khi qua đời thì gọi là Đế (帝). Đến đời nhà Thương, các vị Vua được gọi là Vương (王), và dùng từ Hậu cho chính thê của Vương, gọi là Vương hậu. Khi Tần Thủy Hoàng lập ra nhà Tần, ông thiết lập nên danh hiệu Hoàng đế cao quý nhất dành cho quốc chủ của một Đế quốc rộng lớn, thì chính thất của Hoàng đế từ đó cũng được gọi là Hoàng hậu.\n\nĐến khi nhà Hán thiết lập, Lưu Bang lập vợ cả của ông là Lã Trĩ làm Hoàng hậu, hình thành truyền thống danh hiệu \"\"vợ Vua\"\" cao quý nhất trong các quốc gia Đông Á. Nhà Hán thành lập chư hầu mang tước Vương, các chính thê của một Vương chỉ có thể gọi là Vương hậu, còn danh hiệu Hoàng hậu chỉ có thể dùng để gọi chính thê của một Hoàng đế.\n\nHoàng hậu hiện nay của Nhật Bản là Masako. Trước đó, Michiko, là Hoàng hậu đúng nghĩa duy nhất trên thế giới (bà trở thành Thượng Hoàng hậu vào ngày 30 tháng 4 năm 2019 sau khi chồng bà là Thượng hoàng Akihito thoái vị cùng ngày).\n\nChính thê của một quân chủ ngoài Trung Quốc, mang những danh hiệu tương đương với Hoàng đế như Sa Hoàng của Đế quốc Nga, Hoàng đế La Mã thần thánh của Thánh chế La Mã; hay Thiên hoàng của Nhật Bản, cũng đều được gọi là Hoàng hậu, tức [Empress]. Dựa theo tiếng Pháp, nó được ghi là [Imperatrice].\n\nVốn dĩ, từ [Empress] trong tiếng Anh là dạng nữ hóa của [Emperor; Hoàng đế], tức Nữ hoàng - người phụ nữ trị vì một Đế quốc hoặc Hoàng triều (nghĩa của từ [Empress] là \"\"người phụ nữ quyền lực nhất\"\"). Sang Châu Á, từ này được dùng luôn cho Hoàng hậu, vợ của Hoàng đế dù giữa Nữ hoàng và Hoàng hậu có sự khác biệt lớn. Sau này, văn học thêm từ [Consort; tức \"\"hậu phi\"\"] đằng sau danh hiệu [Empress] để phân biệt Hoàng hậu với Nữ hoàng, nên Hoàng hậu được gọi đầy đủ là [Empress Consort].\n\nCác quốc gia hiện tại, như Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Thái Lan, Thụy Điển... đều chỉ là Vương quốc, các quốc chủ xưng [Vương; King], do đó phối ngẫu của họ chỉ có thể gọi là Vương hậu hoặc Vương phi (dịch từ danh hiệu Princess Consort).\n\nDanh vị [Hoàng hậu] có thể dịch đối với một số tước vị tương tự, vợ của các quốc chủ thuộc những quốc gia thuộc các nhóm Trung-Nam Á hoặc Đông Âu khác. Ví dụ:\n\nTrong truyền thống Đông Á nói chung và ở Trung Quốc nói riêng, Hoàng hậu được tôn kính bậc nhất chỉ sau Hoàng đế, mặc dù hầu hết quốc gia Châu Á không cho Hoàng hậu tham gia chính trị (gọi là \"\"Hậu cung bất can chính\"\").\n\nViệc sắc lập Hoàng hậu đối với các triều đình Đông Á và cả các quốc gia Tây phương đều được xem là chuyện quốc gia đại sự. Do lẽ đó, việc phế truất một Hoàng hậu cũng can dự đến ảnh hưởng chính trị, đặc biệt là sự tồn vong của ngoại thích. Trên nguyên tắc, Hoàng đế là người thống trị tối cao của một Đế quốc, mà Hoàng hậu là đứng đầu hậu cung, do vậy địa vị hoàn toàn khác với phi tần. Nói cách khác, Hoàng hậu được coi là chủ nhân của các phi tần.\n\nHoàng Hậu ở lễ nghi cùng Hoàng đế bình đẳng, ra cùng xe, nhập cùng tòa. Vào thời nhà Hán, đơn vị phục vụ Hoàng hậu gọi là Hoàng hậu Tam khanh (皇后三卿), phụ trách quản lý hậu cung, lý luận với Hoàng đế số lượng Tần ngự. Hậu cung có bao nhiêu Nữ quan, Cung nữ đều dưới quyền quản lý của Hoàng hậu. Bên cạnh công việc hậu cung, Hoàng hậu cũng quản lý các vấn đề trong Phủ của các Hoàng tử, do đó cũng nhận được triều kiến của các Hoàng tử phi, hoặc Mệnh phụ phu nhân bên ngoài triều. Nhiều triều đại quen lấy Hoàng hậu là tấm gương, gọi là 「Phụ nữ phong phạm đích Biểu suất; 婦女風範的表率」\n\nCác vị Hoàng tử do Hoàng hậu sinh ra được gọi là Đích tử (嫡子), thân phận cao quý hơn các Hoàng tử của phi tần và cũng là ứng cử viên sáng giá cho ngôi vị Hoàng thái tử của Hoàng đế. Các Hoàng nữ do Hoàng hậu sinh cũng là Đích công chúa (嫡公主), được hưởng của hồi môn và quy tắc thông thường đều hơn các Hoàng nữ là con gái của phi tần. Hoàng hậu còn là [Hoàng đích mẫu; 皇嫡母] của những người con do các vị phi tần khác sinh. Do Hoàng hậu là Đích mẫu của tất cả Hoàng tử và Hoàng nữ nên tất cả con của Hoàng đế đều gọi Hoàng hậu là Mẫu hậu (母后), gọi sinh mẫu là Mẫu phi (母妃) hoặc Mẫu thân (母親). \n\nThời nhà Thanh, con của Hoàng đế gọi Hoàng hậu tức Đích mẫu là Hoàng hậu Ngạch niết (皇后額捏), còn Sinh mẫu chỉ được gọi Ngạch niết (額捏). Từ \"\"Ngạch niết\"\" này qua chữ Hán chính là \"\"Mẫu phi\"\", như Ung Chính Đế gọi Nghi phi là \"\"Nghi phi mẫu phi\"\", hoặc Càn Long Đế gọi Thuần Khác Hoàng quý phi là \"\"Dụ Quý phi mẫu phi\"\", Gia Khánh Đế gọi Uyển Quý phi là \"\"Uyển Thái phi mẫu phi\"\" (Xem chi tiết ở bài Hậu cung nhà Thanh).\n\nTrong lịch sử Việt Nam, danh hiệu Hoàng hậu chỉ chính thức ghi chép từ thời nhà Đinh. Sau 3 triều Đinh - Tiền Lê - Lý đều lập nhiều Hoàng hậu, thì nhà Trần và nhà Hậu Lê về sau chỉ lập duy nhất một Hoàng hậu tại vị.\n\nTriều đại nhà Nguyễn, phỏng theo lệ thời Lê Sơ, rất ít khi quyết định lập Hoàng hậu, cao nhất chỉ là Hoàng quý phi. Tuy nhiên, nhà Nguyễn cũng có Hoàng hậu sắc phong khi còn sống, đó là trường hợp của 3 vị: Thừa Thiên Cao Hoàng hậu Tống thị, Lệ Thiên Anh hoàng hậu Vũ thị và Nam Phương hoàng hậu Nguyễn Hữu thị, cả ba đều được phong danh vị Hoàng hậu khi còn sống. Đặc biệt là Lệ Thiên Anh hoàng hậu, bà là nguyên phối của Tự Đức Đế, được di chiếu tôn làm Hoàng hậu, Hiệp Hòa kế vị đã theo di chiếu, cộng gọi nơi ở (khi ấy bà đang ở Khiêm lăng) nên gọi là 「Khiêm Hoàng hậu; 謙皇后」. Bà trở thành Hoàng hậu đặc biệt, khi được tấn phong Hoàng hậu dù chồng đã qua đời.\n\nNgoài ra tại Việt Nam, một số vị nữ thần cũng được dân gian tôn phong hoặc triều đình sắc phong với danh hiệu Hoàng hậu.\n\nQuân chủ của Hoàng gia Nhật Bản tự xưng Thiên hoàng, vợ của Thiên hoàng là Hoàng hậu (Kōgō; こうごう).\n\nTừ thời Heian, danh vị Hoàng hậu đôi khi còn gọi là Trung cung (Chūgū; 中宮; ちゅうぐう), vì Thiên hoàng Murakami lập Nữ ngự Fujiwara no Anshi (藤原安子; \"Đằng Nguyên An Tử\") làm Trung cung, đồng vị với Hoàng hậu. Về sau, Thiên hoàng Ichijō bị Fujiwara no Michinaga ép buộc, khai sinh ra 「Nhất Đế nhị Hậu; 一帝二后」, liền đem Trung cung tách ra khỏi Hoàng hậu thành một danh vị riêng biệt, trở thành một danh vị ngang bằng với Hoàng hậu, tạo nên hiện trạng Thiên hoàng có thể có hai chính phối. Theo đó thành lệ, các vị Thiên hoàng thường lập nguyên phối làm Trung cung trước, nếu về sau vị chính phối thứ hai được lập, thì đem vị Trung cung đã lập từ trước chính thức sách lập làm Hoàng hậu, và lập vị chính phối thứ hai làm Trung cung.\n\nTừ trung kỳ thời Heian đến Thời kỳ Kamakura, danh hiệu Hoàng hậu trở thành một loại vinh hàm, thỉnh thoảng dùng để phong cấp cho các Cô mẫu cùng các Chuẩn mẫu của Thiên hoàng hoặc các Nội thân vương chưa lập gia đình. Đó là từ cổ ngôn trong hoàng thất Nhật Bản: 「非天皇配偶或血親者也可宣下為后; \"\"Phi Thiên hoàng phối ngẫu hoặc huyết thân giả dã khả Tuyên hạ vi Hậu\"\"」, có nghĩa là dẫu trên thực tế không phải thê tử của Thiên hoàng vẫn có khả năng tôn xưng làm Hoàng hậu. Nếu chỉ là tôn xưng, thì người được tôn xưng không cần phải thực hiện chức trách của một Hoàng hậu, mà chỉ hưởng đãi ngộ và quyền lực của Hoàng hậu hoặc Trung cung mà thôi. Khi đó, Thiên hoàng Horikawa băng ngự khi mới 29 tuổi, kế vị là Thiên hoàng Toba, còn quá nhỏ tuổi (mới 4 tuổi), vì vậy trong huấn mệnh của Thiên hoàng Shirakawa, đã mệnh lệnh Lệnh Tử Nội thân vương (令子內親王) làm Hoàng hậu. Từ đó, Hoàng thất Nhật Bản khai sinh ra thời kì Hoàng hậu với Thiên hoàng có thể không phải vợ chồng mà là cô cháu, chị em hoặc anh em. Đó gọi là chế độ 「Hoàng hậu cung; 皇后宮」\n\nDo vấn đề tiền tài cho việc sắc lập Hoàng hậu lẫn Trung cung, từ Thời kỳ Muromachi trở về sau thì Thiên hoàng hầu như không lập Hoàng hậu và Trung cung nữa. Đến thời Edo, con gái của Tokugawa Hidetada là Tokugawa Masako (徳川和子; \"Đức Xuyên Hòa Tử\") trở thành vợ của Thiên hoàng Go-Mizunoo, vì để duy trì thể diện nên Mạc phủ Edo tăng tiền cung cấp phí sinh hoạt cho triều đình, đã có thể sắc lập Tokugawa Masako làm Hoàng hậu. Dù vậy, hoàng gia Nhật Bản thời Edo vẫn duy trì truyền thống chỉ lập Nữ ngự (女御; にょうご) là vị trí tôn quý nhất, nguyên nhân chính vẫn là do vấn đề kinh tế hoàng gia.\n\nTrong lịch sử Hàn Quốc, nhà Cao Ly và nhà Triều Tiên không xưng Hoàng đế, nên các chính thê chỉ là Vương hậu hoặc Vương phi.\n\nThời Triều Tiên, hậu cung của Quốc vương được gọi là Nội mệnh phụ. Đứng đầu Nội mệnh phụ là Vương phi, hay được giản xưng gọi là Trung điện. Sau khi qua đời, các Vương phi sẽ được truy phong thành Vương hậu. Triều Tiên Vương phi đối với quản lý hậu cung có quyền lực rất cao, thậm chí cả Quốc vương lẫn Vương đại phi cũng không thể tự tiện can thiệp công việc của Vương phi, ngay cả việc sắc phong Tần ngự và định huy hiệu cũng là từ Vương phi định ra rồi ban hạ.\n\nKhi Triều Tiên Cao Tông lên ngôi Hoàng đế do chính quyền Nhật Bản bảo hộ, lập nên Đế quốc Đại Hàn. Để ứng với danh vị mới Hoàng đế, Cao Tông đã truy tặng cho người vợ Mẫn phi đã quá cố của ông làm Hoàng hậu, đó là Minh Thành Thái hoàng hậu nổi tiếng trong lịch sử.\n\nHoàng hậu duy nhất được sắc phong khi còn sống, và cũng là Quốc mẫu cuối cùng của lịch sử Hàn Quốc là Thuần Trinh Hiếu hoàng hậu.\n\nTại Châu Âu, tình trạng Đế quốc tương đối không phổ biến, đáng kể nhất chỉ gồm Đế quốc La Mã, Đế quốc Byzantine, Thánh chế La Mã, Đế quốc Pháp, Đế quốc Áo-Hung, Đế quốc Nga và Đế quốc Đức.\n\nTại các quốc gia này, hôn phối của các [Emperor; Hoàng đế] đều như nhau là [Empress; Hoàng hậu]. Các Hoàng hậu của Đế quốc La Mã có thể được tôn xưng kèm danh vị cao quý của người La Mã, Augusta. Còn các Hoàng hậu của Thánh chế La Mã thường được tôn xưng kèm danh vị [Queen of the Germans; Vương hậu của người Đức], sau là [Queen of the Romans; Vương hậu của người La Mã]; cùng một số tước vị đi kèm của người chồng được bầu cử trở thành Hoàng đế của Thánh chế. Danh vị [Empress] tại các quốc gia này luôn hiện hữu thực tế, không có trường hợp truy phong (tặng tước vị sau khi đã mất) như các quốc gia Đông Á.\n\nĐịa vị của các [Empress] trong hoàng thất, cũng tương tự như Vương hậu, đều mang tính tượng trưng và đều như nhau không có thực quyền về chính trị. Tuy vậy, sự ảnh hưởng qua hình ảnh ngoại giao, cũng như địa vị cố vấn cho chồng giúp các [Empress] được tôn kính và vị nể trong triều đình hoàng thất. Khi các [Emperor] vắng mặt hoặc còn quá nhỏ tuổi để trị vì, các [Empress] có quyền tạm quyền, gọi là nhiếp chính. Ví dụ như Maria Leopoldina nước Áo nhiếp chính khi chồng bà là Pedro I của Brasil vắng mặt; Hoàng hậu Eugénie de Montijo cũng từng nhiếp chính khi chồng bà Napoleon III ủy quyền.\n\nTương tự các quốc gia Châu Âu, các Hoàng hậu của Đế quốc Ottoman cùng Mughal cũng có thể tham gia chính trị thông qua sự ảnh hưởng lên chồng mình. Thể hiện rõ nhất gồm Hurrem Sultan, vợ của Suleiman I và Nur Jahan, vợ của Hoàng đế Jahangir.\n\nTrong văn thứ các quốc gia đồng văn dùng chữ Hán, có rất nhiều những tên gọi ám chỉ danh vị Hoàng hậu cùng Hoàng thái hậu, do muốn câu văn được uyển chuyển hơn - một yêu cầu của văn thư. Do đó, trong lịch sử cổ điển Hoa Hạ sinh ra rất nhiều biệt xưng nhằm ám chỉ trong câu văn.\n\n\nHoàng hậu là danh vị cao quý, do Hoàng đế lập nên, gọi là Sách lập (册立).\n\nĐây là một sự kiện tối cao và trọng đại của một quốc gia Đông Á. Muốn sách lập Hoàng hậu, phải bày đại lễ, chiếu cáo thiên hạ, khắp chốn mừng vui, đồng thời còn có nghi thức long trọng hạng nhất chính thức lập Hậu. Ngoài lấy Chiếu thư (诏书) ban cáo thiên hạ, còn phải có Kim sách (金册) lẫn Ấn chương (印章) làm tín vật, khi ấy mới chính thức hóa vị trí Hoàng hậu của người được sách lập.\n\nNếu Hoàng đế trước khi đăng cơ đã có chính thất, thì thông thường đều trực tiếp phong chính thất làm Hoàng hậu. Một số trường hợp cá biệt, đa phần do gia thế của chính thất kèm theo tình hình chính trị, mà chính thất chỉ là phi tần, sau mới được lập Hậu, như Cung Ai hoàng hậu Hứa Bình Quân của Hán Tuyên Đế, Quang Liệt hoàng hậu Âm Lệ Hoa của Hán Quang Vũ Đế hay Chính phu nhân Chân Lạc của Tào Ngụy Văn Đế.\n\nTrung Quốc lịch đại Hoàng đế, coi Càn-Khôn là một đôi, cho nên Hoàng đế chỉ thường có một Hoàng hậu.\n\nNhưng thực tế trong lịch sử Trung Quốc, có một số triều đại do người Hồ lập nên, mô phỏng chính quyền Trung Hoa nhưng lại phá vỡ quy tắc một vợ một chồng trên danh nghĩa, do đó thường có một lúc mấy vị Hoàng hậu. Tiêu biểu là Hán Triệu Chiêu Vũ Đế Lưu Thông, một đời có 9 vị Hoàng hậu, mà trong một khoảng thời gian cùng tồn tại hơn một Hoàng hậu. Còn có Bắc Chu Tuyên Đế Vũ Văn Uân, trước sau lập 5 vị Hoàng hậu, cùng một thời gian có tới 5 Hoàng hậu tại vị. Mặt khác, nhà Nguyên về sau cũng theo đó, lập một lúc nhiều Hoàng hậu, duy chỉ có Chính thất Hoàng hậu là có lễ thứ khác biệt.\n\nCác Hoàng đế Việt Nam vào thời gian đầu đều lập nhiều Hoàng hậu cùng lúc. Như Đinh Tiên Hoàng lập 5 Hoàng hậu; Lê Đại Hành lập 5 Hoàng hậu, Lê Long Đĩnh lập 4 Hoàng hậu. Không dừng lại ở đó, về sau Lý Thái Tổ lập 9 Hoàng hậu, Lý Thái Tông lập 8 Hoàng hậu, Lý Thánh Tông cũng lập 8 Hoàng hậu, Lý Nhân Tông trước lập 2 Hoàng hậu, sau lập thêm 3 người nữa, Lý Thần Tông lập 3 Hoàng hậu...đến đời Lý Anh Tông, Lý Cao Tông và Lý Huệ Tông mới không thấy như vậy nữa.\n\nSử gia Lê Văn Hưu nói về việc này: \nTheo lẽ bình thường, một Hoàng hậu tại vị không có huy hiệu nào. Khi Hoàng đế nhường ngôi về làm Thái thượng hoàng thì Hoàng hậu được gọi là Thái thượng hoàng hậu. Tuy nhiên, vẫn có một số quy định thì Hoàng hậu vẫn là Hoàng thái hậu như bình thường.\n\nKhi Hoàng đế băng hà, thì thường có ba trường hợp chính xảy ra:\n\nCòn một trường hợp nữa, là Hoàng hậu có bối phận chênh lệch. Điều này tức là vị Hoàng đế kế nhiệm ở vai anh em trai hoặc chú bác đối với Hoàng đế vừa băng hà. Lúc này, Hoàng hậu sẽ có huy hiệu riêng, để phân biệt với Hoàng hậu của Hoàng đế kế nhiệm. Trường hợp đầu tiên xảy ra đối với Hiếu Huệ Trương hoàng hậu, Hoàng hậu của Hán Huệ Đế, vì lúc đó Hán Văn Đế là em của Hán Huệ Đế, Trương hoàng hậu vẫn là \"\"Hiếu Huệ hoàng hậu\"\" mà không dâng tôn làm Hoàng thái hậu. Về sau, Tống Thái Tông lấy niên hiệu Khai Bảo của Tống Thái Tổ để dâng cho Hoàng hậu Tống thị, tức là Khai Bảo hoàng hậu. Cuối cùng, nhà Minh tạo ra cách thức hoàn thiện cho trường hợp này, khi đó Hoàng đế kế nhiệm sẽ chọn 2 chữ huy hiệu dâng cho Hoàng hậu ấy, đó chính là trường hợp của Ý An hoàng hậu.\n\nTrong lịch sử Việt Nam có một số trường hợp đặc biệt thời nhà Nguyễn. Do tính chất lịch sử của triều đại nhà Nguyễn, khi hoàng tử được truyền vị lên ngôi, thì sẽ có các trường hợp:\n\nMột Hoàng hậu cũng có thể bị phế bỏ, tước đi hoàng vị trở thành thứ nhân, khi đó gọi là Phế hậu (廢后).\n\nTrong lịch sử có rất nhiều Hoàng hậu bị phế. Cũng bởi vì nguyên nhân nào đó, phần lớn là Hoàng đế đối với Hoàng hậu cảm tình dần đạm bạc, Hoàng hậu không sinh được Đích tử, gia đình hay bản thân Hoàng hậu phạm lỗi đều khiến Hoàng đế có lý do phế truất, phần nhiều là sẽ lập người khác được sủng ái thay thế.\n\nSau khi bị phế truất, Hoàng hậu thường bị gán danh hiệu thấp hoặc bị giam lỏng trong tẩm cung hoặc một cung điện biệt lập nào đó, hoặc bị cưỡng chế xuất gia. Trên thực tế, hầu hết các Hoàng hậu bị phế truất không thể rời khỏi cung, mà đều bị giam lỏng hoặc ban cho pháp hiệu đồng thời bị ép tu hành. Cá biệt có một số bị ban chết, nhưng phải là do phạm đại tội.\n\nThông thường Phế hậu không thể tự do kết hôn. Tuy nhiên, cũng có nhiều trường hợp vì lý do chính trị đặc biệt, cũng có trường hợp Hoàng hậu tái hôn với các Hoàng đế của triều đại mới lập nên. Thời Đông Tấn, Dương Hiến Dung là Hoàng hậu của Tấn Huệ Đế, sau lại trở thành Hoàng hậu của Tiền Triệu Mạt Đế Lưu Diệu. Ở Việt Nam, Lý Chiêu Hoàng là trường hợp đặc biệt này, bà bị Trần Thái Tông phế truất vì không thể sinh được Đích tử, sau bị ban tái hôn cho một tùy tướng tên Lê Phụ Trần.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "405762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405762", "title": "Baroque", "text": "Baroque\n\nBaroque là một phong cách nghệ thuật bắt nguồn từ Phục Hưng Ý, bắt đầu vào khoảng năm 1600 tại Rome và Ý, sau đó lan ra khắp châu Âu và cả những thuộc địa ở Tân thế giới cho tới cuối thế kỷ 18. Nghệ thuật Baroque được đánh dấu bằng cuộc cách mạng ở thế kỷ 17 và mở đầu cho thời kỳ Khai sáng. Baroque nảy nở và phát triển nhờ các nhân tố là nhà thờ, hoàng gia và tầng lớp thị dân.\n\nNghệ thuật baroque phát triển ở nhiều nơi thuộc châu Âu. Một trong những trung tâm lớn nhất là xứ Flandre, vùng đất ngày nay bao gồm Bỉ, Hà Lan và một phần nước Pháp. Rất nhiều họa sĩ baroque sinh sống ở xứ Flandre: Peter Paul Rubens, Rembrandt... Đây cũng là một thời kỳ hoàng kim của vùng đất này.\n\nPhong cách baroque đặc trưng với \"ánh sáng phóng đại, cảm xúc mãnh liệt, thoát khỏi sự kiềm chế, và thậm chí là một loại chủ nghĩa giật gân nghệ thuật\". Nghệ thuật baroque không thực sự mô tả phong cách sống của người dân tại thời điểm đó; Tuy nhiên, \"gắn bó chặt chẽ với Phong trào Phản Cải cách, phong cách này tái khẳng định và có phần cường điệu những chiều sâu cảm xúc của đức tin Công giáo và vinh danh cả nhà thờ và chế độ quân chủ\" về quyền lực và ảnh hưởng của họ.\n\nNghệ thuật Baroque cũng không chỉ gói gọn trong hội họa. Nó phát triển cả trong điêu khắc, âm nhạc, kiến trúc, văn học..\n\nTừ \"daddy rock\" xuất phát từ một từ Bồ Đào Nha có nghĩa là một \"viên ngọc trai không đều\". Nghệ thuật thời Ba rốc quả thật có nét đặc trưng là những hình khối thật sự tương phản nhau, đối lập với nghệ thuật thời Phục hưng ca tụng sự giản dị và hài hòa. Trọn thế kỷ 17 là sự giằng co giữa những mặt đối lập không thể hòa giải. Chúng ta gặp lại sự ca ngợi cuộc sống như dưới thời Phục hưng, nhưng chúng ta cũng lại rơi vào thái cực khác với sự phủ định cuộc sống và chối từ thế giới. Dù trong nghệ thuật hay trong đời thực, cuộc sống đều bừng nở với vẻ tráng lệ chưa từng có, trong khi cùng lúc đó, các tu viên lại khuyên người ta tránh xa cuộc đời.\n\nMột trong những khẩu hiệu của thời Ba rốc là thành ngữ La tinh \"carpe diem\", có nghĩa là \"Hãy nắm lấy ngày hôm nay\". Còn một thành ngữ La tinh khác cũng hay được dùng: \"memento mori\", có nghĩa là \"Hãy nhớ rằng ai rồi cũng sẽ chết\". Trong hội họa, điều đó càng rõ nét, bởi trong cùng một bức tranh có thể thấy cuộc sống tưng bừng trụy lạc hết sức với một bộ xương ở góc dưới cùng. Ở nhiều khía cạnh, phong cách Ba rốc có đặc trưng là tính phù hoa hoặc khoa trương. Nhưng song song với điều đó, nhiều người vẫn bị ám ảnh bởi điều ngược lại, là khía cạnh phù du của cuộc đời. Nghĩa là tất cả cái đẹp đang bao quanh chúng ta đã bị kết án phải tiêu vong một ngày nào đó.\n\nHội họa thời kỳ Baroque bao gồm một loạt các phong cách, trong giai đoạn bắt đầu khoảng năm 1600 và tiếp tục trong suốt thế kỷ 17, vào đầu thế kỷ 18 được xác định hôm nay như là hội họa Baroque. Trong các biểu hiện điển hình nhất của nó, nghệ thuật Baroque được đặc trưng bởi sự ấn tượng và xúc cảm, màu sắc phong phú, sâu sắc, ánh sáng cường độ cao và bóng tối đậm. Các nghệ sĩ của Baroque đã chọn điểm ấn tượng nhất, thời điểm hành động đó xảy ra: Michelangelo trong thời cao điểm của Phục hưng đã tạc tượng David trước khi chiến đấu với Goliath; trong khi tượng David của Gian Lorenzo Bernini thời Baroque cho thấy lúc David đang ném đá vào người khổng lồ. Nghệ thuật baroque có ý nghĩa để gợi lên cảm xúc và niềm đam mê thay vì tính hợp lý yên tĩnh đã được đánh giá cao trong thời kỳ Phục Hưng.\n\n"}
{"id": "405771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405771", "title": "Ca khúc ASEAN", "text": "Ca khúc ASEAN\n\nCa khúc ASEAN (tiếng Anh: \"ASEAN Hymn\", tên nguyên thủy: \"ASEAN Song of Unity\": \"Ca khúc Đoàn kết ASEAN\") là bài hát chính thức de facto của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN).\n\nNăm 2008, ASEAN đã tổ chức một cuộc tuyển chọn một ca khúc thay thế. Ca khúc được chọn là \"The Asean Way\", và cùng với ca khúc \"ASEAN Song of Unity\" được xem là ca khúc chính thức của ASEAN.\n\nBài hát này có lời được viết bởi Nicanor Tiongson và nhạc được sáng tác bởi Ryan Cayabyab.\n\n"}
{"id": "405772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405772", "title": "Party in the U.S.A.", "text": "Party in the U.S.A.\n\n\"Party in the U.S.A.\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Miley Cyrus nằm trong EP đầu tiên của cô, \"The Time of Our Lives\" (2009). Nó được phát hành vào ngày 11 tháng 8 năm 2009 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ đĩa mở rộng bởi Hollywood Records. Bài hát được đồng viết lời bởi Dr. Luke, Jessie J và Claude Kelly, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Dr. Luke, và là một trong những dự án hợp tác giữa Cyrus và nhà sản xuất, bên cạnh bài hát chủ đề của EP \"The Time of Our Lives\", đĩa đơn năm 2013 của will.i.am \"Fall Down\" và đĩa đơn năm 2013 của cô \"Wrecking Ball\". Ban đầu được dự định sẽ do Jessie J thể hiện, \"Party in the U.S.A.\" là một bản dance-pop mang nội dung đề cập đến cuộc sống mới của một cô gái từ Nashville, Tennessee đến Hollywood, California. Mặc dù không hoàn toàn yêu thích bài hát, Cyrus vẫn chọn nó cho \"The Time of Our Lives\" vì vẫn chưa đủ bài hát để đưa vào đĩa mở rộng.\n\nSau khi phát hành, \"Party in the U.S.A.\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai cũng như quá trình sản xuất nó, đồng thời ghi nhận sự trưởng thành trong âm nhạc của Cyrus thông qua sự thay đổi bản thân so với những giai điệu teen pop trong những tác phẩm trước đây của cô. Bài hát cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại với việc lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia, bao gồm những thị trường lớn như Úc, Canada, Pháp, Ireland, Nhật Bản và New Zealand. Tại Hoa Kỳ, \"Party in the U.S.A.\" ra mắt và đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ hai trong sự nghiệp của Cyrus vươn đến top 5 và đạt thứ hạng cao nhất của cô lúc bấy giờ, cũng như tiêu thụ được hơn 6 triệu lượt tải nhạc số tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 8 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Party in the U.S.A.\" được đạo diễn bởi Chris Applebaum và thể hiện sự tri ân đối với bộ phim năm 1978 \"Grease\" cũng như những năm tháng hẹn hò của cha mẹ Cyrus, trong đó bao gồm những cảnh cô vui vẻ với những người bạn trong một bữa tiệc ở một rạp chiếu phim dành cho xe hơi. Nó đã chiến thắng một hạng mục tại giải thưởng Video của MuchMusic năm 2010 cho Video của nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"\", \"Good Morning America\", \"Today\", \"VH1 Divas\" năm 2009 và giải Sự lựa chọn của Giới trẻ năm 2009, nơi màn trình diễn với phân đoạn múa cột của cô đã vấp phải nhiều ý kiến trái chiều từ giới truyền thông, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, \"Party in the U.S.A.\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như \"Weird Al\" Yankovic, Jimmy Fallon Christina Grimmie và chính tác giả của nó Jessie J.\n\n\n\n"}
{"id": "405778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405778", "title": "Mithridates I của Pontos", "text": "Mithridates I của Pontos\n\nMithridates I Ctistes (trong Tiếng Hy Lạp \"Mιθριδάτης Kτίστης\", cai trị từ 302 TCN - 266 TCN) là người sáng lập (đây là ý nghĩa của từ Ctistes) của vương quốc Pontus thuộc Tiểu Á.\n\nVào năm 302 hoặc 301 TCN, một thời gian ngắn sau vụ hành quyết cha của ông Mithridates của Cius, Antigonus trở nên nghi ngờ người con trai người mà đã thừa hưởng lãnh địa của dòng họ Cius.Antigonus đã cố gắng tạo ra một lý do để giết hại người con trai này. Tuy nhiên, Mithridates Ktistes, nhận được cảnh báo kịp thời về ý định của Antigonus từ Demetrius Poliorcetes, đã bỏ trốn cùng với một vài người ủng hộ tới Paphlagonia, nơi mà ông đã chiếm được một pháo đài vững chắc được gọi là Cimiata. Ông đã tuyển một số lượng lớn quân lính từ các thành phần khác nhau và từng bước mở rộng lãnh địa của mình ở Pontus và tạo ra nền móng cho sự ra đời của một vương quốc mới mà có thể đã trỗi dậy vào khoảng năm 281 TCN khi mà Mithridates xưng danh hiệu basileus (vua). Trong cùng năm đó, chúng ta biết được ông đã thiết lập liên minh với các thị trấn của Heraclea Pontica, thuộc Bithynia, để bảo vệ họ chống lại Seleukos. Vào thời kì này, Mithridates đã được thấy là đã nhận sự ủng hộ của người Gaul (người sau này định cư ở khu vực Tiểu Á) để đánh bại hoàn toàn lực lượng được gửi đến để chống lại ông bởi Ptolemaios, vua của Ai Cập. Đây là những ghi chép về triều đại của ông, mà đã kéo dài 36 năm. Ông được thừa kế bởi con trai là Ariobarzanes. Dường như ông đã được chôn cất trong một lăng mộ hoàng gia uy nghiêm ở gần thủ đô của vương quốc, Amasia. Những vị vua Pontus kế tiếp ông cũng được chôn cất ở đây cho tới khi chiếm được Sinope vào năm 183 TCN.\n\nTheo Appian, ông là hậu duệ đời thứ 8 kể từ vị phó vương đầu tiên người Ba tư của Pontus dưới thời Darius Đại đế và là người thứ 6 kể từ Mithridates Eupator trở lên.\n\n"}
{"id": "405779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405779", "title": "Ariobarzanes của Pontos", "text": "Ariobarzanes của Pontos\n\nAriobarzanes (trong Tiếng Hy Lạp \"Aριoβαρζάνης\"; cai trị từ 266-kh. 250 TCN) là vị vua thứ hai của vương quốc Pontus. Ông kế vị vua cha Mithridates I Ctistes vào năm 266 TCN và mất không rõ ngày tháng vào giữa những năm từ 258 và 240TCN. Ông đã thu phục được thành phố Amastris thuộc Paphlagonia, mà đã đầu hàng ông. Ariobarzanes và cha của ông đã cầu đến sự trợ giúp của người Gaul, những người đã tiến vào Tiểu Á 20 năm trước khi Mithridates mất để chống lại quân đội Ai Cập được gửi tới bởi Ptolemaios II Philadelphos. Ariobarzanes đã được thừa kế bởi con trai Mithridates II.\n\nHazel, John; \"Who's who in the Greek world\", (1999), \"Ariobarzanes\"\n"}
{"id": "405783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405783", "title": "Hiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam - Hungary", "text": "Hiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam - Hungary\n\nHiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam - Hungary (ViHuBA) là một tổ chức xã hội - nghề nghiệp của các doanh nghiệp, tổ chức, công dân Việt Nam hoặc Hungary có các hoạt động hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia.\nHoạt động của Hiệp hội nhằm thu hút các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân Việt Nam tham gia trao đổi thông tin, hợp tác kinh tế, xúc tiến thương mại và dịch vụ du lịch, phát triển khoa học kĩ thuật và chuyển giao công nghệ, hợp tác đầu tư với các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân Hungary phù hợp với pháp luật của hai nước; hợp tác và hỗ trợ những người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Cộng hoà Hungary đầu tư về nước góp phần phát triển nền kinh tế Việt Nam.\n\nViệt Nam và Hungary là hai quốc gia có truyền thống quan hệ hữu nghị lâu đời và bền chặt trong mọi lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hoá xã hội, con người... và kể cả quân sự. Năm 2010 hai nước đã kỉ niệm 60 năm thiết lập quan hệ ngoại giao cấp cao nhất.\n\nNgày 19/05/2004, Chính phủ nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt nam (Chính phủ Việt Nam) và Chính phủ nước Cộng hoà Hungary đã ký Hiệp định Hợp tác Kinh tế giữa hai quốc gia. Đây là kết quả của các cuộc trao đổi trước đó giữa thủ tướng Phan Văn Khải và thủ tướng Ferenc Gyurcsány.\n\nTrên cơ sở Hiệp định Hợp tác Kinh tế này, một Uỷ ban Hỗn hợp (hay còn có thể gọi là: Uỷ ban liên Chính phủ) được thành lập và được gọi là: Uỷ ban Hỗn hợp về Hợp tác Kinh tế Việt nam - Hungary (tiếng Hung: Magyar - Vietnámi Gazdasági Együttműködési Vegyes Bizottság, viết tắt là GVB). Uỷ ban này đã nhóm họp lần đầu tiên vào ngày 13-14 tháng 10 năm 2005, tại Budapest, thủ đô Hungary.\n\nUỷ ban có hai phân ban thuộc chính phủ hai nước: Chủ tịch Phân ban Việt nam nhiệm kỳ đầu tiên là ngài Bùi Xuân Khu, Thứ trưởng Bộ Công Thương (Việt Nam); Chủ tịch Phân ban Hungary là ông Gilyán György, Quốc vụ khanh, đặc trách phát triển kinh tế khu vực phía đông của Hungary.\n\nUỷ ban Hỗn hợp về Hợp tác Kinh tế Việt Nam - Hungary họp thường kì hai năm một lần. Kì họp thứ II. diễn ra vào ngày 10-13 tháng 12 năm 2007 tại Hà Nội. Kì họp lần thứ III. đã diễn ra tại Budapest Hungary vào ngày 11-12 tháng 1 năm 2010.\n\nKỳ họp lần IV diễn ra tại Hà nội vào các ngày 29-31 tháng 10 năm 2012. Tại cuộc họp lần này, chủ tịch phân ban phía Việt nam là Bà Hồ Thị Kim Thoa, thứ trưởng Bộ Công Thương; Chủ tịch Phân ban Hungary là ông Szijjártó Péter, Quốc vụ khanh phụ trách ngoại giao và kinh tế đối ngoại, Văn phòng Thủ tướng.\n\nNgoài ra, nhận thấy tầm quan trọng của hợp tác Khoa học - Kĩ thuật trong việc phát triển quan hệ Kinh tế, hai Bên đã nhất trí thành lập một Tiểu ban Hợp tác Khoa học - Kĩ thuật Hungary - Việt Nam (tiếng Anh: Hungarian – Vietnamese Sience and Technology Cooperation Sub-Commitee). Chủ tịch Phân ban Việt nam thuộc tiểu ban này hiện là ông Lê Đình Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa học Công nghệ; Chủ tịch Phân ban Hungary thuộc tiểu ban hiện nay là ông Pados László, Tổng Giám đốc TESCO – International Cooperation and Consulting Services Co., Ltd.\n\nNhằm tăng cường hơn nữa sự hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia Chính phủ hai nước đã đồng ý cho phép thành lập các tổ chức Hiệp hội bao gồm các thành viên là các Doanh nghiệp tại hai quốc gia. Về phía Việt Nam Hiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam - Hungary đã được Bộ Nội vụ ra quyết định thành lập vào ngày 25 tháng 4 năm 2007. Ngày 15 tháng 6 năm 2007, Đại hội thành lập của Hiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam - Hungary đã được tổ chức tại Hà nội. Đại hội đã thông qua Điều lệ Hoạt động của Hiệp hội. Bản điều lệ này đã được Bộ Nội vụ ra quyết định phê duyệt ngày 8 tháng 8 năm 2007.\n\nĐại hội Thành lập đã bầu ra Ban Chấp hành Hiệp hội gồm:\n\n\n\nÔng Nguyễn Sơn Hải.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 2007, Chủ tịch Hiệp hội ông Nguyễn Quang A đã ký Quyết định nhân sự về việc cử ông Nguyễn Sơn Hải làm Tổng thư ký.\n\nNgày 5 tháng 11 năm 2008, ông Phạm Viết Sơn, phó Chủ tịch Hiệp hội đã viết thư gửi Ban chấp hành xin thôi giữ cương vị phó Chủ tịch vì lý do bận công tác.\n\nVăn phòng Hiệp hội đặt tại địa chỉ 18 dốc Tam Đa, Thuy Khuê, Tây Hồ, Hà nội.\n\nTừ tháng 10 năm 2009, Văn phòng Hiệp hội được chuyển về toà nhà HiPT 152 Thuỵ Khuê, Tây Hồ, Hà Nội.\n\nNgày 27/07/2012, tại Hà nội, Hiệp hội Doanh nghiệp Việt nam – Hungary (ViHuBA) đã tiến hành Đại hội nhiệm kỳ nhằm kiểm điểm lại các hoạt động đã qua, xác định phương hướng cho thời gian tới và bầu ra BCH nhiệm kỳ mới 2012 – 2017.\n\n\nĐại hội đã nhất trí đề nghị Ông Nguyễn Quang A là Chủ tịch danh dự của Hiệp hội.\n\nLogo của Hiệp hội:\nTại thời điểm thành lập đã có 61 Hội viên tham gia. Tính đến nay, số Hội viên đăng ký hoạt động trong Hội là 71 Hội viên.\n\nVề phía Hungary, ngày 22 tháng 4 năm 2008, Hội đồng Doanh nghiệp Hungary - Việt nam (tiếng Hung: Magyar-Vietnami Üzleti Tanács) đã làm lễ ra mắt tại Trung tâm Thương mại châu Á (AsiaCenter). Chủ tịch Hội đồng Dr. Szedlacskó Zoltán (AHEAD Global Kht. Felügyelőbizottságának elnöke - Chủ tịch HĐQT AHEAD Global Agency). Đồng chủ tịch Hội đồng Dr. Rudolf Riedlt (AsiaCenter ügyvezető igazgatója - Tổng Giám đốc điều hành).\n\nChủ tịch Hội đồng Doanh nghiệp Hungary – Việt nam từ năm 2012 là ngài: Róbert Forintos, Tradeland Kereskedelmi és Tanácsadó Kft.\n\n"}
{"id": "405786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405786", "title": "Send It On (bài hát)", "text": "Send It On (bài hát)\n\n\"Send It On\" là ca khúc do Demi Lovato, Jonas Brothers, Miley Cyrus và Selena Gomez trình bày. Cả nhóm, với tên \"Disney's Friends For Change\" là thành viên của chương cùng tên về môi trường. Ca khúc do Adam Anders, Nikki Hassman và Peer Astrom sáng tác, họ cũng viết \"Hoedown Throwdown\" của Cyrus. Sáu nghệ sĩ tham gia với nhiều lời gửi gắm đã giúp bài hát tạo một thông điệp lớn về tầm quan trọng của việc thân thiện với môi trường. Chất liệu ballad trội hơn hẳn những đặc điểm của power pop và lời ca khúc mang một \"thông điệp xanh\".\n\nVới thành công về mặt thương mại, nó đã đạt vị trí #20 trong lần xuất hiện đầu tiên trên \"Billboard\" Hot 100 cùng tuần với những ca khúc khác của Cyrus, Lovato và Gomez đang trên bảng xếp hạng và được phát trên Radio Disney.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2009, Demi Lovato đã được xác nhận tham gia trong video ca nhạc cho ca khúc, theo troang chính thức của cô trên Twitter. Video âm nhạc \"Send It On\" được phát lần đầu tiên trên Disney Channel vào ngày 14 tháng 8 năm 2009.\n\n\n\n"}
{"id": "405791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405791", "title": "Tổng Thư ký Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á", "text": "Tổng Thư ký Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á\n\nTổng Thư ký Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á hay còn gọi là Tổng thư ký ASEAN là một chức vụ luân phiên giữa 10 nước thành viên và được thông qua trong Hội nghị thượng đỉnh ASEAN. Nhiệm kỳ của Tổng thư ký ASEAN là 5 năm, không gia hạn và nặng tính nghi lễ và hành chính.\n\nTổng thư ký phải giữ vai trò viên chức quốc tế, phải bảo đảm công việc, những lợi ích chung và bình đẳng của các nước ASEAN, không phải là đại diện riêng của quốc gia mình.\n\nBan Thư ký ASEAN bao gồm 1 Tổng thư ký và 4 Phó Tổng thư ký, trong đó có 2 vị Phó Tổng thư ký luân phiên và 2 Phó Tổng thư ký tự ứng cử và được bầu chọn, và các Phó Tổng thư ký không được cùng quốc gia với vị Tổng thư ký và không được có 2 Phó Tổng thư ký cùng quốc gia.\n\nTổng thư ký thứ 14 hiện nay là ông Lim Jock Hoi người Brunei, thay thế ông Lê Lương Minh (từng là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao của Việt Nam), đã chấm dứt nhiệm kỳ vào ngày 31 tháng 12 năm 2017.\n\n"}
{"id": "405792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405792", "title": "Khu dự trữ sinh quyển bướm vua", "text": "Khu dự trữ sinh quyển bướm vua\n\nKhu dự trữ sinh quyển bướm vua () là một di sản thế giới bao gồm hầu hết các khu vực sinh trưởng và phát triển của loài bướm vua. Nó nằm tại vùng sinh thái rừng sồi-thông Vành đai núi lửa xuyên Mexico, trên khu vực ranh giới giữa hai tiểu bang Michoacán và México, cách 100 km (62 dặm) về phía tây bắc của Thành phố México. Hàng triệu con bướm vua đến khu bảo tồn này hàng năm. Chúng chỉ sinh sống một phần trong số 56.000 hecta của khu bảo tồn từ tháng 10 đến tháng 3 hàng năm. Nhiệm vụ của khu dự trữ sinh quyển này là bảo vệ các loài bướm và môi trường sống của chúng.\n\nHầu hết các loài bướm vua trú đông từ miền đông Bắc Mỹ đều được tìm thấy tại đây. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra những khu vực này vào năm 1975. Các sắc lệnh của tổng thống trong những năm 1980 và 2000 đã chỉ định những khu vực này vẫn do tư nhân quản lý như một khu bảo tồn liên bang. Khu bảo tồn được công bố là khu dự trữ sinh quyển năm 1980 và Di sản thế giới năm 2008. Khu bảo tồn chủ yếu vẫn là vùng nông thôn nhưng nó gặp những mối lo ngại về những tác hại của việc khai thác gỗ và du lịch bất hợp pháp. Những nỗ lực bảo tồn đôi khi xung đột với lợi ích của nông dân địa phương và cả chủ đất.\nKhu bảo tồn này được thành lập vào năm 1980 bởi tổng thống José López Portillo. Vào cuối những năm 1980, việc quản lý khu bảo tồn được giao cho Ban Thư ký Phát triển đô thị và sinh thái. Vào thời điểm này, nó được gắn là một \"khu dự trữ sinh quyển đặc biệt. Năm 1986, diện tích và ranh giới của nó được xác định. Năm 2000, nó có được cái tên như hiện tại là khu dự trữ sinh quyển bướm vua (\"Reserva de la Biosfera Mariposa Monarca\"). UNESCO đã tuyên bố khu dự trữ sinh quyển này là Di sản thế giới vào năm 2008 với tiêu chuẩn thiên nhiên. Hiện nay khu vực này được biết đến với du lịch, khai thác gỗ, khai mỏ và trồng trọt. Nó vẫn chủ yếu là vùng nông thôn của các cộng đồng Otomi và Mazahua.\n\nHàng triệu con bướm di chuyển từ Texas về phía nam đến Mexico và sau đó đi theo dãy núi Sierra Madre Oriental đến khu bảo tồn. Chúng tập trung lại, tụ tập trên các cây thông và linh sam, nhiều cây chuyển sang màu cam và cành cây rũ xuống vì sức nặng. Vào mùa xuân, những con bướm này di cư khắp châu Mỹ, đôi khi dừng chân ở miền đông Canada. Theo thời gian, chúng thực hiện cuộc hành trình này, các thế hệ bướm vua cứ thế được sinh ra và chết đi. Hiện nay hành trình di chuyển của chúng bị xáo trộn do biến đổi khí hậu. Trong quá trình di chuyển, bướm vua sẽ bay về phía bắc khi chúng gặp nhiệt độ lạnh hơn. Chúng tụ tập dày đặc lại được cho là để giữ nhiệt độ thích hợp. Nếu được sưởi ấm bởi Mặt trời, những con bướm sẽ bay lượn. Tiếng đập cánh của chúng được ví như tiếng mưa nhẹ nhàng rơi\n"}
{"id": "405793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405793", "title": "Princess Protection Program", "text": "Princess Protection Program\n\nPrincess Protection Program (tạm dịch: \"Chương trình bảo vệ công chúa\") là một bộ phim của hãng Disney phát sóng lần đầu vào thứ sáu ngày 26 tháng 6 năm 2009. Đạo diễn của bộ phim là Allison Liddi Brown, kịch bản Annie De Young, diễn viên chính là Demi Lovato và Selena Gomez. Princess Protection Program có lượng xem trong buổi chiếu đầu tiên xếp thứ 3 trong số các bộ phim của Disney Channel Original, dứng sau Camp Rock và High School Musical 2.\n\nVào ngày cô công chúa Rosalinda Marie Montoya Fiore (Demi Lovato) sắp trở thành nữ hoàng của vương quốc Costa Luna, một kẻ độc tài âm mưu chiếm đất nước của cô. Bởi vậy cô được đưa vào chương trình bảo vệ công chúa, một tổ chức bí mật được thành lập bởi các quý tộc nhằm bảo vệ những công chúa gặp nguy hiểm. Rosalinda được Mason (Tom Verica), một nhân viên của tổ chức, nhận làm con nuôi. Cô đã gặp con gái của Mason, Carter Mason (Selena Gomez) cùng tuổi với Rosalinda nhưng tính cách lại hoàn toàn khác nhau,Carter là một cô nàng tomboy chính hiệu làm việc tại cửa hàng mồi câu và mong muốn được học tại trường khiêu vũ với cậu bạn Donny của mình.\nCả hai cùng đến trường,Rosie trở nên rất thu hút và được yêu thích tại trường học. Điều này cũng khiến Carter có đôi chút ghen tị nhưng sau đó, cả hai nhanh chóng kết thân với nhau. Bởi Carter giúp Rosie từ một nàng công chúa có thể thích nghi với cuộc sống bình thường và ngược lại, Rosie lại giúp Carter tìm được nàng công chúa ẩn giấu trong mình. Biết Cater khoái anh chàng xinh trai trong trường nhưng không dám ngỏ lời, Rosie mạnh dạn chỉ chỏ cho Cater vài đường cơ bản để đẩy mạnh khả năng ngoại hình của mình gây sự chú ý cho gã trai xinh đó. Trong khi đó, để \"đáp lễ\", Cater chỉ cho Rosie những điều lạ lẫm khác thường mà cô Công chúa trước giờ không hề biết. Khi tên độc tài đã lập ra một kế hoạch bắt ép mẹ của công chúa Rosa lấy hắn để cô liên lạc với mẹ và bắt cô. Khi đó, Carter biết Rosie sẽ trở về nước nên cô cũng đã lập ra một kế hoạch. Nhưng đến phút cuối thì bị bại lộ. Rosie đăng quang nhưng cô nhường vương miện lại cho Carter. Khi bị lộ, Rosie đang gặp nguy hiểm thì may sao thiếu tướng Mason đã ở sẵn trên trực thăng mai phục. Tên độc tài đã bị bắt và Rosie trở lại ngôi vị công chúa của mình để chuẩn bị trở thành nữ hoàng của Costa Luna. Carter cùng người bạn Ed của mình đã có kì nghỉ vui vẻ ở Costa Luna khi Rosie đăng ngôi.\n"}
{"id": "405794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405794", "title": "Tân ấn tượng", "text": "Tân ấn tượng\n\nTân ấn tượng là một xu hướng nghệ thuật ra đời sau chủ nghĩa ấn tượng. Sau khi trường phái ấn tượng xuất hiện, tổ chức nhiều cuộc triển lãm nhưng vẫn chưa được đông đảo công chúng ủng hộ, hai họa sĩ người Pháp là Georges Seurat và Paul Signac nhìn nhận thấy những điểm cần thay đổi. Seurat muốn làm cho nghệ thuật ấn tượng trở nên vững chãi hơn, dựa trên cơ sở của khoa học. Thứ mà hai người dựa vào chính là những thành tựu của quang học. Dựa trên những tương phản về sắc độ, ánh sáng, các họa sĩ Tân ấn tượng rút ngắn nét vẽ thành những chấm màu nguyên chất đặt cạnh nhau. Nhiều nhà nghiên cứu đã gọi nghệ thuật Tân ấn tượng là nghệ thuật chấm màu.\n\nGeorges Seurat là người đứng đầu của trào lưu này. Ông đã tập hợp các họa sĩ bị các triển lãm chính thức từ chối lập nên phòng tranh của các họa sĩ độc lập (Salon des Indépendants). Mặc dù vậy, trào lưu Tân ấn tượng cũng chỉ tồn tại được 4 năm ngắn ngủi.\n"}
{"id": "405797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405797", "title": "Hậu ấn tượng", "text": "Hậu ấn tượng\n\nHậu ấn tượng là tên gọi chung để chỉ tới những nghệ sĩ thuộc thời kỳ sau trường phái ấn tượng. Trường phái ấn tượng là một bước ngoặt trong hội họa, rũ bỏ những quan niệm từng tồn tại rất nhiều năm ở châu Âu. Từ sau ấn tượng, nhiều nghệ sĩ độc lập tìm tòi sáng tạo và đi theo các hướng khác nhau. Mặc dù họ không có phong cách sáng tác giống nhau, nhưng được gọi chung là hậu ấn tượng. Thuật ngữ này do nhà phê bình người Anh Roger Fry đặt ra chỉ những họa sĩ như Paul Cézanne, Paul Gauguin, Vincent Van Gogh. Nghiên cứu về các họa sĩ này cũng cho thấy sự phát triển của nghệ thuật Pháp thời gian cuối thế kỷ 20.\n\nCác nghệ sĩ hậu ấn tượng từ chối rập khuôn theo chủ nghĩa ấn tượng và từng người tìm cách nổi bật cá tính của mình, có thái độ biểu hiện chủ nghĩa trong hình họa, màu sắc và cách giải quyết đề tài. Đó thực sự làm nên một nghệ thuật mới với những tuyên ngôn thẩm mĩ khác, không giống với nghệ thuật và kĩ thuật của xu hướng ấn tượng mà họ cùng tham gia trước đó. Ba họa sĩ Paul Cézanne, Paul Gauguin, Vincent Van Gogh với ba phong cách hiện thực đã làm phong phú và đa dạng một thời kỳ ngắn ngủi nhưng vang dội và đầy hấp dẫn của nghệ thuật. Họ báo hiệu cho các trào lưu sẽ nở rộ ở thế kỷ 20.\n"}
{"id": "405800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405800", "title": "Professional Look", "text": "Professional Look\n\nProfessional Look (hay gọi tắt là PL) là một trong năm công ty quản lý người mẫu hàng đầu tại Việt Nam, được thành lập từ tháng 07, năm 2003. Giám đốc hiện tại của công ty là vợ chồng người mẫu Trần Thanh Long và Anh Thư. Công ty được phát triển trên nền \"Câu lạc bộ người mẫu Hoa học đường\" (sau này là \"Câu lạc bộ thời trang NVH Thanh Niên\"), từ sự hợp tác của chủ nhiệm câu lạc bộ và Trần Long (người mẫu thuộc câu lạc bộ từ năm 1998). Mục tiêu hiện tại của PL là tập trung sâu hơn vào đào tạo, đưa lực lượng tài năng tham gia cuộc thi sắc đẹp trong nước và quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "405803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405803", "title": "Múi giờ chung của ASEAN", "text": "Múi giờ chung của ASEAN\n\nMúi giờ chung ASEAN hay Giờ chuẩn ASEAN (tiếng Anh:\"ASEAN Common Time\", viết tắt: ACT) là một ý tưởng của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) thông qua một giờ chuẩn là UTC+8 cho tất cả các nước thành viên. Một số doanh nghiệp tại các địa phương hoặc khu vực tiếp cận đã được thông qua việc sử dụng \"giờ chuẩn ASEAN\", và có thể được nhìn thấy bằng cách sử dụng chữ viết tắt ACT trong các Thông cáo báo chí, thông tin liên lạc, và các văn bản pháp luật. Ngoài ra còn bắt đầu có người dân các nước ASEAN đã bắt đầu bằng cách sử dụng ACT trong các trang web của họ và các blog.\n\nGiờ chuẩn ASEAN là UTC+8\n\nNhững quốc gia thành viên hiện đang nằm trong múi giờ , UTC+7, UTC+8 và UTC+9:\n\n\nQuan sát viên:\n\nASEAN+3:\n\nAbdullah Ahmad Badawi (Thủ tướng Malaysia 2003-2009): \"...IN ORDER TO KEEP ASEAN WITH THE PEOPLE... SOME POSSIBILITIES COME TO MIND, SUCH AS AN ASEAN COMMON TIME ZONE...\" .\n\n\nCông ty\nTrang web\n"}
{"id": "405833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405833", "title": "Chủ nghĩa hiện thực", "text": "Chủ nghĩa hiện thực\n\nChủ nghĩa hiện thực là trào lưu nghệ thuật lấy hiện thực xã hội và những vấn đề có thực của con người làm đối tượng sáng tác. Chủ nghĩa hiện thực hướng tới cung cấp cho công chúng nghệ thuật những bức tranh chân thực, sống động, quen thuộc về cuộc sống, về môi trường xã hội xung quanh.\n\nTrong văn học, những tác phẩm có tính hiện thực và giá trị hiện thực tồn tại rất lâu trước khi chủ nghĩa này xuất hiện. Thế nhưng chủ nghĩa hiện thực, với tư cách một trào lưu, một phương pháp, chỉ xuất hiện vào thế kỉ 19 ở các quốc gia Pháp, Ý, Anh, Nga, sau đó ảnh hưởng tới các nước khác. Từ \"réalisme\" xuất hiện lần đầu tiên ở Pháp vào năm 1826 trên tạp chí \"Mercure de France\", do nhà phê bình Champfleury sử dụng. Với hội họa, Pháp cũng chính là nơi ra đời của hội họa hiện thực. Trong suốt thế kỷ 18 và 19, Pháp là trung tâm về nhiều mặt: xã hội, chính trị, văn hóa... Dù nhiều xu hướng hội họa liên tiếp ra đời, chủ đề chính vẫn là tôn giáo, lịch sử, thần thoại với lối vẽ kinh điển. Gustave Courbet đã xuất hiện và tổ chức cuộc triển lãm mang tên Chủ nghĩa hiện thực của Gustave Courbet 1819 - 1877 vào năm 1855 tại Paris. Ông chính là người đại diện cho hội họa hiện thực. Nghệ thuật của Courbet đã hưởng đến các họa sĩ lớp sau và họ đã đi những bước đầu tiên để lập nên nền tảng cho hội họa hiện đại sau này.\n\n\n"}
{"id": "405834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405834", "title": "Pop art", "text": "Pop art\n\nPop art (viết tắt của chữ popular art tức nghệ thuật đại chúng) là trào lưu mỹ thuật xuất phát từ nghệ thuật đại chúng của thời đại công nghiệp. Nó ra đời vào giữa thập niên 1950 và gắn liền với các thị trường lớn, đặc biệt với những hình thức thông tin mới như truyền hình, điện ảnh, quảng cáo, truyện tranh. Từ năm 1960, Pop art từ Mỹ lan sang Châu Âu và biển đổi thành nhóm Tượng hình mới (Nouvelle Figuration), Hiện thực mới (Nouveau Réalisme).\n\nCác nghệ sĩ Pop art nổi tiếng là Andy Warhol, Roy Lichtenstein, Robert Rauschenberg, David Hockney, Jasper Johns, Tom Wesselmann, Alex Katz...\n\nPop art are ussless and unescercery because a poor group of student must work all night because of this. In that project, a student named Khánh die quickly and everyone in that group and her family, school is now happily cheer for her death\n"}
{"id": "405838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405838", "title": "Điền kinh", "text": "Điền kinh\n\nĐiền kinh là một tập hợp các môn thể thao cạnh tranh bao gồm đi bộ, chạy các cự ly, nhảy cao, nhảy xa, ném lao, ném đĩa, ném búa, đẩy tạ và nhiều môn phối hợp khác. Với việc cần ít các thiết bị đi kèm và tính đơn giản của các môn này đã khiến điền kinh trở thành các môn thể thao được thi đấu nhiều nhất trên thế giới. Điền kinh chủ yếu là môn thể thao cá nhân, với ngoại lệ là các cuộc đua tiếp sức và các cuộc thi mà kết hợp biểu diễn vận động viên chẳng hạn như chạy băng đồng.\n\nCơ sở của môn điền kinh chính là các động tác tự nhiên có tác dụng phát triển toàn diện về thể lực và tăng cường sức khỏe. Chính vì vậy, điền kinh được xem là rất quan trọng trong giáo dục thể chất cũng như trong chương trình tập luyện vì sức khoẻ của mọi người.\n\nTại các kỳ thi đấu Thế vận hội, điền kinh cũng là nội dung quan trọng hàng đầu. Nó xuất hiện ngay từ những kỳ Thế vận hội cổ đại từ năm 776 TCN.\n\nNgoài thi đấu điền kinh tại Thế vận hội, trên thế giới còn nhiều giải điền kinh khác.\n\nCác cuộc thi điền kinh với các môn chạy, đi bộ, nhảy cao, nhảy xa, ném đá là một trong những môn thể thao lâu đời nhất, nguồn gốc của chúng có từ thời tiền sử. Các cuộc thi đấu điền kinh được vẽ trong các ngôi mộ Ai Cập cổ đại ở Saqqara, với hình minh họa môn chạy ở lễ hội Dt Sed và nhảy cao xuất hiện trong mộ từ năm 2250 trước Công nguyên. Hội Tailteann là một lễ hội Celtic cổ xưa ở Ireland, được tổ chức vào khoảng năm 1800 trước Công nguyên. Cuộc thi đấu điền kinh này kéo dài ba mươi ngày, có các môn chạy và ném đá. Môn thi đấu ban đầu và duy nhất tại Thế vận hội đầu tiên vào năm 776 TCN là một cuộc thi chạy dài, vòng quanh sân vận động. Sau đó các môn thi được mở rộng với các môn thi ném đá, nhảy cao và nhảy xa tạo thành năm môn phối hợp thời cổ đại. Các cuộc thi điền kinh cũng diễn ra tại các Panhellenic Games, thời điểm khoảng 500 năm trước Công nguyên.\n\nTại nước Anh vào thế kỷ XVII, các giải đấu Cotswold Olimpick Games, một lễ hội thể thao, cũng có các môn điền kinh dưới hình thức các cuộc thi ném búa tạ. Hàng năm từ 1796 đến 1798, tại Pháp đã diễn ra L'Olympiade de la République ngay trong cuộc cách mạng Pháp. Đây là một tiền thân của Thế vận hội Mùa hè hiện đại. Môn thi đấu hàng đầu của cuộc thi này là môn chạy, nhưng các môn thi đấu khác của Hy Lạp cổ đại cũng được đưa vào. Olympiade tại Pháp năm 1796 đánh dấu việc đưa các hệ thống số liệu vào để đo kết quả thi đấu trong thể thao.\n\nHọc viện Quân sự Hoàng gia tại Woolwich, nước Anh đã tổ chức một cuộc thi điền kinh vào năm 1849. Đại học Exeter, Oxford, nước Anh từ năm 1850 đã tổ chức một loạt các cuộc thi điền kinh thường xuyên chỉ dành cho sinh viên đại học. Lần đầu tiên một Đại hội thể thao dành cho mọi người bao gồm các cuộc thi điền kinh được tổ chức tại Wenlock, Shropshire vào năm 1850. Ngoại trừ hai năm phải dừng do chiến tranh và những năm kinh tế khó khăn, các cuộc thi điền kinh trên đã được tổ chức liên tục cho đến ngày nay.\n\nCuộc thi điền kinh trong nhà đầu tiên theo mô hình hiện đại được tổ chức thời gian ngắn sau đó vào năm 1860, bao gồm một cuộc thi tại Ashburnham Hall ở Luân Đôn, nước Anh với bốn môn thi chạy và một môn thi nhảy xa ba bước.\n\nThành lập tại Anh vào năm 1880, Hiệp hội điền kinh nghiệp dư (AAA: Amateur Athletic Association) là tổ chức đầu tiên của điền kinh và bắt đầu tổ chức giải điền kinh hàng năm của mình - giải vô địch AAA. Mỹ cũng bắt đầu tổ chức một cuộc thi điền kinh quốc gia hàng năm - giải vô địch điền kinh Mỹ ngoài trời. Giải này được câu lạc bộ điền kinh New York tổ chức lần đầu vào năm 1876. Điền kinh đã được AAA và các tổ chức thể thao khác hệ thống hóa và tiêu chuẩn hóa vào cuối thế kỷ XIX. Trong số các tổ chức này có Hiệp hội điền kinh nghiệp dư Mỹ (thành lập tại Mỹ vào năm 1888) và Hiệp hội điền kinh Pháp (thành lập tại Pháp vào năm 1889).\n\nĐiền kinh đã được đưa vào Thế vận hội Olympic hiện đại đầu tiên năm 1896 và nó đã là một trong những cuộc thi quan trọng nhất tại Olympic bốn năm một lần kể từ đó. Ban đầu điền kinh chỉ dành cho nam giới, Thế vận hội Olympic 1928 đã đánh dấu sự ra đời của các môn điền kinh nữ. Điền kinh là một phần của Olympic cho người khuyết tật ngay từ khi nó được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1960. Các vận động viên điền kinh rất được coi trọng trong các giải lớn, đặc biệt là Thế vận hội.\n\nCơ quan quản lý quốc tế về điền kinh, Liên đoàn điền kinh không chuyên quốc tế (IAAF) được thành lập vào năm 1912. Liên đoàn này được đổi tên như hiện nay (Hiệp hội quốc tế các Liên đoàn Điền kinh) vào năm 2001. IAAF thành lập giải vô địch điền kinh thế giới ngoài trời trong năm 1983. Các vận động viên điền kinh có thể nhận được tiền thưởng khi giành chiến thắng, chấm dứt giai đoạn \"nghiệp dư\" trước đó.\n\nCác cuộc thi quốc tế đầu tiên được tổ chức cho các vận động viên điền kinh khuyết tật về thể chất (không điếc) bắt đầu vào năm 1952 với giải thể thao quốc tế Stoke Mandeville Games được tổ chức cho các cựu chiến binh Thế Chiến II. Lúc đó giải này chỉ dành cho các vận động viên chạy xe lăn. Điều này truyền cảm hứng cho Paralympic Games đầu tiên được tổ chức vào năm 1960. Theo thời gian, cuộc thi dành cho người khuyết tật chạy xe lăn được mở rộng để bao gồm các vận động viên bị cụt chi, suy bại não và thị giác.\n\nHiệp hội quốc tế các Liên đoàn điền kinh, cơ quan chủ quản của điền kinh, chia điền kinh thành năm lĩnh vực: điền kinh trong nhà, chạy trên đường, đi bộ thể thao, chạy băng đồng và chạy leo núi. Tất cả các hình thức điền kinh là môn cá nhân trừ môn chạy tiếp sức. Tuy nhiên, thành tích của vận động viên điền kinh thường được tính gộp vào thành tích của nước mình tại các giải vô địch quốc tế, và trong trường hợp chạy băng đồng thời gian kết thúc của các vận động viên hàng đầu từ mỗi đội hoặc quốc gia được cộng lại để tìm ra đội thắng cuộc.\n\nCác giải thi đấu điền kinh đã xuất hiện vào cuối thế kỷ XIX dành cho các vận động viên đại diện cho các cơ sở giáo dục, tổ chức quân sự và câu lạc bộ thể thao đối địch nhau. Các vận động viên có thể thi đấu một hoặc nhiều môn thi theo chuyên môn của họ. Nam và nữ thi đấu riêng biệt. Thi đấu điền kinh kiểu này có cả hai định dạng trong nhà và ngoài trời, với hầu hết các cuộc thi trong nhà xảy ra trong mùa đông, trong khi các cuộc thi ngoài trời chủ yếu được tổ chức tại mùa hè. Tên của môn được chọn dựa theo nơi tổ chức - sân vận động track and field.\n\nMột loạt các môn thi chạy được tổ chức trên đường chạy, chia làm ba loại: chạy nước rút, chạy tầm trung và chạy dài. Chạy tiếp sức bao gồm bốn vận động viên. Mỗi người sau khi đã chạy xong phần của mình phải trao một chiếc gậy cho đồng đội để đồng đội của mình có thể chạy tiếp. Chạy vượt rào và chạy băng đồng là một biến thể, ở đó các vận động viên phải vượt qua các trở ngại khác nhau trên đường đua.\n\nCác môn điền kinh thi trên cỏ có hai môn: nhảy và ném.\n\nTrong các môn ném, các vận động viên thi xem ai ném xa nhất. Các môn ném bao gồm ném tạ, ném đĩa, ném lao và ném búa.\n\nCó bốn môn thi nhảy: nhảy xa và nhảy ba bước tính xem vận động viên nào có thể nhảy xa nhất, trong khi nhảy cao và nhảy sào tính xem vận động viên nào nhảy cao nhất. Các môn điền kinh phối hợp, trong đó bao gồm mười môn phối hợp (dành cho nam) và bảy môn phối hợp (dành cho nữ), là cuộc thi mà các vận động viên thi đấu trong một số môn khác nhau và mỗi môn sẽ được một số điểm, cộng tổng số để tính ra nhà vô địch.\n\nCác cuộc thi uy tín nhất của điền kinh được tổ chức trong các chương trình điền kinh tại các sự kiện thể thao hỗn hợp. Các Thế vận hội Mùa hè, Giải vô địch điền kinh thế giới, Paralympic Mùa hè và Giải vô địch thế giới điền kinh IPC là các giải có mức cạnh tranh cao nhất và uy tín nhất trong làng điền kinh. Các giải chạy và nhảy này đã trở thành phần nổi bật nhất của các giải điền kinh chính. Nhiều vận động viên nổi tiếng trong các môn thể thao điền kinh đã thành danh tại các giải này. Các giải vô địch điền kinh quốc gia và các giải hàng năm hay giải mời khác có mức độ quan trọng thấp hơn. Các giải khác bao gồm các giải ở mức cạnh tranh giữa các câu lạc bộ điền kinh hay giữa các trường học là các giải ở mức dưới cùng của điền kinh.\n\nĐặc điểm cơ bản của kĩ thuật đi bộ thể thao là suốt quá trình đi, cơ thể không được bay trên không mà luôn luôn có một hoặc cả hai chân cùng chạm đất và từ khi chân chống trước đến khi kết thúc đạp sau, chân phải luôn giữ thẳng. Tập luyện và thi đấu đi bộ có thể tiến hành được trên mọi loại đường khác nhau. Đi bộ có thể không đi theo cự lymà đi theo thời gian.\n\nGồm có:\n\n\n10 môn phối hợp gồm nhảy xa, chạy, nhảy cao...\n\n13\n\nĐể công bằng cho nhân loại, điền kinh bao gồm cả điền kinh cho người khuyết tật nhằm động viên, cổ vũ cho người khuyết tật\n\n"}
{"id": "405841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405841", "title": "Đua xe hơi", "text": "Đua xe hơi\n\nĐua xe hơi hay Đua ô tô là môn thể thao tốc độ thi đấu bằng kỹ thuật điều khiển ô tô trên đường đua. Đường đua ô tô có thể là đường giao thông bình thường, đường chuyên dùng trong các trường đua hoặc những đường địa hình. Thành tích đua ô tô thường được tính bằng thời gian.\n\nTrên thế giới ngày nay có rất nhiều kiểu đua ô tô. Một trong những kiểu nổi tiếng nhất là Công thức 1, tập trung các công nghệ và tay đua hàng đầu. Đua ô tô ngày nay là một trong những chương trình thể thao trên truyền hình thu hút nhiều người xem nhất. Đua ô tô cũng được những nhà sản xuất game đưa vào các trò chơi điện tử.\n\n"}
{"id": "405847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405847", "title": "James Moriarty", "text": "James Moriarty\n\nGiáo sư James Moriarty là nhân vật phản diện trong bộ truyện trinh thám nổi tiếng của nhà văn Arthur Conan Doyle.\nMoriarty nổi tiếng bởi sự thông minh và là người giật dây phần lớn tội ác ở Anh quốc. Ông được mệnh danh là Napoléon trong giới tội phạm nhờ vào tài năng tổ chức và thao túng tội ác của mình. Moriarty được sáng tạo từ cảm hứng dựa trên nhân vật có thật: Adam Worth.\n\nGiáo sư Moriarty xuất hiện lần đầu tiên trong tác phẩm \"The Final Problem\". Thông suốt tập truyện, thám tử Sherlock Holmes đã bị buộc bỏ trốn đến các quốc gia khác để tránh né sự truy sát của Moriarty. Tuy nhiên, đích thân giáo sư Moriarty đã giám sát và theo đuổi vị thám tử tài trí này. Sự đấu trí của hai nhân vật lỗi lạc diễn ra rất gay cấn trong suốt câu truyện và sự giáp mặt cuối cùng giữa hai nhân vật diễn ra trên thác Reichenbach, nơi mà cả hai đã trực tiếp đọ sức, kết quả giáo sư Moriarty đã rơi xuống thác và chết. Ngoài tập truyện trên, giáo sư Moriarty còn xuất hiện trong \"Thung lũng kinh hãi\" trong đó Holmes đã nỗ lực ngăn chặn kế hoạch ám sát của Moriarty nhưng thất bại.\n\nMặc dù giáo sư Moriarty chỉ xuất hiện duy nhất một lần trong 60 tập truyện của Conan Doyle, nhưng ông được xem là đối thủ đáng sợ nhất của Holmes.\n\nHolmes đã diễn tả giáo sư Moriarty như sau:\n\n"}
{"id": "405851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405851", "title": "Đồ chơi", "text": "Đồ chơi\n\nĐồ chơi là một đồ vật được sử dụng để chơi, đặc biệt là đồ chơi được thiết kế để sử dụng. Chơi với đồ chơi có thể là một phương tiện thú vị để rèn luyện trẻ nhỏ về cuộc sống trong xã hội. Các vật liệu khác nhau như gỗ, đất sét, giấy và nhựa được sử dụng để làm đồ chơi. Nhiều mặt hàng được thiết kế để phục vụ như đồ chơi, nhưng hàng hóa được sản xuất cho các mục đích khác cũng có thể được sử dụng. Ví dụ, một đứa trẻ nhỏ có thể gấp một mảnh giấy thông thường thành hình máy bay và \"bay nó\". Các dạng đồ chơi mới hơn bao gồm giải trí kỹ thuật số tương tác. Một số đồ chơi được sản xuất chủ yếu như đồ của người sưu tập và chỉ dùng để trưng bày.\n\nNguồn gốc của đồ chơi là từ thời tiền sử; búp bê đại diện cho trẻ sơ sinh, động vật và binh lính, cũng như đại diện cho các công cụ được người lớn sử dụng đều có thể tìm thấy tại các địa điểm khảo cổ. Nguồn gốc của từ \"đồ chơi\" vẫn chưa được biết, nhưng người ta tin rằng nó được sử dụng lần đầu tiên vào thế kỷ 14. Đồ chơi chủ yếu được làm cho trẻ em. Món đồ chơi búp bê lâu đời nhất được cho là có niên đại 4.000 năm tuổi.\n\nChơi với đồ chơi được coi là quan trọng khi chúng ta lớn lên và học hỏi về thế giới xung quanh. Trẻ nhỏ hơn sử dụng đồ chơi để khám phá bản sắc của chúng, giúp cơ thể chúng phát triển mạnh mẽ, tìm hiểu nhân quả, khám phá các mối quan hệ và thực hành các kỹ năng mà chúng cần khi trưởng thành. Đôi khi, người lớn sử dụng đồ chơi để hình thành và củng cố mối liên kết xã hội, dạy dỗ, giúp đỡ trong việc trị liệu, và để ghi nhớ và củng cố các bài học từ thời trẻ của họ.\n\nĐa số trẻ em có thể chơi với bất cứ thứ gì chúng tìm thấy như quả thông hay đá. Đồ chơi và trò chơi được khai quật từ các khu vực nền văn minh cổ đại. Đồ chơi được ghi chép lại trong các văn tự cổ. Một số đồ chơi được khai quật từ nền văn minh lưu vực sông Ấn (3000-1500 TCN) bao gồm các xe thồ nhỏ, cái còi có hình giống chim, đồ chơi con khỉ trượt trên dây.\n\nNhững đồ chơi đầu tiên được làm từ các vật liệu có trong tự nhiên, chẳng hạn như đá, que và đất sét. Hàng nghìn năm trước, trẻ em Ai Cập chơi với những con búp bê đội tóc giả và tay chân có thể cử động được làm từ đá, gốm và gỗ. Với niềm yêu thích trò chơi, rất có thể người Ai Cập cổ đại cũng có đồ chơi trẻ em, nhưng chúng đặc biệt khó xác định một cách chắc chắn trong hồ sơ khảo cổ. Những bức tượng nhỏ và mô hình được tìm thấy trong các ngôi mộ thường được hiểu là những đồ vật nghi lễ; những thứ từ các khu định cư dễ bị dán nhãn là đồ chơi hơn. Chúng bao gồm con quay, quả cầu lò xo và mô hình động vật bằng gỗ có các bộ phận chuyển động được.\n\nTại Hy Lạp cổ đại và La Mã cổ đại, trẻ em chơi búp bê làm bằng sáp hay terracotta, khúc củi nhỏ, cung, và yo-yo. Khi trẻ em Hy Lạp, đặc biệt là bé gái đến tuổi nghi lễ (trưởng thành) thì phải dâng hiến đồ chơi cho các vị thần. Vào đêm trước đám cưới, các cô gái trẻ khoảng 14 tuổi sẽ mang những con búp bê của mình đến một ngôi đền như là một nghi thức cho tuổi trưởng thành.\n\nTrò chơi câu đố cơ học cổ nhất cũng có từ Hy Lạp và xuất hiện ở thế kỷ thứ 3 TCN. Trò chơi bao gồm một ô vuông chia thành 14 phần, mục đích là tạo các hình dạng khác nhau từ các phần này. Ở Iran, \"puzzle-lock\" được tạo ra vào đầu thế kỷ 17.\n\nĐồ chơi trở nên phổ biến hơn với sự thay đổi thái độ đối với trẻ em dưới thời Khai sáng. Trẻ em bắt đầu được coi là con người của chính mình, trái ngược với sự mở rộng của hộ gia đình và chúng có quyền được phát triển và tận hưởng tuổi thơ của mình. Sự đa dạng và số lượng đồ chơi được sản xuất trong thế kỷ 18 tăng đều đặn; John Spilsbury đã phát minh ra trò chơi ghép hình đầu tiên vào năm 1767 để giúp trẻ em học địa lý. Ông đã tạo ra các câu đố về tám chủ đề - Thế giới, Châu Âu, Châu Á, Châu Phi, Châu Mỹ, Anh và xứ Wales, Ireland và Scotland. Ngựa bập bênh (trên các vận động viên bắn cung) được phát triển cùng lúc ở Anh, đặc biệt là với những người giàu có vì nó được cho là để phát triển khả năng thăng bằng của trẻ em khi cưỡi ngựa thật.\n\nThổi bong bóng từ xà phòng giặt còn sót lại trở thành một trò tiêu khiển phổ biến, như trong bức tranh \"Bong bóng xà phòng\" (1739) của Jean-Baptiste-Siméon Chardin. Các đồ chơi phổ biến khác bao gồm hoops, toa xe đồ chơi, diều, bánh xe quay và con rối. Nhiều trò chơi hội đồng được John Jefferys sản xuất vào những năm 1750, bao gồm cả \"A Journey Through Europe\". Trò chơi rất giống với các trò chơi hội đồng hiện đại; người chơi di chuyển dọc theo đường đua với việc ném một con xúc xắc (một teetotum thực sự đã được sử dụng) và hạ cánh xuống các không gian khác nhau sẽ giúp ích hoặc cản trở người chơi.\n\nVào thế kỷ 19, người ta chú trọng đến đồ chơi có mục đích giáo dục đối với họ, chẳng hạn như câu đố, sách, thẻ và trò chơi trên bàn. Đồ chơi theo chủ đề tôn giáo cũng rất phổ biến, bao gồm cả mô hình Noah Ark với các động vật và đồ vật thu nhỏ từ các cảnh khác trong Kinh thánh. Với sự thịnh vượng ngày càng tăng của tầng lớp trung lưu, trẻ em có nhiều thời gian rảnh rỗi hơn, dẫn đến việc áp dụng các phương pháp công nghiệp để sản xuất đồ chơi.\n\nCác đồ chơi dựa trên cơ khí và quang học phức tạp hơn cũng được phát minh. Carpenter và Westley bắt đầu sản xuất hàng loạt chiếc kính vạn hoa, do Sir David Brewster phát minh vào năm 1817, và đã bán được hơn 200.000 mặt hàng trong vòng ba tháng ở London và Paris. Công ty cũng có thể sản xuất hàng loạt đèn lồng ma thuật để sử dụng trong các buổi biểu diễn phantasmagoria và dạ hội, bằng cách phát triển phương pháp sản xuất hàng loạt bằng quy trình in bản đồng. Hình ảnh phổ biến trên những chiếc đèn lồng bao gồm tiền bản quyền, hệ thực vật và động vật, và nhân tạo cấu trúc / địa lý từ khắp nơi trên thế giới. Zoetrope hiện đại được phát minh vào năm 1833 bởi nhà toán học người Anh William George Horner và được phổ biến vào những năm 1860. Búp bê bằng gỗ và sứ trong những ngôi nhà búp bê thu nhỏ rất được các cô gái trung lưu ưa chuộng, trong khi các bé trai chơi với viên bi và xe lửa đồ chơi.\n\nThời kỳ hoàng kim của sự phát triển đồ chơi là vào đầu thế kỷ 20. Mức lương thực tế đang tăng đều đặn ở thế giới phương Tây, cho phép ngay cả các gia đình thuộc tầng lớp lao động cũng có thể mua đồ chơi cho con cái của họ, và các kỹ thuật công nghiệp cơ khí chính xác và sản xuất hàng loạt có thể cung cấp nguồn cung để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng này. Sự chú trọng trí tuệ cũng ngày càng được đặt lên tầm quan trọng của một tuổi thơ lành mạnh và hạnh phúc đối với sự phát triển tương lai của trẻ em. William Harbutt, một họa sĩ người Anh, đã phát minh ra plasticine vào năm 1897, và vào năm 1900, việc sản xuất thương mại vật liệu này làm đồ chơi trẻ em bắt đầu. Frank Hornby là người có tầm nhìn xa trong việc phát triển và sản xuất đồ chơi, đồng thời chịu trách nhiệm phát minh và sản xuất ba dòng đồ chơi phổ biến nhất dựa trên các nguyên tắc kỹ thuật trong thế kỷ XX: Meccano, Hornby Model Railways và Dinky Toys.\n\nMeccano là một hệ thống xây dựng mô hình bao gồm các dải kim loại có thể tái sử dụng, các tấm, dầm góc, bánh xe, trục và bánh răng, với đai ốc và bu lông để kết nối các mảnh và cho phép xây dựng các mô hình và thiết bị cơ khí hoạt động. Dinky Toys đi tiên phong trong việc sản xuất đồ chơi đúc với việc sản xuất ô tô đồ chơi, xe lửa và tàu thủy và bộ mô hình xe lửa trở nên phổ biến vào những năm 1920. Công ty của Anh đã cách mạng hóa việc sản xuất đồ chơi lính bằng việc phát minh ra quy trình đúc rỗng bằng chì vào năm 1893 - các sản phẩm của công ty vẫn là tiêu chuẩn công nghiệp trong nhiều năm.\n\nTrò chơi câu đố cũng trở nên thời trang. Năm 1893, luật sư người Anh Angelo John Lewis, dưới bút danh của Giáo sư Hoffman, đã viết một cuốn sách có tên \"Puzzles Old and New\". Nó chứa, trong số những thứ khác, hơn 40 mô tả về các câu đố với cơ chế mở bí mật. Cuốn sách này đã trở thành một tác phẩm tham khảo cho các trò chơi giải đố và rất phổ biến vào thời điểm đó. Trò chơi xếp hình Tangram có nguồn gốc từ Trung Quốc, lan sang châu Âu và châu Mỹ vào thế kỷ 19.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, một số loại đồ chơi mới đã được tạo ra nhờ sự đổi mới tình cờ. Sau khi cố gắng tạo ra một chất thay thế cho cao su tổng hợp, Bá tước Mỹ L. Warrick đã vô tình phát minh ra \"bột bả\" trong Thế chiến thứ hai. Sau đó, Peter Hodgson nhận ra tiềm năng như một món đồ chơi thời thơ ấu và đóng gói nó thành Silly Putty. Tương tự, Play-Doh ban đầu được tạo ra như một trình dọn dẹp giấy dán tường. Năm 1943, Richard James đang thử nghiệm với lò xo như một phần trong nghiên cứu quân sự của mình thì ông thấy một chiếc bị lỏng và rơi xuống sàn. Anh đã bị hấp dẫn bởi cách nó nằm lăn lộn trên sàn. Ông đã dành hai năm để tinh chỉnh thiết kế để tìm ra thước đo thép và cuộn dây tốt nhất; kết quả là Slinky, được bán trong các cửa hàng trên khắp Hoa Kỳ.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, khi xã hội ngày càng trở nên giàu có hơn và công nghệ và vật liệu mới (nhựa) để sản xuất đồ chơi trở nên phổ biến, đồ chơi trở nên rẻ và phổ biến trong các hộ gia đình trên khắp Thế giới phương Tây. Trong số các sản phẩm được biết đến nhiều hơn vào những năm 1950 có dòng sản phẩm xây dựng gạch nhựa đan xen nhiều màu sắc của công ty Lego của Đan Mạch, Khối lập phương Rubik, Mr. Potato Head, búp bê Barbie và Action Man. Ngày nay, có những con búp bê được vi tính hóa có thể nhận dạng và xác định các đồ vật, giọng nói của chủ nhân và chọn trong số hàng trăm cụm từ được lập trình sẵn để phản hồi. Vật liệu làm đồ chơi đã thay đổi, những gì đồ chơi có thể làm đã thay đổi, nhưng thực tế là trẻ em chơi với đồ chơi thì không.\n\nHành động chơi đồ chơi của trẻ em thể hiện các giá trị do người lớn trong cộng đồng cụ thể của họ đặt ra, nhưng qua lăng kính quan điểm của trẻ. Trong các xã hội văn hóa, đồ chơi là một phương tiện để nâng cao nhận thức, xã hội và ngôn ngữ của trẻ.\n\nỞ một số nền văn hóa, xã hội sử dụng đồ chơi như một cách để nâng cao kỹ năng của trẻ trong ranh giới truyền thống về vai trò tương lai của chúng trong cộng đồng. Ở các nền văn hóa Sahara và Bắc Phi, trẻ em được tạo điều kiện vui chơi thông qua việc sử dụng đồ chơi để tạo ra những cảnh dễ nhận biết trong cộng đồng của chúng như săn bắn và chăn gia súc. Giá trị được đặt trong một phiên bản thực tế của sự phát triển trong việc chuẩn bị cho một đứa trẻ trong tương lai mà chúng có khả năng lớn lên. Điều này cho phép đứa trẻ tưởng tượng và tạo ra cách giải thích cá nhân về cách chúng nhìn thế giới của người lớn.\n\nTuy nhiên, ở các nền văn hóa khác, đồ chơi được sử dụng để mở rộng sự phát triển nhận thức của trẻ theo kiểu duy tâm. Trong những cộng đồng này, người lớn đặt giá trị của việc chơi với đồ chơi lên trên nguyện vọng mà họ đặt ra cho con mình. Trong văn hóa phương Tây, Barbie và Action-Man đại diện cho những nhân vật giống như thật nhưng ở trạng thái tưởng tượng nằm ngoài tầm với của xã hội của những trẻ em và người lớn này. Những món đồ chơi này nhường chỗ cho một thế giới độc đáo, trong đó trò chơi của trẻ em bị cô lập và không phụ thuộc vào những ràng buộc xã hội đặt ra cho xã hội, để trẻ em tự do đi sâu vào phiên bản tưởng tượng và lý tưởng về sự phát triển của chúng trong cuộc sống.\n\nNgoài ra, trẻ em từ các cộng đồng khác nhau có thể đối xử với đồ chơi của chúng theo những cách khác nhau dựa trên tập quán văn hóa của chúng. Trẻ em ở các cộng đồng giàu có hơn có thể có xu hướng sở hữu đồ chơi của mình, trong khi trẻ em từ các cộng đồng nghèo hơn có thể sẵn sàng chia sẻ và tương tác nhiều hơn với những trẻ khác. Tầm quan trọng của đứa trẻ đối với sự sở hữu được quy định bởi các giá trị tại chỗ trong cộng đồng mà chúng quan sát hàng ngày.\n\nĐồ chơi, giống như bản thân việc chơi, phục vụ nhiều mục đích ở cả con người và động vật. Chúng mang tính giải trí trong khi hoàn thành vai trò giáo dục. Đồ chơi tăng cường hành vi nhận thức và kích thích sự sáng tạo. Chúng hỗ trợ phát triển các kỹ năng thể chất và tinh thần cần thiết trong cuộc sống sau này.\n\nMột trong những món đồ chơi đơn giản nhất, bộ xếp hình khối gỗ đơn giản cũng là một trong những món đồ chơi phát triển trí não tốt nhất.   Andrew Witkin, giám đốc tiếp thị của Mega Brands nói với Investor's Business Daily rằng, \"Chúng giúp phát triển khả năng phối hợp tay mắt, các kỹ năng toán học và khoa học và cũng cho phép trẻ em sáng tạo.\" Các đồ chơi khác như bi, đá cuội và bóng phục vụ các chức năng tương tự trong quá trình phát triển của trẻ, cho phép trẻ sử dụng trí óc và cơ thể để tìm hiểu về các mối quan hệ không gian, nguyên nhân và kết quả và một loạt các kỹ năng khác.\n\nMột ví dụ về những cách thức ấn tượng mà đồ chơi có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ liên quan đến đồ chơi điêu khắc bằng đất sét như Play-Doh và Silly Putty và những đồ chơi tự làm ở nhà của chúng. Mary Ucci, Giám đốc Giáo dục của Trung tâm Nghiên cứu Trẻ em của Đại học Wellesley, đã chứng minh những đồ chơi như vậy tác động tích cực đến sự phát triển thể chất, phát triển nhận thức, phát triển cảm xúc và phát triển xã hội của trẻ em như thế nào.\n\nĐồ chơi cho trẻ sơ sinh thường sử dụng âm thanh đặc biệt, màu sắc tươi sáng và kết cấu độc đáo. Thông qua việc chơi với đồ chơi, trẻ sơ sinh bắt đầu nhận ra hình dạng và màu sắc. Sự lặp lại củng cố trí nhớ. Play-Doh, Silly Putty và các vật liệu thực hành khác cho phép trẻ tự làm đồ chơi.\n\nĐồ chơi giáo dục cho trẻ em lứa tuổi đi học thường chứa câu đố, kỹ thuật giải quyết vấn đề hoặc mệnh đề toán học. Thông thường, đồ chơi được thiết kế cho đối tượng lớn tuổi, chẳng hạn như thanh thiếu niên hoặc người lớn, thể hiện các khái niệm nâng cao. Nôi Newton, một món đồ chơi để bàn do Simon Prebble thiết kế, thể hiện sự bảo toàn động lượng và năng lượng.\n\nKhông phải đồ chơi nào cũng phù hợp với mọi lứa tuổi của trẻ em. Ngay cả một số đồ chơi được bán trên thị trường cho một độ tuổi cụ thể thậm chí có thể gây hại cho sự phát triển của trẻ trong độ tuổi đó.  \n\nNén tuổi là xu hướng hiện đại của trẻ em di chuyển qua các giai đoạn vui chơi nhanh hơn so với trường hợp trước đây. Trẻ em có mong muốn tiến tới những đồ chơi phức tạp hơn với tốc độ nhanh hơn, đặc biệt là các bé gái. Ví dụ, búp bê Barbie đã từng được bán trên thị trường cho các bé gái khoảng 8 tuổi nhưng đã trở nên phổ biến hơn trong những năm gần đây với các bé gái khoảng 3 tuổi. Bao bì cho búp bê có nhãn phù hợp với lứa tuổi từ 3 trở lên. Ngược lại, các bé trai dường như thích đồ chơi và trò chơi trong khoảng thời gian dài hơn, tập trung vào những đồ chơi đáp ứng sở thích lắp ráp và tháo rời đồ chơi cơ học và đồ chơi \"di chuyển nhanh và những thứ chiến đấu\". Một giám đốc điều hành trong ngành chỉ ra rằng các bé gái đã bước vào giai đoạn \"mười bảy tuổi\" khi chúng 8 tuổi và muốn có đồ chơi phi truyền thống, trong khi các bé trai vẫn duy trì sự quan tâm đến đồ chơi truyền thống cho đến khi chúng 12 tuổi, nghĩa là đồ chơi truyền thống. ngành công nghiệp giữ chân khách hàng con trai lâu hơn 50% so với khách hàng con gái.\n\nCác bé gái bị thu hút bởi \"âm nhạc, quần áo, trang điểm, các chương trình truyền hình tài năng và những người nổi tiếng\". Khi trẻ nhỏ tiếp xúc nhiều hơn và bị thu hút bởi âm nhạc dành cho trẻ lớn hơn và thanh thiếu niên, các công ty đang phải suy nghĩ lại về cách họ phát triển và tiếp thị sản phẩm của mình. Các bé gái cũng thể hiện lòng trung thành lâu hơn với các nhân vật trong đồ chơi và trò chơi được tiếp thị cho chúng. Nhiều công ty đồ chơi toàn cầu đã tự tiếp thị về khía cạnh này của sự phát triển của trẻ em gái, ví dụ như thương hiệu Hello Kitty và nhượng quyền thương mại Công chúa Disney. Những năm gần đây, các bé trai tỏ ra thích thú với trò chơi máy tính hơn.\n\nMột số đồ chơi nhất định, chẳng hạn như búp bê Barbie và lính đồ chơi, thường được cho là dễ chấp nhận đối với một giới tính này hơn giới tính kia. Bước ngoặt cho việc bổ sung giới tính vào đồ chơi diễn ra vào những năm 1960 và 1970. Trước năm 1975, chỉ có khoảng hai phần trăm đồ chơi được dán nhãn theo giới tính, trong khi ngày nay trên trang web của cửa hàng Disney, được coi là lực lượng thống trị toàn cầu về đồ chơi bởi nhà nghiên cứu Claire Miller, tất cả đồ chơi đều được dán nhãn theo giới tính. Tạp chí \"Sex Roles\" bắt đầu công bố nghiên cứu về chủ đề này vào năm 1975, tập trung vào những tác động của giới tính ở tuổi trẻ. Cũng vậy, nhiều sách giáo khoa tâm lý bắt đầu đề cập đến vấn đề mới này. Cùng với các ấn phẩm này, các nhà nghiên cứu cũng bắt đầu thách thức những ý kiến coi nam và nữ là đối lập nhau, thậm chí đi xa hơn khi khẳng định đồ chơi có đặc điểm của cả hai giới là phù hợp.\n\nMột cột mốc quan trọng đối với nghiên cứu về giới là việc sử dụng phân tích tổng hợp, cung cấp cách đánh giá các mẫu một cách có hệ thống, đặc biệt phù hợp với một chủ đề như giới tính, vốn có thể khó định lượng. Bản chất và sự nuôi dưỡng đã được phân tích trong lịch sử khi nhìn vào giới trong cuộc chơi, cũng như được các đồng nghiệp và cha mẹ củng cố các vai trò giới điển hình và do đó, vai trò giới. Các công ty đồ chơi thường thúc đẩy sự phân biệt theo giới tính trong đồ chơi vì nó cho phép họ tùy chỉnh cùng một món đồ chơi cho mỗi giới tính, điều này cuối cùng sẽ tăng gấp đôi doanh thu của họ. Ví dụ, Legos đã thêm nhiều màu sắc hơn vào một số bộ đồ chơi vào những năm 1990, bao gồm cả những màu thường được cho là của các bé gái như màu hoa oải hương.\n\nCác nhà nghiên cứu đã lưu ý rằng, \"Trẻ em dưới 18 tháng có những lựa chọn đồ chơi theo khuôn mẫu giới tính\". Khi theo dõi chuyển động của mắt ở trẻ sơ sinh, các bé gái sơ sinh thể hiện sở thích nhìn búp bê hơn xe tải đồ chơi (d> 1,0). Bé trai không thích xe tải hơn búp bê. Tuy nhiên, họ tập trung vào xe tải nhiều hơn các cô gái (d = 0,78). Nghiên cứu nhỏ này cho thấy rằng ngay cả trước khi xuất hiện bất kỳ sự tự nhận thức nào về bản dạng giới, trẻ em đã thích những món đồ chơi đặc trưng cho giới tính. Những khác biệt này trong việc lựa chọn đồ chơi đã được hình thành rõ ràng ở đứa trẻ trước ba tuổi.\n\nMột nghiên cứu khác được thực hiện bởi Jeffrey Trawick-Smith đã chụp 60 trẻ em khác nhau từ ba đến bốn tuổi và quan sát chúng chơi với chín đồ chơi khác nhau được coi là tốt nhất cho sự phát triển. Họ được chơi với đồ chơi trong một môi trường điển hình, một lớp học mầm non, điều này cho phép kết quả xác thực hơn so với nghiên cứu được thực hiện trong phòng thí nghiệm. Sau đó, các nhà nghiên cứu định lượng chất lượng chơi của trẻ em với mỗi món đồ chơi dựa trên các yếu tố như học tập, giải quyết vấn đề, tò mò, sáng tạo, trí tưởng tượng và tương tác với bạn bè. Kết quả cho thấy các bé trai thường nhận được điểm số về chất lượng chơi tổng thể cao hơn so với các bé gái và đồ chơi có chất lượng chơi tốt nhất là những đồ chơi được xác định là trung tính nhất về giới tính, chẳng hạn như các khối xây dựng và gạch cùng với các mảnh ghép mô hình người. Trawick-Smith sau đó kết luận rằng nghiên cứu khuyến khích tập trung vào đồ chơi có lợi cho cả hai giới tính để tạo ra sự cân bằng tốt hơn.\n\nTrong khi một số cha mẹ khuyến khích việc chơi đùa không phân biệt giới tính, nhiều bậc cha mẹ khuyến khích con trai và con gái của họ tham gia các hoạt động phân biệt giới tính, bao gồm chơi búp bê và tham gia vào các hoạt động trông nhà cho trẻ em gái, chơi với xe tải và tham gia các hoạt động thể thao cho trẻ em trai. Nhà nghiên cứu Susan Witt nói rằng cha mẹ là người có ảnh hưởng chính đến vai trò giới tính của con cái. Cha mẹ, anh chị em, bạn bè đồng trang lứa và thậm chí cả giáo viên đã được chứng minh là phản ứng tích cực hơn với việc trẻ em tham gia vào các hành vi điển hình về giới tính và chơi với đồ chơi đặc trưng về giới tính. Điều này thường được thực hiện thông qua khuyến khích hoặc ngăn cản, cũng như gợi ý và bắt chước. Ngoài ra, con trai có nhiều khả năng bị tăng cường cho các trò chơi tiêu biểu cho giới tính và không khuyến khích các trò chơi không điển hình. Tuy nhiên, việc phụ nữ chơi đồ chơi được thiết kế \"dành cho trẻ em trai\" nói chung không bị coi thường, một hoạt động cũng trở nên phổ biến hơn trong những năm gần đây. Các ông bố cũng có nhiều khả năng củng cố các trò chơi điển hình và không khuyến khích các trò chơi không điển hình hơn các bà mẹ. Một nghiên cứu được thực hiện bởi nhà nghiên cứu Susan Witt cho thấy rằng những khuôn mẫu thường chỉ được củng cố bởi môi trường, điều này khiến chúng kéo dài trong cuộc sống già hơn.\n\nSự phân bổ khuôn mẫu này về đồ chơi dành cho trẻ em gái và trẻ em trai đang dần thay đổi, với việc các công ty sản xuất đồ chơi tạo ra nhiều đồ chơi phân biệt giới tính hơn, vì những lợi ích liên quan đến việc cho phép trẻ em chơi với những đồ chơi hấp dẫn chúng vượt xa việc kiểm soát sở thích cá nhân của chúng. Ví dụ, nhiều cửa hàng đang bắt đầu thay đổi nhãn giới tính của họ trên các mặt hàng đồ chơi trẻ em. Target đã xóa tất cả thông tin nhận dạng liên quan đến giới tính khỏi lối đi đồ chơi của họ và Disney cũng làm như vậy đối với trang phục của họ. Cửa hàng Disney là một ví dụ đặc biệt phổ biến về giới tính trong trò chơi vì chúng là một bản sắc toàn cầu trong thế giới đồ chơi. Một nghiên cứu được thực hiện trên trang web của họ cho thấy mặc dù họ đã xóa nhãn giới tính khỏi trang phục của mình, nhưng đồ chơi trực tuyến phản ánh bản dạng giới khuôn mẫu hơn. Ví dụ, nam giới liên quan đến thể chất và nữ giới liên quan đến sắc đẹp, nhà ở và chăm sóc. Ngoài ra, mặc dù họ quảng cáo đồ chơi của họ là dành cho cả hai giới tính, nhưng không có phần dành cho trẻ em trai và trẻ em gái kết hợp trên trang web của họ. Những thứ thường được coi là dành cho cả hai giới tính gần giống với những gì mà nhiều người sẽ gắn nhãn \"đồ chơi cho bé trai\", vì chúng liên quan gần hơn đến khuôn mẫu về nam tính trong trò chơi.\n\nTruyền thống trong các nền văn hóa khác nhau thúc đẩy việc truyền lại một số đồ chơi cho con cái họ dựa trên giới tính của đứa trẻ. Trong các cộng đồng người da đỏ ở Nam Mỹ, các bé trai được bố tặng cung tên đồ chơi trong khi các bé gái nhận giỏ đồ chơi từ mẹ. Trong các cộng đồng văn hóa Bắc Phi và Sahara, giới tính đóng một vai trò nhất định trong việc tạo ra búp bê tự tạo. Trong khi búp bê nữ được sử dụng để đại diện cho cô dâu, người mẹ và người vợ, thì búp bê nam được sử dụng để đại diện cho kỵ sĩ và chiến binh. Sự tương phản này bắt nguồn từ các vai trò khác nhau của nam giới và phụ nữ trong các cộng đồng Sahara và Bắc Phi. Có sự khác biệt trong đồ chơi dành cho trẻ em gái và trẻ em trai trong các nền văn hóa khác nhau, điều này phản ánh vai trò khác nhau của nam giới và phụ nữ trong một cộng đồng văn hóa cụ thể.\n\nNghiên cứu về tác động của giới tính trong đồ chơi cho thấy rằng nên khuyến khích việc chơi đùa trung lập hơn với giới tính để hướng tới sự phân biệt giới tính. Nhà nghiên cứu Carol Auster và Claire Mansbach cũng khuyến khích rằng việc cho phép trẻ em chơi với những đồ chơi phù hợp hơn với tài năng của chúng sẽ giúp chúng phát triển tốt hơn các kỹ năng của mình. Về ảnh hưởng của cha mẹ, một nghiên cứu cho thấy rằng cha mẹ thể hiện một số hành vi ái nam ái nữ có điểm số cao hơn về sự ủng hộ, nồng nhiệt và giá trị bản thân đối với việc đối xử với con cái của họ. Ngay cả khi cuộc tranh luận này đang phát triển và trẻ em ngày càng có xu hướng vượt qua các rào cản về giới tính bằng đồ chơi của mình, các bé gái thường được khuyến khích làm như vậy hơn các bé trai vì giá trị xã hội của nam tính.\n\nDo đồ chơi chiếm một phần lớn và quan trọng trong sự tồn tại của con người, nên ngành công nghiệp đồ chơi sẽ có tác động kinh tế đáng kể. Doanh số bán đồ chơi thường tăng vào những ngày lễ, nơi mà việc tặng quà là một truyền thống. Một số ngày lễ này bao gồm Giáng sinh, Lễ Phục sinh, Ngày Thánh Nicholas và Ngày Ba Vua.\n\nNăm 2005, tổng doanh số bán đồ chơi ở Hoa Kỳ đạt khoảng 22,9 tỷ USD. Riêng tiền chi cho trẻ em từ 8 đến 12 tuổi đã tổng cộng khoảng 221 triệu USD hàng năm ở Hoa Kỳ Người ta ước tính rằng vào năm 2011, 88% doanh số bán đồ chơi là ở nhóm tuổi từ 0-11 tuổi.\n\nCác công ty đồ chơi thay đổi và điều chỉnh đồ chơi của họ để đáp ứng nhu cầu thay đổi của trẻ em, do đó giành được thị phần lớn hơn trên thị trường đáng kể. Trong những năm gần đây, nhiều loại đồ chơi đã trở nên phức tạp hơn với đèn nhấp nháy và âm thanh nhằm thu hút trẻ em được nuôi dạy trên tivi và internet. Theo chủ tịch của Mattel, Neil Friedman, \"Đổi mới là chìa khóa trong ngành công nghiệp đồ chơi và để thành công, người ta phải tạo ra khoảnh khắc 'tuyệt vời' cho trẻ em bằng cách thiết kế đồ chơi có tính năng thú vị, sáng tạo và bao gồm công nghệ mới và nội dung hấp dẫn.\"\n\nTrong nỗ lực giảm chi phí, nhiều nhà sản xuất đồ chơi hàng loạt đặt nhà máy của họ ở những khu vực có mức lương thấp hơn. Trung Quốc sản xuất khoảng 70% đồ chơi trên thế giới và là nơi đặt trụ sở của hơn 8.000 công ty đồ chơi, hầu hết đều nằm ở Đồng bằng sông Châu Giang của tỉnh Quảng Đông. Ví dụ, 75% tất cả đồ chơi được bán ở Mỹ được sản xuất tại Trung Quốc. Các vấn đề và sự kiện như mất điện, cung cấp nguyên liệu thô, cung cấp lao động và tăng lương ảnh hưởng đến các khu vực đặt nhà máy thường có tác động to lớn đến ngành công nghiệp đồ chơi ở các nước nhập khẩu.\n\nNhiều nhà sản xuất đồ chơi truyền thống đã thua các nhà sản xuất trò chơi điện tử trong nhiều năm. Do đó, một số nhà sản xuất đồ chơi truyền thống đã tham gia vào lĩnh vực trò chơi điện tử và thậm chí biến trò chơi âm thanh thành đồ chơi, và đang nâng cao thương hiệu mà họ có bằng cách giới thiệu các tiện ích mở rộng tương tác hoặc kết nối internet cho đồ chơi hiện tại của họ.\n\nNgoài ra, sự gia tăng của sản xuất phân phối cho phép người tiêu dùng tự làm đồ chơi từ các thiết kế mã nguồn mở bằng máy in 3-D. Tính đến năm 2017, người tiêu dùng đã bù đắp được 10 triệu đô la mỗi năm bằng cách in 3D đồ chơi của riêng họ từ MyMiniFactory, một kho lưu trữ duy nhất.\n\nNhà triết học Hy Lạp Plato đã viết rằng kiến trúc sư tương lai nên chơi xây nhà khi còn nhỏ. Bộ xây dựng là một tập hợp các phần riêng biệt có thể được ghép lại với nhau để tạo ra các mô hình. Các mô hình phổ biến để làm bao gồm ô tô, tàu vũ trụ và nhà ở. Những thứ được xây dựng đôi khi được sử dụng như đồ chơi sau khi hoàn thành, nhưng nói chung, đối tượng là để xây dựng những thứ theo thiết kế của riêng mình, và các mô hình cũ thường được chia nhỏ và các mảnh được sử dụng lại trong các mô hình mới.\n\nĐồ chơi xây dựng lâu đời nhất và có lẽ là phổ biến nhất là một bộ các khối gỗ đơn giản, thường được sơn màu sáng và được tặng cho trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi. Các bộ xây dựng như gạch Lego và Lincoln Logs được thiết kế cho trẻ em lớn hơn một chút và đã khá phổ biến trong thế kỷ trước. Các bộ xây dựng thu hút trẻ em (và người lớn), những người thích làm việc bằng tay, giải câu đố và các loại hình giàu trí tưởng tượng.\n\nMột số ví dụ khác bao gồm Bayko, Konstruk-Tubes, K'Nex, Erector Sets, Tinkertoys và Meccano, và đồ chơi xây dựng thông thường như đồ chơi nam châm Neodymium.\n\nBúp bê là mô hình của một con người (thường là một em bé), một hình người (như Bert và Ernie), hoặc một con vật. Búp bê hiện đại thường được làm bằng vải hoặc nhựa. Các vật liệu khác đã hoặc đang được sử dụng để sản xuất búp bê bao gồm nút chai, xương, đá, gỗ, sứ (đôi khi được gọi là sành sứ), bisque, celluloid, sáp, và thậm chí cả táo. Thường thì mọi người sẽ làm búp bê từ bất kỳ vật liệu nào có sẵn.\n\nĐôi khi được dùng làm đồ trang trí, vật kỷ niệm hoặc đồ sưu tầm cho trẻ lớn hơn và người lớn, hầu hết búp bê được dùng làm đồ chơi cho trẻ em, thường là các bé gái, chơi cùng. Những con búp bê đã được tìm thấy trong các ngôi mộ Ai Cập có niên đại từ năm 2000 trước Công nguyên.\n\nBúp bê thường là những khối thu nhỏ, nhưng búp bê trẻ em có thể có kích thước và trọng lượng thật. Búp bê hoặc thú nhồi bông bằng vật liệu mềm đôi khi được gọi là đồ chơi sang trọng hoặc thú bông. Một món đồ chơi phổ biến của loại này là gấu bông.\n\nSự phân biệt thường được tạo ra giữa búp bê và nhân vật hành động, thường được xây dựng bằng nhựa hoặc bán kim loại và có thể tạo hình ở một mức độ nào đó, và thường là hàng hóa từ các chương trình truyền hình hoặc phim có các nhân vật này. Các nhân vật hành động hiện đại, chẳng hạn như Action Man, thường được bán cho các bé trai, trong khi búp bê thường được bán cho các bé gái.\n\nNhững người lính đồ chơi, có lẽ là tiền thân của các nhân vật hành động hiện đại, đã là một món đồ chơi phổ biến trong nhiều thế kỷ. Chúng cho phép trẻ em thực hiện các trận chiến, thường là với các thiết bị quân sự đồ chơi và lâu đài hoặc pháo đài. Hình ảnh động vật thu nhỏ cũng phổ biến rộng rãi, với trẻ em có thể thực hiện các hoạt động nông trại với động vật và thiết bị làm trung tâm trong trang trại đồ chơi.\n\nTrẻ em đã chơi với các phiên bản thu nhỏ của các phương tiện giao thông từ thời cổ đại, với những chiếc xe hai bánh đồ chơi được mô tả trên những chiếc bình Hy Lạp cổ đại. Đồ chơi chắn gió cũng đóng góp một phần vào sự phát triển của các loại xe đồ chơi. Các sản phẩm tương đương hiện đại bao gồm ô tô đồ chơi như ô tô do Matchbox hoặc Hot Wheels sản xuất, máy bay thu nhỏ, thuyền đồ chơi, xe quân sự và xe lửa. Ví dụ về loại thứ hai bao gồm từ bộ gỗ cho trẻ nhỏ như BRIO đến các mô hình xe lửa thực tế phức tạp hơn như do Lionel, Doepke và Hornby sản xuất. Xe đúc lớn hơn, tỷ lệ 1:18, đã trở thành đồ chơi phổ biến; những chiếc xe này được sản xuất chú trọng đến từng chi tiết. \n\nCâu đố là một vấn đề hoặc bí ẩn thách thức sự khéo léo. Giải pháp cho câu đố có thể yêu cầu nhận dạng các mẫu và tạo một thứ tự cụ thể. Những người có năng khiếu suy luận quy nạp cao có thể giải những câu đố này tốt hơn những người khác. Những câu đố dựa trên quá trình tìm hiểu và khám phá để hoàn thành có thể được giải nhanh hơn bởi những người có kỹ năng suy luận tốt. Một đồ chơi xếp hình phổ biến là Khối lập phương Rubik, được phát minh bởi Ernő Rubik người Hungary vào năm 1974. Phổ biến vào những năm 1980, việc giải khối lập phương đòi hỏi kỹ năng lập kế hoạch và giải quyết vấn đề cũng như liên quan đến các thuật toán.\n\nCó nhiều loại câu đố khác nhau, ví dụ mê cung là một loại câu đố du lịch. Các danh mục khác bao gồm; câu đố xây dựng, câu đố hình que, câu đố xếp gạch, câu đố phân loại, câu đố trượt, câu đố logic, câu đố hình ảnh, câu đố khóa và câu đố cơ học.\n\nMột số đồ chơi, chẳng hạn như Beanie Babies, thu hút một số lượng lớn những người đam mê, cuối cùng trở thành đồ sưu tầm. Các đồ chơi khác, chẳng hạn như Boyds Bears được bán cho người lớn dưới dạng đồ sưu tầm. Một số người bỏ ra số tiền lớn với nỗ lực có được những bộ sưu tập lớn hơn và hoàn thiện hơn. Ví dụ: kỷ lục cho một bộ phân phối Pez duy nhất tại phiên đấu giá là 1100 đô la Mỹ.\n\nNhiều bộ phim thành công, chương trình truyền hình, sách và đội thể thao có hàng hóa chính thức, thường bao gồm đồ chơi liên quan. Một số ví dụ đáng chú ý là \"Star Wars\" (nhượng quyền thương mại giả tưởng không gian) và Arsenal, một câu lạc bộ bóng đá Anh.\n\nĐồ chơi khuyến mại có thể thuộc bất kỳ danh mục đồ chơi nào khác; ví dụ: chúng có thể là búp bê hoặc nhân vật hành động dựa trên các nhân vật trong phim hoặc vận động viên chuyên nghiệp hoặc chúng có thể là quả bóng, yo-yo và hộp ăn trưa có logo trên đó. Đôi khi chúng được tặng miễn phí như một hình thức quảng cáo. Máy bay mô hình thường là đồ chơi được các hãng hàng không sử dụng để quảng bá thương hiệu của họ, cũng như ô tô đồ chơi, xe tải và tàu hỏa mô hình cũng được sử dụng bởi vận tải đường bộ, đường sắt và các công ty khác. Nhiều nhà sản xuất thực phẩm tổ chức các chương trình khuyến mãi trong đó một món đồ chơi đi kèm với sản phẩm chính như một giải thưởng. Đồ chơi cũng được sử dụng làm phí bảo hiểm, nơi người tiêu dùng đổi bằng chứng mua hàng từ một sản phẩm và trả phí vận chuyển và xử lý để nhận được đồ chơi. Một số người nỗ lực lớn để thu thập các loại đồ chơi khuyến mại.\n\nĐồ chơi kỹ thuật số là đồ chơi kết hợp một số dạng công nghệ kỹ thuật số tương tác. Ví dụ về đồ chơi kỹ thuật số bao gồm vật nuôi ảo và trò chơi điện tử cầm tay. Trong số những đồ chơi kỹ thuật số sớm nhất là Mattel Auto Race và Little Professor, cả hai đều được phát hành vào năm 1976. Khái niệm sử dụng công nghệ theo cách làm cầu nối giữa kỹ thuật số với thế giới vật lý, mang lại trải nghiệm tương tác độc đáo cho người dùng cũng được gọi là \"Phygital\".\n\nRất nhiều đồ chơi là một phần của trò chơi vận động. Chúng bao gồm các đồ chơi truyền thống như vòng, áo, dây nhảy và bóng, cũng như các đồ chơi hiện đại hơn như Frisbees, túi đựng chân, astrojax và Myachi.\n\nChơi với những loại đồ chơi này cho phép trẻ em rèn luyện sức khỏe, xây dựng xương và cơ chắc khỏe, đồng thời giúp tăng cường thể chất. Ném và bắt bóng và ném có thể cải thiện khả năng phối hợp tay - mắt. Nhảy dây, (còn gọi là nhảy dây) và chơi với túi chân có thể cải thiện khả năng giữ thăng bằng.\n\nNhiều quốc gia đã thông qua các tiêu chuẩn an toàn hạn chế các loại đồ chơi có thể được bán. Hầu hết những cách này đều tìm cách hạn chế các nguy cơ tiềm ẩn, chẳng hạn như nguy cơ nghẹt thở hoặc hỏa hoạn có thể gây thương tích. Trẻ em, đặc biệt là trẻ nhỏ thường đưa đồ chơi vào miệng, vì vậy vật liệu làm đồ chơi phải được quy định để tránh ngộ độc. Vật liệu cũng được quy định để ngăn ngừa nguy cơ hỏa hoạn. Trẻ em vẫn chưa học cách đánh giá đâu là an toàn và đâu là nguy hiểm, và không phải lúc nào cha mẹ cũng nghĩ đến tất cả các tình huống có thể xảy ra, vì vậy những cảnh báo và quy định như vậy rất quan trọng đối với đồ chơi.\n\nĐể đảm bảo an toàn cho đồ chơi, mỗi quốc gia đều có những quy định riêng. Nhưng kể từ khi toàn cầu hóa và mở cửa thị trường, hầu hết trong số họ cố gắng hài hòa các quy định của họ. Hành động phổ biến nhất của trẻ nhỏ là đưa đồ chơi vào miệng. Đây là lý do tại sao điều quan trọng nhất là phải kiểm soát các hóa chất có trong các bức tranh và các vật liệu khác mà sản phẩm của trẻ em được làm bằng. Các quốc gia hoặc khu thương mại như Liên minh Châu Âu thường xuyên công bố danh sách để điều chỉnh số lượng hoặc cấm hóa chất từ đồ chơi và sản phẩm dành cho trẻ vị thành niên.\n\nCũng có những vấn đề về an toàn đồ chơi liên quan đến sơn chì. Một số nhà máy sản xuất đồ chơi, khi các dự án trở nên quá lớn khiến họ không thể xử lý, họ thuê ngoài sản xuất cho các nhà máy khác ít được biết đến hơn, thường là ở các nước khác. Gần đây, có một số ở Trung Quốc mà Mỹ phải gửi lại. Các nhà thầu phụ có thể không được giám sát chặt chẽ và đôi khi sử dụng các phương pháp sản xuất không phù hợp. Chính phủ Hoa Kỳ, cùng với các cửa hàng đại chúng, đang tiến tới việc yêu cầu các công ty gửi sản phẩm của họ đi thử nghiệm trước khi chúng được đưa lên kệ bán hàng.\n\nKhi trẻ lớn vượt quá mức độ của đồ chơi hoặc không còn muốn sử dụng nữa, việc sử dụng lại đôi khi được xem xét. Chúng có thể được quyên góp thông qua nhiều tổ chức từ thiện như Goodwill Industries và Salvation Army, bán tại các nhà để xe, bán đấu giá, đôi khi thậm chí được tặng cho các viện bảo tàng. Tuy nhiên, khi đồ chơi bị hỏng, mòn hoặc không thích hợp để sử dụng, nên cẩn thận khi vứt bỏ chúng. Đồ chơi được tặng hoặc bán lại nên được sử dụng nhẹ nhàng, sạch sẽ và có đầy đủ các bộ phận. Trước khi vứt bỏ bất kỳ đồ chơi chạy bằng pin nào, pin phải được loại bỏ và tái chế; một số cộng đồng yêu cầu điều này được thực hiện. Một số nhà sản xuất, chẳng hạn như Little Tikes, sẽ thu hồi và tái chế sản phẩm của họ.\n\nNăm 2007, việc thu hồi ồ ạt đồ chơi được sản xuất ở Trung Quốc đã khiến nhiều tổ chức từ thiện có trụ sở tại Hoa Kỳ cắt giảm hoặc thậm chí ngừng tiếp nhận đồ chơi đã qua sử dụng. Goodwill ngừng nhận quyên góp bất kỳ đồ chơi nào ngoại trừ thú nhồi bông và các tổ chức từ thiện khác đã kiểm tra tất cả đồ chơi theo danh sách kiểm tra do chính phủ cấp.\n\nChỉ thị WEEE (Thiết bị Điện và Điện tử Rác thải), nhằm mục đích tăng cường tái sử dụng và tái chế và giảm thiểu rác thải điện tử, áp dụng cho đồ chơi ở Vương quốc Anh kể từ ngày 2 tháng 1 năm 2007.\n\nKhông có ngạc nhiên khi một số loài động vật chơi đồ chơi. Ví dụ cá heo được huấn luyện để di chuyển quả bóng thông qua cái vòng trên không. Các con tinh tinh non có thể dùng khúc củi như là món đồ chơi - khía cạnh xã hội cho thấy con cái thường dùng đồ chơi này nhiều hơn con đực. Chúng mang theo cây gậy đã chọn và đặt nó vào tổ của chúng. Hành vi như vậy cũng được thấy ở một số tinh tinh cái trưởng thành, nhưng chúng không chơi nữa sau khi chúng làm mẹ.\n\n"}
{"id": "405852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405852", "title": "Mithridates II của Pontos", "text": "Mithridates II của Pontos\n\nMithridates II (trong Tiếng Hy Lạp Mιθριδάτης; sống thế kỉ thứ 3 TCN), là vị vua thứ ba của vương quốc Pontus,và là con trai của Ariobarzanes, người mà ông đã thừa kế ngai vàng. Ông còn nhỏ tuổi khi cha của ông mất nhưng thời kì này không có thời gian xác định nhưng phải trước năm 240 TCN như Memon kể với chúng ta rằng ông ấy là một đứa trẻ khi cha của ông qua đời,và ông có một người con gái đến tuổi kết hôn vào năm 222 TCN. Một thời gian ngắn sau khi ông lên ngôi, vương quốc của ông đã bị xâm lược bởi người Gaul,những người sau đó bị đẩy lùi. Sau khi ông đạt đến tuổi trưởng thành, ông kết hôn với Laodice, một em gái của Seleukos II Kallinikos, nhờ đó mà ông ta được nói là đã nhận được tỉnh Phrygia như của hồi môn. Nhưng bất chấp liên minh này, chúng ta biết rằng, Mithridates chống lại Seleukos II trong thời gian chiến tranh giữa Seleukos và Antiochus Hierax. Cuối cùng, Mithridates đánh bại Seleukos trong một trận chiến tại Ancyra vào năm 239 TCN, nơi mà Seleukos mất khoảng 20000 quân, và gần như chạy thoát một mình. Năm 222 TCN, Mithridates gả con gái mình Laodice cho vua Seleukos là Antiochos III Đại đế,một người con gái khác của ông, cũng tên là Laodice cũng đã kết hôn vào thời gian đó với Achaeus,cậu của Antiochus.Vào năm 220 TCN,Mithridates tuyên bố chiến tranh với thành phố giàu có và hùng mạnh Sinope. Tuy nhiên, ông không thể làm cho nó suy yếu và thành phố đã không sụp đổ trước sức mạnh của vua Pontus cho tới tận năm 183 TCN. Vào một thời gian trước đó, chúng ta biết được rằng Mithridates II đã ganh đua với các chế độ quân chủ khác của châu Á trong việc gửi quà tặng cho người Rhodes, sau khi thành phố bị sụp đổ bởi một trận động đất năm 227 TCN. Ngày mất của ông là không rõ. Ông đã được thừa kế bởi con trai Mithridates III\n\n"}
{"id": "405854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405854", "title": "Mithridates III của Pontos", "text": "Mithridates III của Pontos\n\nMithridates III (Tiếng Hy Lạp: Mιθριδάτης) là vị vua thứ tư của vương quốc Pontus, có lẽ là con trai Mithridates II. Ông có thể đã cai trị trong khoảng thời gian bấp bênh từ giữa 220 TCN và 183 TCN. Không có gì được biết về ông ngoài những năm được trích dẫn bởi vì vương quốc Pontus đã biến mất trong lịch sử thời gian này.Ông dường như xuất hiện trong những cuộc tranh cãi của các nhà lịch sử.ngay cả trong các tác phẩm của Appian để xác định vua Mithridates Eupator là người thứ 8 của dòng họ và là thứ sáu của triều đại cùng mang tên như vậy\n\n"}
{"id": "405856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405856", "title": "Đại hội kết tập kinh điển Phật giáo lần thứ hai", "text": "Đại hội kết tập kinh điển Phật giáo lần thứ hai\n\nĐại hội kết tập kinh điển Phật giáo lần thứ hai (hay còn gọi là đại hội Phật giáo lần thứ 2) diễn ra sau khi Phật Thích-ca Mâu-ni nhập diệt khoảng hơn 100 năm do có sự mâu thuẫn về giới luật và tranh cãi về tính không hoàn hảo của một vị A-la-hán. Kỳ đại hội này đánh dấu sự phân phái chính thức đầu tiên của Phật giáo thành Thượng tọa bộ và Đại chúng bộ. Đại hội còn có 2 tên khác là \"Thất bách kết tập\" và \"Tỳ-xá-ly kết tập\" vì cuộc kết tập diễn ra tại thành phố Vaishali thuộc miền bắc Ấn Độ cổ.\n\nSự kiện diễn ra như sau: Trưởng lão Da-sá trong lần tuần du đến thành Vaishali (Tỳ-xá-ly) đã nhận thấy các tỳ-kheo ở đây thực hiện nhiều hành vi trái với giới luật. Trong đó nghiêm trọng nhất là việc nhận vàng bạc của thí chủ cúng dường. Ông nói như thế này với người dân và tỳ-kheo ở Vaishali:\n\nCác vị tỷ-kheo ở đây thì từ chối cho rằng mình có tội, họ nói rằng đó là những điều chỉnh thích hợp đối với văn hóa và phong tục nơi đây, mâu thuẫn không thể giải quyết và do vậy họ quyết định trục xuất Da-sá. Da-sá sau đó đi đến nhiều vùng đất khác nhau tập hợp các Trưởng lão và những người am hiểu Phật pháp nhằm mục đích xem xét các hành vi trái với giới luật là có thể chấp nhận được hay không.\nTrưởng lão Da-sá quan sát và cho rằng các tỷ-kheo đã phạm phải mười giới cấm sau đây:\n\nTrong các điều bị cho là trái với giới luật nói trên có tới 5 điều liên quan đến việc sử dụng thực phẩm, 1 điều về cách hành xử với tiền bạc, 3 điều liên quan đến nghi lễ và 1 điều liên quan đến hình thức.\n\n"}
{"id": "405858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405858", "title": "Bộ Thương mại và Lao động Hoa Kỳ", "text": "Bộ Thương mại và Lao động Hoa Kỳ\n\nBộ Thương mại và Lao động Hoa Kỳ (\"United States Department of Commerce and Labor\") từng là một bộ cấp nội các của Chính phủ liên bang Hoa Kỳ nhưng tồn tại ngắn hạn. Bộ có trách nhiệm liên quan đến thương mại, công nghiệp và lao động.\n\nNó được thành lập vào ngày 14 tháng 2 năm 1903. Sau cùng bộ được đổi tên thành Bộ Thương mại Hoa Kỳ ngày 4 tháng 3 năm 1913. Các văn phòng và cơ quan đặc trách về lao động được thuyên chuyển sang bộ mới thành lập là Bộ Lao động Hoa Kỳ.\n\nBộ trưởng Thương mại và Lao động là người đứng đầu bộ. Bộ trưởng là thành viên trong nội các của Tổng thống Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "405859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405859", "title": "Antiochos Hierax", "text": "Antiochos Hierax\n\nAntiochos Hierax (trong Tiếng Hy Lạp Aντιoχoς Ιεραξ;mất năm 226 TCN),là một người tham lam và đầy tham vọng (nghĩa của ký tự tên của ông ta) là người theo chủ nghĩa ly khai của vương quốc thời Hy lạp hóa Đế chế Seleukos.Ông là con trai út của vua Antiochus II,vua Seleukos của Syria và nữ hoàng Laodice I. Sau khi cha ông mất năm 246 TCN, Antiochos đã tiến hành chiến tranh với anh trai Seleukos II Callinicus, để có được Anatolia cho mình như là một vương quốc độc lập. Cuộc chiến tranh này kéo dài nhiều năm, nhưng Antiochus đã bị đánh bại hoàn toàn bởi nỗ lực bền bỉ của Attalus, vua của Pergamon, người đã đuổi ông khỏi Antolia. Antiochos sau đó tới Ai cập nơi ông bị giết hại bởi một tên trộm năm 227 TCN.Ông kết hôn với con gái của Ziaelas, vua của Bithynia.\n\n"}
{"id": "405862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405862", "title": "Léon Walras", "text": "Léon Walras\n\nMarie-Esprit-Léon Walras (16 tháng 10 năm 1834 ở Évreux, Pháp - 5 tháng 1 năm 1910 ở Clarens, gần Montreux, Thụy Sĩ) là một nhà kinh tế học người Pháp, được quan tâm bởi Joseph Schumpeter như là \"the greatest of all economists\". Ông là một nhà toán học về kinh tế kết hợp với những sáng tạo trong lý thuyết tổng bình quân.\n\n"}
{"id": "405865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405865", "title": "Ariarathes III của Cappadocia", "text": "Ariarathes III của Cappadocia\n\nAriarathes III (Tiếng Hy Lạp cổ: Ἀριαράθης, Ariaráthēs; cai trị từ 262 hay 255-220 TCN), con trai của Ariamnes vua của Cappadocia,và là cháu trai của Ariarathes II.Ông kết hôn với Stratonice, con gái của Antiochos II Theos, vua của Syria với người vợ Laodice I. Ông đã được chia sẻ một phần chính quyền trong thời gian cha ông tại vị.Vào năm 250 TCN, ông là vị vua đầu tiên của Cappadocia tự xưng danh hiệu (basileos). Ông được biết là đã cùng phe với Antiochus Hierax trong chiến tranh chống lại Seleukos II Kallinikos. Ông còn được biết đến là đã mở rộng thêm vương quốc của mình bằng việc đưa Cataonia xuống dưới sự cai trị của mình. Ông là cha của Ariarathes IV.\n"}
{"id": "405869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405869", "title": "Quick &amp; Snow show", "text": "Quick &amp; Snow show\n\nQuick & Snow show (ban đầu là MTV Most Wanted) là một chương trình phát thanh trên băng tầng của Đài Tiếng nói Việt Nam, phát đều đặn vào 10 giờ sáng chủ nhật hàng tuần trên kênh VOV giao thông 91 MHz từ ngày 15/1/1999 cho đến khoảng năm 2014. Đây là một chương trình âm nhạc có kèm theo các bức thư của thính giả gửi đến. Các chương trình được phát thanh hàng tuần đều có một chủ đề riêng.\n\nĐược phát thanh lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 1 năm 1999, lúc đầu chương trình có tên là \"Chương trình MTV Most Wanted\" hay \"MTV theo yêu cầu\" do hãng Clear tài trợ như một chương trình quà tặng âm nhạc, nơi thính giả có thể yêu cầu nhạc để tặng nhau. Qua 3 lần thay đổi người dẫn chương trình nhưng qua thời gian, hai người dẫn hiện nay là \"anh Quick\" (Nguyễn Hồng Quang) và \"chị Snow\" (Vũ Ngọc Anh) đã dần trở nên gắn bó và quen thuộc với các thính giả và thay đổi tên thành \"Quick & Snow show\" như hiện nay và còn được gọi là chương trình \"Nhật ký viết chung\" và website đầu tiên dành riêng cho các bạn trẻ yêu mên chương trình, tại \"Ngôi nhà nhỏ cho những ước mơ lớn\", các biên tập viên của website mong muốn ngoài việc kết nối các thính giả có cùng tình yêu với Quick & Snow, cũng sẽ cùng nhau xây dựng những ước mơ của chính họ.\n\nChương trình gồm phần giới thiệu nhạc quốc tế có chọn lọc và được dẫn giải cùng với những thông tin cập nhật về nhạc trẻ thế giới. Khác với những chương trình qua Radio cùng loại, \"Quick & Snow show\" nổi lên bởi những bức thư tâm sự đầy tình cảm của các thính giả gửi về.\n\nTháng 3 năm 2009, MC Quick của chương trình đã thông báo trên trang mạng xã hội Yahoo! 360 của chương trình. Chương trình sẽ tạm ngưng phát sóng trong tháng 4 năm 2009 xong điều đó đã kéo dài hơn thông báo, chương trình đã ngưng phát sóng trong một thời gian dài từ tháng 4 cho tới tháng 11 năm 2009. Trong thời gian này MC Snow dẫn chương trình trên kênh mới của Đài tiếng nói Việt Nam có tên là VOV giao thông.\n\nTới tháng 12, Quick & Snow show được phát sóng trở lại song không phải trên kênh VOV3 như trước kia, thay vào đó, chương trình được phát sóng trên VOV giao thông với khung giờ khác là 08 giờ sáng chủ nhật hàng tuần. Chương trình hiện nay không chỉ còn toàn các ca khúc quốc tế như trước kia mà đã có các ca khúc Việt Nam.\n\nĐến khoảng năm 2014, chương trình dừng phát sóng. Tuy vậy, đài VOV vẫn phát lại các chương trình ghi âm cũ. Ngày 15/1/2019, chương trình kỷ niệm 20 năm phát sóng. Các MC cũ của show gồm có Quick, Snow và Phúc Hiếu đều quay trở lại buổi thu hình trực tiếp này.\n\n\nQuick & Snow show ban đầu do hai MC Phúc Hiếu và Snow (Vũ Ngọc Anh) dẫn dắt. Sau khoảng 10 tháng làm việc, Phúc Hiếu rời vị trí, thay vào đó là MC Quick (Nguyễn Hồng Quang).\n\n\n"}
{"id": "405874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405874", "title": "Ariarathes IV của Cappadocia", "text": "Ariarathes IV của Cappadocia\n\nAriarathes IV Eusebes (tiếng Hy Lạp cổ: Ἀριαράθης Εὐσεβής, Ariaráthēs Eusebḗs; cai trị 220-163 TCN) con trai của vua Cappadocia Ariarathes III. Ông còn ít tuổi khi thừa kế ngai vàng, và đã cai trị từ 220-163 TCN, được 57 năm. Ông kết hôn với Antiochis, con gái của Antiochus III Đại đế,vua của Syria và vợ Laodice III, và là kết quả của liên minh này, ông trợ giúp Antiochos trong chiến tranh chống lại người La mã. Sau thất bại của Antiochos trước người La mã năm 190 TCN. Ariarathes đã yêu cầu hòa bình vào năm 188 TCN, mà ông đã chấp nhận những điều kiện có lợi và cũng vì con gái ông Stratonice, vào thời gian đó đã hứa hôn với Eumenes II, vua của Pergamum, người mà bà sau này thực sự kết hôn, và cũng là đồng minh của người La mã. Trong những năm từ 183-179 TCN, ông hỗ trợ Eumenes trong chiến tranh chống lại Pharnaces, vua của Pontus. Polybius đề cập rằng một viên đại sứ La mã đã được gửi đến chỗ Ariarathes sau cái chết của vua Seleukos Antiochus IV Epiphanes, người qua đời năm 164 TCN. Antiochis, vợ của Ariarathes, lúc đầu được cho là không sinh được cho ông người con nào, và cũng đã tạo ra hai kẻ giả mạo, những người đã được gọi là Ariarathes và Orophernes. Tuy nhiên, câu chuyện sau đó cũng đã kể rằng bà sinh cho chồng hai con gái và con trai, Mithridates, sau này là Ariarathes V, và sau đó bà đã thú nhận với Ariarathes về sự lừa dối của mình đối với ông. Và hai kẻ giả mạo kia bị đưa khỏi Cappadocia, một tới Roma, một tới Ionia.\n"}
{"id": "405886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405886", "title": "Artavasdes II của Armenia", "text": "Artavasdes II của Armenia\n\nVua Artavasdes II (Armenian: Արտավազդ Երկրորդ) cai trị Armenia từ năm 53-34 TCN. Ông đã kế vị từ cha của ông Tigranes Đại đế.Artavasdes là một đồng minh của Roma, nhưng mà khi Orodes II của Parthia xâm lược Armenia sau chiến thắng của ông ta trước thống chế La mã Marcus Crassus tại trận Carrhae năm 53 TCN, ông buộc phải gia nhập cùng với người Parthian.Ông gả em gái của ông cho con trai của Orodes và là người thừa kế Pacorus.\n\nVào năm 36 TCN, Thống chế La mã Mark Antony xâm lược Armenia, Artavasdes lại đổi phe, nhưng lại một lần nữa từ bỏ người La mã khi họ rời Armenian để chinh phục Media Atropatene.\n\nVào năm 34 TCN, Antony lại thiết lập một kế hoạch xâm lược Armenia mới.Đầu tiên, ông gửi người bạn của mình Quintus Dellius,người mà đã đưa ra một đề nghị hôn nhân giữa con trai 6 tuổi của Antony Alexander Helios với con gái của vua Artavasdes,nhưng vua Armenia do dự.Lúc này, Tam hùng tiến hành cuộc hành quân của người La mã vào miền Tây Armenia.Ông đã triệu tập Artavasdes tới Nicopolis, để để chuẩn bị một cuộc chiến mới chống Parthia.Tuy nhiên, nhà vua đã không đến. Vì vậy, Thống chế La mã đã nhanh chóng tiến quân đến thủ đô của Armenia,Artaxata.Ồng ta bắt vua Armenia và đi cùng ông ta một thời gian xung quanh bởi vì ông ta hy vọng để có được sự giúp đỡ của con tin của mình để có được kho báu khổng lồ trong những lâu đài của Armenia.Nhưng lúc này,Artaxias,con trai cả của nhà vua bị bắt đã được lựa chọn là người thừa kế.Sau một trận đánh thất bại Artaxias bỏ tới chỗ của vua Parthian.Cuối cùng, Antony đã đưa Artavasdes tới Alexandria.\n\nVua Armenia cùng gia đình đã bị buộc quanh người bằng những chuỗi vàng bạc và phải chịu sự phán xét của Antony. Cleopatra VII của Ai Cập mong chờ người Tam hùng trên ngai vàng, nhưng Artavasdes từ chối sự thần phục đối với nữ hoàng Ai cập bằng nghi lễ đối vua chúa. Trong qua khứ, ông đã trở thành kẻ thù của với một kẻ cùng tên, Artavasdes II của Media Atropatene, người đã trở thành đồng minh của Antony.Sau trận Actium (31 TCN) vị vua Armenia đã bị hành quyết bằng việc chặt đầu theo lệnh của Cleopatra. Bà ta gửi đầu ông tới Artavasdes của Media để cầu sự trợ giúp của ông.\n"}
{"id": "405887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405887", "title": "Artaxias II", "text": "Artaxias II\n\nArtaxias II (còn gọi là Artaxes hoặc Artashes, Tiếng Ác-mê-ni: Արտաշես Երկրորդ) (cai trị 34-TCN - 20 TCN) là vua của Armenia,và là con trai cả của Artavasdes II. Ông đã đoạt lấy ngai vàng sau khi cha của ông trở thành tù nhân của Marcus Antonius.Sau chiến dịch ngắn ngủi không thành công của mình chống lại người La mã, ông bị buộc phải tới Parthia.Tuy nhiên, với sự hỗ trợ của người Parthia, ông đã trở lại Armenia và cũng thành công trong chiến tranh chống lại Artavasdes của Media, một kẻ thù của cha ông.Ông còn hành quyết tất cả người La mã nào mà ông bắt được trong biên giới của ông.Hậu quả của hành động này là khi Artaxias gửi những phái viên tới Roma để cố gắng giải thoát những người thân của ông đang bị người La mã giam giữ,Caesar Augustus từ chối ông ta.\n\nVào năm 20 TCN, người Armenians gửi một thông điệp tới Augustus nói với ông rằng họ không còn muốn Artaxias là vua của họ, và muốn em trai của ông ta Tigranes (đang còn bị người La mã giam giữ) được thay vị tí của ông ta.Augustus sẵn sàng đồng ý, và gửi một đội quân lớn dưới quyền Tiberius để lật đổ Artaxias.Tuy nhiên, trước khi họ đến, Artaxias đã bị ám sát bởi những người thân cận của mình và người La mã đưa Tigranes lên ngôi.\n"}
{"id": "405896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405896", "title": "Diodotos Tryphon", "text": "Diodotos Tryphon\n\nDiodotos Tryphon là vua của vương quốc Hy lạp hóa,đế chế Seleukos.Với vai trò là một thống chế quân đội, ông đã thúc đẩy việc lập Antiochos VI Dionysos,người con trai nhỏ của Alexandros Balas, lên làm vua ở Antioch sau khi Alexander mất,nhưng đến năm 142 TCN đã lật đổ đứa trẻ đó và tự mình lên chiếm quyền làm chủ Coele-Syria, do Demetrios II Nicator không được lòng dân chúng vì sự đàn áp của ông đối với người Do thái.\n\nTình hình các vùng đất trong lãnh thổ của đế chế Seleukos lúc này là vô cùng hỗn loạn, và Diodotos đã rất mong muốn để thiết lập liên minh, mà vào năm 143 TCN, vua Hasmonea đã được phục hồi lại ở Judea theo nguyên tắc trao đổi sự giúp đỡ. Tuân theo hiệp ước, vài đội quân Do thái đã hành quân để chống lại thế lực đua tranh của Diodotos, Demetrios và các thành phố đối lập. Tuy nhiên, lực lượng của giáo sĩ tối cao Jonathan lại chống đối quá mạnh mẽ, dẫn đến sự bắt giữ và giết hại ông bằng mưu mẹo khi Diodotos hành quân đến Judea. Bất chấp sự chuẩn bị của ông và ý định dọa nạt người Do thái, Diodotos thực sự không thành công, và đã phải để lại vùng đất này dưới sự cai trị của em trai Jonathan, Simon, với một ít sự ràng buộc và 100 talant.Cuối cùng năm 138 TCN, Diodotos bị tấn công và bị đánh bại ở Antioch bởi Antiochos VII của phe đối lập. Diodotos buộc phải tự tử sau thất bại này.\n"}
{"id": "405900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405900", "title": "Predator", "text": "Predator\n\nPredator (tựa tiếng Việt: Quái thú vô hình hay Quái vật vô hình) là một bộ phim khoa học viễn tưởng - hành động Mỹ sản xuất năm 1987 do John McTiernan đạo diễn và hãng phim 20th Century Fox phát hành. Kể từ năm 2003, \"Predator\" là một trong những bộ phim được người dân Mỹ xem lại nhiều nhất. Bên cạnh những yếu tố kinh dị, nó còn nổi tiếng vì có sự tham gia của hai vị thống đốc Jesse Ventura và Arnold Schwarzenegger.\n\nPhim được nối tiếp bằng \"Predator 2\" (1990) và hai phim cross-over là \"Alien vs. Predator\" (2004) và \"\" (2007). Năm 2010, hãng 20th Century Fox sản xuất bộ phim \"Predators\".\n\nMột phi thuyền lạ bay vào bầu khí quyển Trái Đất rồi biến mất ở một khu rừng nhiệt đới gần biên giới Guatemala. Tại một căn cứ trên bờ biển Guatemala, Thiếu tá Alan \"Dutch\" Schaefer và đồng đội nhận lệnh tới khu vực rừng nhiệt đới ở biên giới để giải cứu một vị bộ trưởng bị quân phiến loạn bắt cóc. George Dillon, một đặc vụ CIA, được cử tới để hỗ trợ nhóm của Dutch. Họ lên trực thăng tới vùng hoạt động của lực lượng phiến loạn.\n\nVừa hạ cánh, Dutch và đồng đội nhìn thấy xác một máy bay trực thăng cùng hàng chục thi thể lính Mỹ bị treo trên cây. Những thi thể lính Mỹ đều bị chặt mất đầu, chân hoặc tay, hoặc bị lột da, dã man hơn bọn sát nhân còn moi ruột những người lính xấu số kia. Dutch nhận ra rằng viên sĩ quan chỉ huy của đơn vị này là Đại úy James Hopper, một người bạn của anh và đóng quân ở căn cứ hải quân Fort Bragg. Nhóm của Dutch cảm thấy vô cùng hoang mang.\n\nVới suy đoán về lực lượng hùng mạnh của quân phiến loạn, cả nhóm quyết định sử dụng \"cỗ máy giết người\" M134 Minigun để gia tăng thêm hỏa lực. Với hỏa lực mạnh và sự tập trung cao độ, toàn bộ quân phiến loạn đã bị tiêu diệt trong khi nhóm của Dutch không mất một người nào. Khi lục soát khu giam giữ tù nhân, nhóm của Dutch phát hiện nhiều thi thể của đặc vụ CIA. Họ đã bị giết trước khi Dutch và đồng đội nổ súng. Theo lời khai của Anna Gonsalves, nữ phiến quân duy nhất còn sống, và những tài liệu tìm được trên thi thể các đặc vụ cho thấy chẳng hề có vị bộ trưởng nào bị bắt cóc hay giam giữ ở căn cứ này. Tới lúc này, Dutch tức giận chất vấn Dillon và cho rằng nhóm của anh đang bị chính phủ lợi dụng. Bên cạnh đó anh còn mơ hồ nhận ra có một thế lực khác mạnh hơn quân phiến loạn.\n\nTrong lúc băng qua khu rừng để tới \"điểm hẹn\" – nơi trực thăng sẽ đón họ về căn cứ - cả nhóm phải dừng lại vì anh chàng lính da đỏ Billy Sole phát hiện có vật thể vô hình nào đó đang di chuyển trên các cành cây. Nhân cơ hội đó Anna bỏ chạy và Rick Hawkins đuổi theo. Vài phút sau, cả nhóm không còn nghe tiếng hô hoán của Hawkins nữa.\n\nTrong lúc tìm kiếm thi thể Hawkins, Blain Cooper bị một luồng sáng bắn xuyên thủng cơ thể. Anh ngã xuống cùng với khẩu M134 trên tay mà chưa kịp bắn một viên đạn nào vào kẻ thủ ác. Trung sĩ Mac Eliot đã nhìn thấy một sinh vật to lớn trong suốt với đôi mắt nhấp nháy. Ngay lập tức, anh hét lên và xả hết dây đạn 3700 viên trên khẩu súng máy nòng xoay của Blain về phía nó. Những người lính còn lại cũng xả hết đạn ra khắp khu rừng nhưng con quái vật đã nhanh chân chạy mất.\n\nĐêm đó cả nhóm quyết định đặt bẫy con quái vật theo cách hướng đạo sinh. Họ thay phiên nhau trực, chờ con quái vật sập bẫy. Cả nhóm vùng dậy khi nghe tiếng la hét của Eliot. Anh vật lộn với một con vật to lớn và giết chết nó. Khi bật đèn pin kiểm tra, cả nhóm thất vọng khi thấy đó chỉ là một con lợn rừng. Trong lúc ấy, con quái vật đã vượt qua hàng rào và mang xác Blain đi.\n\nNhững người lính còn lại nhận ra rằng họ đang đối mặt với một sinh vật không những sở hữu nhiều khả năng phi thường mà còn rất thông minh. Anna kể cho họ nghe về một câu chuyện khủng khiếp được lưu truyền ở biên giới, đó là hàng trăm người dân ở một ngôi làng đã đột ngột biến mất trong nhiều năm. Khi được tìm thấy, họ chỉ còn là những xác chết mất một phần cơ thể. Dutch hiểu rằng cả nhóm của anh đang bị con quái vật chơi trò mèo vờn chuột và súng đạn khó có thể ngăn chặn được nó. Trong trạng thái hoang mang tột độ, họ suy nghĩ tìm cách đối phó với con quái vật.\n\nCuối cùng, tất cả lính Mỹ đều lần lượt bị tiêu diệt, chỉ còn lại Dutch và Anna. Dutch vô tình phát hiện ra cách vô hiệu hóa con mắt hồng ngoại của con quái vật là dùng bùn để che kín thân nhiệt. Sau những lần vất vả chiến đấu và gài bẫy, cuối cùng con quái vật cũng bị Dutch hạ gục. Nhưng nó dùng đến vũ khí cuối cùng, đó chính là bom tự hủy. Nó phát nổ tựa như một quả bom nguyên tử thu nhỏ, tỏa sáng cả một góc khu rừng. Dutch và Anna được đưa lên trực thăng kịp thời và rời khỏi khu rừng.\n\n\"Predator\" nhận được đề cử Giải Oscar cho Kỹ xảo xuất sắc nhất. Theo thiết kế ban đầu, con quái vật là một sinh vật to lớn với chiếc cổ dài, đầu giống chó và một mắt to ở giữa trán. Hình ảnh này xuất hiện trên đĩa DVD của phim. Trong một buổi trả lời phỏng vấn, đạo diễn John McTiernan tiết lộ rằng có hai diễn viên đóng vai quái vật. Người đầu tiên là Jean-Claude Van Damme, nhưng anh này đã bỏ cuộc sau hai ngày vì không hài lòng với ngoại hình của quái vật. Sau đó đội ngũ thiết kế đã sửa đổi màu sắc và một số chỗ trên bộ trang phục của quái vật. John McTiernan mời Kevin Peter Hall thay thế Jean-Claude và anh này đã đóng tới khi quá trình quay kết thúc.\n\nNam diễn viên Sonny Landham vốn là người rất nóng tính. Vì thế, khi biết anh được mời tham gia \"Predator\", một điều kiện do công ty bảo hiểm của đoàn làm phim đặt ra là phải có một vệ sĩ bên cạnh Sonny trong suốt quá trình quay để bảo đảm an toàn cho những người xung quanh anh.\n\nShane Black, người đóng vai anh lính Rick Hawkins, thực ra là một nhà biên kịch. Khi tham gia bộ phim này, anh đang viết kịch bản cho phim \"Lethal Weapon\". Nhà sản xuất Joel Silver muốn Shane ở gần ông để có thể thường xuyên góp ý cho kịch bản, vì thế mà ông quyết định giao cho anh một vai trong phim.\n\nPhần lớn cảnh quay trong phim được thực hiện ở biên giới México. Trong thời gian quay, đạo diễn John McTiernan sụt hơn 10 kg vì không chịu ăn những thức ăn không hợp khẩu vị của Mexico.\n\nViên phi công lái trực thăng xuất hiện trong cảnh cuối phim chính là Kevin Peter Hall - người đóng vai con quái vật.\n\nPredator là tên gọi để chỉ một chủng tộc ngoài hành tinh (ngoài trái đất, chưa xác định) có nền văn minh tiên tiến vượt trội so với Trái Đất.\n\nChúng là những chiến binh được trang bị công nghệ chiến đấu cực kỳ hiện đại với các đặc điểm như sau:\n\nNgoài ra, các Predator rất có tinh thần \"thượng võ\", khi gặp được một đối thủ đủ mạnh (chứ không phải một con mồi), chúng sẽ vứt bỏ hết các vũ khí hiện đại để đánh nhau tay đôi (như trong đoạn cuối phim \"Predator\", đánh tay đôi với Thiếu tá Schaefer). Các Predator cũng rất tôn trọng kẻ gan dạ, dũng cảm (như Trung úy Mike Harrigan trong \"Predator 2\" hay Alexa Woods trong \"Alien vs. Predator\"). Các Predator cũng không giết những người không có khả năng chiến đấu hay không có vũ khí như người già, người bệnh, phụ nữ có thai, trẻ em...\n\nTuy có nền văn minh khoa học hiện đại nhưng những Predator vẫn giữ những tập tục rất cổ xưa và có tính chất man rợ. Chúng xem mình là các Thợ săn (Hunter) đi khắp các hành tinh để săn mồi, ở các phần \"Predator\", \"Predator 2\" và \"Predators\", con mồi của chúng là những người Trái Đất có khả năng chiến đấu, ở hai phần cross-over là \"Alien vs. Predator\" và \"Aliens vs. Predator: Requiem\", con mồi của các Predator là loài Xenomorph - quái vật nổi tiếng trong loạt phim kinh dị \"Alien\". Các Predator chiến thắng trong các cuộc đi săn sẽ chứng minh chiến công của chúng bằng những ký hiệu trên người. Ở phần cross-over \"Alien vs. Predator\", nếu thất bại trong việc săn loài Xenomorph thì các Predator phải đảm bảo rằng không một ai còn sống sót, khi đó các Predator đã tự kích nổ và đã phá hủy cả một nền văn minh. Đẳng cấp của một Predator phụ thuộc vào những chiến công của mỗi Predator.\n\n\"Predators\" (2010) đánh dấu sự trở lại của loạt phim \"Predator\" \"thuần chủng\" sau 20 năm (hai phần cross-over AvP và AvP Requiem bị đánh giá khá thấp). \"Predators\" lấy bối cảnh ở một hành tinh bí ẩn, có nhiều yếu tố giống Trái Đất, khi một nhóm người Trái Đất có khả năng chiến đấu và bị xem là \"quái vật\" bị bắt đến hành tinh này và phải chiến đấu chống lại cuộc đi săn của các Predator, đồng thời trên hành tinh này cũng còn một giống Predator khác đang bị giam giữ (là giống Classic Predator trước đây). Phim giới thiệu với người xem một chủng loài Predator khác to khỏe và hung hãn hơn kiểu cũ (chúng được gọi là Super Predator), hai loài này có vẻ giống nhau về các \"thuộc tính\" cơ bản nhưng lại thù địch nhau sâu sắc và công nghệ chiến đấu cũng có phần khác nhau.\n\nPhần \"Predator\" tiếp theo, \"The Predator\" (2018) sẽ lấy bối cảnh và cốt truyện tiếp nối \"Predator\" (1987).\n\n"}
{"id": "405905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405905", "title": "Eumenes II", "text": "Eumenes II\n\nEumenes II của Pergamon () (cai trị từ năm 197 TCN đến năm 159 TCN) là vua của xứ Pergamon, và là một thành viên của nhà Attalos. Ông là con trai của vua Attalos I và hoàng hậu Apollonis. Ông đã tiến bước vua cha, cùng với người La Mã đầu tiên chống lại Macedonia, sau đó là ngăn cản sự bành trướng của Vương quốc Seleukos tới khu vực biển Aegean, và đã cùng người La Mã đánh thắng vua Antiochos III Đại đế tại trận Magnesia (190 TCN). Sau khi hiệp ước hòa bình Apamea được ký kết trong năm 188 TCN, ông đã nhận được các vùng đất Phrygia, Lydia, Pisidia, Pamphylia, và một phần của Lycia từ tay đồng minh La Mã vì họ không thực sự mong muốn quản lý vùng lãnh thổ Hy Lạp hóa ở phương đông và muốn tạo ra một quốc gia hùng mạnh ở Tiểu Á như một bức bình phong để chống lại bất cứ cuộc viễn chinh nào của vương quốc Seleukos trong tương lai. Nhưng sau đó, Cộng hòa La Mã đã thẳng tay xé bỏ liên minh với ông, vì họ nghi ngờ ông câu kết với vua xứ Macedonia là Perseus và kết quả là trong năm 167 TCN, người La Mã đã cố gắng ủng hộ em ông là Attalos II, như là vị Hoàng tử có quyền lợi chính đáng đối với ngai vàng của Pergamon.\n\nMột trong những thành tựu tuyệt vời của Eumenes II là đã mở rộng Thư viện Pergamon, một trong những thư viện lớn của thế giới cổ đại.\n\nÔng đã thành thân với Stratonike, con gái của vua Ariarathes IV, vua xứ Cappadocia, với vợ là Antiochis. Họ có một người con trai sau này là vua Attalus III. Khi Attalos còn nhỏ tuổi, ngai vàng của Pergamon đã thuộc về Attalos II, ông ta đã lấy vợ cũ của Eumenes.\n\n\n"}
{"id": "405909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405909", "title": "Hiệp hội Ủy ban Olympic quốc gia châu Phi", "text": "Hiệp hội Ủy ban Olympic quốc gia châu Phi\n\nHiệp hội Ủy ban Olympic quốc gia châu Phi (viết tắt: ANOCA; ; , ACNOA) là một tổ chức quốc tế lãnh đạo 53 Ủy ban Olympic quốc gia châu Phi.\n\nTổ chức này tương đồng với Hiệp hội Ủy ban Olympic quốc gia (ANOC) dành riêng cho lục địa châu Phi.\n\nBảng dưới đây liệt kê tên các quốc gia thành viên, năm Ủy ban Olympic quốc gia chính thức dược IOC công nhận; lưu ý năm này có thể hoàn toàn khác biệt với năm thành lập Ủy ban riêng.\n\n\n"}
{"id": "405912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405912", "title": "Vương quốc Medang", "text": "Vương quốc Medang\n\nVương quốc Medang (Mã Đả Lan), hay còn có tên gọi khác Sanjaya (gọi theo tên vương triều cai trị), Mataram (gọi theo tên kinh đô), là một nhà nước từng tồn tại ở Trung Java, sau đó là ở Đông Java và Bali từ khoảng thế kỷ 8 đến thế kỷ 10. Đây là nhà nước theo đạo Phật và đạo Hindu. Theo các nhà nghiên cứu lịch sử của Indonesia thì nhà nước này tên là Medang và Mataram là kinh đô đầu tiên và lâu nhất của nó.\n\nBia ký Canggal, tìm thấy ở làng Canggal phía tây nam thị trấn Megalang, khắc năm 732 bằng tiếng Phạn ghi lại rằng sau khi vua Sanna qua đời, xứ Yawadwipa của ông bị chia cắt và hỗn loạn. Cháu, con người em gái của ông, là Sri Sanjaya lên kế vị và đã thống nhất trở lại đất nước, đem lại hòa bình và thịnh vượng.\n\nCòn Carita Parahyangan, một cuốn sách được đời sau viết, thì kể rằng vua Sanna bị vua xứ Galuh là Purbasora đánh bại và phải chạy lên núi Merapi. Kế vị Sanna là Sri Sanjaya đã giải phóng được đất nước, cai trị toàn đảo Java và Bali. Sri Sanjaya còn chiến đấu với các vua của Srivijaya.\n\nSri Sanjaya là người sáng lập Medang và vương triều Sanjaya. Triều Sanjaya nắm vương quyền của Mataram đến năm 928. Các vua triều Sanjaya xưng là \"majahara\" (Đại Đế).\n\nCó một thuyết cho rằng, kình địch với Medang là Sailendra ở Trung Java. Sailendra sau đó đã trở thành bá chủ ở Trung và Đông Java; còn Medang trở thành chư hầu. Quan hệ bá chủ - chư hầu giữa Sailendra và Medang có thể được củng cố bằng con đường hôn nhân. Vua Sailendra là Samaratungga đã gả con gái mình là Pramodhawardhani cho vua Pikatan của Medang. Tuy nhiên, chính Pakita là người đã đánh bại Balaputra, vua của Sailendra, chấm dứt sự tồn tại của Sailendra. Học giả Colin Brown, tác giả cuốn A Short History of Indonesia, có lẽ cũng cho rằng vương quốc Sailendra chính là vương quốc Medang khi ông cho rằng đỉnh cao trong nghệ thuật xây dựng của Medang chính là ngôi đền Borobudur.\n\nTrong khi đó, các nhà nghiên cứu lịch sử của Indonesia thì cho rằng không có chuyện hai dòng họ cai trị hai nước lớn trong cùng thời điểm ở cùng Trung Java. Theo họ, chỉ có một dòng họ cai trị ở Trung Java. Sri Sanjaya theo đạo Hindu Shiva, nhưng con của ông là Panangkaran đã cải đạo và theo Phật giáo Đại thừa và nhiều đời vua tiếp sau cũng theo Phật giáo Đại thừa. Từ thời Pikatan, các đấng cai trị Java lại trở lại theo đạo Hindu Shiva. Giai đoạn các vua theo Phật giáo, Medang chính là Sailendra.\n\nTrong phần lớn thời gian, các vua Medang đóng đô ở Mataram, một nơi nào đó trong đồng bằng Prambanan, gần Yogyakarta và Prambanan ngày nay. Tuy nhiên, thời vua Rakai Pikatan, kinh đô ở Mamrati. Sau đó, đến thời vua Balitung, kinh đô dời đến Poh Pitu. Hiện các nhà nghiên cứu vẫn không rõ Mamrati và Poh Pitu chính xác là đâu, chỉ biết là ở đồng bằng Kedu, có thể thuộc phạm vi của các huyện Magelang hoặc Temanggung. Đến thời vua Wawa, kinh đô lại dời về Mataram.\n\nKhoảng năm 929, vua Mpu Sindok đã dời trung tâm quyền lực của vương quốc từ Trung Java về Đông Java. Vị vua này là người sáng lập triều Isyana. Các nhà nghiên cứu lịch sử không chắc chắn vì sao lại có sự di chuyển này. Một giả thuyết có thể là vì núi lửa Gunung Merapi hoạt động. Dấu tích của việc này còn tìm thấy ở một vài ngôi đền như Sambisari, Morangan, Kedulan, và Pustakasala bị vùi dưới nham thạch của Merapi. Một giả thuyết khác là do bị Srivijaya tấn công. Thung lũng sông Brantas có một vị trí địa lý quan trọng trong kiểm soát thương mại hàng hải về hướng đông và trong buôn bán gia vị-hương liệu. Đây có thể là động cơ tấn công của Srivijaya.\n\nVua Sindok đã cho dời đô về Tamwlang rồi tiếp tục dời về Watugaluh. Các nhà nghiên cứu lịch sử cho đó nay là các khu vực Tambelang và Megaluh gần Jombang ngày nay ở Đông Java. Vua tiếp theo là Dharmawangsa lại cho dời đô về Wwatan, nay là Wotan gần Madiun. Dharmawangsa cũng chính là người đã ra lệnh biên dịch Mahabharata sang tiếng Java cổ vào năm 996.\n\nCuối thế kỷ 10, Medang và Srivijaya kình địch với nhau. Nguyên nhân có thể là vì lý do kiểm soát con đường thương mại hàng hải như đề cập ở trên, hoặc là vì Balaputra muốn giành lại Trung Java. Như đề cập ở trên, Balaputra là vua Sailendra (và cũng có thể là vua Mataram theo đạo Phật nếu các sử gia Indonesia đúng). Có giả thuyết rằng mẹ ông là công chúa Srivijaya. Giữa Srivijaya và Sailendra có quan hệ đồng minh thân thiết được củng cố bằng quan hệ hôn nhân. Khi bị Pikatan đánh bại, Balaputra phải chạy sang Srivijaya rồi được chọn làm người kế vị vua ở đó. Khi thành majahara của Srivijaya, ông có thể muốn quay lại chiến đấu giành lại Trung Java.\n\nNăm 990, vua Dharmawangsa tấn công Srivijaya bằng đường biển, nhưng không chiếm được kinh đô Palembang. Cuộc tấn công của Dharmawangsa đã khiến vua của Srivijaya khi đó là Chulamaniwarmadewa phải cầu viện nhà Tống. Năm 1006, Srivijaya đẩy lui được quân Medang. Và để trả thù, quân Srivijaya đã trợ giúp vua Wurawari của Lwaram nổi dậy, tấn công và tàn phá hoàng cung Medang. Dharmawangsa và nhiều thành viên hoàng tộc bị giết. Vương quốc medang sụp đổ.\n\nDựa theo thông tin từ các đoàn sứ thần, tư liệu của Trung Quốc đã cho biết: \"Họ dựng những thành luỹ bằng gỗ, và ngay cả những toà nhà lớn cũng lợp bằng lá cọ. Họ có giường bằng ngà và chiếu bằng nam tre. Xứ sở đó sản xuất ra đồi mồi, vàng, bạc, sừng tê giác và ngà voi...\"\n\nĐất nước được quản lý bởi 32 vị thượng thư và một quan tể tướng đứng đầu là Taskakanhiong.\n\nCũng theo tư liệu từ Trung Quốc - \"Tân Đường thư\", đoàn sứ thần đầu tiên của vương triều mới Sanjaya được cử tới Trung Quốc vào năm 860.\n\nXã hội Java cổ phân tầng phức tạp, cộng với sự tinh tế trong nghệ thuật và văn hóa, được chứng minh bằng hàng loạt cảnh khác nhau ở các phù điêu chạm khắc trên các ngôi đền có niên đại từ thời vương quốc Medang. Vương quốc này đã để lại một số ngôi đền và di tích. Các ngôi đền Hindu Prambanan tráng lệ ở vùng lân cận Yogyakarta được xây dựng dưới thời vua Pikatan và Balitung cai trị là ví dụ rõ ràng của nền nghệ thuật và kiến trúc cổ đại Mataram Medang.\n\nTổ hợp đền đồ sộ thờ ba vị thần tối cao của đạo Hindu là Shiva, Brahma, Vishnu. Đây là ngôi đền Hindu lớn nhất từng được xây dựng tại Indonesia, bằng chứng về sự giàu có và thành tựu to lớn về văn hóa của vương quốc. Các ngôi đền Hindu khác có niên đại thời Vương quốc Medang gồm Sambisari, Gebang, Barong, Ijo, và đền Morangan.\n\nTrong thời gian từ thế kỷ 9 đến giữa thế kỷ 10 ở vương quốc Medang, nền văn hóa, nghệ thuật và văn học, phát triển rực rỡ. Văn học Medang phát triển chủ yếu chủ yếu nhờ biên dịch các kinh điển của đạo Hindu, đạo Phật, song nó còn có tác dụng truyền tải và giúp tiếp nhận những tư tưởng đạo Hindu và đạo Phật. Các bức phù điêu minh họa sử thi Ramayana của đạo Hindu đã được khắc trên những bức tường của ngôi đền Prambanan. Chính trong thời gian này, Kakawin Ramayana, một phiên bản bằng tiếng Java cổ của Ramayana đã được sáng tác. Tác phẩm Kakawin Ramayana này, cũng được gọi là Yogesvara Ramayana, có lẽ là sáng tác của Yogesvara, một quan lại trong triều đình của Medang vào khoảng thế kỷ 9. Tác phẩm bao gồm 2.774 khổ thơ theo phong cách manipravala, một hỗn hợp của tiếng Phạn và ngôn ngữ văn xuôi tiếng Java cổ xưa. Phiên bản có ảnh hưởng nhất của Ramayana là Ravanavadham của Bhatti, thường được gọi là Bhattikavya. Đây là phiên bản Ramayana bằng tiếng Java cổ khác nguyên mẫu Hindu khá nhiều.\n\nChiếc bình Wonoboyo bằng vàng được phát hiện vào năm 1990, cho thấy sự thịnh vượng về kinh tế và trình độ cao về nghệ thuật và văn hóa cũng như khiếu thẩm mỹ sâu sắc của vương quốc Medang. Hiện vật này cho thấy năng lực thủ công tinh xảo, khiếu thẩm mỹ và kỹ thuật của thợ kim hoàn Java cổ xưa. Trên bề mặt của các đồng tiền vàng được chạm chữ \"\"ta\"\", viết rút gọn của \"\"tail\"\" hay \"tahil\" một đơn vị tiền tệ ở Java cổ. Người ta đoán chiếc bình được chế tác vào thời vua Balitung (899-911). Báu vật này là của một quý tộc hoặc một gia đình dòng dõi hoàng tộc.\n\nTên của vương quốc Medang được nhắc đến trong bia ký bằng đồng Laguna có niên đại 822 Saka (tức năm 900), phát hiện ra tại Manila, Philippines. Việc phát hiện bia ký viết bằng chữ Kawi và một loại tiếng Mã Lai cổ xen lẫn rất nhiều từ vay mượn từ tiếng Phạn và cùng với một vài yếu tố ngôn ngữ không phải Mã Lai mà không rõ là tiếng Java cổ hay tiếng Tagalog cổ, cho thấy người dân hoặc quan lại của vương quốc Medang đã tiến hành các hoạt động ngoại thương và ngoại giao với những quốc gia hay lãnh thổ khác trong khu vực xa tới tận Philippines, và từng tồn tại sự liên hệ giữa các vương quốc cổ ở Indonesia và Philippines.\n\n\nNăm 992, sau khi lên ngôi vua Dharmavamca đã bắt đầu một chính sách hiếu chiến với quốc gia láng giềng là Srivijaya ở đảo Sumatra, đội quân của Medang đã vượt biển tấn công và tàn phá thủ đô Palembang của Srivijaya, tiếp đó là các cuộc xung đột lẻ tẻ thường xuyên giữa hai nước. Tới năm 1006, sau khi đã hồi phục lại, vương quốc Srivijaya đã quyết định mở cuộc tấn công sang đảo Java trả thù lại, cuộc chiến tranh năm 1006-1007 đã để lại hậu quả nghiêm trọng cho Medang, thủ đô ở Java bị thất thủ, triều đình chuyển đô về miền đông sang đảo Bali, vương quốc Medang bị tan rã và sụp đổ\n\nSau cuộc chiến 1006-1007 với Srivijaya, vương quốc Mataram sụp đổ, tới năm 1019 một hậu duệ của vương triều Sanjaya là Airlanga xưng vương hiệu Rake Halu Sri Lokevara Dharmavamca ở đảo Bali, được sự giúp đỡ của các quý tộc cũ cùng với sự suy yếu của Srivijaya ông đã lần lượt chinh phục các lực lượng cát cứ sau sự sụp đổ của Mataram, tới năm 1037 ông đã hoàn thành việc khôi phục lại phần lớn lãnh thổ cũ của Mataram\n\nNăm 1049, Airlanga chết, trước khi mất ông đã chia vương quốc của mình thành hai vương quốc nhỏ hơn là Jangala và Panjalu cho hai người con trai của ông với hai bà vợ khác nhau, với vương quốc Jangala nằm ở miền đông và Panjalu ở phía tây\n\n\n"}
{"id": "405913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405913", "title": "Ủy ban Olympic quốc gia châu Đại Dương", "text": "Ủy ban Olympic quốc gia châu Đại Dương\n\nỦy ban Olympic quốc gia châu Đại Dương (viết tắt: ONOC) là một tổ chức quốc tế điều hành hoạt động 17 Ủy ban Olympic quốc gia châu Đại Dương.\n\nTổ chức này được xem ngang tầm với Hiệp hội Ủy ban Olympic quốc gia (ANOC), và đại diện cho châu lục Đại Dương.\n\nBảng liệt kê bên dưới bao gồm tên các quốc gia thành viên, năm được IOC công nhận sự ra đời của Ủy ban riêng quốc gia; lưu ý phân biệt với năm thành lập của các Ủy ban này.\n\n"}
{"id": "405917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405917", "title": "Ủy ban Olympic châu Âu", "text": "Ủy ban Olympic châu Âu\n\nỦy ban Olympic châu Âu (\"EOC\") là một tổ chức có trụ sở tại Roma, Ý. Tổ chức này quản lý hoạt động của 50 Ủy ban Olympic quốc gia ở châu Âu.\n\nEOC tổ chức ba sự kiện thể thao lớn: Đại hội Thể thao Olympic Trẻ châu Âu, Games of the Small States of Europe và Đại hội Thể thao châu Âu.\n\nEOC không có liên kết với đại hội thể thao European Championships.\n\nBảng liệt kê dưới đây bao gồm thông tin về các quốc gia thành viên, và năm Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) công nhận Ủy ban Olympic của riêng quốc gia; lưu ý phân biệt năm thành lập và năm được công nhận.\n\n\n"}
{"id": "405921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405921", "title": "Mataram", "text": "Mataram\n\nMataram là tên gọi của\n"}
{"id": "405923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405923", "title": "Demetrios II của Macedonia", "text": "Demetrios II của Macedonia\n\nDemetrios II Aetolicus (Tiếng Hy Lạp: Δημήτριος Αιτωλικός) con trai của vua Antigonus II Gonatas, cai trị Macedonia từ 239-229 TCN. Ông là thành viên của triều đại Antigonos.\n\nÔng sớm tỏ ra xuất sắc không kém gì cha mình khi đánh bại Alexandros II của Epirus tại Derdia và bảo vệ Macedonia (khoảng 260 TCN). Khi ông lên ngôi, ông đã phải đối mặt với sự liên kết của 2 liên minh lớn là thường xuyên đấu tranh là người Aetolia và người Achaea, những kẻ thù cũ của Macedonia. Ông đã thành công trong việc chia cắt sự liên minh này bằng những cuộc tấn công lớn. Tách vùng Boeotia khỏi liên minh của họ. Cuộc nổi loạn ở Epirus mà đã thành lập một liên minh thay thế cho chế độ quân chủ, làm suy yếu địa vị của ông.\n\nTrong suốt triều đại, ông đã mở rộng vương quốc của mình tới Euboea, Magnesia, Thessaly và xung quanh nó, trừ Dolopia và có thể Peparethos cùng Phthiotic Achaia.\n\nNăm 236 TCN ông xâm chiếm Boetia, làm cho người Boetians quy phục ngay lập tức.\n\nDemetrios cũng đã bảo vệ Macedonia chống lại các dân tộc hoang dã của phía Bắc. Trong một trận đánh thảm khốc với người Dardania, mà kết quả là ông mất ngay sau đó, để lại Philip, con trai của Chryseis, vẫn còn một đứa trẻ.\n\nCác bà vợ của Demetrius II là Stratonice của Macedonia, con gái của vua Antiochus I, Phthia con gái của Alexander của Epirus, và Nicaea, vợ cũ của chú ông Alexander. Nguồn gốc của các cuộc kết hôn này vẫn là một vấn đề được tranh cãi. Từ cuộc hôn nhân của mình với Stratonice, ông đã có một con gái được gọi là Apama III.\n\nThông tin liên quan đến cuộc đời của Demetrios được rút ra chủ yếu từ những đoạn mà Plutarch viết về ông, trong cuộc đời của Aratos, và Polybius .\n"}
{"id": "405924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405924", "title": "Kỳ nghỉ của Mr. Bean", "text": "Kỳ nghỉ của Mr. Bean\n\nKỳ nghỉ hè của Bean (tựa gốc tiếng Anh: Mr. Bean's Holiday) là một bộ phim hài hước năm 2007 của Anh do Steve Bendelack làm đạo diễn. Diễn viên Rowan Atkinson thủ vai chính là ngài Bean. Bộ phim này là phim cuối cùng của loạt phim \"Mr. Bean\" cũng như là sự xuất hiện cuối cùng của Rowan Atkinson trong vai ngài Bean. Đây là phim tiếp theo của phim hài \"Bean\" năm 1997.\n\nAtkinson nói có thể \"Kỳ nghỉ hè của Bean\" sẽ là phim cuối cùng của loạt phim \"Mr. Bean\". Ông không chắc ông sẽ xuất hiện trở lại trong vai Mr. Bean.\n\nỞ Luân Đôn, vào một ngày trời mưa xầm xì, ông Bean đi quay số ở nhà thờ và may mắn trúng được những phần thưởng: một chiếc máy quay phim, 200 euro tiền mặt và một tấm thẻ vàng đi du lịch ở Cannes - bãi biển miền Nam nước Pháp. Lúc đến Paris, ông Bean định đi trên chuyến tàu thứ nhất nhưng do cà vạt của ông kẹt trong máy bán bánh mì baguette nên ông đã bị trễ chuyến tàu.\n\nTrước khi lên chuyến tàu thứ hai, ông Bean vào một nhà hàng ở ga và loay hoay với thực đơn bằng tiếng Pháp. Sau đó ông gọi món hải sản sống và đã nuốt nguyên vẹn cả con tôm vào bụng. Ông thấy món hàu có mùi hôi nên khi ông hầu bàn đến, Bean giả vờ nuốt và sau đó đã đổ chúng vào cái giỏ xách của người bàn bên cạnh. Ông thấy có điện thoại vang lên trong túi xách của người đó và sợ bị phát hiện nên ông vội vàng trả tiền và chạy đi mất hút. Sau đó người bàn bên cạnh hét ầm cả lên vì thấy đống hàu sống ở bên trong giỏ xách.\n\nÔng Bean lên chuyến tàu, gặp một cậu bé người Nga tên Stepan có người bố không kịp lên tàu và tàu đã chạy mất. Ông Bean làm mọi cách để cậu bé vui nhưng đều thất bại. Lúc xuống tàu, ông đã để quên chiếc va-li ở trên tàu và đã khóc vì mất. Sau đó ông Bean tìm cách gọi điện thoại tới khắp mọi nơi bằng mã từ 00~99 để giúp cậu bé Stepan liên lạc với bố mẹ, nhưng đều thất bại. Ông còn để quên ví tiền và hộ chiếu trước khi lên chuyến tàu tiếp theo và bị người xét vé đuổi xuống vì không có vé.\n\nÔng Bean bị lạc mất Stepan và vô tình đóng một bộ phim chiến tranh do đạo diễn Carson Clay chỉ đạo. Và trên tivi đã chiếu cảnh ông Bean vào nhà ga cùng với cậu bé Stepan và trước đó cũng bị người quản lý đuổi ra ngoài, cảnh sát Pháp nghi ngờ ông Bean bắt cóc Stepan nên ra lệnh truy nã ông Bean khắp nơi. Sau đó ông Bean đi đường và đi nhờ xe của cô diễn viên Sabine. Ông loay hoay mãi vì không biết tiếng Pháp. Ông Bean tình cờ gặp lại cậu bé Stepan, ông xin Sabine cho Stepan được đi chung xe đến Cannes.\n\nHôm sau, ông Bean lái xe đến Cannes và trên tivi có chiếu cảnh ông bỏ trốn. Khi đến Liên hoan phim Cannes, ông hướng máy quay để chiếu những cảnh ông quay được. Và ông được khán giả vỗ tay không ngừng, cậu bé Stepan được đoàn tụ với bố mẹ. Cuối cùng, ông Bean trèo qua sân thượng rạp phim ra đến bãi biển và gặp lại những người ông đã gặp trước đó. Ông cùng tất cả mọi người ở biển hát hò vui vẻ ngay sau đó.\n\n\nDoanh thu bộ phim này lên tới khoảng 229,736,344 đô la vì lượng người xem là khá lớn.\n\n\n"}
{"id": "405925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405925", "title": "Antigonos III Doson", "text": "Antigonos III Doson\n\nAntigonos III Doson (Chữ Hy Lạp: \"ο Αντίγονος Δώσων\", 263 TCN-221 TCN) là một vị vua thuộc triều đại Antigonos của Macedonia, triều đại của ông kéo dài từ năm 229 TrCN-221 TrCN.\nAntigonos là con trai của một hoàng tử người Hy Lạp - Macedonia là Demetrius Công bình, còn gọi là Demetrios của Cyrene, con trai của Demetrius Poliorcetes và người vợ thứ ba của ông, Ptolemaïs, con gái của Ptolemaios I Soter và em gái của Ptolemaios II Philadelphos. Cha ông, Demetrios của Cyrene, là người em cùng cha với mẹ của Demetrios II, Antigonos II Gonatas. Ông là kết quả của cuộc hôn nhân đầu tiên của cha ông với một phụ nữ quý tộc Hy lạp tên là Olympias của Larissa. Anh trai của ông là một quý tộc Hy lạp ít được biết đến có tên gọi là Echecrates. Và người chú bên nội của ông là vua Macedonia Antigonus II Gonatas. Sau khi vua Demetrius II của Macedon qua đời (năm 229 TCN), Antigonos trở thành người giám hộ cho con trai của Demetrios II, Philip. Vào năm 227 TCN, Antigonos lấy vợ cũ của Demetrios, Phthia, lật đổ đứa trẻ Philip và trở thành vua.\n\nKhi làm vua, Antigonus III đã chứng tỏ là mình là bậc thầy của chiến thuật ngoại giao và là của chiến lược quân sự. Trong chưa đến một thập kỷ cầm quyền, ông không chỉ bảo đảm biên giới quốc gia mình, ông cũng tái lập nó trở lại sức mạnh thống trị trong khu vực. Không giống như các vị vua cai trị trước đó của Macedonia, những người đã cố gắng thống trị đối với lãnh thổ các nước láng giềng độc lập về phía Tây và Nam, ông thành lập liên minh với Epirus và liên minh Achaea. Khi Sparta, đối thủ lịch sử sau này, đã cố gắng để thiết lập quyền bá chủ trên toàn bán đảo Peloponnese, Aratus của Sicyon - người lãnh đạo của phe đối lập với sự thống trị của Macedonia - mời Antigonos can thiệp (226 TCN).\n\nSau đó Antigonos hỗ trợ Aratos của Sicyon và liên minh Achaea chống lại liên minh Aetolia và Cleomenes III, vua của Sparta. Antigonos đã đánh bại Cleomenes III trong trận Sellasia, vào năm 222TCn, buộc ông ta phải bỏ trốn đến Ai Cập. Trong khi quân đội của ông đang tiến hành các chiến dịch ở miền nam Peloponnese, người Illyria xâm lược Macedonia từ phía bắc. Antigonos đã phải vội vã về phía bắc để đẩy lùi mối đe dọa mới này. Nhưng mặc dù lực lượng Macedonia đã một lần nữa chiến thắng trên chiến trường, chỉ huy của họ đã chết vì một động mạch đã vỡ ra khi ông ta la hét hiệu lệnh cho quân của mình\n"}
{"id": "405927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405927", "title": "Đệ Nhị Cộng hòa Tây Ban Nha", "text": "Đệ Nhị Cộng hòa Tây Ban Nha\n\nĐệ nhị Cộng hòa Tây Ban Nha () là một chính phủ có khuynh hướng cộng sản, cầm quyền từ ngày 14 tháng 4 năm 1931 đến ngày 1 tháng 4 năm 1939, tại Tây Ban Nha. Chính phủ này do Mặt trận bình dân Tây Ban Nha thành lập, khi Vua Alfonso XIII rời bỏ đất nước, và các đại biểu của Mặt trận giành thắng lợi trong các cuộc bầu cử hội đồng địa phương. Đệ nhị Cộng hòa Tây Ban Nha chấm dứt khi Nội chiến Tây Ban Nha kết thúc, với việc Tướng Francisco Franco lên nắm quyền.\n\nSự ra đi của nhà vua đã dẫn đến sự thành lập một chính quyền lâm thời, lãnh đạo bởi Niceto Alcalá-zamora, để thành lập một hiến pháp mới vào ngày 9 tháng 12 năm 1931. Điều này dẫn đến việc thành lập một chính phủ cộng hòa-xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Manuel Azana. Cùng với nhiều hiến pháp tự do khác, bản hiến pháp đã xây dựng quyền tự do ngôn luận, quyền tự do tổ chức, phân ly nhà thờ khỏi đất nước và quyền ly dị cũng như việc tổ chức bầu cử phổ thông cho phụ nữ. Nó cũng dỡ bỏ tầng lớp quyền quý Tây Ban Nha ra khỏi mọi quyền lợi pháp lý.\n"}
{"id": "405936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405936", "title": "Danh sách bài hát về Hồ Chí Minh", "text": "Danh sách bài hát về Hồ Chí Minh\n\nDanh sách bài hát về Hồ Chí Minh là tuyển tập các ca khúc lấy nguồn cảm hứng từ hình tượng Hồ Chí Minh, các sáng tác này tập trung ca ngợi về Hồ Chí Minh như là một vị cha già dân tộc và là người có tấm lòng bao la đối với người Việt Nam, những tác phẩm này thường được lưu hành rộng rãi trong xã hội Việt Nam. Nét chung là các nhạc sĩ sáng tác đa số là người Việt Nam nhưng cũng có những sáng tác của các nhạc sĩ nước ngoài.\n\nHình tượng Hồ Chí Minh là nguồn cảm hứng cho nhiều nhạc sĩ, nhà thơ sáng tác nhiều tác phẩm. Nhạc sĩ Thuận Yến đã nói: \"\"Trong mỗi chúng ta luôn sẵn có sự tôn kính, tình yêu thương, ngưỡng mộ và lòng biết ơn vô bờ bến đối với Bác nên chỉ cần một bài hát nào đó nói lên được những tình cảm ấy là họ chấp nhận... Đó là đề tài vô tận không bao giờ vơi cạn trong mỗi người sáng tác\"\". Riêng Thuận Yến đã có tới 26 bài hát viết về Hồ Chí Minh.\n\nNhiều cuộc \"Thi sáng tác ca khúc về Hồ Chí Minh\" đã được tổ chức, như Đài truyền hình TP HCM cũng vài lần tổ chức cuộc thi \"Vận động sáng tác ca khúc về Hồ Chí Minh\" để \"nêu cao được tinh thần cách mạng và tấm gương đạo đức của Bác, qua đó nhằm nâng cao vai trò quan trọng của đạo đức trong mỗi công dân\" , Sở Văn hoá - Thông tin Quảng Ninh tổ chức cuộc thi \"Hát những ca khúc về Hồ Chủ tịch\" ... Năm 2005, Bảo tàng Hồ Chí Minh phối hợp với Nhà xuất bản Thanh Niên đã phát hành tuyển tập 115 ca khúc với nhan đề \"Hồ Chí Minh - Người sống mãi với non sông\"...\n\nXếp theo thứ tự ABC:\n\n"}
{"id": "405968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405968", "title": "Thung lũng tượng đài", "text": "Thung lũng tượng đài\n\nThung lũng tượng đài (tiếng Anh: \"Monument Valley\") là một khu vực thuộc Cao nguyên Colorado ở Hoa Kỳ. Đặc điểm của thung lũng này là có 1 nhóm mô đất sa thạch to lớn, nhô lên cao với nhiều hình dạng. Mô đất lớn nhất nhô lên khỏi đáy thung lũng khoảng 300 mét (1000 ft). Thung lũng này nằm ở ranh giới phía nam của tiểu bang Utah và phía bắc tiểu bang Arizona (ở vị trí ), gần khu vực có tên gọi là \"bốn góc\" nơi mà ranh giới của bốn tiểu bang Arizona, Utah, Colorado và New Mexico hội tụ lại với nhau. Thung lũng nằm trong tầm của Khu vực tự trị Xứ Navajo, có thể đến được bằng xe hơi từ Quốc lộ Hoa Kỳ 163. Tên gọi tiếng Navajo cho thung lũng là Tsé Bii' Ndzisgaii (nghĩa là Thung lũng Đá).\n\nKhu vực này là một phần của Cao nguyên Colorado. Nền thung lũng đa phần là đất đỏ bột kết hoặc cát lắng đọng từ những con sông chảy uốn khúc khi bào mòn thung lũng. Màu đỏ sặc sỡ của thung lũng là do ôxít sắt bám bên ngoài bột kết bị phong hóa. Đá màu xám xanh đen trong thung thủng là do màu của ôxít mangan.\n\nCác mô đất có hình dạng tầng với ba lớp chính. Lớp dưới cùng là đá phiến sét \"Organ Rock\", giữa là sa thạch \"de Chelly\" và trên cùng là đá phiến sét \"Moenkopi\" bị phủ một lớp mỏng bột kết \"Shinarump\". Thung lũng gồm có nhiều cấu trúc đá lớn trong đó có \"Eye of the Sun\" (Mắt mặt trời) nổi tiếng.\n\nTừ năm 1948 và 1967, phần phía nam của thung lũng bị khai thác để lấy urani. Urani phân bố phân tán trong các khu vực có bột kết Shinarump; vanadi và đồng cũng có mặt cùng với urani trong các trầm tích này (xem khai thác urani ở Arizona).\n\nThung lũng Tượng đài chính thức là một khu vực lớn bao gồm nhiều khu vực nằm xung quanh Công viên Bộ tộc Navajo Thung lũng Tượng đài. Xứ Navajo rộng tương đương với một công viên quốc gia. Oljato, chẳng hạn, cũng nằm trong khu vực được ấn định là Thung lũng Tượng đài. Tại công viên này có một trung tâm phục vụ du khách, một cửa hàng bán đồ lưu niệm và một nhà hàng. Du khách có thể trả tiền lưu thông và lái xe xuyên qua công viên trên một đường đất dài 17-dặm Anh hay 27 km (cuộc hành trình dài 2-3 tiếng). Các chuyến du lịch cũng sẵn sàng phục vụ và giá cả khoảng từ 40 đến 100 đô la một người, tùy theo dịch vụ và lộ trình cung ứng. Có những phần thuộc thung lũng chỉ có thể đến được bằng chuyến du lịch có người hướng dẫn, ví dụ như Thung lũng Bí ẩn (\"Mystery Valley\") và Hunt's Mesa. Các chuyến du lịch bằng ngựa cũng được cung ứng cả ở trong công viên hay bên ngoài trong khu vực thung lũng. Tiền phí thì khác nhau tùy theo đoạn đường đi ngựa. Chuyến đi ngựa có thể chỉ một tiếng hoặc cũng có thể nghĩ qua đêm và cắm trại. Ngoài ra, các chuyến bay bằng kinh khí cầu cũng sẵn sàng phục vụ từ 1 tháng 5 đến 31 tháng 10. Cũng có các chuyến bay do máy bay nhỏ phục vụ đôi khi cũng có. Thung lũng Tượng đài là một bộ phận của \"Grand Circle\" mà gồm có Grand Canyon, Mesa Verde, Công viên quốc gia Bryce Canyon, Công viên quốc gia Zion Canyon, Capitol Reef, Đài quốc gia Natural Bridges, Hovenweep, Công viên quốc gia Arches, và nhiều danh lam thắng cảnh khác nữa.\nThường thì khó tìm ra một nơi ở nghỉ ngơi gần Thung lũng Tượng đài trong mùa du lịch đỉnh điểm (giữa tháng tư và tháng chín). Các nơi để nghỉ gồm có The View Hotel ở rìa thung lũng, \"Goulding's Lodge\" nằm cách công viên khoảng 4 dặm Anh, và các nơi dành cho ăn sáng và nghĩ qua đêm như \"FireTree Bed and Breakfast\" là nơi khách có thể ngủ trong các nhà đơn sơ được xây theo kiểu truyền thống của bộ tộc Navajo. Đất để cắm trại cũng có, trong đó có khu đất trại Goulding và một khu đất trại gần rìa thung lũng do Công viên Bộ tộc Navajo Thung lũng Tượng đài phục vụ. Cũng có các nơi nghỉ ngơi cách công viên xa hơn nằm trong Bluff (50 dặm Anh), Mexican Hat (22 dặm) và Kayenta (khoảng 25 dặm). Mỗi thị trấn nhỏ có một vài nhà nghỉ, ví dụ như Recapture Lodge và Desert Rose Inn ở Bluff, Holiday Inn và Hampton Inn ở Kayenta, và San Juan Inn ở Mexican Hat.\n\n\n"}
{"id": "405978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405978", "title": "Daniel Ayala", "text": "Daniel Ayala\n\nDaniel Sánchez Ayala (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang thi đấu cho cậu lạc bộ Blackburn Rovers của Anh.\n\nSinh ở Sevilla, Tây Ban Nha, Ayala đồng ý chuyển tới Liverpool vào tháng 12 năm 2007 sau khi từ chối một bản hợp đồng chuyên nghiệp cùng Sevilla, nơi anh chơi ở đội trẻ. Liverpool phải trả cho Sevilla một khoản tiền và ký hợp đồng với Ayala có thời hạn 3 năm.\n\nỞ mùa giải 2007-08, anh chơi ở đội U18, trong khi ở mùa giải 2008-09 anh chơi cả ở đội U18 lẫn đội dự bị. Anh đã chơi trong trận chung kết giải trẻ mặc dù bị chấn thương và đã thua trước đội trẻ Arsenal.\n\nAnh có trận đầu tiên vào ngày 16 tháng 8 năm 2009 trong trận tiếp Tottenham Hotspur khi vào sân thay Martin Škrtel và có trận đầu tiên ra sân từ đầu trong trận tiếp Stoke City ở Anfield vào ngày 19 tháng 8 năm 2009.\n\nTháng 9 năm 2020, Ayala gia nhập Blackburn Rovers với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm.\n\n"}
{"id": "405980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405980", "title": "Nậm Cắn", "text": "Nậm Cắn\n\nNậm Cắn là một xã miền núi của huyện Kỳ Sơn, Nghệ An. Nơi đây có Cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn, tương ứng, bên Lào có cửa khẩu Namkan thuộc địa phận muang (huyện) Nong Het tỉnh Xiêng Khoảng là điểm cuối cùng của Quốc lộ 7 trên đất Việt Nam.\n\nNậm Cắn giáp với xã Na Loi ở phía Bắc, xã Phà Đánh ở phía Đông, thị trấn Mường Xén ở phía Đông Nam, và xã Tà Cạ ở phía Nam.\n"}
{"id": "406003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406003", "title": "Dải Las Vegas", "text": "Dải Las Vegas\n\nDải Las Vegas (\"Las Vegas Strip\") là một đoạn đường dài khoảng 3,8 dặm Anh (6,1 km) thuộc Đại lộ Las Vegas Nam nằm trong Quận Clark, tiểu bang Nevada. Một phần nhỏ của Dải nằm trong thành phố Las Vegas, nhưng phần lớn (khoảng 96%) nằm trong các khu chưa hợp nhất là Paradise và Winchester. Phần lớn \"Dải\" được xếp loại là một Đường Toàn-Mỹ (\"All-American Road\", tức là một con đường có nhiều cảnh quan đặc biệt liên quan đến văn hóa và đất nước Mỹ).\n\nNhiều bất động sản như khách sạn, sòng bạc và khu nghỉ dưỡng vui chơi của thế giới tọa lạc trên Dải Las Vegas nổi tiếng thế giới này. Mười chín trong số hai mươi lăm khách sạn lớn nhất thế giới, tính theo số lượng phòng, nằm trên Dải Las Vegas với tổng số trên 67.000 phòng.\n\nVài thập niên về trước, Đại lộ Las Vegas Nam được gọi là Xa lộ Arrowhead, hay \"Xa lộ Los Angeles\". \"Dải\" là tên mà người ta cho rằng do một cảnh sát viên của thành phố Los Angeles tên Guy McAfee đặt theo tên của thị trấn quê nhà của ông, đó là Dải Sunset.\n\nMột trong các khung cảnh dễ thấy nhất tượng trưng cho Dải Las Vegas là việc sử dụng kiểu kiến trúc ấn tượng. Sự hiện đại hóa các khách sạn, sòng bạc, nhà hàng và các khu nhà cao nằm trên Dải đã làm cho thành phố trở thành một trong những điểm đến ưa chuộng nhất của du khách.\n\nTheo giải nghĩa đơn giản nhất, \"dải\" được dùng để chỉ một phần đặc biệt là Đại lộ Las Vegas, khoảng từ Đường Sahara đến Lộ Russell, một đoạn đường dài 4,1 dặm hay 6,6 km. Tuy nhiên, thuật từ này cũng thường được dùng không những để chỉ con đường mà còn được dùng để chỉ vô số các sòng bạc và khu nghỉ dưỡng vui chơi nằm dọc trên con đường này và thậm chí là các bất động sản không nằm trên con đường này nhưng nằm gần khu vực con đường. Một số cơ quan chính quyền như Ủy ban Giải trí Nevada (\"Nevada Gaming Commission\") xếp các bất động sản này thuộc \"Dải Las Vegas\" vì mục đích lập báo cáo mặc dù các định nghĩa này có bao gồm các bất động sản nằm cách Đại lộ Las Vegas đến 1 dặm (1,6 km) hoặc xa hơn (thí dụ Khách sạn và Sòng bạc Hard Rock). Các thuật ngữ như \"Strip Area\" (khu vực dải), \"Resort Corridor\" (hành lang khu nghỉ dưỡng vui chơi) or \"Resort District\" (khu nghỉ dưỡng vui chơi) đôi khi được dùng để chỉ khu vực địa lý rộng lớn hơn.\n\nStratosphere, nằm cách phía bắc Đường Sahara khoảng 0,25 dặm, được xem là ranh giới phía bắc của dải. Ranh giới phía nam là Đường Tropicana nhưng việc xây dựng mở rộng đang tiến hành có thể làm cho ranh giới này rộng hơn ra đến Lộ Russell. Sòng bạc và Khu nghỉ dưỡng vui chơi Mandalay Bay nằm ngay phía bắc Lộ Russell.\n\nVì con số và độ rộng lớn của các khu nghỉ dưỡng vui chơi, Hành lanh Khu nghỉ dưỡng vui chơi (\"Resort Corridor\") có thể rộng hơn. Xa lộ Liên tiểu bang 15 chạy gần như song song và cách Đại lộ Las Vegas khoảng từ 1 đến 2 dặm về phía tây. Đường Paradise cũng chạy song song như vậy nhưng nằm về phía đông và kết thúc tại Đường St. Louis, khu hướng đông. Phía đông của dải bị giới hạn bởi Phi trường Quốc tế McCarran nằm về hướng nam Đường Tropicana. Ở phía bắc của điểm này, \"Hành lang Khu nghỉ dưỡng vui chơi\" có thể xem là kéo dài xa đến tận Đường Paradise mặc dù một số người cho rằng Đường Koval đóng vai trò như một ranh giới bên ngoài. Xa lộ Liên tiểu bang 15 đôi khi được xem là rìa phía tây của Hành lang Khu nghỉ dưỡng vui chơi tính từ Xa lộ Liên tiểu bang 215 đến Đường Spring Mountain. Ở phía bắc, Đường Industrial được xem là rìa phía tây. Một số khu nghỉ dưỡng vui chơi như Khách sạn và Sòng bạc Rio và Khu nghỉ dưỡng vui chơi và Sòng bạc Palms thật sự nằm ở phía tây của Xa lộ Liên tiểu bang 15, vì vậy có thể nói rằng hành lang này có thể mở rộng về phía tây đến Đại lộ Valley View hay Đường Arville.\n\nSòng bạc đầu tiên được xây dựng trên Xa lộ 91 là \"Pair-o-Dice Club\" năm 1931, nhưng cái đầu tiên được xây dựng trên dải đất mà ngày nay gọi là Dải Las Vegas là El Rancho Vegas, mở cửa vào ngày 3 tháng 4 năm 1941, có 63 phòng. Sòng bạc trụ ở đó khoảng gần 20 năm trước khi bị lửa thiêu rụi vào năm 1960. Sự thành công của nó kéo theo một khách sạn thứ hai, đó là Khách sạn Last Frontier năm 1942. Khách sạn sòng bạc Flamingo mở cửa vài năm sau đó vào ngày 26 tháng 12 năm 1946.\n\nNăm 1968, Kirk Kerkorian mua Flamingo và thuê Phó chủ tịch của \"Sahara Hotels\" là Alex Shoofey làm chủ tịch và Alex Shoofey dẫn theo 33 quan chức hành chánh cao cấp của Sahara. Flamingo được dùng để huấn luyện các nhân viên tương lai của \"International Hotel\" lúc đó đang được xây dựng. International Hotel khai trương năm 1969, có 1.512 phòng, trở thành khách sạn lớn nhất thế giới và khởi đầu thời đại của các khu nghỉ ngơi vui chơi hoàng tráng (\"mega-resorts\"). International hiện nay là Las Vegas Hilton.\n\nKhách sạn sòng bạc MGM Grand đầu tiên với 2.084 phòng, cũng là một bất động sản thuộc Kerkorian, khai trương vào năm 1973. Vào lúc đó, nó là một trong số các khách sạn lớn nhất thế giới tính theo số phòng (Khách sạn Rossiya ở Moskva là khách sạn lớn hơn nó). Ngày 21 tháng 11 năm 1980, Khách sạn MGM Grand bị thiệt hại nặng vì hỏa hoạn tồi tệ nhất trong lịch sử Las Vegas. Trận hỏa hoạn giết chết 87 người vì bị chập điện. Nó được mở cửa trở lại 8 tháng sau đó. Năm 1986, Kerkorian bán MGM Grand cho Bally Manufacturing và nó được đổi tên thành Bally's Las Vegas.\n\nCông viên nước Wet 'n Wild mở cửa năm 1985 và tọa lạc bên phía nam khách sạn Sahara. Công viên này đóng cửa vào cuối năm 2004 và sau đó bị san bằng.\nViệc khai trương Khách sạn sòng bài Mirage vào năm 1989 đã tạo ra một đẳng cấp mới đối với sự trải nghiệm của Las Vegas vì các khách sạn sòng bạc nhỏ hơn dần dần nhường đường cho các khu nghỉ dưỡng vui chơi hoành tráng hơn. Các cơ sở giải trí hoành tráng này mang đến nhiều sự chọn lựa về giải trí, ẩm thực cũng như nghỉ ngơi và hoạt động cờ bạc. Sự thay đổi này đã làm ảnh hưởng bất lợi cho các sòng bạc, khách sạn nhỏ hơn tuy từng nổi tiếng nhưng nay trở thành lịch sử, thí dụ như Khách sạn sòng bạc Dunes, Khách sạn Sands và Khách sạn Stardust.\n\nNăm 1995, sau khi Dean Martin qua đời, đèn dọc theo dải được bật sáng lờ mờ để tỏ lòng kính trọng ông. Đèn cũng được bật sáng lờ mờ như vậy vào năm 1998 để vinh danh Frank Sinatra mới vừa qua đời. Năm 2005, Quận Clark đổi tên một đoạn Đường Industrial (phía nam Đường Twain) thành Đường Dean Martin, đó cũng là một cách để tỏ lòng tôn kính đối với người diễn viên, ca sĩ của nhóm Rat Pack lừng danh.\nKhách sạn sòng bạc MGM Grand (hiện thời) khai trương năm 1993 có công viên vui chơi \"Grand Adventures\" nhưng công viên này đóng cửa năm 2000 vì ít người đến chơi. Tương tự Khách sạn sòng bạc \"Treasure Island\" đóng cửa phòng chơi điện tử của mình.\n\nCác sòng bạc và khách sạn tại trung tâm thành phố Las Vegas bị thua lỗ nặng vì sự bùng nổ phát triển ở Dải Las Vegas. Họ phải đổ tiền vào để tái tạo bộ mặt của các sòng bạc, tăng cường thêm an ninh và những thú vui hấp dẫn khác, thí dụ như Fremont Street Experience và Neonopolis.\n\nNgoài các khu nghỉ dưỡng vui chơi, sòng bạc, khách sạn lớn, Dải Las Vegas còn là nơi có một số sòng bạc, nhà nghỉ, và các khu vui chơi hấp dẫn khác nhỏ hơn, thí dụ như M&M World, Adventuredome và Fashion Show Mall. Bắt đầu trong giữa thập niên 1990, dải đã trở thành một nơi đến để chào đón năm mới.\n\nNăm 2004, MGM Mirage thông báo các kế hoạch xây dựng khu \"CityCenter\", một dự án phức hợp trị giá 7 tỷ đô la, rộng 66 mẫu Anh (600,000 m²) trên khu đất của khách sạn Boardwalk và khu đất cạnh bên. Dự án sẽ gồm có khách sạn, sòng bạc, khu nhà phố, khu bán lẻ và cho nhiều mục đích khác nữa. Khi hoàn thành, CityCenter sẽ là một tòa nhà phức hợp lớn nhất thế giới. Việc xây dựng khởi sự vào tháng 4 năm 2006, và các thành phần ban đầu của dự án này được tin là sẽ hoàn thành vào năm 2009.\n\nNăm 2006, Dải Las Vegas mất địa vị lâu năm của mình là trung tâm cờ bạc có doanh thu cao nhất thế giới. Nó tụt xuống hạng hai, đứng sau Macau.\n\nTuy không di chuyển trên dải nhưng Las Vegas Monorail chạy trên phía đông của dải từ Đường Tropicana đến Đường Sahara.\n\nXe buýt \"Citizens Area Transit\" phục vụ dải bằng các xe buýt hai tầng gọi là The Deuce. The Deuce chạy giữa Trạm trung chuyển South Strip gần điểm phía nam của dải đến \"Downtown Transportation Center\" gần Fremont Street Experience. Các trạm dừng xe buýt ở gần mỗi sòng bạc.\n\nXe buýt điện phục vụ du khách chạy lên xuống dải và dừng ở nhiều nơi. Giá cước xe là 3 đô la cho mỗi chiều, không cần biết là bạn đi bao xa trên dải. Ngoài ra có vé cả ngày giá 7 đô la nhưng bạn phải đưa đúng số tiền phải trả. Xe buýt điện theo lịch trình một chuyến mỗi 15 phút.\n\nHai xe điện nhỏ hoạt động trên dải. Một chạy giữa hai khách sạn sòng bạc Treasure Island và The Mirage trong khi chiếc kia phục vụ du khách đến khu sòng bạc nghỉ dưỡng vui chơi Mandalay Bay, Luxor, và Excalibur.\n\nTaxis chỉ dừng tại cổng khách sạn hoặc những nơi quy định, vì vậy nếu bạn dự định đến nơi nào đó thì phải hỏi thăm chỗ đó gần khách sạn nào nhất.\n\nMột số xe buýt con thoi có quy định yêu cầu xem chìa khóa phòng khách sạn của một sòng bạc thành viên. Việc thực thi các quy định như thế có thể thay đổi khác nhau.\n\nMột số khách sạn đã cố gắng tạo cho đường phố trở nên thêm tiện lợi hơn cho người đi bộ. Các sòng bạc mới thiết kế hình dáng bên ngoài của chúng trông thật hấp dẫn để lôi cuốn khách du lịch đi bộ - thí dụ như chương trình nhạc nước trước khách sạn sòng bạc Bellagio, chương trình biểu diễn núi lửa tại The Mirage, chương trình biểu diễn cướp biển và các người cá (\"Sirens of TI pirate show\") tại Treasure Island. Khách tham quan thường tụ tập trên các vỉa hè phía trước các sòng bạc để xem các chương trình biểu diễn này.\n\nĐể giảm thiểu các vấn đề do lưu thông gây ra tại các ngã tư đông người, một số cầu vượt bộ hành được bắc ngang phía cao khỏi đầu để giúp khách bộ hành vượt qua các ngã tư an toàn. Các cầu vượt bộ hành Tropicana - Đại lộ Las Vegas là những cầu vượt đầu tiên được xây dựng. Vì sự thành công của chúng nên có rất nhiều cầu vượt bộ hành khác cũng được bắc trên Đại lộ Las Vegas tại ngã tự Lộ Flamingo; giữa The Mirage/Treasure Island và The Venetian; tại Đại lộ Las Vegas Boulevard-Spring Mountain và ngã tự Đường Sands nối liên Wynn với Fashion Show Mall và The Palazzo; và cầu vượt bộ hành mới xây nhất nối liền Planet Hollywood với CityCenter.\n\nDanh sách đầy đủ các khách sạn trên Dải Las Vegas ở bài Danh sách các khách sạn của Dải Las Vegas.\n\nĐa số các nơi hấp dẫn du khách và các chương trình biểu diễn trên Dải nằm trên các phần đất của các khách sạn sòng bạc. Trong số những nơi hấp dẫn và miễn phí được nhiều người ưa chuộng và dễ xem nhất trên dải gồm có nhạc nước tại Bellagio, chương trình biểu diễn cướp biển và các người cá (\"Sirens of TI pirate show\") tại Treasure Island, núi lửa tại The Mirage hay sự sụp đổ của Lục địa Atlantis và tại Caesars Palace. MGM Grand có chuồng sư tử bằng kính nằm bên trong khu sòng bạc mà mỗi ngày có đến 6 sư tử tham gia vào các buổi biểu diễn.\n\nRạp chiếu phim duy nhất nằm trên dải là một rạp có 10 phòng chiếu, mở cửa vào năm 1997, do Regal Entertainment Group điều hành.\n\nPhi trường Quốc tế McCarran phục vụ các chuyến bay thương mại vào thung lũng Las Vegas. Phi trường cũng phục vụ các phi cơ cá nhân, các chuyến bay chở khách quốc tế và nội địa, các chuyến bay chở hàng. Các phi trường khác trong vùng còn có Phi trường North Las Vegas và các phi trường nhỏ khác.\nCó hai tuyến xe buýt bắt đầu từ trung tâm thành phố Las Vegas với giá từ miễn phí đến 50 xu, tùy theo độ tuổi và khuyến tật. Xe buýt CAT (\"Citizens Area Transit\") là phương tiện giao thông công cộng phổ biến phục vụ người dân địa phương và du khách với nhiều tuyến đường chạy khắp Las Vegas, Henderson, North Las Vegas và các khu vực ngoại ô của thung lũng.\n\nLas Vegas Monorail chạy từ Khách sạn MGM Grand ở cuối phía nam của dải đến Khách sạn sòng bạc Sahara ở đầu phía bắc của dải.\n\nTrước năm 1997, Hệ thống xe lửa Amtrak có tuyến đường đi ngang qua Las Vegas nhưng sau đó tuyến đường này bị thay thế bằng dịch vụ xe buýt Thruway Motorcoach cũng của Amtrak làm chủ. Các kế hoạch nhằm tái phục hồi tuyến đường xe lửa Amtrak đi từ Los Angeles đến Las Vegas đã được bàn đến nhưng việc thực hiện vẫn chưa có. Trạm xe lửa Las Vegas Amtrak nằm ở Khách sạn Plaza. Nó rất đặc biệt vì từng là một trạm xe lửa duy nhất nằm bên trong một sòng bạc.\n\nHai xa lộ tốc hành chính là: Xa lộ Liên tiểu bang 15 và Xa lộ Liên tiểu bang 515/Quốc lộ Hoa Kỳ 95 cắt ngang trung tâm thành phố Las Vegas. Xa lộ liên tiểu bang 15 nối Las Vegas đến Los Angeles và San Diego, California, và hướng về phía đông bắc đến Salt Lake City, Utah. Xa lộ Liên tiểu bang 515 đi về đông nam đến Henderson, rồi từ đó Quốc lộ Hoa Kỳ 93 tiếp tục đi về Đập Hoover về phía Phoenix, Arizona. Quốc lộ Hoa kỳ 95 nối thành phố đến tây bắc Nevada trong đó có Thành phố Carson và Reno. Quốc lộ Hoa Kỳ 93 tách khỏi Xa lộ Liên tiểu bang 15 ở đông bắc Las Vegas và đi về hướng bắc ngang qua phần phía đông của tiểu bang Nevada, phục vụ Ely và Wells. Quốc lộ Hoa Kỳ 95 hướng về phía nam từ Quốc lộ Hoa Kỳ 93 gần Henderson xuyên qua vùng viễn đông California.\n\n\n"}
{"id": "406011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406011", "title": "YG Entertainment", "text": "YG Entertainment\n\nYG Entertainment (; RR: YG enteoteinmeonteu) là một công ty giải trí của Hàn Quốc được thành lập vào năm 1996 bởi Yang Hyun-suk. Công ty hoạt động như một hãng thu âm, công ty tài năng, công ty sản xuất âm nhạc, công ty quản lý sự kiện, sản xuất buổi hòa nhạc và nhà xuất bản âm nhạc. Ngoài ra, YG còn điều hành một số công ty con thuộc một công ty thương mại công cộng riêng biệt, bao gồm một thương hiệu quần áo, một cơ quan quản lý sân golf và một thương hiệu mỹ phẩm.\n\nCác nghệ sĩ hiện tại bao gồm Sechskies, Big Bang, Akdong Musician, Winner, iKon, Blackpink và Treasure cũng như các nam diễn viên và nữ diễn viên bao gồm Kang Dong-won, Choi Ji-woo, Cha Seung-won, Lee Sung-kyung và Yoo In-na và Son Na-eun. Các nghệ sĩ đáng chú ý khác bao gồm Somi trực thuộc công ty con The Black Label và Anda trực thuộc công ty con YGX.\n\nCác cựu nghệ sĩ bao gồm Wheesung, Epik High, 1TYM, Gummy, Seven, Minzy, Park Bom, 2NE1, Nam Tae-hyun, Lee Jong-suk, Psy, Seungri, B.I, One, CL, Lee Hi, Jinusean và Sandara Park.\n\nVào tháng 3 năm 1996, Yang Hyun-suk, cựu thành viên của nhóm nhạc K-pop thế hệ đầu tiên, Seo Taiji and Boys, đã thành lập YG Entertainment cùng với em trai của mình là Yang Min-suk. Nghệ sĩ đầu tiên của công ty là bộ ba hip hop Keep Six. Khi họ không thu hút được sự nổi tiếng, Yang Hyun-suk đã chuyển sự tập trung của mình sang bộ đôi Jinusean và ra mắt 1TYM vào năm 1998. Cả hai nhóm đều là những nghệ sĩ thành công được Yang Hyun-suk ghi nhận vì đã đưa YG và thể loại hip hop trở thành nền âm nhạc chính thống của Hàn Quốc.\n\nNăm 1999, các nghệ sĩ của YG đã phát hành một album hợp tác mang tên YG Family. Công ty sau đó đã phát hành các sản phẩm âm nhạc của các nghệ sĩ như Perry, Swi.T, Big Mama, Lexy, Gummy và Wheesung. Nó cũng thành lập công ty \"YG Underground\", bao gồm 45RPM và Stony Skunk. Năm 2001, album YG Family thứ hai được phát hành. Trong số những nghệ sĩ khác, nó có sự góp mặt của cậu bé 13 tuổi, G-Dragon, khi đó đang là một thực tập sinh.\n\nCông ty đạt được thành công ở cả Hàn Quốc và Nhật Bản với ca sĩ \"thần tượng\" đầu tiên Seven vào năm 2003, người đã trở thành nghệ sĩ đầu tiên của công ty cố gắng lấn sân sang thị trường âm nhạc Hoa Kỳ, mặc dù màn ra mắt tại Hoa Kỳ của anh không đạt được thành công.\n\nSau thành công của Se7en, YG đã thành lập nhóm nhạc thần tượng đầu tiên Big Bang vào năm 2006. Mặc dù ban đầu được đón nhận khá nồng nhiệt, nhưng sự bứt phá của nhóm được bắt đầu vào năm sau và sự nổi tiếng ổn định của họ đã khiến họ trở thành một trong những nhóm nhạc nam nổi tiếng nhất. Tiếp theo là nhóm nhạc nữ đầu tiên 2NE1 của YG vào năm 2009, trước khi tách nhóm vào năm 2016, họ đã được coi là một trong những nhóm nhạc nữ thành công và nổi tiếng nhất ở Hàn Quốc. Tương tự như Seven, cả hai nhóm đều có sự nghiệp thành công ở Nhật Bản.\n\nNăm 2010, YG đã có một động thái được công bố rộng rãi cho việc di dời đến một tòa nhà mới, trong khi trụ sở cũ trở thành một cơ sở đào tạo. Cùng năm, công ty đăng ký niêm yết trên thị trường chứng khoán nhưng không thành công; người ta nghi ngờ rằng điều này là do công ty có quá ít nhóm nhạc hoạt động và doanh thu không ổn định, mặc dù thu nhập tăng trong năm 2009. Cuối năm đó, công ty đã ký hợp đồng với nghệ sĩ Psy.\n\nNăm 2012 đã mang lại cho YG sự công nhận quốc tế khi \"Gangnam Style\" của Psy trở nên phổ biến trên toàn thế giới như một video lan truyền. Vào ngày 21 tháng 8, nó đã đứng ở vị trí số 1 trên iTunes Music Video Charts. Đây là thành tích đầu tiên của một nghệ sĩ Hàn Quốc. Đến ngày 24 tháng 11, \"Gangnam Style\" đã trở thành video được xem nhiều nhất trong lịch sử YouTube và là video đầu tiên vượt qua 1 tỷ lượt xem. Bài hát được cho là nguyên nhân chính khiến giá cổ phiếu của YG tăng hơn 60%, công ty sau đó đã nộp báo cáo thường niên đầu tiên vào năm 2012 với lợi nhuận hơn 50%, sau khi niêm yết trên KOSDAQ vào năm trước.\n\nCùng năm đó, công ty đã ký hợp đồng với rapper kiêm nhà sản xuất Tablo, trưởng nhóm của nhóm nhạc hip hop Epik High, bắt đầu lại sự nghiệp của anh sau một thời gian gián đoạn sự nghiệp âm nhạc sau cuộc tranh cãi ở trường Stanford. Epik High sau đó đã chuyển sang YG sau thành công của anh.\n\nViệc Yang Hyun-suk tham gia nhiều hơn vào các chương trình truyền hình thực tế sống còn đã dẫn đến một số thỏa thuận hợp đồng với các thí sinh, bắt đầu với á quân mùa đầu tiên của \"K-pop Star\" là Lee Hi. Những người tham gia khác trong chương trình đã được ký hợp đồng với tư cách là thành viên tiềm năng của các nhóm nhạc nam tương lai của công ty. Vào mùa thứ hai của chương trình, cả hai người chiến thắng, bộ đôi anh em Akdong Musician và á quân Bang Ye-dam, đã ký hợp đồng với YG. Ngoài ra, chương trình thực tế \"WIN: Who is Next\" sau đó đã được YG công bố, trong đó hai đội nam thực tập sinh cạnh tranh với nhau để giành cơ hội ký hợp đồng với công ty và ra mắt với tư cách là nhóm nhạc nam tiếp theo của YG. Phần kết của chương trình thực tế đã chứng kiến sự hình thành của Winner.\n\nVào năm 2014, YG đã mua lại đội ngũ nhân viên và diễn viên của T Entertainment, bao gồm Cha Seung-won, Im Ye-jin và Jang Hyun-sung. Ngoài ra, thông qua việc mua lại công ty quản lý người mẫu K-Plus, nó đã mở rộng bộ phận diễn xuất của mình thông qua sự ra mắt diễn xuất của người mẫu Lee Sung-kyung và Nam Joo-hyuk. cũng đã ký hợp đồng với nữ diễn viên Choi Ji-woo. Tập đoàn đầu tư tư nhân của tập đoàn LVMH, L Capital Asia, sau đó đã thông báo rằng họ sẽ đầu tư 80 triệu USD vào YG. Có trụ sở chính tại Singapore, L Capital Asia sẽ trở thành nhà đầu tư lớn thứ hai của YG với 11,5% cổ phần, chỉ đứng sau 28% của Yang Hyun-suk. Năm 2014, YG cũng mở rộng sang lĩnh vực làm đẹp với việc thành lập thương hiệu mỹ phẩm Moonshot.\n\nVào năm 2015, YG đã đầu tư gần 100 triệu USD vào một khu liên hợp công nghiệp mới có trụ sở tại Gyeonggi-do, dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 12 năm 2018. Bất động sản ở Seoul trị giá 16 tỷ KRW (14 triệu USD) cũng được mua với mục đích mở rộng trụ sở chính của họ. Trong năm đó, công ty cũng đã thành lập hai công ty con, công ty con đầu tiên do Tablo đứng đầu, và công ty con thứ hai do các nhà sản xuất YG, Teddy Park của 1TYM và Kush của Stony Skunk đứng đầu. Ngoài ra, các thành viên của đội thua cuộc từ chương trình thực tế \"WIN: Who is Next\" đã tập hợp lại và ra mắt với tên iKON, cùng với một thành viên mới.\n\n16 năm sau khi nhóm tan rã, nhóm nhạc nam K-pop thế hệ đầu tiên Sechs Kies đã ký hợp đồng với YG vào tháng 5 năm 2016 để bắt đầu lại sự nghiệp của họ. Cùng tháng, hai doanh nghiệp công nghệ Trung Quốc Tencent và Weiying Technology đã công bố khoản đầu tư 85 triệu USD vào YG. Weiying chiếm 8,2% cổ phần của công ty và Tencent 4,5% chiếm cổ phần. YG sau đó đã thêm Lee Jong-suk, Kang Dong-won, và Kim Hee-jung vào danh sách diễn viên của họ.\n\nYG ra mắt Blackpink vào năm 2016, tiếp theo là nam rapper One vào năm sau. Cuối năm đó, YG khởi động chương trình tìm kiếm tài năng mang tên \"Mix Nine\", một cuộc thi giữa các thực tập sinh từ các công ty khác nhau. Mặc dù đội chiến thắng đã được lên kế hoạch ra mắt với tư cách thần tượng, YG tiết lộ rằng màn ra mắt của nhóm nam chiến thắng đã bị hủy bỏ. Sự thất bại của chương trình đã dẫn đến khoản lỗ 7 tỷ KRW trong quý đầu tiên và 4 tỷ KRW trong ba tháng cuối năm 2017, khiến JYP Entertainment vượt mặt YG để trở thành công ty K-pop có giá trị cao thứ hai.\n\nVào tháng 5 năm 2018, Psy rời công ty sau 8 năm. Cuối năm đó, YG đã khởi động \"YG Treasure Box\", một chương trình cạnh tranh sống còn để xác định đội hình cho nhóm nhạc nam tiếp theo của họ. Nhóm nhạc nam Treasure đã ra mắt vào tháng 8 năm 2020.\n\nSau liên quan đến Seungri của Big Bang, cáo buộc tham nhũng xung quanh Yang Hyun-suk và vụ bê bối ma túy liên quan đến trưởng nhóm B.I của iKon, Yang Hyun-suk đã từ chức CEO và từ chức tất cả các vị trí trong YG và em trai của ông, Yang Min-suk, cũng đã từ chức CEO vào ngày 14 tháng 6 năm 2019. Hwang Bo-kyung được bổ nhiệm làm CEO mới của YG vào ngày 20 tháng 6 năm 2019.\n\nTrong nước, YG đã có quan hệ đối tác với M-Boat Entertainment và EunGun Entertainment, Yamazone Music và Booda Sound. Sau khi hợp đồng với Big Mama và Soul Star kết thúc, EunGun và M-Boat cũng kết thúc các hoạt động của họ với YG Entertainment.\nBắt đầu từ năm 2005, YG mở rộng sang thị trường nước ngoài. Se7en là nghệ sĩ YG đầu tiên mở rộng hoạt động sang những nước còn lại của châu Á. YG đã hợp tác cùng Nexstar Records, một nhãn hiệu Nippon Columbia, để quản lý việc phát hành những sản phẩm tiếng Nhật của Se7en \n\nUniversal Music Japan quản lý các hoạt động tại Nhật của Big Bang, và Avex Group quản lý các hoạt động tại Nhật của 2NE1. YG Entertainment phát hành các album tiếng Hàn thông qua 21 East Entertainment tại Trung Quốc, GMM International tại Thái Lan, và Universal Records tại Philippines.\n\nNăm 2011, YG Entertainment hợp tác với S.M. Entertainment, JYP Entertainment, KeyEast, AMENT và Star J Entertainment tạo nên United Asia Management để tạo ra một nỗ lực quảng bá âm nhạc Hàn Quốc ra quốc tế \n\nTháng 3 năm 2010, KMP Holdings được thành lập thông qua hợp tác giữa YG, S.M. Entertainment, JYP, Star Empire và các công ty khác. KMP là nhà phân phối chính thức những sản phẩm của những công ty trên. KMP là viết tắt của Korean Music Power.\n\nTháng 4 năm 2011, YG, SM, JYP, KeyEast, AMENT và Star J Entertainment đã hợp tác thành lập United Asia Management nhằm mục đích quảng bá âm nhạc Hàn Quốc ra thế giới.\n\nYGEX được thành lập dưới quan hệ đối tác giữa Avex Group và YG Entertainment cho việc quảng bá và phát hành của các nghệ sĩ YG tại Nhật Bản. Các nghệ sĩ của YGEX bao gồm tất cả những nghệ sĩ đang hoạt động thuộc YG Entertainment.\n\nYG Plus Inc., trước đây là Phoenix Holdings Inc.,là một công ty truyền thông và quảng cáo được YG Entertainment mua lại vào tháng 10 năm 2014. Yang Min-suk được bổ nhiệm làm CEO của công ty, YG Entertainment sở hữu 38,6% cổ phần của công ty. Một số khách hàng đáng chú ý của nó bao gồm Coca-Cola, SK Telecom và The Face Shop. YG Plus hiện sở hữu 100% cổ phần của YG KPlus và YG Golf Academy, với cổ phần thiểu số tại Moonshot và Nonagon. Năm 2019, công ty bước vào lĩnh vực phân phối âm nhạc. Vào ngày 27 tháng 1 năm 2021, nó đã được tiết lộ rằng HYBE Corporation và công ty con công nghệ của HYBE, Weverse Company (trước đây là beNX) đã đầu tư 70 tỷ KRW (~ 63 triệu USD) vào công ty.\n\nTháng 6 năm 2012, YG đã kết hợp cùng với hãng sản xuất Hyunndai để chung tay phát hành và quảng bá album \"Still Alive\" của Big Bang.\nYG Entertainment là một công ty tham gia rất nhiều hoạt động từ thiện, tạo dựng chiến dịch cộng đồng cùng với WITH. Họ quyên góp 100 won cho mỗi album bán ra, 1% từ các doanh thu bán lẻ, và 1,000 won cho bất cứ các vé hòa nhạc nào được bán ra cho các tổ chức từ thiện. Vào năm 2009, số tiền lên tới $141,000 USD. Họ vượt mức số tiền đó vào năm sau với $160,000 USD. Tổng cộng là $87,000 USD dành cho các suất học bổng cho Holt Children’s Services trong khi $69,000 USD là dành cho các trẻ em mắc bệnh hiểm nghèo. YG Family cũng đã trực tiếp quyên tặng $4,400 USD, đó là số tiền mua than cho các gia đình nghèo khó trong mùa đông. Công ty cũng thông báo rằng sẽ ủng hộ khoảng USD $500,000 cho việc cứu trợ các nạn nhân của trận động đất và sóng thần tại Nhật Bản năm 2011.\n\nNhóm nhạc\nBộ đôi\nSolo\nNhà sản xuất\n\nThe Black Label\n\nYGX Entertainment\n\nHI-TECH\nCRAZY\n\nNgười mẫu nữ\nNgười mẫu nam\n\nThực tập sinh nữ\n\nThực tập sinh nam\n\n\n\n\n"}
{"id": "406013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406013", "title": "Bất đồng chính kiến ở Việt Nam", "text": "Bất đồng chính kiến ở Việt Nam\n\nTại Việt Nam, bất đồng chính kiến từng xuất hiện trong nhiều giai đoạn lịch sử dưới nhiều loại hình khác nhau.\n\nTrong thời Pháp thuộc, Nhiều người bất đồng chính kiến tại miền Nam (nơi có chính quyền thuộc địa và được hưởng phần nào tự do chính trị như một lãnh thổ Pháp), đã liên kết, thành lập những tổ chức đối lập công khai như Đảng Lập hiến Đông Dương, Đảng Phục Việt ở Nam Kỳ, ra tranh cử và tham gia chính trường công khai và xuất bản báo tư nhân (như Gia Định báo, Nông cổ mín đàm, Tribune Indigène).\n\nTại Trung Kỳ và Bắc Kỳ, chính quyền bảo hộ tuy cho phép ra báo tư nhân (như Đông Dương tạp chí, Phong Hóa...) nhưng không cho phép lập những tổ chức đối lập nên những người bất đồng chính kiến và phản đối chính sách thực dân đã thành lập những tổ chức cách mạng tìm cách lật đổ chính quyền bảo hộ bằng vũ khí như Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội, Việt Nam Quốc dân Đảng... Những tổ chức quần chúng khác tuy được chính quyền thuộc địa Pháp cho hoạt động công khai vì lý do văn hóa hay cộng đồng nhưng đã lợi dụng để phổ biến tư tưởng quốc gia yêu nước và độc lập qua cách phổ biến những ca khúc yêu nước, học tập gương danh nhân Việt Nam, phổ biến trí thức như tổ chức Hướng Đạo Việt Nam, trường Đông Kinh Nghĩa thục...\n\nTrong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, tại miền Nam, thời Việt Nam Cộng hòa, nhiều tổ chức chính trị do những người bất đồng chính kiến thành lập để hoạt động công khai, tranh cử vào quốc hội và tham gia chính trường, ra báo, biểu tình (như Ngày Ký giả đi ăn mày), Đảng Dân chủ Xã hội Việt Nam, lực lượng thành phần thứ ba (Dương Văn Minh, Vũ Văn Mẫu, Nhất Linh, ông Đạo Dừa...). Đặc biệt trong thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam, chính quyền Ngô Đình Diệm tìm cách hạn chế đối lập nên nhiều tổ chức đối lập đã tổ chức những cuộc biểu tình như trong dịp Quốc nạn Phật giáo Việt Nam. Khi đó, Thích Quảng Đức tự thiêu tại một ngã tư đông đúc ở Sài Gòn vào ngày 11 tháng 6 năm 1963 nhằm phản đối sự đàn áp Phật giáo của chính quyền Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm. Tấm ảnh chụp hòa thượng tự thiêu đã được truyền đi khắp thế giới và gây nên sự chú ý đặc biệt tới chính sách của chế độ Ngô Đình Diệm. Nữ tu Nhất Chi Mai cũng đã tự thiêu để phản đối Chiến tranh Việt Nam.\n\nTheo báo cáo đặc biệt năm 1973 của Tổ chức Ân xá quốc tế (Amnesty International – AI), có tồn tại việc chính quyền Việt Nam Cộng hòa đàn áp những người bất đồng chính kiến, trong đó có việc lạm dụng các điều luật mơ hồ để bắt giữ tuỳ tiện, tra tấn, và xét xử bằng toà án binh. Những người dân thường bị Việt Nam Cộng hòa giam giữ đều được Tổ chức Ân xá Quốc tế xem là tù nhân chính trị, vì đa phần trong số đó bị giam giữ vì lý do bất đồng chính kiến. Nhiều người bị bắt mặc dù không có liên hệ với Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam hay Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Theo AI, Việt Nam Cộng hòa có bốn loại tù nhân bao gồm: tù hình sự, những người thuộc Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam hay Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, những người có liên hệ với Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam hay Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và những người bất đồng chính kiến. Những người bất đồng chính kiến được phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gọi là \"lực lượng chính trị thứ ba\" tại miền Nam. AI cho rằng Việt Nam Cộng hòa giam giữ khoảng 200.000 tù chính trị nhưng phía VNCH cho rằng họ chỉ giam khoảng 37.000 người. Một trường hợp tiêu biểu của AI nhắc tới là dân biểu Trần Ngọc Châu một người bất đồng chính kiến bị chính quyền Nguyễn Văn Thiệu quy chụp là cộng sản nằm vùng. Sau Hiệp định Paris, ông Châu được trao trả cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam nhưng ông từ chối vì cho rằng mình không phải là cộng sản. Thực tế đã chứng minh điều đó khi sau năm 1975, ông này đã sang Hoa Kỳ định cư. Theo AI, VNCH đã bắt bớ và giam giữ tuỳ tiện những người bất đồng chính kiến ở miền Nam thông qua những điều luật chống Cộng mơ hồ và tù binh không được hưởng các quy chế quốc tế. Nhiều tù chính trị bị coi là đặc biệt nguy hiểm bị giam giữ mà không qua xét xử. Nhiều phiên xử của các tòa án binh chỉ kéo dài trong 5 phút. Theo AI, tù nhân chính trị còn bị tra tấn, bức cung, nhục hình tại các nhà giam, đặc biệt là tại Tổng nha Cảnh sát Quốc gia Đô thành Sài Gòn. Tình trạng đối xử tàn tệ với tù nhân diễn ra khốc liệt hơn khi Quân lực Việt Nam Cộng hòa và cố vấn Hoa Kỳ can thiệp vào các trại giam. Báo cáo cho biết việc biệt giam, cùm, đánh đập dã man và nhốt tù nhân trong chuồng cọp khiến cho một số tù nhân bị tàn tật vĩnh viễn. Một số tù nhân đã chết trong ngục hoặc bị liệt nửa người. Từ năm 1972, hội Chữ thập đỏ bị ngăn cấm vào tiếp xúc và hỗ trợ cho tù chính trị. Đa số người bị cáo buộc vi phạm những tội chính trị kể trên đều bị giam giữ vô thời hạn mà không được mang ra xét xử. Căn cứ vào Điều 4, Hiến pháp năm 1967 về việc bài trừ chủ nghĩa Cộng sản, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thường bắt người với lý do “gây nguy hiểm đến an ninh quốc gia”, “gây suy sụp tinh thần chiến sỹ quân đội”, tập hợp người gây bất lợi cho an ninh quốc gia, cổ súy chủ thuyết cộng sản, thân cộng, thân cộng-trung lập...Luật nhà binh được chính quyền sử dụng trong các vụ án chính trị.\n\nTại miền Bắc thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, lực lượng đối lập không được phép thành lập tổ chức công khai hay biểu tình nên những tổ chức đối lập thời Pháp thuộc bị giải thể và những người bất đồng chính kiến tìm cách ra báo dưới danh nghĩa một cơ quan nhà nước như nhóm Nhân Văn-Giai Phẩm. Nhóm này xuất bản báo Nhân văn ra được 5 số và tạp chí Giai phẩm ra được 4 số rồi bị đình bản. Sau đó, hầu hết các văn nghệ sĩ tham gia Phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm phải tham gia các khóa học tập về tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Một số bị treo bút một thời gian dài: Lê Đạt, Trần Dần, số khác không tiếp tục con đường sự nghiệp văn chương, thậm chí có người bị giam giữ trong một thời gian dài và tiếp tục bị giám sát trong nhiều năm sau khi mãn tù như trường hợp Nguyễn Hữu Đang. Dư luận chung thường gọi đây là \"Vụ án Nhân Văn–Giai Phẩm\". Trong Cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam có nhiều \"sai lầm và khuyết điểm\" (như tuyên bố của Hội nghị Trung ương 10 của Đảng Lao động Việt Nam), giáo sư Trần Đức Thảo, và một số người bị oan như Tu sĩ Thiều Chửu tự sát vì bị nghi oan. Một số luật sư như Nguyễn Mạnh Tường đã công khai phê bình những sai lầm trong các bài phát biểu trước quốc hội.\n\nTừ năm 1988, với sự tuyên bố ngừng hoạt động của Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội Việt Nam, Nhà nước Việt Nam không cho phép thành lập đảng, tổ chức đối lập công khai cũng như phát hành báo chí tư nhân (Chỉ thị 37) và biểu tình, mít tinh ngoài biên chế.\n\nNhững người bất đồng chính kiến đã dùng Internet để tuyên truyền quan điểm chính trị của họ về việc không đồng tình với chính sách, quy định nào đó của nhà nước, hoặc tuyên bố chống lại đường lối của Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam. Hình thức bao gồm diễn đàn, blog (Huy Đức, mạng Bauxite Việt Nam, mạng lưới Nhân quyền Việt Nam...) hay phát biểu qua mạng Paltalk hoặc lui vào hoạt động bí mật, không được công nhận công khai như Tập hợp Thanh niên Dân chủ, Khối 8406, Câu lạc bộ Những Người Kháng chiến cũ. Nhiều người bị bắt giam vì nhà nước Việt Nam cho rằng họ đã vi phạm \"Điều 88 Bộ luật Hình sự về hành vi lợi dụng quyền tự do để tuyên truyền chống Nhà nước.\"\n\nHiện nay có một số nhà bất đồng chính kiến nổi tiếng như Bùi Tín, Cù Huy Hà Vũ, Dương Thu Hương, Hoàng Minh Chính, Hà Sĩ Phu, Lê Chí Quang, Lê Công Định, Lê Thị Công Nhân, Lê Trần Luật, Nguyễn Gia Kiểng, Nguyễn Hộ, Nguyễn Hữu Chánh, Nguyễn Tiến Trung, Nguyễn Văn Lý, Nguyễn Văn Đài, Nguyễn Vũ Bình, Nguyễn Đan Quế, Nguyễn Xuân Giản, Phạm Hồng Sơn, Thích Huyền Quang, Thích Không Tánh, Thích Quảng Độ, Thích Tuệ Sỹ, Trần Khải Thanh Thủy, Trần Quốc Hiền, Trần Độ, Vũ Thư Hiên.\n\nĐảng Cộng sản Việt Nam luôn khẳng định sự lãnh đạo suốt 80 năm qua của Đảng luôn luôn đúng đắn . Hiện tại chưa có sự rõ ràng về sự quản lý tư tưởng của Đảng Cộng sản đối với những Việt Kiều hai quốc tịch.\n\nNhững người thường xuyên bộc lộ tư tưởng chỉ trích sự lãnh đạo của Đảng được coi là các đối tượng \"bất đồng chính kiến\", và ở mức cao hơn là \"thế lực thù địch\" và có thể bị nghiêm trị. Ví dụ điển hình như trường hợp Cù Huy Hà Vũ có các bài phát biểu phản đối tư tưởng và đường lối lãnh đạo của Đảng đã bị buộc tội \"chống phá nhà nước xã hội chủ nghĩa\". Theo Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền mà Việt Nam đã ký cam kết thực hiện, công dân có quyền \"\"tự do tư tưởng\"\" trong khuôn khổ pháp luật, nhưng sự phân định giữa \"phản biện\" và \"tuyên truyền chống phá\" là chưa nhất quán.\n\nChính phủ Việt Nam cho rằng phản biện xã hội là rất cần thiết, tuy nhiên Quyết định 97 của Thủ tướng Chính phủ ra năm 2009 yêu cầu \"ý kiến phản biện về đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước cần gửi ý kiến đó cho cơ quan Đảng, Nhà nước có thẩm quyền, không được công bố công khai với danh nghĩa hoặc gắn với danh nghĩa của tổ chức KHCN . Vì vậy, không có ý kiến phản biện nào có thể được công bố công khai trước khi cho phép.\n\nNhững loại hình có thể có của bất đồng chính kiến: \n\nThực tế từ 2005, 2006 Việt Nam đã hệ thống hóa việc kiểm soát truy cập Internet bằng cách âm thầm block các site chủ yếu vì lý do tôn giáo, chính trị như Human Rights Watch, SaigonBao, Radio Free Asia, những bài blog của Lê Chí Quang, Nguyễn Đan Quế v.v. Điều đáng chú ý là trong cùng thời điểm, việc block các site có nội dung khiêu dâm hay bạo lực hầu hết không được tiến hành hoặc thực hiện rất chậm trong khi cấm các nội dung không hợp thuần phong, mỹ tục là nguyên nhân chính thức được công bố..\n\n\n"}
{"id": "406015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406015", "title": "Tàu chiến tuyến", "text": "Tàu chiến tuyến\n\nTàu chiến tuyến (tiếng Anh:\"ship of the line\") là loại tàu chiến hoạt động trên biển được chế tạo từ thế kỷ 17 cho đến giữa thế kỷ 19. Trong các trận thủy chiến ở thời kỳ này, hai bên bố trí tàu của mình thành hai hàng dọc song song. Trong lúc tham chiến, hai hàng này được di chuyển ngược chiều nhau để tận dụng tối đa hỏa lực trên mạn tàu để tiêu diệt quân địch. Vì thế phần thắng luôn luôn thuộc về bên được trang bị những chiếc tàu lớn với hỏa lực mạnh.\n\nTừ cuối thập niên 1840, sự xuất hiện của động cơ hơi nước đã làm giảm sự phụ thuộc của các trận chiến vào gió và dẫn tới việc chế tạo ra những chiếc tàu chiến tuyến được trang bị chân vịt nhưng vỏ làm bằng gỗ; đồng thời một số lượng lớn tàu buồm đã được chuyển đổi sang động cơ đẩy loại này. Tuy nhiên, sự ra đời của tàu frigate được bọc thép vào năm 1859 đã nhanh chóng dẫn tới sự lụi tàn của những chiếc tàu chiến tuyến được trang bị động cơ hơi nước. Mặc dù những chiếc tàu frigate được xem là tiền thân của những tàu chiến của thế kỉ 20, nhưng danh tiếng của những chiếc tàu [chiến] tuyến (\"ship-of-the-line\") tự thân nó đã là sự rút gọn của cụm từ 'tàu chiến tuyến' (\"line-of-battle ship\").\n\nNguồn gốc của những chiếc tàu chiến tuyến có thể được tìm thấy ở những chiếc tàu lớn được đóng bởi người Anh trong thế kỷ 15 và 16, hay là những chiếc thuyền buồm đóng bởi người Bồ Đào Nha và các thuyền buồm lớn hơn được đóng bởi các quốc gia châu Âu trong cùng thời kỳ. Tất cả các loại tàu này đều bắt nguồn từ loại tàu buồm nhỏ chỉ với một cột buồm vốn được sử dụng để giao thương giữa các quốc gia vùng Biển Bắc hay biển Ban Tích. Ban đầu người ta sử dụng những tàu mái chèo bằng cách nâng phần boong ở đuôi và mũi tàu gọi là thượng tầng (\"tiếng Anh castle\"), trên đó bố trí những cung thủ để tiêu diệt tàu kẻ thù. Dần dà, thượng tầng được thiết kế ngày một lớn hơn và rộng hơn, định hình cấu trúc sức mạnh tổng thể của tàu chiến.\n\nTàu Mary Rose là chiếc thuyền buồm đầu tiên có khả năng sử dụng hỏa lực tối đa từ cả hai mạn tàu, tàu được trang bị với 78 khẩu đại bác (91 sau lần nâng cấp năm 1536). Chiếc Mary Rose được đóng ở Portsmouth, nước Anh (1509–1510), và được đặt theo tên của người chị Vua Henry VIII và biểu tượng hoa hồng của vương triều Tudor. Đây là một trong những con tàu đầu tiên được chế tạo hoàn toàn cho mục đích chiến đấu của Hải quân Anh. Tàu có trọng lượng nước rẽ là 500 tấn (700 tấn sau lần nâng cấp năm 1536), dài 126 feet (38.5 m), rộng 38 feet (11.7 m), cùng với thủy thủ đoàn gồm 200 thủy thủ, 185 binh lính, 30 khẩu đại bác. Mặc dù đây là niềm tự hào của hạm đội Anh, nhưng Mary Rose đã bị lật úp trong một trận chạm trán với quân Pháp vào 19 tháng 7 1545.\n\nChiếc Henri Grâce à Dieu (tiếng Pháp, \"Henry Grace of God\"), thường được biết đến với tên \"Great Harry\" là một chiếc tàu buồm của Anh ở thế kỷ 16. Đây được coi là câu trả lời của Vua Henry VIII đối với tàu \"Michael\" của Scotland được đóng năm 1511. Tàu được đóng ở Woolwich Dockyard từ 1512 đến 1514 và là chiếc tàu đầu tiên có cửa hầm đại bác, trang bị của tàu gồm 20 khẩu đại bác bằng đồng chỉ có thể bắn từ một bên mạn tàu. Tổng cộng có 43 khẩu đại bác và 141 đại bác loại nhẹ. Khi được hạ thủy Henri Grâce à Dieu là chiếc tàu Anh hai boong đầu tiên, đồng thời là chiếc tàu lớn nhất và mạnh mẽ nhất châu Âu. Tuy nhiên những chiếc tàu lớn như Henri Grâce à Dieu được biết đến vì họa tiết trang trí trên tàu hơn là uy lực, tàu chỉ nhiều lần xuất hiện với tư cách ngoại giao so với chỉ một lần giao chiến trong trận Solent chống lại François I của Pháp vào năm 1545 (trong đó tàu Mary Rose bị đánh chìm).\n\nBan đầu những chiếc tàu trên được thử nghiệm mang những khẩu đại bác có nòng lớn trên boong. Do có ưu thế trọng tải và chiều cao của mạn khô những chiếc tàu tiên phong đã cho thấy sự thích hợp với hỏa khí hơn hẳn so với những chiếc tàu buồm. Một lợi thế khác của những chiếc tàu chiến tuyến là có thể chịu đựng được gió bão, rẽ nước tốt hơn là nhờ kích thước lớn và được phát triển từ những tàu chuyên chở vượt Đại Tây Dương. Cùng với việc không cần dùng mái chèo đồng nghĩa với một thủy đoàn lớn là không cần thiết giúp cho tàu có thực hiện những chuyến hành trình dài. Nhưng điều đó cũng khiến cho tàu chiến tuyến phụ thuộc hoàn toàn vào gió cho tính cơ động của tàu. Về điểm này tàu galê cho thấy sự vượt trội so với những tàu chiến lớn khác, đặc biệt khi chỉ có những cơn gió nhẹ tàu galê có nhiều thuận lợi hơn hẳn, nhưng khi những chiếc tàu chiến tuyến ngày một lớn hơn thì tàu galê càng tỏ ra kém hiệu quả.\n\nMột hạn chế khác của tàu chiến tuyến là thượng tầng mũi cao, làm giảm khả năng di chuyển của tàu; do đó mũi tàu thường được hạ thấp trong khi di chuyển trước gió. Nhưng cùng với sự xuất hiện của đại bác và hỏa khí được sử dụng làm vũ khí chủ chốt trong các trận thủy chiến vào thế kỷ 16, thượng tầng mũi thấp thời trung cổ bị loại bỏ và những tàu ga-lê-ôn chỉ có thượng tầng mũi thấp một tầng. Cho đến khi chiến tàu Sovereign of the Seas sau đó được hạ thủy vào năm 1637, thượng tầng mũi cao được thêm vào thiết kế của tàu chiến tuyến.\n\nTrong khoảng thời gian từ thế kỷ 16 đến 18, những chiếc thuyền lớn và thuyền buồm dần được thay thế bởi tàu ga-lê-ôn một loại tàu dài và cơ động hơn. Thừa hưởng những ưu điểm của những tàu chiếc tàu đi trước, tàu ga-lê-ôn đã trở thành trang bị chủ yếu của hải quân Anh và Tây Ban Nha trong trận Gravelines. Đến thập niên 1710, tất cả lực lượng hải quân ở Âu châu đều được trang bị những tàu chiến cùng loại như trên.Song song với việc gia tăng những chuyến hành trình tìm kiếm thuộc địa và khám thám hiểm, yêu cầu bức thiết đặt ra cần có những con tàu thương mại có khả năng thực hiện các cuộc hành trì dài và chịu đựng được gió bão.Như một lẽ tất nhiên, những chiếc tàu ga-lê và \"\"(một loại tàu ga-lê có thành cao hơn và có khả năng mang đại bác, nhưng thấp hơn ga-lê-ôn) càng ít được sử dụng và hoàn toàn vắng bóng trong chiến tranh vào thập kỷ 1750.\n"}
{"id": "406017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406017", "title": "Sưng nướu tự phát", "text": "Sưng nướu tự phát\n\nBệnh sưng nướu gây ra bởi bệnh thiếu thành phần đông máu Thrombocytopenic and Thrombocytopathic Purpura: [Platelet] tác chất gây đông máu, đóng một vai trò quan trọng chận đúng sự chảy máu bởi kích động hệ thống đông máu nội biên, bị giảm xuống có thể do sự giảm sản xuất trong tủy xương, do sự tăng cường phá hoại của máu ở vùng ngoại biên, do những nguyên nhân không biết được hay do sự tăng sự cô lập của spleen.\n\nThường liên hệ đến triệu chứng co tính di truyền hay tình trạng bên ngoài như bệnh gan, bệnh tiểu ra máu hay chất đạm, việc dùng thuốc có tác động chế ngự việc sản xuất của tủy xương. Dấu hiệu như chảy máu mụi chảy máu ít hay nhiều, đái ra máu, chảy máu trong bộ phận tiêu hóa. Nướu hay đột xuất ứa ra máu và co cảm giác buồn nôn do nuốt một phần máu. Chữa trị: truyền tác tố đông máu.\n"}
{"id": "406026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406026", "title": "Hành chính công", "text": "Hành chính công\n\nHành chính công là hoạt động thực thi quyền hành pháp của Nhà nước, là sự tác động có tổ chức và là sự điều chỉnh bằng quyền lực pháp luật của Nhà nước tới các quá trình xã hội và hành vi của con người thông qua việc các cơ quan hành chính Nhà nước từ trung ương đến địa phương tiến hành nhằm duy trì và phát triển các mối quan hệ xã hội và trật tự pháp luật, thoả mãn nhu cầu hợp pháp của công dân. Hành chính công trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc nhằm đạt được các mục tiêu của quốc gia một cách hữu hiệu nhất trong từng giai đoạn phát triển.\n\nQuản lý hành chính công được thực hiện bởi các công chức, những người làm việc trong các cơ quan, tổ chức công ở mọi cấp của chính phủ và có nhiều nhiệm vụ khác nhau. Trong đó có thể là thu thập và phân tích số liệu thống kê, giám sát quỹ, soạn thảo luật, phát triển chính sách, thi hành chính sách của chính phủ. Công chức có thể đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau như nhà phân tích chính sách, biên tập, nhà quản lý của các cơ quan tổ chức nhà nước ở mọi cấp.\n\nHành chính công là một ngành khoa học. So với những ngành liên quan khác như khoa học chính trị, hành chính công khá mới và nổi lên từ thế kỷ 19. Là ngành có nhiều chuyên ngành nhỏ, nó có nhiều học thuyết và khái niệm phát triển từ chính trị học, kinh tế học, xã hội học, luật hành chính, quản trị học và một số ngành khác. Mục tiêu của ngành này liên quan đến các giá trị dân chủ nhằm phát triển sự công bằng, sự công lý, sự an toàn, sự hiệu quả của các dịch vụ công cộng; quản trị kinh doanh thì chủ yếu quan tâm đến lợi nhuận.\n\n\n\n\n"}
{"id": "406055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406055", "title": "Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009", "text": "Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009\n\nNgày 2 tháng 10\n\nNgày 3 tháng 10\n\nBảng A\nBảng B\nNgày 4 tháng 10\n\nNgày 2–4 tháng 10\n\nNgày 1 tháng 10\n"}
{"id": "406070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406070", "title": "Menandros II", "text": "Menandros II\n\nMenandros II Dikaios (Tiếng Hy Lạp: , \"Người công bằng\") là một vị vua của vương quốc Ấn-Hy Lạp, ông đã cai trị các vùng đất Arachosia và Gandhara ở phía bắc của Pakistan ngày nay.\n\nBopearachchi đã đề xuất rằng Menandros II cai trị vào khoảng 90-85 TCN, trong khi R.C. Senior đề xuất là khoảng năm 65 TCN. Trong khoảng thời gian này, Menandros đã cai trị phần lãnh thổ còn lại của vương quốc Ấn-Hy Lạp ở Gandhara sau cuộc xâm lăng của Maues.\n\nMenandros II Dikaios có thể thuộc về triều đại của Menandros I Soter, vị vua Ấn-Hy Lạp vĩ đại nhất. Đã có một thời gian dài, các học giả tin rằng chỉ có duy nhất một vị vua mang tên Menandros bởi vì chân dung của họ tương tự nhau, Menandros II dường như cũng là một tín đồ nhiệt thành của đạo Phật, cũng công bằng như Menandros I. Theo những trích dẫn từ những sách Phật giáo cổ đại về kinh Di Lan Đà vấn đạo (\"Milindapanha\").\n\nMặt khác, tên Menandros có thể cũng đã khá phổ biến trong vương quốc Ấn-Hy Lạp. Và những đồng tiền của Menandros II cũng không giống như của Menandros I và các vị vua khác (chẳng hạn như Strato I) người mà được tin là thuộc về triều đại của ông ta. R.C. Senior cho rằng Menandros II có mối quan hệ với vua Ấn-Hy Lạp Amyntas, với một vài chữ lồng cùng một vài đặc điểm giống nhau trên khuôn mặt. Ông cũng cho thấy một mối quan hệ chặt chẽ với vị vua nửa Scythia Artemidorus, con trai Maues, từ những đồng tiền tương đối giống nhau và được tìm thấy cùng nhau.\nCác đồng tiền của Menander II có các chữ khắc bằng tiếng Kharoshti như \"Menander người công bằng\", và \"Vua của Đạt lạt ma\", điều này cho thấy rằng ông đã chấp nhận Phật giáo. Menander II chỉ cho đúc những đồng bạc Ấn Độ. Nhà vua được miêu tả là đang đội vương miện hoặc mũ giáp giống với Menander I, và bên mặt sau thì lại gồm các hình ảnh như: một vị vua đang cưỡi ngựa, Nike và thần Zeus đang ngồi giống như loại tiền xu của Antialkidas và Amyntas Nikator, nhưng có thêm một bánh xe pháp luân của Phật giáo.\n\n"}
{"id": "406080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406080", "title": "Ngũ Bá", "text": "Ngũ Bá\n\nNgũ Bá (), đầy đủ là Xuân Thu Ngũ bá (春秋五霸) hoặc Xuân Thu Ngũ Đại bá(春秋五大霸), chỉ đến một tập hợp 5 vị bá chủ thời kì Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrong tiếng Trung Quốc cổ đại, \"Bá\" [霸] đồng nghĩa và đồng âm với [伯], để chỉ người trùm trưởng hoặc người anh cả. Cả [五霸] và [五伯] đều để chỉ \"Ngũ Bá\". Chữ \"Ngũ\" [五] chỉ số 5, nhưng trong cách dùng cổ còn bao hàm ý về chất chứ không về lượng, có nghĩa \"đủ đầy, trọn vẹn.\"\n\nVào thời phong kiến Tây Chu, chính quyền trung ương đủ mạnh để duy trì quân đội trung ương và kiểm soát các nước chư hầu. Đến khi Chu U Vương chết và kinh đô nhà Chu bị đánh phá vào năm 771 TCN thì sức mạnh của chính quyền trung ương bị suy giảm và lệ thuộc vào các nước chư hầu xung quanh. Khái niệm Ngũ Bá ra đời vào thời điểm khi mà nhà Đông Chu sau đó bị suy yếu.\n\nCó cả thảy 6 thuyết về Ngũ bá\n\nTề Hoàn Công cùng Tấn Văn Công là 2 nhân vật cơ bản thường có trong các danh sách Ngũ bá vì chỉ có 2 vị quân chủ này mới chính thức được thiên tử nhà Chu công nhận và tổ chức nghi lễ thụ phong hoành tráng: Chu Hy vương phong Tề Hoàn công năm 679 TCN, Chu Tương vương phong Tấn Văn công năm 632 TCN.\n\nTrước khi Ngũ Bá nổi lên, đã có sự lấn át Thiên tử của Trịnh Trang công. Tuy nhiên Trịnh Trang công chỉ đóng vai trò khanh sĩ nhà Chu và ra mặt chống đối thiên tử, chưa thực hiện vai trò \"anh cả\" các chư hầu.\n\nSau khi Trịnh Trang công mất, nước Trịnh suy yếu vì nội loạn. Hơn 10 năm sau, Tề Hoàn công được sự giúp đỡ của Quản Trọng bắt đầu gây dựng nghiệp bá. Nước Tề ở miền Sơn Đông ngày nay, thời đó đã chiếm được hết bán đảo Sơn Đông, đất đai rất rộng, có núi, có biển, có nhiều tài nguyên. Nước Tề giàu mạnh nhờ chính sách của Quản Trọng. Để được các nước sợ phục, Tề đóng vai trò người cứu giúp các nước bị xâm lấn và lập lại \"\"công bằng\"\" giữa các chư hầu. Tề Hoàn công đem quân đuổi người Địch ngoại tộc, giúp nước Vệ lập lại được nước; lại giúp Yên Trang công đánh diệt các nước Cô Trúc và nước Nhung xâm lấn. Do đó, nước Tề được chư hầu tin. Nước Sở vì bội lời thề, vua Tề họp chư hầu đem quân phạt Sở. Như vậy, vua Tề bất chấp thiên tử mà ra lệnh cho chư hầu. Ngoài hoạt động quân sự, nước Tề bá chủ còn áp dụng biện pháp chính trị. Nước Tề hiệu triệu các chư hầu trước sau chín lần thề với nhau, cùng thực hiện một lý tưởng nối tiếng gọi là 「Tôn Vương nhương Di; 尊王攘夷」, trong đó [\"\"Tôn vương\"\"] tức tôn trọng khuếch trương Chu Thiên tử và [\"\"Nhương di\"\"] là chống sự xâm lăng của các dân tộc man rợ ở ngoài.\n\nSau Tề Hoàn công, các chư hầu nổi lên làm bá cũng noi theo gương, kết hợp hoạt động quân sự và chính trị để khiến các nước khác nể sợ và suy tôn mình. Thời đại của Tề Hoàn công kết thúc, nước Tề suy yếu vì nội loạn, Tống Tương công định thay làm minh chủ, hội chư hầu nhưng không thành, sau bị Sở Thành vương lừa bắt. Cuối cùng Tống Tương công đem quân đánh Sở bị bại. Do sự nghiệp của Tống Tương công không nổi trội trong các chư hầu nên có sử gia loại ông ra khỏi hàng ngũ bá. Sau đó Tấn Văn công lên thay làm bá. Nhà Chu bị rợ Xích Địch quấy nhiễu, hội chư hầu đánh dẹp rồi rước thiên tử về ngôi; Sở lúc đó bị coi gần như Di Địch vì chưa văn minh, tranh giành với Tấn. Tấn Văn công đánh thắng Sở rồi hội chư hầu mà thề \"tôn nhà vua, không được hại lẫn nhau\".\n\nQua đời sau, Tấn và Tần tranh nhau địa vị bá. Tần Mục công dùng Bách Lý Hề làm tướng, đuổi được rợ Tây Nhung, mở rộng thêm đất; xưng bá ở phía Tây, nhưng chưa đủ sức tranh ngôi minh chủ của nước Tấn ở trung nguyên. Sang đầu thế kỷ 6 TCN, Sở Trang vương ở phương Nam mạnh nhất, đất rất rộng, diệt được vài ngoại tộc, khai thác thêm đất đai, đánh Tống, phá Tấn, làm bá chủ chư hầu, tự xưng vương, có ý nhòm ngó chín cái đỉnh của nhà Chu.\n\nCuối thời Xuân Thu, vua nước Ngô là Hạp Lư được Ngũ Tử Tư phò tá lên ngôi. Ông dùng Tôn Vũ làm tướng, dẫn binh diệt Sở quốc hùng mạnh, chấn động thiên hạ. Sau này ông bị nước Việt xâm lấn, bản thân Hạp Lư bị vua Việt giết chết. Ngô vương Phù Sai thừa hưởng cơ nghiệp của Hạp Lư, mang quân lên trung nguyên đánh bại nước Tề và hội chư hầu, được các chư hầu suy tôn đứng đầu. Tuy nhiên cơ nghiệp của Phù Sai không vững chắc, ngay sau minh thệ thì Ngô bị nước Việt đánh úp và chỉ 9 năm sau thì bị tiêu diệt. Vua nước Việt là Câu Tiễn bị Phù Sai đánh thua, phải xin hoà, sau tủi nhục sống mười năm mưu tính chuyện báo thù, được Phạm Lãi giúp, rốt cuộc Câu Tiễn diệt được Ngô, thanh thế chấn động khắp nơi, thành bá chủ miền Đông Nam.\n\nCác chư hầu làm bá dùng khẩu hiệu [\"\"Tôn Vương nhương Di\"\"], mà sự thực chỉ là một cớ để khuếch trương thế lực, thôn tính các nước nhỏ, mở mang đất đai, càng ngày càng gây thêm sự mất quân bình giữa lực lượng các nước lớn, nhỏ.\n\n\n"}
{"id": "406086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406086", "title": "Jurica Vranješ", "text": "Jurica Vranješ\n\nJurica Vranješ (; sinh ngày 31 tháng 1 năm 1980 ở Osijek) là một cựu cầu thủ bóng đá người Croatia. Anh là một tiền vệ đa năng, chủ yếu chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự và tiền vệ trung tâm với khả năng đánh chặn và chuyền bóng tốt.\n\nVranješ sinh ở Osijek, Croatia.Anh khởi nghiệp ở câu lạc bộ NK Osijek và chơi ở đây từ năm 1997 đến 1999.Anh sau đó chuyển về Bayer Leverkusen và chơi ở đây trong 3 mùa giải trước khi chuyển về VfB Stuttgart vào năm 2003 rồi Werder Bremen vào năm 2005.\n\nVranjes là thành viên của đội tuyển Croatia ở World Cup 2002 và ở giải này anh chơi 2 trận. Anh cũng là thành viên của đội tuyển U18 Croatia chơi ở giải U18 châu Âu và ở giải này Croatia về đích ở vị trí thứ 3.\n\n"}
{"id": "406094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406094", "title": "Sesame Street", "text": "Sesame Street\n\nSesame Street (tiếng Anh dịch là: \"Phố Vừng\") là một chương trình truyền hình Mỹ dành cho thiếu nhi mở đường cho những chương trình pha trộn cả giáo dục xen lẫn giải trí (\"edutainment\").\n\"Sesame Street\" nổi tiếng vì những chú rối Muppet do Jim Henson sáng tạo. Chương trình được chiếu lần đầu tiên ngày 10 tháng 11 năm 1969 và là chương trình thiếu nhi lâu đời nhất trong lịch sử truyền hình. Nó được sản xuất ở Hoa Kỳ bởi tổ chức phi lợi nhuận Sesame Workshop (trước đây là Children's Television Workshop), do Joan Ganz Cooney và Ralph Rogers thành lập.\n\nVì ảnh hưởng lớn của nó, \"Sesame Street\" là một trong những chương trình thiếu nhi được yêu mến và được coi nhiều nhất trên thế giới. Chương trình gốc được chiếu ở hơn 120 quốc gia, và 25 phiên bản địa phương đã được sản xuất độc lập. Đây \"có lẽ là chương trình được nghiên cứu, hiệu đính, và lo lắng về nhiều nhất\". Vào năm 2009, chương trình này đã giành được 118 giải Emmy, hơn tất cả các chương trình truyền hình khác. Ước số 77 triệu người Mỹ coi \"Sesame Street\" hồi còn nhỏ, và cuộc thăm dò năm 1996 ước tính rằng 95% trẻ em Mỹ đã coi chương trình trước khi đến ba tuổi.\n\"Sesame Street\" pha trộn hoạt hình, con rối, và diễn viên thật để kích thích đầu óc của con nhỏ, cải thiện khả năng nhận ra chữ và từ, kỹ năng phân biệt, giải bài toán đơn giản, dạy những căn bản về số học và hình học, và giúp tương tác ngoài đường bằng cách chiếu người trẻ cũng như người lớn trong cuộc đời bình thường. Từ lúc chương trình này ra đời, nó cũng có mục đích dạy kỹ năng sống khỏe, như là cách băng qua đường an toàn, vệ sinh, thói quen ăn uống lành mạnh, và kỹ năng xã hội; ngoài ra, nó dạy về những trường hợp quan trọng trong cuộc sống, như là sự chết, ly dị, người lớn có bầu và sinh đẻ, đứa con nuôi, và tất cả những xúc cảm của con người, như là hạnh phúc, tình yêu, tức giận, và căm ghét.\nLoạt chương trình thiếu nhi này được Đài truyền hình Việt Nam mua bản quyền lồng tiếng và phát sóng trên kênh VTV7 với tên gọi \"phố Vừng vui nhộn\"; nhưng cũng được kiểm duyệt một số tập có nội dung phù hợp dành cho trẻ nhỏ.\n\n"}
{"id": "406099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406099", "title": "Đóng hộp", "text": "Đóng hộp\n\nĐóng hộp là một phương thức để bảo quản thực phẩm bằng cách chế biến và xử lý trong môi trường thiếu khí. Phương pháp này lần đầu tiên được sử dụng cho quân đội Pháp phát minh bởi Nicolas Appert. Đóng gói giúp ngăn chặn vi sinh vật xâm nhập và nảy nở bên trong.\n\nĐể tránh làm thức ăn bị hỏng trong quá trình trước và trong suốt quá trình bảo quản, một số phương pháp đã được sử dụng: diệt khuẩn, nấu chín (và các ứng dụng dựa trên nhiệt độ cao), bảo quản lạnh, đóng băng, sấy khô, hút chân không, chống các tác nhân vi trùng hay bảo quản để giữ nguyên các tính chất ban đầu như, ion hóa bức xạ vừa đủ, ngâm trong nước muối, axít, bazơ.\n\nTheo quan điểm công cộng về an toàn thực phẩm, thực phẩm có tính axít yếu (độ pH lớn hơn 4.6) cần khử trùng bằng nhiệt độ cao (116-130 °C). Để đạt được nhiệt độ trên điểm sôi cần có nồi áp suất. Thực phẩm phần lớn phải chế biến để bảo quản hộp bằng áp suất gồm rau xanh, thịt, hải sản, gia cầm, và bơ. Một số loại thực phẩm có thể bảo quản hộp bằng cách đun sôi nước thường có tính axit mạnh với độ pH dưới 4.6, như trái cây, rau củ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "406105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406105", "title": "Quy luật hiệu suất giảm dần", "text": "Quy luật hiệu suất giảm dần\n\nQuy luật hiệu suất giảm dần (hay còn được gọi là quy luật tỷ lệ biến đổi, quy luật hiệu suất cận biên giảm dần) phát biểu rằng mỗi đơn vị yếu tố sản xuất tăng thêm sẽ bổ sung ít hơn vào tổng sản lượng so với các đơn vị trước. Quy luật hiệu suất giảm dần được áp dụng khi một yếu tố sản xuất thay đổi (ví dụ như lao động) còn các yếu tố khác (ví dụ như máy móc thiết bị, đất đai) được giữ cố định. Quy luật hiệu suất giảm dần không có nghĩa rằng bổ sung thêm một yếu tố đầu vào sẽ làm giảm tổng sản lượng, được biết đến với tên quy luật hiệu suất âm, mặc dù trong thực tế điều này khá phổ biến.\n\nMột ví dụ phổ biến là việc thuê thêm nhân công cho một công việc, chẳng hạn như việc lắp ráp xe ô tô. Trong một vài trường hợp, việc thuê thêm nhân công có thể gây ra một số vấn đề như các công nhân \"dẫm chân\" lên phần việc của nhau, hoặc thỉnh thoảng họ phải chờ một khoảng thời gian cho đến lúc tiếp tục phần việc của mình. Trong các trường hợp trên, việc sản xuất thêm một đơn vị đầu ra trên mỗi một đơn vị thời gian thậm chí có thể gia tăng thêm chi phí, bởi vì các yếu tố đầu vào bị lãng phí và không được sử dụng một cách hiệu quả.\n\nQuy luật hiệu suất giảm dần là một nguyên lý cơ bản trong kinh tế học. Nó đóng vai trò chính trong lý thuyết sản xuất.\n\nKhái niệm Hiệu suất giảm dần đã là mỗi quan tâm từ trước đó của các nhà kinh tế học như Johann Heinrich von Thünen, , Adam Smith, , Thomas Robert Malthus và David Ricardo. Tuy nhiên, các nhà kinh tế học cổ điển như Malthus và Ricardo tin rằng sự suy giảm về sản lượng của đầu ra là do sự suy giảm về chất lượng của các đầu vào. Các nhà kinh tế học tân cổ điển lại cho rằng mỗi \"đơn vị\" của lao động là giống hệt giau. Theo họ, hiệu suất giảm dần là bởi vì sự rối loạn trong toàn bộ quá trình sản xuất khi mà yếu tố đầu vào lao động được gia tăng, trong khi yếu tố nguồn vốn lại không đổi. Quy luật hiệu suất giảm dần vẫn còn là một vấn đề quan trọng trong lĩnh vực nông nghiệp.\n\nĐiểm chính của quy luật hiệu suất cận biên giảm dần là khi tổng lượng đầu tư tăng, tổng số lợi nhuận trên đầu tư theo tỷ lệ tổng vốn đầu tư (tính theo sản phẩm hoặc lợi nhuận trung bình) lại giảm. Ví dụ, giả sử rằng 1 kilogram hạt giống được trồng trên một lô đất nhất định có thể sản xuất ra 1 tấn sản phẩm, 2 kilogram hạt sản xuất ra 1,5 tấn sản phẩm và 3 kilogram hạt sản xuất ra 1,75 tấn sản phẩm. Theo công thức toán học, 1 kilogram hạt giống thứ formula_1 sản xuất được thêm formula_2 tấn sản phẩm. Lợi nhuận từ việc đầu tư 1 kilogram hạt giống đầu tiên là 1 tấn/kilogram. Khi đầu tư 2 kilogram hạt giống, lợi nhuận là formula_3 tấn/kilogram và khi 3 kilogram hạt giống được đầu tư, lợi nhuận sẽ là formula_4 tấn/kilogram.\n\nỞ ví dụ này, theo công thức toán học, hiệu suất cận biên bị giảm là:\n\nformula_5\n\nvới formula_6 là số lượng hạt giống tính theo kilogram. formula_7 là sản lượng tăng thêm tính theo tấn, khi kilogram hạt giống thứ formula_8 được đầu tư.\n\nThay formula_6 bởi 3 vào công thức trên và khai triển, ta có:\n\nformula_10\n\nformula_11\n\nformula_12\n\nformula_13\n\nformula_14 tấn/kilogram.\n\nMột ví dụ khác, một nhà máy sản xuất có nguồn vốn, bao gồm công cụ và máy móc, được cố định, trong khi nguồn cung lao động thì luôn dồi dào. Khi nhà máy này quyết định tăng thêm số lượng nhân công thì tổng sản lượng đầu ra cũng tăng lên nhưng với tốc độ giảm dần. Điều này xảy ra bởi vì sau một thời điểm nhất định nào đó, số lượng nhân công trong nhà máy trở nên quá đông và các công nhân bắt đầu phải xếp hàng để từng người một lần lượt sử dụng máy móc, công cụ. Giải pháp dài hạn cho vấn đề này là tăng lượng vốn, tức là nên mua thêm máy móc, công cụ và xây dựng thêm nhà máy.\n\nMối quan hệ giữa doanh thu từ đầu vào và chi phí cho sản phẩm là mối quan hệ ngược chiều. Giả sử rằng 1 kilogram hạt giống có giá không đổi là 1 dollar. Mặc dù có thể còn có thể có nhiều chi phí khác nữa, nhưng giả định rằng các chi phí này là cố định, tức là nó không phụ thuộc vào việc sản xuất nhiều hay ít. 1 kilogram hạt giống đầu tiên tạo ra 1 tấn sản phẩm, tức là 1 tấn sản phẩm đầu tiên tốn chi phí cận biên là 1 dollar để sản xuất. Nếu không có gì thay đổi, thì nếu 1 kilogram hạt giống thứ hai được gieo sẽ sản xuất ra thêm 0,5 tấn sản phẩm. Trường hợp này chi phí cận biên vẫn sẽ là 1 dollar cho 0,5 tấn sản phẩm, tương đương với 2 dollar cho 1 tấn sản phẩm. Tương tự, nếu 1 kilogram hạt giống thứ ba được gieo sẽ sản xuất ra thêm 0,25 tấn sản phẩm, thì chi phí cận biên là 1 dollar cho 0,25 tấn sản phẩm trên, tương đương với 4 dollar/1 tấn sản phẩm. Do vậy, quy luật hiệu suất cận biên giảm dần ám chỉ việc gia tăng về chi phí cận biên và chi phí trung bình.\n\nChi phí còn có thể được đo bằng chi phí cơ hội. Trong trường hợp này, quy luật trên còn được áp dụng cho toàn xã hội - chi phí cơ hội cho việc sản xuất một đơn vị hàng hóa thường tăng lên khi toàn xã hội cố gắng sản xuất hàng hóa đó nhiều hơn. Điều này giải thích cho hình dạng cái bát úp của đường giới hạn khả năng sản xuất.\n\n\nCase, Karl E.; Fair, Ray C. (1999). \"Principles of Economics\" (5th ed.). Prentice-Hall. ISBN \n"}
{"id": "406112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406112", "title": "Phan Thị", "text": "Phan Thị\n\nCông ty Phan Thị (tên đầy đủ là Công ty TNHH Truyền thông Giáo dục & Giải trí Phan Thị, tên giao dịch Phan Thi Media Education & Entertainment, Ltd) là một công ty của Việt Nam nổi tiếng ở các sản phẩm truyện tranh mà nổi bật nhất là bộ truyện tranh Thần đồng Đất Việt. Công ty Phan Thị chính thức thành lập vào tháng 6 năm 2000. Vào 16 tháng 2 năm 2002, tập 1 của loạt truyện Thần đồng Đất Việt đã được phát hành bởi Nhà xuất bản Trẻ.\n\nCông ty phát hành các tạp chí truyện tranh như Thần đồng Đất Việt Fanclub, Truyện Tranh Việt. Ngoài ra, công ty còn hợp tác với trang diễn đàn vncomicfarm.com để cho ra đời tạp chí truyện tranh online Truyện Tranh Việt Online.\n\nMột số tác giả tham gia vào các tạp chí của công ty đã tham gia cộng tác, phát triển một số truyện tranh, truyện minh họa và nhiều tác phẩm đã được xuất bản ra thị trường như Truyện hay sử Việt, Sắc màu cổ tích, Chuyện Tẻo Tèo Teo, Hercules. Bên cạnh đó là các tập truyện sử ngắn như \"Bác Hồ sống mãi\", các truyện tranh về khoa học như \"Sáng tạo Việt Nam\".\n\nVụ tranh chấp quyền tác giả kéo dài hơn 12 năm giữa ông Lê Linh và bà Phan Thị Mỹ Hạnh, ngày 03/09/2019, Tòa án Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh mới tuyên án và công nhận ông Lê Linh là tác giả duy nhất của bộ truyện tranh \"Thần đồng Đất Việt\". Theo nội dung đơn khởi kiện, họa sĩ Lê Linh đề nghị tòa án công nhận ông là tác giả duy nhất của hình tượng các nhân vật \"Trạng Tí\", \"Sửu ẹo\", \"Dần béo\" và \"Cả Mẹo\" trong bộ truyện tranh \"Thần đồng đất Việt\" gồm 78 tập; không thừa nhận bà Mỹ Hạnh là đồng tác giả trong việc sáng tác 4 nhân vật trên; đồng thời buộc Công ty Phan Thị phải chấm dứt việc tự tạo ra và sử dụng những biến thể khác nhau và các hình tượng do Lê Linh sáng tạo từ các tập \"Thần đồng đất Việt\" tiếp theo, cũng như trên các ấn bản khác như \"Thần đồng đất Việt khoa học, Thần đồng đất Việt Mỹ thuật\"… Công ty Phan Thị phải xin lỗi ông Lê Linh công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng và thanh toán chi phí thuê luật sư bảo vệ tác quyền bị xâm phạm là 20 triệu đồng.\n\nTrong Công báo sở hữu công nghiệp vào ngày 25 tháng 11 năm 2020, nhãn hiệu 'Lê Linh' (tác giả 'Thần đồng đất Việt') được công ty Phan Thị nộp đơn đăng ký từ ngày 9 tháng 7 năm 2010 nhưng chưa được Cục Sở hữu Trí tuệ cấp giấy chứng nhận.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "406117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406117", "title": "Pharnaces I của Pontos", "text": "Pharnaces I của Pontos\n\nPharnaces I (chữ Hy Lạp: Φαρνάκης; 185? TCN - 169 TCN) là vị vua thứ năm của vương quốc Pontus. Ông kế vị ngôi vua của cha mình là vua Mithridates III. Ngày tháng lên ngôi của ông chưa được xác đụnh rõ nhưng ít nhất phải trước năm 183 TCN, vì đó là năm ông thành công trong việc chinh phục thành phố quan trọng Sinope, nơi từ lâu đã trở thành một vấn đề cho tham vọng bành trướng của các vị vua Pontus.\n\nSau cuộc chinh phục này, người Rhode đã gửi một sứ thần đến Roma để khiếu nại về sự xâm lăng này nhưng không có kết quả. Cũng vào thời gian này, Pharnaces đã tham gia vào một cuộc tranh chấp với người hàng xóm là Eumenes II, vua của Pergamon, dẫn đến việc cả hai liên tục gửi sứ thần đến Rome, cũng như một phần của sự tranh giành ủng hộ của Rome. Nhưng trong mùa xuân của năm 181 TCN, không cần phải chờ đợi để trở về của người sứ thần của mình, Pharnaces đã tấn công cả Eumenes II và Ariarathes IV, xâm lược Galatia với một lực lượng lớn. Eumenes nhanh chóng tổ chức đối đầu với ông bằng lực lượng quân sự, nhưng cuộc chiến đã sớm bị trì hoãn bởi sự có mặt của một thành viên của viện nguyên lão La Mã, người được bổ nhiệm để giải quyết các tranh chấp.Một cuộc đàm phán đã được tổ chức ở Pergamon nhưng không đi đến kết quả.các yêu cầu của Pharnaces bị từ chối bởi người La mã cho đó là không hợp lý,và hậu quả là chiến tranh tiếp tục.Chiến tảnh tiếp tục cùng với nhiều lần gián đoạn cho tới mùa hè năm 179 TCn khi mà Pharnaces cảm thấy không thể đối phó được với lực lượng của cả Eumenes và Ariarathes, bị buộc phải lập lại hòa bình bằng việc từ bỏ các vùng đất mà ông đã chinh phục được ở Galatia và Paphlagonia, ngoại trừ Sinope.Khoảng thời gian ông tiếp tục trì vì sau đó thì chúng ta không biết được.Từ một văn bản ngẫu nhiên rằng ông vẫn tại vị trên ngai vàng vào năm 170 TCN,trong khi ông thực sự mất vào năm 154 TCN.Khi mà em trai ông Mithridates IV được đề cập là vua.Polybius miêu tả ông là một con người kiêu ngạo và tàn bạo khác hẳn so với ý kiến của những người đối lập là Eumenes và người La mã.\n\n"}
{"id": "406124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406124", "title": "Philipp Degen", "text": "Philipp Degen\n\nPhilipp Degen (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1983) là một cựu cầu thủ bóng đá Thụy Sĩ. Degen chủ yếu được sử dụng ở vị trí hậu vệ phải, tuy nhiên cũng có thể được đẩy sang cánh trái hoặc lên tiền vệ phải. Degen vào tới vòng 16 đội tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 cùng Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ và tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 nhưng không được thi đấu.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp ở Basel, chơi bốn mùa tại đây trước khi chuyển tới Borussia Dortmund. Sau ba năm thi đấu cùng đội bóng Đức, Degen ký hợp đồng với Liverpool theo dạng tự do vào hè 2008, tuy nhiên anh không ra sân nhiều do chấn thương. Hợp đồng của anh với Liverpool kết thúc vào năm 2011 và anh trở lại Basel. Degen kết thúc sự nghiệp vào mùa 2015-16 với tám chức vô địch Thụy Sĩ.\n\nVào năm 1987, Degen tham gia vào đội trẻ của FC Oberdorf và chuyển sang chơi chuyên nghiệp vào năm 1995, ký hợp đồng với đội bóng FC Basel.Anh có 5 mùa giải chơi ở đội trẻ trước khi có trận ra mắt ở đội hình chính vào năm 2001.Trong 4 mùa giải đầu tiên của sự nghiệp chuyên nghiệp Degen có 69 lần ra sân và ghi 4 bàn cho Basel.Degen có mùa giải 2002-03 được đem cho FC Aarau mượn và có 16 lần ra sân và chơi cùng với người em trai, David Degen.Trong 4 năm anh có ba chức vô địch quốc gia cùng một cúp quốc gia cùng Basel dưới sự dẫn dắt của Christian Gross\n\nDegen sau đó gia nhập Borussia Dortmund và trong 3 mùa giải ở đây anh có 68 lần ra sân, ghi 1 bàn.Mùa giải cuối cùng của Degen ở Dortmund là mùa giải 2007-08 bị ảnh hưởng bởi chấn thương và anh chỉ có 12 lần ra sân.\n\nVào ngày 3 tháng 7 năm 2008, Degen gia nhập Liverpool theo dạng chuyển nhượng tự do với bản hợp đồng 4 năm.Huấn luyện viên Rafael Benítez mô tả anh như một \"cầu thủ đa năng với thể lực tốt cùng khả năng tranh chấp.Thể lực của cậu ấy sẽ còn cao hơn nữa và tôi chắc chắn cậu ấy sẽ là một càu thủ chiến thuật trong đội hình của chúng tôi.\" Về việc chuyển tới Liverpool, Degen nói:\n\nDegen có trận ra mắt trong màu áo Liverpool vào ngày 12 tháng 7 năm 2008 khi vào sân ở giữa hiệp trong trận giao hữu gặp Tranmere Rovers và trận này họ thắng 1-0.Degen có trận ra sân chính thức đầu tiên cho Liverpool ở vòng ba cúp liên đoàn trong trận thắng 2-1 ở sân nhà trước Crewe Alexandra, trong trận này anh đã bị chấn thương ở xương sườn sau khi va chạm cùng đồng đội Sami Hyypiä khiến anh phải rời xa sân cỏ trong 2 tháng.\n\nVào thứ tư ngày 12 tháng 11 năm 2008 anh có trận đầu tiên trở lại trong trận thua 4-2 trước Tottenham Hotspur ở Cúp liên đoàn, và bị dính chấn thương.\n\nDegen phát biểu sau trận đấu.\"Đây là điều tồi tệ nhất đã từng xảy ra với tôi,\" \"Tôi chỉ đơn giản là khóc oà lên trong phòng thay đồ.Gareth Bale của Tottenham Hotspur đã chơi xấu với tôi và tôi không được nhận một của penalty. \"Nhưng xương ở chân tôi đã bị trẹo, và tôi sẽ phải ngồi ngoài trong vòng 4 đến 6 tuần.Đây là điều buồn nhất trong đời tôi - Tôi sẽ phải kiềm chế bản thân để không làm điều gì sai trong cuộc đời. \"\n\nVào tháng 1 năm 2009 Degen bị dính một chấn thương bàn chân khác sau khi ghi bàn trong trận hoà 2-2 với đội dự bị của Manchester United.Vào ngày 9 tháng 5 năm 2009, anh trở lại đội hình chính của Liverpool khi ngồi dự bị trong trận thắng 3-0 trước West Ham United ở Upton Park.\n\nDegen chơi cho Thụy Sĩ ở World Cup 2006 cho tới khi họ bị loại bởi đội tuyển Ukraina ở vòng 16 đội.Mặc dù bị chấn thương trong phần lớn mùa giải song Degen vẫn được triệu tập vào đội tuyển Thuỵ Sĩ ở Euro 2008.Tuy nhiên, nước đăng cai giải này đã bị loại ở vòng bảng và Degen không có trận nào được ra sân.\n\nNgười anh em sinh đội của anh, David cũng là một cầu thủ bóng đá và hiện đang chơi cho BSC Young Boys.\n\n"}
{"id": "406125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406125", "title": "Miếu Mạch Lũng", "text": "Miếu Mạch Lũng\n\nMiếu Mạch Lũng thuộc xã Đại Mạch, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội được Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam cấp bằng công nhận Di tích lịch sử văn hóa năm 1993.\n\nNgôi \"Miếu thờ\" tọa lạc bên trái sông Hồng, có mặt tiền hướng Tây Nam. Nơi đây thờ ba vị tướng (Lạc tướng) đời vua Hùng Vương thứ 18 gọi là \"Ba Đức Đại Vương\" và được phong \"Thánh \" ở nơi đây. Ba \"Lạc tướng\" đã có công đuổi giặc ngoại xâm, trị quốc, an dân, khai hoang, lập ấp; hướng dẫn người dân nơi đây nghề trồng dâu, nuôi tằm, dệt vải.\n\nMiếu được trùng tu, mở rộng nhiều lần. Lần được biết rõ nhất là vào thời Lê Trung Hưng, quy mô bề thế, có giá trị nghệ thuật cao. Kiến trúc của miếu làm theo kiểu chuôi vồ, cửa mở về hướng Tây - Nam, nhìn ra sông Hồng và đến nay còn bảo lưu được những nét hoa văn của nghệ thuật thế kỷ XVII-XVIII. Ngoài ra, miếu còn lưu giữ được cuốn thần phả chữ Hán và sáu đạo \"Sắc phong\" của các Triều đại quân chủ Việt Nam, trong đó sắc phong sớm nhất có niên hiệu Tự Đức 6 (1853), sắc phong muộn nhất có niên hiệu Khải Định 9 (1924) và 3 bộ long ngai, bài vị thờ thần và những tác phẩm nghệ thuật thế kỷ thứ 9.\n\nHàng năm người dân trong vùng tổ chức việc tế, lễ vào ngày 10,11,12 tháng 2 âm lịch. Cứ 5 năm 1 lần là có lễ rước kiệu lớn.\n\n"}
{"id": "406161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406161", "title": "Đại học Macquarie", "text": "Đại học Macquarie\n\nViện Đại học Macquarie hay Đại học Macquarie (tiếng Anh: \"Macquarie University\") là một viện đại học ở Sydney, Úc. Được thành lập năm 1964, Macquarie liên tục nằm trong các xếp hạng 10 trường đại học tốt nhất tại Úc. Khuôn viên trường rộng 126 ha và nằm trong khu công nghệ cao Suburb của Macquarie Park / North Ryde. Macquaire kết hợp giữa các nền văn hóa đa dạng cùng quan điểm toàn cầu hóa vào nghiên cứu và công tác dạy học, tăng cường và đảm bảo chất lượng các hoạt động giáo dục và quan hệ đối tác chiến lược. Macquaire cũng đa dạng hóa tuyển dụng, chương trình giảng dạy và những kinh nghiệm của sinh viên để giúp họ đạt đến tiêu chuẩn chung của thế giới.\n\nMacquarie có nhiều ngành học nổi tiếng như kinh doanh, tài chính... Viện Đại học Macquarie đã phát triển và giữ bản quyền cuốn Từ điển Macquarie.\n\nMacquarie được Shanghai Jiao Tong University Academic Rankings of World Universities xếp hạng trong 300 trường đại học tốt nhất trên thế giới, trong top 40 tại châu Á-Thái Bình Dương, và xếp hạng 8 tại Úc.\n\nĐại học Macquaire có rất nhiều khoa tiêu biểu:\n\n\n- SIBT: sinh viên có thể đăng ký học bằng Diploma SIBT, kết quả tốt nghiệp sẽ được xem như kết quả năm 1 của Macquarie và sinh viên sẽ được học tiếp vào năm 2 của đại học Macquaire.\n\n- ICMS: sinh viên tốt nghiệp tại ICMS sẽ được học tiếp vào năm 2 của Macquarie.\n\n"}
{"id": "406173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406173", "title": "Europeana", "text": "Europeana\n\nEuropeana là một nền tìm kiếm trên những tài liệu của các thư viện châu Âu, gồm sách, tranh, phim và những tài liệu lưu trữ được số hóa. Đây là một dự án của Ủy ban châu Âu.\n\nThư viện ban đầu gồm khoảng 2 triệu tài liệu được số hóa, tất cả đều thuộc phạm vi công cộng. Trong số này hơn 50% do Pháp cung cấp, 10% từ Anh, 1.4% từ Tây Ban Nha, 1% từ Đức. Theo mục tiêu, thư viện số Europeana sẽ có khoảng 10 triệu tài liệu vào năm 2010. Giám đốc của dự án hiện nay là Jill Cousins.\n\n"}
{"id": "406176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406176", "title": "Thư viện châu Âu", "text": "Thư viện châu Âu\n\nThư viện châu Âu (tiếng Anh: \"European Library\") là một trang web cho phép truy cập vào tài nguyên của 47 thư viện quốc gia châu Âu. Những tài nguyên này bao gồm sách, tạp chí, báo, bản ghi âm thanh... có thể đã số hóa hoặc không. Quan lý chung của thư viện là một \"Consortium\" gồm 23 thư viện quốc gia.\n\n"}
{"id": "406186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406186", "title": "Demetrios I của Bactria", "text": "Demetrios I của Bactria\n\nDemetrios I hay Demetrius (Tiếng Hy Lạp: \"ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ\") hoặc (Demetrius = Dhammamitra, người bạn/ mitra của Dhamma ở Pali) là một vị quốc vương Phật giáo của vương quốc Hy Lạp-Đại Hạ (cai trị khoảng 200-180 TCN). Ông là con trai của Euthydemos I và đã kế vị ông ta khoảng năm 200 TCN, sau đó ông chinh phục những vùng đất rộng lớn mà ngày nay là đông Iran, Afghanistan và Pakistan mà nhờ đó tạo ra vương quốc Ấn-Hy Lạp cách xa nền văn minh Hy Lạp hóa của Hy Lạp. Ông không bao giờ bị đánh bại trong các trận chiến và đã được mệnh danh là Bất khả chiến bại (\"Aniketos\") trên những đồng tiền của người kế vị của ông là Agathocles.\n\n\"Demetrios\" là tên của ít nhất hai, hay 3 vị vua người Hy Lạp của Bactria và Ấn Độ. Nhiều cuộc thảo luận cho rằng Demetrios II có thể là một người họ hàng của ông, trong khi Demetrios III (khoảng 100 TCN) chỉ được biết từ những bằng chứng về đúc tiền.\n\nCha của Demetrios, Euthydemos đã bị vua Antiokhos III nhà Seleukos tiến đánh vào khoảng năm 210 TCN. Mặc dù ông đã chỉ huy 10.000 kị cung nhưng ông lại đại bại trong trận chiến trên sông Arius và đã phải rút lui. Sau đó ông ta đã thành công trong việc chống lại cuộc bao vây kéo dài ba năm tại thành phố vững chắc Bactra, trước khi Antiokhos cuối cùng đã quyết định công nhận vị vua mới.\n\nCác cuộc đàm phán cuối cùng đã được thực hiện giữa Antiokhos III và Demetrios. Antiokhos III đã thực sự ấn tượng với cách ăn nói của vị hoàng tử trẻ và đã chấp nhận cho ông lấy một người con gái của mình năm 206 TCN:\nThuật ngữ được sử dụng cho \"hoàng tử trẻ\" là \"neaniskos\" (νεανίσκος), cho thấy tuổi khoảng 16 và do đó đưa ra ngày sinh của Demetrios khoảng năm 222 TCN.\n\nDemetrios bắt đầu cuộc xâm lược miền tây bắc Ấn Độ từ năm 180 trước Công nguyên, sau khi đế chế Maurya bị đại tướng Pusyamitra Sunga đánh đổ, và sau đó ông ta thành lập triều đại mới Sunga (185-78 TCN) ở Ấn Độ. Nhà Maurya đã có liên minh ngoại giao với người Hy Lạp, và họ có thể đã được coi là đồng minh của vương quốc Hy Lạp-Đại Hạ. Người Hy-Đại Hạ có thể xâm lược Ấn Độ để bảo vệ cho cư dân Hy Lạp sống ở đây.\n\nDemetrios có thể đã bắt đầu khôi phục lại tỉnh Arachosia, một khu vực phía nam của Hindu Kush, nơi có nhiều người Hy Lạp sinh sống nhưng nằm dưới sự cai trị của nhà Maurya kể từ hòa ước giữa Chandragupta với Seleukos I. Trong tác phẩm \"Trạm dừng Parthia\", Isidorus của Charax đề cập đến một thuộc địa được đặt tên là Demetrias, nó được cho là do Demetrios thiết lập nên:\n\n\"Ở phía bên kia là Arachosia. Và người Parthia gọi đó là Ấn Độ trắng. Có các thành phố là thành phố Biyt và thành phố Pharsana và thành phố Chorochoad và thành phố Demetrias; sau cùng là Alexandropolis, thủ phủ của Arachosia. Đó là tên Hy Lạp, và nó có dòng sông Arachotus chảy qua. Xa tới tận nơi này là sự cai trị của người Parthia.\"\"Trạm dừng Parthia\", thế kỉ 1 TCN.\n\nMột đài tưởng niệm bằng đá phát hiện tại Kuliab, một trăm km về phía đông bắc của Ai-Khanoum, cũng có đề cập đến chiến thắng của hoàng tử Demetrios dưới thời cha mình:\n\nNhững chiến dịch của ông đã có thể tiến xa tới tận kinh đô Pataliputra ở miền đông Ấn Độ (Patna ngày nay):\n\n\"Những vị vua sau thời Alexandros đã tới tận sông Hằng và Pataliputra\" (Strabo, XV.698)\n\n\"Người Hy Lạp mà đã gây ra cuộc nổi dậy ở Bactria đã trở nên hùng mạnh vì sự màu mỡ của đất nước mà họ đã trở thành những vị chủ nhân, không chỉ ở Ariana, mà còn ở Ấn Độ, như Apollodorus của Artemita nói: và các bộ lạc khác bị chinh phục bởi họ còn nhiều hơn bởi Alexander - đặc biệt bởi Menander (ít nhất là nếu ông ta thực sự vượt qua Hypanis về phía đông và tiến xa tới tận Imaüs), một số đã được cho là chinh phục bởi cá nhân ông và những người khác như bởi Demetrios, con trai của Euthydemus vua của người Bactria. \"\"(Strabo 11.11.1)\n\nNgười ta thường cho rằng Demetrios đã cai trị Taxila(nơi rất nhiều tiền xu của ông được tìm thấy trong các di chỉ khảo cổ của Sirkap). Những ghi nhận của người Ấn Độ cũng mô tả cuộc tấn công của người Hy Lạp vào Ấn Độ ở Saketa, Panchala, Mathura và Pataliputra (Gargi-Samhita, chương Yuga Purana). Tuy nhiên, các chiến dịch nhằm vào Pataliputra nói chung là được chứng thực sau này bởi vua Menander I và Demetrios I có lẽ chỉ xâm chiếm khu vực ở Pakistan. Có thể là do các vị vua khác đã mở rộng lãnh thổ.\n\nVào khoảng năm 175 TCN, vương quốc Ấn-Hy Lạp cai trị phần phía Tây Bắc Ấn Độ, trong khi triều Sungas vẫn nằm ở lưu vực sông Hằng, Trung và Đông Ấn Độ. Vương quốc Ấn-Hy Lạp tiếp tục hiện diện tại khu vực Tây Bắc cho đến khi nó bị tiêu diệt bởi người Saka khoảng năm 20 TCN.\n\nBia đá Hathigumpha, được lập nên bởi vua Kalinga, Kharavela, đã giúp làm sáng tỏ phần nào sự hiện diện của vua Hy Lạp \"Demetrios\" với quân đội của ông ở miền đông Ấn Độ, có thể xa tới tận thành phố Rajagriha khoảng 70 km về phía đông nam của Pataliputra và một trong những thành phố Phật giáo thiêng liêng nhất, nhưng tuyên bố rằng Demetrios cuối cùng rút lui tới Mathura:\n\nDemetrios I mất vì lý do không rõ, vào khoảng năm 180 TCN, chỉ là một đề xuất nhằm cho phép các thời kỳ cầm quyền của các vị vua tiếp theo được phù hợp. Ngay cả khi một số người trong số họ đã đồng nhiếp chính, nội chiến đã nổ ra và sự phân chia tạm thời đế chế là có khả năng nhất.\n\nCác vị vua Pantaleon, Antimachos I, Agathocles và có thể có Euthydemos II đã trị vì sau khi Demetrius I mất, về lý thuyết nguồn gốc của họ có thể là họ hàng của Demetrius I, hoặc chỉ có Antimachus. Cuối cùng, vương quốc Bactria rơi vào tay một người khác đó là Eucratides.\n\nDemetrius II là một vị vua sau này, có thể là một con trai hoặc cháu trùng tên ông, và ông ta chỉ cai trị ở Ấn Độ. Justin đề cập đến việc ông ta bị đánh bại bởi vua Eucratides của Bactria, một sự kiện diễn ra vào cuối triều đại sau, có thể khoảng năm 150 TCN. Các vị tướng còn lại của Demetrios II là Apollodotus và Menander I, những người đã lần lượt trở thành vị vua của Ấn Độ và cai trị của Vương quốc Ấn-Hy Lạp sau cái chết của ông.\n\nTheo Ptolemaios, thành phố Demetriapolis được thành lập ở Arachosia.\n\nDemetrius là một huyền thoại nhưng cũng là một điều bí ẩn. Ông đã được đề cập bởi Geoffrey Chaucer (\"D, lord of Ind\").\n\nPhật giáo đã phát triển mạnh dưới triều đại các vị vua Ấn-Hy Lạp, và đã có đề xuất bởi WW Tarn rằng cuộc xâm lược Ấn Độ không chỉ nhằm mục đích bày tỏ sự ủng hộ của họ đối với đế chế Maurya. Tuy nhiên, cuộc đàn áp của triều đại Sunga đã gây tranh cãi, với các nhà sử học đương đại như Romila Thapar cho thấy rằng một số nguồn có thể là sản phẩm của sự phóng đại trong việc truyền bá Phật giáo. \nCác đồng tiền của Demetrios có bốn loại. Một loại với song ngữ với truyền thuyết Hy Lạp và Kharoshthi cùng tồn tại: nó được liên tưởng với vua Ấn Độ, Demetrios II. Một loạt với vị vua đội vương miện có thể đầu tiên được Demetrios I ban hành.\n\nThú vị hơn là những đồng tiền \"voi\" bằng kim loại: Loại thứ nhất cho thấy Demetrios (I) với vương miện voi, một biểu tượng nổi tiếng của Ấn Độ và là một ám chỉ tới Ganesha.\n\n\n\n"}
{"id": "406187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406187", "title": "Giải bóng đá nữ U19 quốc gia", "text": "Giải bóng đá nữ U19 quốc gia\n\nGiải bóng đá nữ U19 quốc gia (hay còn gọi: Giải bóng đá nữ vô địch U19 Quốc gia) là giải đấu bóng đá nữ thường niên do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức cho các đội bóng đá nữ dưới 19 tuổi tại Việt Nam. Giải đấu hiện nay có 6 đội tham dự Giải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2020. Đương kim vô địch hiện tại đó là U19 nữ Hà Nội.\n\nGiải bóng đá nữ U19 Quốc gia chính thức thành lập ngày 17 tháng 8 năm 2007 tại sở Thể dục thể thao tỉnh Hà Tây do ông Trương Hải Tùng, nguyên Phó Trưởng phòng bóng đá nữ, bóng đá phòng trào của Liên đoàn bóng đá Việt Nam khởi xướng. Ban đầu giải chỉ dành cho cầu thủ nữ dưới 18 tuổi với tên gọi Giải bóng đá nữ U18 Quốc gia. Trong hai mùa giải vào các năm 2007 và 2008, giải đấu áp dụng luật thi đấu sân 7 người. Giải đấu quy tụ 6 đội bóng và thi đấu vòng tròn một lượt để tính điểm xếp hạng.\n\nĐến năm 2009, giải được nâng lên thêm một cấp độ tuổi và đổi tên thành Giải bóng đá nữ U19 Quốc gia. Đây là giải đấu thường niên do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức nhằm tìm kiếm các tài năng bóng đá nữ, đồng thời qua đó bổ sung lực lượng kế cận cho đội tuyển bóng đá nữ trực thuộc các tỉnh thành và đội tuyển nữ quốc gia. Số lượng khán giả tham dự trận đấu cao nhất với 14.000 khán giả vào mùa giải 2009 trong trận chung kết giữa U19 nữ Hà Nội và U19 nữ Gang Thép Thái Nguyên trên Sân vận động Hà Nam, thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam vào ngày 28 tháng 8 năm 2009.\nSố lượng các đội bóng tham dự cũng như luật thi đấu được áp dụng theo từng năm. Tính từ năm thành lập 2007 cho đến nay, Đội bóng vô địch nhiều nhất đó là U19 nữ Hà Nội với 8 lần lên ngôi.\n\n trên trang chủ VFF.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "406189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406189", "title": "Peukolaos", "text": "Peukolaos\n\nPeucolaus Soter Dikaios(Tiếng Hy Lạp: ) là một vua Ấn-Hy Lạp trị vì trong khu vực Gandhara khoảng năm 90 TCN. Triều đại của ông có thể rất ngắn ngủi và không đáng kể, ông chỉ được biết đến thông qua một vài đồng tiền còn sót lại, và mối quan hệ với các vị vua Ấn-Hy Lạp sau này còn chưa rõ ràng.\n\nTên của ông có thể được hiểu là \" Người đàn ông từ Pushkalavati\", một thành phố Ấn-Hy Lạp quan trọng ở phía đông của Kabul.\nPeucolaos đã đúc tiền xu bằng bạc theo tiêu chuẩn của Ấn Độ với bức chân dung điển hình cùng vương miện, và ở phía bên kia là hình ảnh thần Zeus đang đứng, giống với kiểu của các vị vua đương thời như Heliokles II và Archebios. \n\n"}
{"id": "406199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406199", "title": "Văn học Việt Nam thời Lê sơ", "text": "Văn học Việt Nam thời Lê sơ\n\nVăn học đời Lê sơ là một giai đoạn văn học Việt Nam dưới thời kỳ đầu nhà Hậu Lê nước Đại Việt từ năm 1428 đến năm 1527.\n\nCác thể loại văn học chính thời kỳ này gồm thơ, phú, chiếu, biểu, văn bia, truyện ký, cáo, chính luận. Lực lượng sáng tác thời Lê sơ khá hùng hậu và thành tựu sáng tác cũng rất lớn, để lại dấu ấn đậm nét trong lịch sử văn học thời phong kiến của Việt Nam.\n\nNội dung văn học thời kỳ này khá phong phú, phản ánh đa dạng đời sống chính trị, xã hội, tinh thần.\n\n\nSang nửa sau thời Lê sơ, dưới triều Lê Thánh Tông, văn học Đại Việt có bước phát triển mới. Chính vua Lê Thánh Tông là đại diện tiêu biểu nhất của giai đoạn này\n\nNgoài các tác gia trên, còn những người có công lao sưu tầm, biên soạn các bộ thi tuyển như Phan Phu Tiên và Chu Xa kế tục nhau làm bộ thi tuyển sớm nhất ở Việt Nam gọi là \"Việt âm thi tập\" (thơ các tác giả Trần – Hồ và đầu Lê sơ gồm hơn 700 bài. Sau đó có Dương Đức Nhan soạn bộ \"Cổ kim chư gia tinh tuyển\" và Hoàng Đức Lương làm bộ \"Trích diễm thi tập\".\n\n\n"}
{"id": "406212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406212", "title": "The Way You Make Me Feel", "text": "The Way You Make Me Feel\n\nThe Way You Make Me Feel là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ bảy của ông, \"Bad\" (1987). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 9 tháng 11 năm 1987 bởi Epic Records. Bài hát cũng xuất hiện trong nhiều album tổng hợp của Jackson, như \"\" (1995), \"Number Ones\" (2003), \"The Ultimate Collection\" (2004), \"The Essential Michael Jackson\" (2005), \"\" (2006) và \"This Is It\" (2009). Được viết lời và sản xuất bởi Jackson và Quincy Jones, đây là một bản R&B với nội dung liên quan đến việc Jackson cố gắng gây ấn tượng với một người phụ nữ.\n\nSau khi phát hành, \"The Way You Make Me Feel\" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá nó như là một điểm nhấn nổi bật từ \"Bad\". Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Ireland và Tây Ban Nha, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Úc, Bỉ, Ý, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, \"The Way You Make Me Feel\" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong một tuần, trở thành đĩa đơn quán quân thứ chín trong sự nghiệp của Jackson tại đây, và là đĩa đơn thứ ba liên tiếp từ \"Bad\" đứng đầu bảng xếp hạng.\n\nVideo ca nhạc cho \"The Way You Make Me Feel\" được đạo diễn bởi Joe Pytka, trong đó Jackson theo đuổi và nhảy múa trước một người phụ nữ. Nó đã nhận được một đề cử giải thưởng video âm nhạc của MTV năm 1988 cho Video có vũ đạo xuất sắc nhất, và phong cách của ông thể hiện trong video đã tạo nên sức ảnh hưởng nhất định đến phong cách trình diễn của nhiều nghệ sĩ đương đại, như Usher, Chris Brown và Ne-Yo. Sau đó, nó cũng xuất hiện trong nhiều ấn phẩm video của Jackson, bao gồm \"Video Greatest Hits – HIStory\", \"Number Ones\", \"Michael Jackson's Vision\" và bản DVD của \"Bad 25\". Bài hát đã được trình diễn trong tất cả những chuyến lưu diễn thế giới của Jackson dưới tư cách một nghệ sĩ hát đơn, và đã được lên kế hoạch thực hiện cho buổi hòa nhạc This Is It (2009-2010).\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "406222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406222", "title": "Trận Liêu Dương", "text": "Trận Liêu Dương\n\nTrận Liêu Dương (Tiếng Nhật: 遼陽会戦 Ryōyō kaisen, Tiếng Nga:Сражение при Ляояне) (24 tháng 8 – 4 tháng 9 năm 1904) là một trong những trận đánh chính ở trên bộ của cuộc chiến tranh Nga-Nhật.\n\nLiêu Dương nằm ở phía Đông Bắc Trung Quốc, thuộc tỉnh Liêu Ninh; đây là thành phố lớn thứ nhì ở Mãn Châu. Vào cuối thế kỷ 19 Liêu Dương có độ 60.000 dân, chỉ sau Harbin. Liêu Dương cũng là nơi quân Nga đặt bản doanh trấn ngả từ Bột Hải phía Nam tiến lên Harbin. Đây cũng vị trí chiến lược quan trọng của Mãn Châu trên đường sắt nối liền Mukden và cảng Lữ Thuận.\n\nVào Tháng 5 năm 1904, Quân đoàn 2 Nhật Bản dưới quyền tướng Oku Yasukata đổ bộ lên bán đảo Liêu Đông, chiếm Kinchow (tức Jing Xian ngày nay), phá được quân Nga ở trận Nam Sơn (30 tháng 5) và bắt đầu vây hãm cảng Lữ Thuận. Trong khi đó, Quân đoàn 3 của tướng Nogi Maresuke đổ bộ lên bờ biển phía đông Triều Tiên còn Quân đoàn 1 của tướng Tamemoto Kuroki thì từ bắc Triều Tiên, vượt sông Áp Lục vào tháng 5 và tiến vào nam Mãn Châu. Tổng tư lệnh quân Nga, tướng Alexei Kuropatkin được lệnh của Sa hoàng là Nikolai II phải cố thủ cảng Lữ Thuận. Liêu Dương vì địa thế với đường sắt từ Harbin xuống là tối quan trọng nếu muốn giữ Lữ Thuận. Kuropatkin bèn điều lực lượng chính đến Liêu Dương. Trong khi đó quân Nhật bắt đầu dồn về Liêu Dương sau khi đánh bại 25.000 quân Nga ở Wafangdian (Wafangtien) ngày 14 tháng 6 Tháng Bảy. Kuropatkin ra quân đánh lực lượng Quân đoàn 1 của tướng Kuroki nhưng chủ ý là cố giữ Liêu Dương.\n\nTrận đánh bắt đầu từ ngày 25 tháng 8 năm 1904, khi nguyên soái Nhật Bản là Ōyama Iwao cho mở cuộc hành quân tiến vào Liêu Dương, sau khi nghe tin tướng Nogi Maresuke thất bại trong nỗ lực chiếm cảng Lữ Thuận một ngày trước đó. 125.000 quân Nhật đối đầu với 158.000 quân Nga được tăng cường từ châu Âu sang. Các lực lượng quân Nhật bao gồm các đơn vị của ba quân đoàn 1,2,4. Trong khi đó, lực lượng quân Nga được chia làm 3 nhóm: nhóm phía Nam bao gồm 3 quân đoàn Siberia 1,2 và 4; nhóm phía Đông gồm 2 quân đoàn Siberia 3 và 10 và nhóm dự phòng.\n\nNgày 26 tháng 8, quân đoàn 1 Nhật Bản đã chiếm được núi Kosarei và đèo Hung-sha nằm ở phía đông nam thành phố Liêu Dương sau một cuộc giao tranh ác liệt. Tướng tư lệnh quân Nga là Alexei Kuropatkin tin rằng ông đã bị đánh bại và quyết định ra lệnh cho quân Nga rút lui trên toàn phòng tuyến. 6 giờ sáng ngày 27 tháng 8, nhóm phía Đông quân Nga quyết định rút lui, 2 tiếng đồng hồ sau khi nhận được lệnh của Kuropatkin. Các lực lượng trinh sát quân Nhật đã không phát hiện được cuộc rút lui của quân Nga cho đến tận 8 giờ 30 sáng. Người Nga đã tổ chức rút lui dưới cơn mưa tầm tã và sương mù trước sự truy kích của quân Nhật. Đến đây kết thúc giai đoạn một của trận đánh. Hai quân đoàn 3 và 10 Siberia đã cho thấy tinh thần dũng cảm và sự chống trả ngoan cường tuy nhiên họ đã ở trong tình thế buộc phải rút lui.\n\nNgày 29-30 tháng 8, quân Nga đã cố gắng đẩy lùi những cuộc đột kích của quân Nhật vào phòng tuyến phía nam Liêu Dương. Đến ngày 31 tháng 8, quân đoàn 1 Nhật Bản của tướng Koruki đã vượt con sông phía đông bắc thành phố.\n\nNgày 4 tháng 9, sau nhiều ngày phản công bất thành, Kuropatkin đã ra lệnh cho quân Nga rút khỏi Liêu Dương để về Phụng Thiên (\"Mukden\") vào sáng sớm. Quân Nhật bắt đầu tiến vào thành phố. Trận đánh đến đây kết thúc sau 12 ngày giao tranh.\n\nTrong trận Liêu Dương, thiệt hại của cả hai phía Nga-Nhật là hầu như tương đương: Nga chịu thương vong 20.000 người trong khi phía Nhật là 23.000 người. Trận đánh được xem như bất phân thắng bại và tuy quân Nhật chịu tổn thất nặng nề hơn về nhân mạng, họ vẫn tuyên bố chiến thắng vì người Nga đã ra lệnh rút quân.\n\nSau khi nghe tin quân Nga rút lui khỏi Liêu Dương, Sa hoàng Nikolai II đã gửi thư khen ngợi nỗ lực phòng thủ của tướng Kuropatkin trước nguy cơ thiếu hụt đạn dược và quyết định thành lập tập đoàn quân số 2 Mãn Châu, nòng cốt từ quân đoàn 6 Siberia vào ngày 6 tháng 9.\n\nChiến thắng này của người Nhật đã không được trọn vẹn vì con số tổn thất quá cao cộng với mục tiêu lớn nhất lúc này của người Nhật là cảng Lữ Thuận vẫn chưa thể chiếm được. Cảng Lữ Thuận cuối cùng thất thủ vào ngày 2 tháng 1 năm 1905, và với lực lượng tăng cường từ cảng này, quân Nhật tiến vào Phụng Thiên và giành thắng lợi lớn.\n\n"}
{"id": "406231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406231", "title": "Ariarathes VI của Cappadocia", "text": "Ariarathes VI của Cappadocia\n\nAriarathes VI Epiphanes Philopator (tiếng Hy Lạp: Ἀριαράθης Ἐπιφανής Φιλοπάτωρ, Ariaráthēs Epiphanes Philopator; trị vì 130-116 TCN hoặc 126 TCN-111 TCN), vua của Cappadocia, là con trai út của Ariarathes V. Ông trị vì khoảng 14 năm (130-116 TCN). Ông lên ngôi khi còn nhỏ tuổi, chính vì vậy mà quyền lực nằm trong tay của mẹ ông Nysa. Vào một thời điểm nào đó, mẹ ông dường như đã đầu độc 5 anh em của Ariarathes,nhưng vị vua trẻ đã giữ được mạng sống bởi những thần dân trung thành và Nysa bị giết chết. Những sự thật này là một lý do tốt cho Mithridates Euergetes (151-120 TCN), vua của Pontus, để cố gắng khẳng định quyền kiểm soát trên toàn vương quốc. Để làm điều này, ông gả con gái mình Laodice cho Ariarathes. Nhưng điều đó không đủ để biến Cappadocia thành một quốc gia vệ tinh của Pontus. Laodice sinh cho Ariarathes một con gái và hai con trai: Nysa, kết hôn với vua Nicomedes III Euergetes của Bithynia; Ariarathes VII Philometor và Ariarathes VIII Epiphanes.\n\nCon trai của Mithridates Euergetes,Mithridates VI đã sử dụng Gordius, một quý tộc Cappadocia, để ám sát Ariarathes. Sau khi ông mất, vương quốc của ông được cai trị bởi vợ cũ của Ariarathes,và một thời gian ngắn sau đó là Nicomedes III, vua Bithynia, người đã kết hôn với Laodice, góa phụ của vị vua cũ. Nhưng Nicomedes III đã sớm bị trục xuất bởi Mithridates VI, người đã đặt lên ngai vàng Ariarathes VII, một con trai của Ariarathes VI.\n"}
{"id": "406233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406233", "title": "Ariarathes VII của Cappadocia", "text": "Ariarathes VII của Cappadocia\n\nAriarathes VII Philometor (tiếng Hy Lạp: Ἀριαράθης Φιλομήτωρ, Ariaráthēs Philometor; trị vì 116-101 TCN hoặc 111 TCN-100 TCN), là vua Cappadocia. Ông là một người con trai của vua Ariarathes VI với vợ Laodice. Trong những năm đầu tiên của mình, ông cai trị cùng với mẹ như là nhiếp chính của ông, chị gái của vua Pontos Mithridates VI. Trong thời gian này vương quốc này đã bị chiếm đoạt bởi Nicomedes III, vua Bithynia, người đã kết hôn với Laodice. Nhưng Nicomedes đã sớm bị trục xuất bởi Mithridates, người đã phục hồi ngai vàng cho Ariarathes VI; nhưng khi sau khi hạ sát kẻ ám sát cha mình và là đồng minh của Mithridates, Gordius. Vua Pontos đã giết hại ông và đặt vào ngai vàng con trai của mình Ariarathes IX.\n\n"}
{"id": "406234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406234", "title": "Mặt Trời mọc", "text": "Mặt Trời mọc\n\nMặt Trời mọc (Hán-Việt: nhật thăng, nhật xuất) là khoảnh khắc mà người quan sát thấy rìa phía trên của Mặt Trời xuất hiện phía trên đường chân trời phía đông. Mặt Trời mọc không nên nhầm lẫn với rạng đông hay bình minh (Hán-Việt: phất/phá hiểu, lê minh), là các thời điểm và khoảng thời gian (theo các định nghĩa khác nhau) mà bầu trời bắt đầu sáng dần ra, nói chung là trước khi Mặt Trời xuất hiện, thời điểm đánh dấu sự kết thúc tranh tối tranh sáng. Do sự khúc xạ trong khí quyển làm cho Mặt Trời được nhìn thấy trong khi nó thực tế vẫn còn ở phía dưới đường chân trời một chút nên cả Mặt Trời mọc lẫn Mặt Trời lặn chỉ là các ảo giác quang học. Mặt Trời cũng thể hiện ảo giác quang học vào thời điểm Mặt Trời mọc tương tự như ảo giác Mặt Trăng nghĩa là chúng trông dường như có kích thước lớn hơn khi ở gần đường chân trời so với khi chúng ở trên cao, gần về phía đỉnh đầu.\n\nChuyển động biểu kiến về phía tây của Mặt Trời xung quanh Trái Đất sau khi mọc từ phía đường chân trời là do chuyển động tự quay của Trái Đất về phía đông, một chuyển động ngược chiều kim đồng hồ khi nhìn từ phía trên cực Bắc của Trái Đất. Ảo giác này cũng làm cho phần lớn các nền văn hóa đều có các truyền thuyết và tôn giáo được xây dựng theo mô hình địa tâm. Cùng một hiệu ứng này cũng có thể thấy với các vệ tinh cận cực.\n\nMặt Trời mọc và Mặt Trời lặn được tính theo phần rìa phía trên của Mặt Trời chứ không phải tâm của nó vì thế điều này làm tăng một chút khoảng thời gian \"ban ngày\" tương đối so với \"ban đêm\". Tuy nhiên, phương trình Mặt Trời mọc lại dựa theo tâm của Mặt Trời.\nThời gian Mặt Trời mọc dao động theo thời gian của năm cũng như vĩ độ của địa điểm quan sát. Thời gian địa phương chính xác của thời điểm Mặt Trời mọc cũng phụ thuộc vào kinh độ chính xác của mỗi điểm trong phạm vi múi giờ đã cho. Các thay đổi nhỏ mỗi ngày và các thay đổi nửa năm có thể nhận thấy về thời gian Mặt Trời mọc là do sự nghiêng trục tự quay của Trái Đất cũng như chuyển động của Trái Đất trên quỹ đạo hàng năm dạng elip gần tròn của nó xung quanh Mặt Trời gây ra. Tuy nhiên, một vài dị thường biểu kiến cũng tồn tại. Tại Bắc bán cầu, Mặt Trời mọc muộn nhất không xảy ra đúng vào ngày đông chí (khoảng ngày 22 tháng 12), mà xảy ra vào khoảng đầu tháng 1. Tương tự, Mặt Trời mọc sớm nhất không xảy ra vào hạ chí (khoảng ngày 21 tháng 6), mà xảy ra sớm hơn trong tháng 6. Khi người ta di chuyển ra xa khỏi xích đạo thì thời gian Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn thay đổi trong suốt cả năm. Ngay cả ở xích đạo, Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn cũng dịch chuyển vài phút (mọc trước hay sau 6h và lặn trước hay sau 18 h) trong suốt cả năm.\n\nDo sự nghiêng trục tự quay của Trái Đất, cho dù Mặt Trời mọc khi nào và mọc ở đâu thì nó luôn luôn ở góc phần tư đông bắc từ xuân phân cho tới thu phân và ở góc phần tư đông nam từ thu phân cho tới xuân phân kế tiếp của năm sau. Mặt Trời chỉ mọc chính xác ở hướng đông vào ngày xuân phân và thu phân đối với mọi người quan sát trên Trái Đất. Khoảng thời gian từ Mặt Trời mọc cho tới Mặt Trời lặn để có 12 h ban ngày và 12 h ban đêm không trùng với các ngày có \"điểm phân\" (xuân phân hay thu phân), do thời điểm Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn (và vì thế cả độ dài thời gian ban ngày và độ dài thời gian ban đêm), dao động theo vĩ độ của người quan sát.\n\nCác sắc thái đỏ và cam chói của bầu trời khi Mặt Trời mọc hay Mặt Trời lặn chủ yếu là do sự tán xạ ánh sáng Mặt Trời của các hạt tro, bụi, các loại sol khí rắn và lỏng có trong khí quyển Trái Đất. Về mặt toán học, các sắc thái đỏ và cam được gia tăng này vào thời điểm Mặt Trời mọc hay Mặt Trời lặn có thể được giải thích bằng thuyết Mie hay xấp xỉ lưỡng cực rời rạc. Khi trong không khí tại tầng đối lưu không còn hay chỉ có ít các hạt nhỏ này, chẳng hạn sau các trận mưa dông lớn, thì phần màu đỏ còn lại và ít mãnh liệt hơn có thể được giải thích bằng tán xạ Rayleigh đối với ánh sáng Mặt Trời do các phân tử không khí. Màu sắc bầu trời khi Mặt Trời mọc nói chung ít mãnh liệt và ít chói gắt hơn so với màu sắc bầu trời khi Mặt Trời lặn, do nói chung trong không khí vào buổi sáng có ít các hạt nhỏ và sol khí hơn so với trong không khí buổi chiều. Không khí ban đêm thường cũng lạnh hơn và ít gió hơn, cho phép các hạt bụi và tro có thể ngưng đọng từ khí quyển xuống thấp hơn, làm giảm lượng hạt gây ra tán xạ Mie. Tán xạ Mie giảm xuống tương ứng với sự suy giảm lượng ánh sáng tán xạ đỏ và cam vào lúc Mặt Trời mọc. Tuy nhiên, cường độ màu khi Mặt Trời mọc có thể vượt trội so với cường độ màu khi Mặt Trời lặn nếu như xảy ra cháy rừng ban đêm, phun trào núi lửa, hoặc bão bụi ở phía đông của người quan sát. Một loạt các vụ phun trào núi lửa gần đây, chẳng hạn các vụ phun trào của núi Pinatubo năm 1991 và Krakatoa năm 1883, là đủ lớn để tạo ra các Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn đáng ghi nhớ trên toàn thế giới.\n\nĐôi khi ngay trước khi Mặt Trời mọc hay ngay sau khi Mặt Trời lặn thì người quan sát có thể nhìn thấy tia chớp lục\n\n\n"}
{"id": "406236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406236", "title": "Emiliano Insúa", "text": "Emiliano Insúa\n\nEmiliano Adrian Insúa Zapata (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang chơi ở vị trí hậu vệ trái.Anh hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ VfB Stuttgart ở giải Bundesliga.\nInsua bắt đầu sự nghiệp chơi bóng cùng đội trẻ của Pinocho ở Argentina rồi sau đó chuyển tới đội bóng ở Buenos Aires, Boca Juniors.Hậu vệ trái này không được đá một trận nào cho đội một nhưng lại nhận được sự quan tâm từ Liverpool.Hậu vệ này đồng ý một bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 18 tháng với đội bóng vùng Merseyside vào ngày 28 tháng 11 năm 2006, bắt đầu thời hạn cho mượn từ tháng 1.Insua ngay lập tức gây ấn tượng và có trận ra mắt vào ngày 28 tháng 4 năm 2007 trong trận tiếp Portsmouth\n.Tuy nhiên anh chỉ có thêm đúng một lần ra sân nữa ở mùa giải đó.\n\nCầu thủ này đã được triệu tập vào đội U20 Argentina ở giải U20 Nam Mĩ, chơi 3 trận và kết thúc giải ở vị trí thứ nhì, và anh cũng chơi cho đội U20 ở giải U20 thế giới. Ở giải này anh chơi 7 trận và giúp Argentina lên ngôi vô địch sau khi đánh bại Cộng hoà Séc ở trận chung kết vào ngày 22 tháng 7 năm 2007.\n\nBản hợp đồng cho mượn của anh được ký kết thành bản hợp đồng chính thức vào tháng 8 năm 2007 và Gabriel Paletta chuyển về Boca Juniors.Mùa giải tiếp đó Insua chỉ có thêm 3 lần chơi ở đội một nhưng có được thành công khi dưới sự dẫn dắt của Gary Ablett đã vô địch giải trẻ cùng các cầu thủ trẻ khác của Liverpool.Màn trình diễn của anh đã đủ gây ấn tượng với Rafael Benítez để ông đề nghị với anh một bản hợp đồng mới. Insua ký hợp đồng 3 năm vào ngày 2 tháng 7 năm 2008.Insua được trao số áo 22 ở mùa giải 2008-09.Vào tháng 12 năm 2008 Insua có cơ hội để chơi một số trận đấu của Liverpool khi Fábio Aurélio bị chấn thương và Andrea Dossena gây thất vọng. Cơ hội lớn nhất của anh đến vào ngày 21 tháng 12 năm 2008 trong trận tiếp Arsenal.Insua đã gây ấn tượng tốt khiến nhiều cổ động viên Liverpool tin anh là sự lựa chọn số 1 cho hành lang trái.\n\nVào ngày 5 tháng 1 năm 2009, Liverpool cho biết Emiliano có thể tham dự giải trẻ Nam Mĩ 2009 ở Venezuela, có nghĩa anh sẽ lỡ một số trận đấu ở giải Ngoại hạng Anh, bao gồm cả trận gặp kình địch Chelsea.Tuy nhiên, Argentina chỉ về đích ở giữa vòng bảng, có nghĩa họ đã bỏ lỡ cơ hội để bảo vệ ngôi vô địch. Trở lại Liverpool, và sau khi có một số trận đấu cùng đội dự bị, Insua trở thành một cầu thủ được đánh giá cao trong đội hình của Liverpool.\n\n"}
{"id": "406238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406238", "title": "Sotirios Kyrgiakos", "text": "Sotirios Kyrgiakos\n\nSotirios \"Sotiris\" Kyrgiakos (tiếng Hy Lạp: Σωτήρης Κυργιάκος) (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1979 ở Trikala, Hy Lạp) là một cựu cầu thủ bóng đá người Hy Lạp.\n\nKyrgiakos bước chân vào sự nghiệp bóng đá ở một đội bóng địa phương, Thyella Megalochoriou. Thời gian đó không đủ dài để anh chứng tỏ.Đầu mùa giải 1996-1997 anh trở thành thành viên của lò đào tạo trẻ Panathinaikos. \n\nỞ mùa giải 1999-2000 anh trở thành thành viên của Agios Nikolaos, một đội bóng ở giải hạng hai và được sở hữu bởi Lampros Maris người mà Sotirios coi như người cha thứ hai của mình. Anh thi đấu cho Agios Nikolaos trong 2 năm và năm 2001 anh tham gia vào chuyến tập huấn trước mùa giải ở OFI Crete. Trung vệ này bị chấn thương ngay trước trận đấu vòng loại thứ ba UEFA Champions League 2000-01 trước Slavia Praha và điều đó có nghĩa là anh phải trở về Panathinaikos và trở thành thành viên trụ cột của đội hình chính thức.\n\nĐến tháng 1, anh gia nhập Rangers theo bản hợp đồng cho mượn ở mùa giải 2004-05 với một điều khoản có thể ký hẳn vào cuối mùa.Cùng câu lạc bộ mới anh giành một cú đúp danh hiệu và cũng ghi 2 bàn trong trận tranh cúp quốc gia Scotland với Motherwell, trận này Rangers thắng 5-1.Anh sau đó đã không thành công trong việc thương lượng hợp đồng cùng Rangers và bắt đầu liên hệ với Everton, Portsmouth và Schalke 04 trướ khi ký vào bản hợp đồng gia hạn thêm 1 năm cùng Rangers, anh ghi một bàn thắng nổi tiếng trong trận tiếp FC Porto ở UEFA Champions League mùa giải năm đó. Anh bị thanh lý hợp đồng vào tháng 5 năm 2006 sau khi bản hợp đồng hết thời hạn.\n\nVào tháng 6 năm 2006 Sotiris ký hợp đồng 2 năm cùng Eintracht Frankfurt.Trong mùa giải đầu tiên,anh trở thành cầu thủ được mến mộ bởi các fan với một số màn trình diễn tốt và một số bàn thắng giúp câu lạc bộ tránh bị xuống hạng.Trong mùa giải thứ hai cùng đội bóng với màn trình diễn còn tuyệt vời hơn anh giúp đội bóng về đích ở vị trí thứ 9.Vào ngày 1 tháng 7 năm 2008, sau khi bản hợp đồng 2 năm hết hiệu lực, Kyrgiakos quyết định không gia hạn hợp đồng với đội bóng Đức và trở thành cầu thủ tự do.\n\nVào ngày 1 tháng 8 năm 2008, Sotiris đồng ý ký hợp đồng 5 năm cùng AEK Athens.Sotiris Kyrgiakos cho biết được hưởng 1,6 triệu Euro mỗi năm.\nVào ngày 21 tháng 8 năm 2009 anh ký bản hợp đồng 2 năm cùng Liverpool với mức giá 2 triệu bảng Anh, trở thành cầu thủ Hy Lạp đầu tiên đến Liverpool.Kyrgiakos sẽ đeo áo số 16 ở Anfield.\n\nKyrgiakos có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 13 tháng 2 năm 2002 trong trận tiếp Thụy Điển và ghi bàn đầu tiên trong trận gặp Na Uy 1 năm sau tức vào ngày 13 tháng 2 năm 2003.Anh không may không thể dự vòng chung kết Euro 2004 do chấn thương, một chấn thương đầu gối sau khi va chạm cùng đồng đội ở Rangers Stefan Klos.Anh ghi 3 bàn ở vòng loại Euro 2008 và được triệu tập cho đội tuyển quốc gia ở vòng chung kết.\n\n\n\n\n"}
{"id": "406243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406243", "title": "Mặt Trời lặn", "text": "Mặt Trời lặn\n\nMặt Trời lặn (Hán-Việt: nhật lạc) là sự biến mất hàng ngày của Mặt Trời phía dưới đường chân trời do kết quả của sự tự quay của Trái Đất.\n\nTrong thiên văn \"thời gian Mặt Trời lặn\" được định nghĩa là thời điểm rìa phía trên của Mặt Trời biến mất phía dưới đường chân trời ở phía Tây. Do sự khúc xạ ánh sáng của khí quyển nên đường đi của các tia sáng từ Mặt Trời đang lặn bị làm lệch nhiều gần đường chân trời, làm cho Mặt Trời lặn thiên văn biểu kiến xảy ra khi Mặt Trời đã khoảng một lần đường kính của nó ở phía dưới đường chân trời. Mặt Trời lặn không nên nhầm lẫn với hoàng hôn, theo nghĩa chính xác là thời điểm kết thúc của chạng vạng buổi tối khi bóng tối sụp xuống, với hoàng hôn thiên văn là lúc Mặt Trời đã xuống 18 độ phía dưới chân trời.\n\nThời gian xảy ra Mặt Trời lặn dao động theo thời gian của năm cũng như vĩ độ của người quan sát. Thời gian địa phương chính xác của Mặt Trời lặn cũng phụ thuộc vào kinh độ chính xác của mỗi vị trí trong phạm vi múi giờ đã cho. Các thay đổi nhỏ mỗi ngày cũng như các thay đổi nửa năm có thể nhận thấy về thời điểm Mặt Trời lặn là do sự nghiêng của trục tự quay của Trái Đất, hình dạng phỏng cầu của nó cũng như chuyển động của hành tinh xanh trên quỹ đạo xung quanh Mặt Trời của nó. Mặc dù một vài dị thường biểu kiến cũng tồn tại nhưng nguyên nhân chính là sự nghiêng trục tự quay và quỹ đạo elip của Trái Đất. Tại Bắc bán cầu, Mặt Trời lặn sớm nhất không trùng với ngày diễn ra đông chí (khoảng 22 tháng 12), mà xảy ra sớm hơn trong tháng 12. Tương tự, Mặt Trời lặn muộn nhất không xảy ra vào ngày có hạ chí (khoảng 21 tháng 6), mà thay vì thế xảy ra muộn hơn vào cuối tháng 6 hay đầu tháng 7, phụ thuộc vào vĩ độ của người quan sát. Hiện tượng tương tự xảy ra ở Nam bán cầu, ngoại trừ các ngày tháng tương ứng sẽ là khoảng thời gian nào đó \"trước\" 21 tháng 6 trong mùa đông và khoảng thời gian nào đó \"sau\" 22 tháng 12 trong mùa hè ở bán cầu này, có thể trong tháng 1 của năm kế tiếp. Ngay cả trên xích đạo, Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn cũng dịch chuyển một vài phút (trước và sau 6 h đối với Mặt Trời mọc và trước hay sau 18 h đối với Mặt Trời lặn) trong suốt cả năm.\n\nDo sự nghiêng trục tự quay của Trái Đất, cho dù Mặt Trời lặn xảy ra khi nào và xảy ra ở đâu thì nó luôn luôn ở góc phần tư Tây Bắc từ điểm phân tháng 3 (xuân phân ở Bắc bán cầu hay thu phân ở Nam bán cầu) tới điểm phân tháng 9 (thu phân ở Bắc bán cầu hay xuân phân ở Nam bán cầu), và ở góc phần tư Tây Nam từ điểm phân tháng 9 cho tới điểm phân tháng 3 năm sau. Mặt Trời lặn chính xác ở phía Tây chỉ trong các ngày diễn ra điểm phân. Tuy nhiên độ dài thời gian bằng nhau giữa ban ngày và ban đêm trên thực tế không xảy ra tại các ngày có các điểm phân do người ta tính thời điểm Mặt Trời mọc lẫn thời điểm Mặt Trời lặn theo rìa phía trên của Mặt Trời chứ không phải theo tâm của đĩa Mặt Trời. Ngoài ra, do ánh sáng từ Mặt Trời bị uốn cong do khúc xạ trong khí quyển nên người ta còn nhìn thấy Mặt Trời sau khi nó đã ở dưới đường chân trời về mặt hình học. Mặt Trời cũng được nhìn thấy to hơn khi nó ở trên đường chân trời và đây là một ảo giác quang học khác, tương tự như ảo giác Mặt Trăng.\n\nCác sắc thái đỏ và cam chói của bầu trời khi xảy ra Mặt Trời mọc và khi Mặt Trời lặn chủ yếu là do tán xạ ánh sáng Mặt Trời bởi các hạt bụi, tro cùng các sol khí dạng lỏng và rắn khác có trong khí quyển Trái Đất. Các sắc màu đỏ và cam được gia tăng này khi Mặt Trời mọc và khi Mặt Trời lặn về mặt toán học được giải thích bằng thuyết Mie hay xấp xỉ lưỡng cực rời rạc. Khi không có các hạt nhỏ này trong tầng đối lưu, chẳng hạn sau các trận mưa dông lớn thì sắc màu đỏ còn lại và ít mãnh liệt hơn được giải thích bằng tán xạ Rayleigh đối với ánh sáng Mặt Trời của các phân tử không khí. Các sắc màu khi Mặt Trời lặn nói chung rực rỡ và chói lọi hơn các sắc màu của bầu trời khi Mặt Trời mọc, do nói chung có nhiều hạt nhỏ và sol khí trong không khí buổi chiều so với không khí buổi sáng. Không khí ban đêm cũng thường là lạnh hơn và ít gió hơn, cho phép các hạt bụi, tro bị trầm lắng xuống thấp hơn trong khí quyển, làm giảm lượng tán xạ Mie vào lúc Mặt Trời mọc. Tán xạ Mie giảm xuống cũng tương ứng với sự sụt giảm lượng ánh sáng đỏ và cam tán xạ khi Mặt Trời mọc. Tuy nhiên, cường độ màu khi Mặt Trời mọc có thể vượt qua cường độ màu sắc khi Mặt Trời lặn nếu như có các đám cháy lớn ban đêm, phun trào núi lửa hay bão bụi ở phía đông của người quan sát. Một loạt các vụ phun trào núi lửa gần đây, chẳng hạn các vụ phun trào của núi Pinatubo năm 1991 và Krakatoa năm 1883, là đủ lớn để tạo ra các Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn đáng ghi nhớ trên toàn thế giới.\n\nTrong khi tro và bụi từ các vụ phun trào núi lửa có xu hướng làm giảm sắc màu khi Mặt Trời lặn khi chúng bị mắc lại trong phạm vi tầng đối lưu, thì khi bị giữ trong tầng bình lưu thì các đám mây mỏng chứa các giọt nhỏ axít sulfuric từ núi lửa có thể sinh ra các sắc màu sau khi Mặt Trời lặn rất đẹp và rực rỡ, gọi là ráng chiều (vãn hà dư huy). Một loạt các vụ phun trào núi lửa gần đây, chẳng hạn các vụ phun trào của núi Pinatubo năm 1991 và Krakatoa năm 1883, đã sinh ra các đám mây chứa axít sulfuric tại tầng bình lưu đủ lớn để tạo ra các ráng chiều sau Mặt Trời lặn đáng ghi nhớ (và cả ráng trước Mặt Trời mọc) trên khắp thế giới. Các đám mây ở cao độ lớn phục vụ như là tấm gương phản chiếu ánh sáng Mặt Trời (bị đỏ hóa mạnh vẫn còn rọi tới tầng bình lưu sau Mặt Trời lặn) xuống mặt đất.\n\nCác chùm tia xuất hiện khi Mặt Trời lặn chiếu qua các khe hở trên tầng mây hoặc giữa các vật thể như núi hay các tòa nhà được gọi là các tia hoàng hôn, mang màu sắc vàng cam của Mặt Trời lặn. Đôi khi ngay trước Mặt Trời mọc hay ngay sau sau Mặt Trời lặn thì người ta có thể quan sát được tia chớp lục.\n\nMột số màu sắc đa dạng nhất lúc chạng vạng có thể được tìm thấy ở bầu trời đối diện phía đông sau khi Mặt Trời lặn lúc hoàng hôn. Tùy thuộc vào điều kiện thời tiết và loại mây hiện tại, những màu này có quang phổ rộng và có thể tạo ra những ấn tượng lạ thường.\n\nMặt Trời lặn trên các hành tinh khác xuất hiện khác với Mặt Trời lặn trên Trái Đất do các khác biệt về khoảng cách từ hành tinh tới Mặt Trời và các khác biệt về điều kiện khí quyển.\n\nDo Sao Hỏa ở xa Mặt Trời hơn so với Trái Đất nên Mặt Trời xuất hiện tại đây chỉ có kích thước cỡ hai phần ba kích thước mà người ta nhìn thấy khi Mặt Trời lặn trên Trái Đất. Mặc dù Sao Hỏa có ít ôxy và nitơ, nhưng nó bị che phủ bằng bụi màu đỏ thường xuyên bị cuộn lên không trung do các trận gió nhẹ nhưng có vận tốc lớn. Ít nhất một vài ngày Sao Hỏa có Mặt Trời lặn/hoàng hôn kéo dài hơn và đỏ màu hơn so với Mặt Trời lặn điển hình trên Trái Đất. Một nghiên cứu chỉ ra rằng tới 2 h sau hoàng hôn, ánh sáng Mặt Trời vẫn còn tiếp tục được bụi Sao Hỏa ở trên cao trong khí quyển phản xạ, tạo ra ánh sáng khuếch tán rực rỡ.\n\n\n"}
{"id": "406258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406258", "title": "A-Teens", "text": "A-Teens\n\nA-Teens (hay tên gọi cách điệu là A*Teens) là một nhóm nhạc pop đến từ Stockholm, Thụy Điển, thành lập năm 1998 bởi Niklas Berg với ý định ban đầu là một ban nhạc tôn vinh ABBA. Ban nhạc lúc đầu được đặt tên là ABBA Teens nhưng sau đó đổi thành A-Teens. Nhóm gồm 4 thành viên: Marie Serneholt, Amit Sebastian Paul, Dhani Lennevald và Sara Lumholdt.\n\nLúc đầu ban nhạc được đặt tên ABBA Teens. Tuy nhiên, sau yêu cầu từ Björn Ulvaeus và Benny Andersson của ABBA, ban nhạc được đổi tên thành A*Teens để tránh sự nhầm lẫn . Điều này cũng tạo điều kiện cho A*Teens có nhiều tự do hơn trong việc sáng tạo phong cách âm nhạc của nhóm.\n\nAlbum đầu tiên của nhóm đã đạt được thành công trên khắp thế giới và đến năm 2001 số lượng album bán ra đạt con số khoảng 6 triệu bản.\n\nĐến năm 2004, ban nhạc tuyên bố họ sẽ nghỉ ngơi sau khi phát hành album \"Greatest Hits\". Mỗi ca khúc trong album này đều ít nhất lọt vào top 20 của một quốc gia trên thế giới. A*Teens chính thức tuyên bố tan rã ngày 15 tháng 4 năm 2006. Các thành viên của nhóm đều đã bắt đầu sự nghiệp solo riêng.\n\n\n"}
{"id": "406259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406259", "title": "Bennstedt", "text": "Bennstedt\n\nBennstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406261", "title": "Brachstedt", "text": "Brachstedt\n\nBrachstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406262", "title": "Brachwitz", "text": "Brachwitz\n\nBrachwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406263", "title": "Braunsbedra", "text": "Braunsbedra\n\nBraunsbedra là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\nĐô thị này được thiết lập sau năm 1945, nhờ sự hợp nhất của Braunsdorf và Bedra.\n\nMột trong những khu phố địa thương của Braunsbera là Roßbach. Tại đây, trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, trận Roßbach diễn ra vào ngày 5 tháng 11 năm 1757 giữa 21.000 quân Phổ do Friedrich Đại đế trực tiếp chỉ huy với 64.000 quân Pháp và La-Đức dưới quyền Vương công Charles de Rohan-Soubise. Soubise hòng tận dụng lợi thế về quân số để bọc sườn quân Phổ, nhưng trong lúc quân ông đang hành binh thì lực lượng kỵ binh Phổ do tướng Seydlitz, phối hợp với bộ binh và pháo binh Phổ, đã tấn công ồ ạt và đánh tan liên quân Pháp-Đức chỉ trong vòng 1 tiếng rưỡi, với thiệt hại chênh lệch 1 đổi 10. Trận đánh này có ý nghĩa to lớn về mặt chính trị, đã góp phần thúc đẩy tiến trình phát triển của chủ nghĩa dân tộc Đức.\n"}
{"id": "406264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406264", "title": "Döblitz", "text": "Döblitz\n\nDöblitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406265", "title": "Albersroda", "text": "Albersroda\n\nAlbersroda là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406266", "title": "Alberstedt", "text": "Alberstedt\n\nAlberstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406267", "title": "Angersdorf", "text": "Angersdorf\n\nAngersdorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406268", "title": "Bad Dürrenberg", "text": "Bad Dürrenberg\n\nBad Dürrenberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406269", "title": "Bad Lauchstädt", "text": "Bad Lauchstädt\n"}
{"id": "406270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406270", "title": "Barnstädt", "text": "Barnstädt\n\nBarnstädt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406271", "title": "Beesenstedt", "text": "Beesenstedt\n\nBeesenstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406272", "title": "Domnitz", "text": "Domnitz\n\nDomnitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406273", "title": "Dornstedt", "text": "Dornstedt\n\nDornstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406274", "title": "Esperstedt", "text": "Esperstedt\n\nEsperstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406275", "title": "Farnstädt", "text": "Farnstädt\n\nFarnstädt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406276", "title": "Fienstedt", "text": "Fienstedt\n\nFienstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406277", "title": "Leonard Charner", "text": "Leonard Charner\n\nLéonard Victor Joseph Charner (1797-1869) là một Đô đốc Hải quân Pháp. Ông là Tổng tư lệnh quân Pháp tham gia Chiến tranh Nha phiến lần hai và là Tổng tư lệnh liên quân viễn chinh Pháp - Tây Ban Nha xâm lược Nam Kỳ.\n\nLéonard Victor Joseph Charner sinh ngày 13 tháng 2 năm 1797 trong một gia đình kiều dân Thụy Sĩ tại Saint-Brieuc. Tháng 2 năm 1812, ông vào học trường Hải quân Hoàng gia (\"L'école impériale de la Marine\") tại Toulon và tốt nghiệp năm 1815 với cấp bậc \"Aspirant\", tương đương Chuẩn úy.\n\nSau khi tốt nghiệp, ông tham gia nhiều chiến dịch viễn chinh của Hải quân Pháp. Ông được thăng Trung úy Hải quân (\"Enseigne de vaisseau\") năm 1820 và Đại úy Hải quân (\"Lieutenant de vaisseau\") năm 1828. Năm 1837, với cấp bậc Thiếu tá Hải quân (\"Capitaine de corvette\"), ông là phó thuyền trưởng của tàu Belle Poule khi nó mang tro cốt của Napoleon I từ St Helena về Pháp.\nNăm 1843, Đại tá Hải quân Charner tham gia hạm đội dưới quyền Đô đốc Jean-Baptiste Cécille được gửi đến vùng biển Trung Quốc để hỗ trợ Anh gây áp lực với triều đình nhà Thanh từ phía Nam.\n\nSau Cách mạng 1848, Charner được bầu làm phó tỉnh trưởng của Cotes-du-Nord và giữ chức vụ này đến năm 1851. Ngày 3 tháng 2 năm 1852, ông được thăng hàm Chuẩn đô đốc Hải quân (\"Contre-amiral\") và làm tùy viên trong Văn phòng Bộ Hải quân của Bộ trưởng Théodore Ducos. Tháng 7 năm 1853, ông được bổ nhiệm làm phó chỉ huy trưởng của hạm đội viễn dương. Trong thời gian diễn ra chiến tranh Crimea, ông tham gia hoạt động tại Yalta và Sevastopol. Được thăng Phó đô đốc Hải quân (\"Vice-amiral\") ngày 7 tháng 6 năm 1855, ông tham gia Hội đồng Công trình Hải quân (\"Conseil des Travaux de la Marine\") với tư cách là một ủy viên từ 1858 đến 1860.\n\nNgày 4 tháng 2 năm 1860, Charner được cử làm Chỉ huy trưởng lực lượng hải quân tại vùng Viễn Đông, với quyền hạn lớn nhất của hải quân lớn nhất của Pháp kể từ Đế chế thứ nhất, chỉ huy lực lượng Hải quân Pháp tham gia vào Chiến tranh nha phiến lần hai tại Trung Quốc cho đến khi kết thúc năm 1861. Do công trạng này, ông được tặng thưởng Huân chương Bắc đẩu bội tinh đệ nhất đẳng vào ngày 10 tháng 2 năm 1861.\n\nTừ ngày 6 tháng 2 đến 29 tháng 11 năm 1861, với tư cách là Tổng tư lệnh và đặc mệnh toàn quyền Nam Kỳ, ông là người tổ chức và chỉ huy cuộc xâm lược Nam Kỳ và biến thành thuộc địa của Pháp trước khi trở về Pháp vào cuối năm 1861.\n\nSau khi về Pháp, ông được bổ nhiệm Thượng nghị sĩ suốt đời vào ngày 12 tháng 2 năm 1862, và được thăng cấp bậc Đô đốc Pháp quốc (\"Amiral de France\") ngày 15 tháng 11 năm 1864. Ông qua đời tại Paris ngày 7 tháng 2 năm 1869 và được chôn cất tại quê nhà Saint-Brieuc trong nghĩa trang St Michel.\n\n"}
{"id": "406278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406278", "title": "Friedensdorf", "text": "Friedensdorf\n\nFriedensdorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406279", "title": "Horburg-Maßlau", "text": "Horburg-Maßlau\n\nHorburg-Maßlau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406280", "title": "Kabelsketal", "text": "Kabelsketal\n\nKabelsketal là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406281", "title": "Kloschwitz", "text": "Kloschwitz\n\nKloschwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406282", "title": "Kötzschau", "text": "Kötzschau\n\nKötzschau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406283", "title": "Kreypau", "text": "Kreypau\n\nKreypau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406284", "title": "Krosigk", "text": "Krosigk\n\nKrosigk là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406285", "title": "Kütten", "text": "Kütten\n\nKütten là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406286", "title": "Geusa", "text": "Geusa\n\nGeusa là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406287", "title": "Gimritz", "text": "Gimritz\n\nGimritz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406288", "title": "Günthersdorf", "text": "Günthersdorf\n\nGünthersdorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406289", "title": "Hohenthurm", "text": "Hohenthurm\n\nHohenthurm là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406290", "title": "Höhnstedt", "text": "Höhnstedt\n\nHöhnstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406291", "title": "Landsberg, Saale", "text": "Landsberg, Saale\n\nLandsberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n"}
{"id": "406292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406292", "title": "Langenbogen", "text": "Langenbogen\n\nLangenbogen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406293", "title": "Obhausen", "text": "Obhausen\n\nObhausen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406294", "title": "Leuna", "text": "Leuna\n\nLeuna là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406295", "title": "Lieskau", "text": "Lieskau\n\nLieskau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406296", "title": "Löbejün", "text": "Löbejün\n\n¹ Nguồn: Erich Keyser (Hrsg.): \"Deutsches Städtebuch - Handbuch städtischer Geschichte\", Band 2, 1941<br>\n² Nguồn: Statistisches Landesamt Sachsen-Anhalt\n"}
{"id": "406297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406297", "title": "Merseburg", "text": "Merseburg\n\nMerseburg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n\n"}
{"id": "406298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406298", "title": "Milzau", "text": "Milzau\n\nMilzau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406299", "title": "Morl", "text": "Morl\n\nMorl là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406300", "title": "Mücheln", "text": "Mücheln\n"}
{"id": "406301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406301", "title": "Nauendorf", "text": "Nauendorf\n\nNauendorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406302", "title": "Nempitz", "text": "Nempitz\n\nNempitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406303", "title": "Nemsdorf-Göhrendorf", "text": "Nemsdorf-Göhrendorf\n\nNemsdorf-Göhrendorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406304", "title": "Neutz-Lettewitz", "text": "Neutz-Lettewitz\n\nNeutz-Lettewitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406305", "title": "Niemberg", "text": "Niemberg\n\nNiemberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406306", "title": "Oechlitz", "text": "Oechlitz\n\nOechlitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406308", "title": "Oppin", "text": "Oppin\n\nOppin là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406309", "title": "Ostrau, Saale", "text": "Ostrau, Saale\n\nOstrau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406310", "title": "Peißen, Saale", "text": "Peißen, Saale\n\nPeißen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406311", "title": "Petersberg, Saale", "text": "Petersberg, Saale\n\nPetersberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406312", "title": "Teutschenthal", "text": "Teutschenthal\n\nTeutschenthal là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406313", "title": "Rodden", "text": "Rodden\n\nRodden là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406314", "title": "Rothenburg, Saale", "text": "Rothenburg, Saale\n\nRothenburg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406315", "title": "Salzmünde", "text": "Salzmünde\n\nSalzmünde là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406316", "title": "Tollwitz", "text": "Tollwitz\n\nTollwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406317", "title": "Schochwitz", "text": "Schochwitz\n\nSchochwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406319", "title": "Steuden", "text": "Steuden\n\nSteuden là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406320", "title": "Steigra", "text": "Steigra\n\nSteigra là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406321", "title": "Spergau", "text": "Spergau\n\nSpergau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406322", "title": "Schwerz", "text": "Schwerz\n\nSchwerz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406323", "title": "Schraplau", "text": "Schraplau\n\nSchraplau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406324", "title": "Wettin, Saale", "text": "Wettin, Saale\n\nWettin là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n"}
{"id": "406325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406325", "title": "Zappendorf", "text": "Zappendorf\n\nZappendorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406326", "title": "Zweimen", "text": "Zweimen\n\nZweimen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406327", "title": "Schkopau", "text": "Schkopau\n\nSchkopau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406328", "title": "Phó Tổng thống Hoa Kỳ", "text": "Phó Tổng thống Hoa Kỳ\n\nPhó Tổng thống Hoa Kỳ (\"Vice President of the United States\") là một người giữ chức vụ công do Hiến pháp Hoa Kỳ tạo ra. Phó Tổng thống, cùng với Tổng thống Hoa Kỳ, được dân chúng Hoa Kỳ bầu lên một cách gián tiếp qua hệ thống đại cử tri đoàn với một nhiệm kỳ bốn năm. Phó Tổng thống là người đầu tiên trong thứ tự kế nhiệm lên làm tổng thống nếu như Tổng thống Hoa Kỳ qua đời, từ chức hay bị bãi nhiệm.\n\nTheo Hiến pháp Hoa Kỳ, Phó Tổng thống là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ. Với tư cách là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ, Phó Tổng thống Hoa Kỳ là người lãnh đạo Thượng viện Hoa Kỳ. Trong vai trò này, Phó Tổng thống được phép bỏ phiếu tại Thượng viện nhưng chỉ khi nào cần thiết khi một cuộc đầu phiếu tại Thượng viện Hoa Kỳ không có kết quả chung cuộc. Theo Tu chính án Hiến pháp Hoa Kỳ số 12, Phó Tổng thống Hoa Kỳ là người chủ tọa cuộc họp chung của Quốc hội Hoa Kỳ (cuộc họp chung của cả hai ngành lập pháp) khi nó được triệu tập để đếm phiếu đại cử tri đoàn.\n\nTrong khi chức năng của Phó Tổng thống Hoa Kỳ được diễn tả trong Hiến pháp Hoa Kỳ, ngoài việc kế nhiệm tổng thống, chỉ là vai trò làm Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ nhưng ngày nay chức vụ này vẫn thường được xem là chức vụ của một thành viên ngành hành pháp của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Hiến pháp Hoa Kỳ không đề cập rõ ràng là chức vụ này thuộc bất cứ một ngành nào, khiến cho các học giả phải tranh cãi liệu là nó có phải thuộc ngành hành pháp, lập pháp, hay cả hai. Cái nhìn hiện đại về Phó Tổng thống như một thành viên của ngành hành pháp một phần là vì Tổng thống Hoa Kỳ và Quốc hội Hoa Kỳ đã giao các nhiệm vụ hành pháp cho Phó Tổng thống đảm trách mặc dù các hoạt động như thế chỉ là do yếu tố nhu cầu phát triển mới đây của lịch sử.\n\nKamala Harris là đương kim Phó Tổng thống vào ngày 20 tháng 1 năm 2021, trở thành người phụ nữ đầu tiên, người Mỹ gốc Phi đầu tiên, người Mỹ gốc Á đầu tiên, và là người da màu thứ hai đảm nhận chức vụ Phó Tổng thống.\n\nTu chính án 12 nói rằng \"người không hội đủ điều kiện giữ chức vụ Tổng thống sẽ không đủ điều kiện để giữ chức vụ Phó Tổng thống Hoa Kỳ.\" Vì thế, để phục vụ trong vai trò Phó Tổng thống, một cá nhân phải:\n\nNgoài ra, theo đoạn 3 của Tu chính án Hoa Kỳ số 14, cấm bất cứ ai từng tuyên thệ ủng hộ Hiến pháp Hoa Kỳ và rồi sau đó nổi loại chống lại Hoa Kỳ được quyền phục vụ trong vai trò Phó Tổng thống Hoa Kỳ trừ khi cả hai viện lập pháp biểu quyết với hai phần ba phiếu thuận để rút bỏ điều kiện loại bỏ đó.\n\nTheo Tu chính án 22, Tổng thống Hoa Kỳ có thể không được bầu hơn hai nhiệm kỳ. Tuy nhiên, không có sự giới hạn tương tự đối với một người được bầu làm Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Các học giả tranh cãi về việc liệu một cựu Tổng thống Hoa Kỳ bị giới hạn số nhiệm kỳ được bầu làm tổng thống cũng không đủ điều kiện được bầu làm Phó Tổng thống Hoa Kỳ như Tu chính án 12 đã có nói \"người không hội đủ điều kiện giữ chức vụ Tổng thống sẽ không đủ điều kiện để giữ chức vụ Phó Tổng thống Hoa Kỳ\". Vấn đề này chưa từng bị thử thách trong thực tế vì chưa bao giờ có một cựu Tổng thống Hoa Kỳ ra ứng cử chức vị Phó Tổng thống Hoa Kỳ.\nĐiều khoản I, Phần III, Đoạn 7, Hiến pháp Hoa Kỳ cho phép Thượng viện Hoa Kỳ, sau khi biểu quyết truất phế một viên chức liên bang, được quyền tước bỏ điều kiện tư cách của viên chức đó không được giữ bất cứ chức vụ liên bang nào.\n\nKhông như Tổng thống Hoa Kỳ, Hiến pháp Hoa Kỳ không quy định rõ một lời tuyên thệ nhậm chức nào cho Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Có nhiều phiên bản khác nhau của lời tuyên thệ nhậm chức đã được dùng từ năm 1789; phiên bản hiện nay là phiên bản được các thượng nghị sĩ và dân biểu cũng như các viên chức khác của chính phủ sử dụng từ năm 1884:\nTạm dịch: \"Tôi, <tên A họ B>, trịnh trọng tuyên thệ (hoặc xác nhận) rằng tôi sẽ ủng hộ và bảo vệ Hiến pháp Hoa Kỳ chống lại tất cả mọi kẻ thù, bên ngoài và bên trong nước; rằng tôi sẽ tin tưởng và trung thành với Hiến pháp Hoa Kỳ, rằng tôi nhận bổn phận này một cách tự nguyện mà không có bất cứ biểu lộ ngầm nào về việc hạn chế tán thành hoặc có mục đích trốn tránh; và rằng tôi sẽ hoàn thành tốt và trung thành với các trách vụ văn phòng mà tôi sắp vào làm việc. Vì vậy xin Thượng đế giúp tôi.\"\n\nTheo từ ngữ gốc của Hiến pháp Hoa Kỳ, các đại cử tri trong đại cử tri đoàn chỉ bầu cho chức vụ Tổng thống Hoa Kỳ hơn là cho cả hai, Tổng thống và Phó Tổng thống. Mỗi đại cử tri được phép chọn hai người trong nhiều người cho chức vị tổng thống. Người nào nhận được số phiếu bầu nhiều nhất (miễn sao con số đó là một đa số phiếu đại cử tri) sẽ trở thành tổng thống trong khi đó người nhận số phiếu nhiều thứ hai sẽ trở thành phó tổng thống. Nếu không có ai nhận được đa số phiếu nhiều thứ hai để trở thành Phó Tổng thống thì Hạ viện Hoa Kỳ sẽ chọn trong số năm người nhận phiếu bầu cao nhất, cùng với mỗi tiểu bang một phiếu bầu. Trong trường hợp này, người nào nhận được nhiều phiếu nhất nhưng không được bầu làm tổng thống thì sẽ trở thành Phó Tổng thống. Trong trường hợp vẫn không chọn được lần thứ hai thì Thượng viện Hoa Kỳ sẽ chọn Phó Tổng thống Hoa Kỳ.\n\nTuy nhiện, dự tính ban đầu đã không nghĩ đến sự phát triển của các đảng chính trị và vai trò đối lập chính trị của chúng trong chính phủ. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1796, chẳng hạn, người theo chủ nghĩa liên bang là John Adams về nhất nhưng vì các đại cử tri theo chủ nghĩa liên bang chia tách phiếu thứ hai của họ cho một số ứng cử viên phó tổng thống nên Thomas Jefferson thuộc Đảng Dân chủ-Cộng hòa Hoa Kỳ về nhì. Như thế tổng thống và phó tổng thống lại là hai người thuộc hai đảng đối lập nhau. Đúng như tiêu liệu, Adams và Jefferson chống đối nhau về các vấn đề như chủ quyền tiểu bang và chính sách ngoại giao.\n\nMột vấn đề lớn hơn xảy ra trong cuộc bầu cử tổng thống vào năm 1800 mà khi đó hai đảng tham dự bầu cử đều có ứng cử viên thứ hai với ý định được đưa ra bầu làm Phó Tổng thống. Tuy nhiên Đảng Dân chủ-Cộng hòa được mến mộ nhiều hơn lại bị thất bại trong cách thức bầu cử đó vì các phiếu đại cử tri của chính mình. Dưới hệ thống vào lúc đó (Điều khoản 2, Phần 1, Đoạn 3 Hiến pháp Hoa Kỳ), các đại cử tri không thể phân biệt được giữa hai ứng cử viên của họ, vì vậy theo cách thức bầu cử đó thì một đại cử tri chỉ có thể bầu cho Thomas Jefferson mà \"không\" bầu cho Aaron Burr và vì vậy khiến Burr đứng hạng hai. Thể thức bầu cử này thất bại vì nhiều lý do gây ra tranh cãi cũng như cả hai ứng cử viên nhận cùng số phiếu. Sau 35 lần bầu không phân thắng bại tại Hạ viện Hoa Kỳ, Jefferson cuối cùng thắng cử ở lần bầu thứ 36 và Burr trở thành Phó Tổng thống.\n\nSự vụ náo động này dẫn đến việc thông qua Tu chính án Hiến pháp Hoa Kỳ số 12 năm 1804 mà trong đó tu chính án hướng dẫn các đại cử tri sử dụng các lá phiếu riêng để bầu cho tổng thống và phó tổng thống.\n\nCác lá phiếu bầu riêng biệt cho tổng thống và phó tổng thống trở nên một vấn đề đáng bàn luận sau đó vào thế kỷ 19 khi chúng trở thành thông lệ cho các cuộc bầu cử phổ thông để chọn đại cử tri đoàn của một tiểu bang. Các đại cử tri được chọn bằng cách này đã phải tuyên thệ bầu cử cho một ứng cử viên tổng thống hay phó tổng thống nào đó rõ ràng (thường là theo cùng đảng chính trị của mình). Vì thế trong khi Hiến pháp Hoa Kỳ nói rằng tổng thống và phó tổng thống phải được bầu lên riêng biệt nhưng trong thực tế thì cả hai được bầu chung với nhau.\n\nNếu không có ứng cử viên phó tổng thống nào nhận được đa số phiếu đại cử tri thì Thượng viện Hoa Kỳ sẽ chọn Phó Tổng thống Hoa Kỳ theo như quy định của Hiến pháp Hoa Kỳ. Theo lý thuyết này thì dẫn đến tình trạng mà trong đó phó tổng thống hiện tại - với vai trò là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ - sẽ được quyền bỏ lá phiếu quyết định trong trường hợp cả hai ứng viên đều có cùng số phiếu bầu của Thượng viện. Như vậy phó tổng thống có thể chính mình quyết định bầu cho chính mình hay cho người kế nhiệm mình. Cuộc bầu cử năm 1836 là cuộc bầu cử duy nhất cho đến nay khi mà chức vụ phó tổng thống được Thượng viện Hoa Kỳ quyết định. Trong thời gian tranh cử, người đứng chung liên danh bầu cử với Martin Van Buren là Richard Mentor Johnson bị tố cáo là đã sống chung với một phụ nữ da đen. 23 đại cử tri của tiểu bang Virginia, trước đó tuyên thệ là sẽ bầu cho Van Buren và Johnson, đã từ chối bỏ phiếu cho Johnson (nhưng vẫn bầu cho Van Buren). Kết quả bầu cử được đưa lên Thượng viện Hoa Kỳ và cuối cùng Johnson được bầu với số phiếu 33-17.\n\nHiến pháp Hoa Kỳ cũng cấm các đại cử tri không cho họ bỏ phiếu cho cả hai ứng viên tổng thống và phó tổng thống từ cùng tiểu bang với mình. Theo lý thuyết, điều này có thể khiến cho một ứng cử viên phó tổng thống mất nhiều phiếu đại cử tri và mất đa số tuyệt đối cần thiết để được bầu cho dù ứng cử viên tổng thống cùng liên danh đã được bầu. Trong tình trạng đó, cuộc bầu cử chọn phó tổng thống phải qua tay của Thượng viện Hoa Kỳ quyết định. Trong thực tế, chuyện này hiếm khi xảy ra vì các đảng chính trị thường tránh đề cử các liên danh gồm hai ứng cử viên đến từ cùng một tiểu bang. Một trường hợp nổi bật như thế là cựu nghị sĩ Dick Cheney của tiểu bang Wyoming đã di chuyển đến Texas để làm viên chức hành chính trưởng cho Công ty Halliburton nhưng sau đó lại tái tuyên bố nơi cư ngụ của mình là ở Wyoming ngay trước khi nhận đề cử của Đảng Cộng hòa ra ứng cử phó tổng thống cùng liên danh với ứng cử viên tổng thống kiêm Thống đốc Texas là George W. Bush.\n\nCác ứng cử viên phó tổng thống của các đảng chính trị quốc gia được chính thức chọn lựa qua các đại hội đề cử của từng đảng, theo sau cuộc chọn lựa các ứng cử viên tổng thống trong đảng. Tiến trình chính thức cũng giống như tiến trình chọn ứng cử viên tổng thống. Trước tiên các đại biểu ghi tên ứng cử viên để đề cử rồi sau đó là một cuộc đầu phiếu để chọn ứng cử viên nào nhận được đa số phiếu sẽ trở thành người được đề cử. Trong thực tế, ứng cử viên tổng thống có ảnh hưởng khá lớn đối với quyết định chọn người làm ứng cử viên phó tổng thống. Trong thế kỷ 20, nó đã trở thành thông lệ khi ứng cử viên tổng thống tự chọn cho mình một người ra ứng cử chung trong liên danh của mình và rồi thì người được chọn sẽ được đại hội đảng chấp thuận và đề cử. Trong những năm vừa qua, vì việc đề cử ứng cử viên tổng thống thường có kết luận trước khi các cuộc bầu cử sơ bộ kết thúc nên việc chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống thường được thông báo trước khi có một cuộc đầu phiếu thật sự để chọn lựa ứng cử viên tổng thống, và thậm chí trước khi đại hội đảng bắt đầu. Thường thường, ứng cử viên tổng thống sẽ chọn một ứng cử viên phó tổng thống nào mà sẽ mang đến sự cân bằng về ý tưởng cũng như về mặt địa lý cho liên danh của mình (nếu tổng thống là người miền bắc thì có thể sẽ chọn một ứng cử viên phó từ miền nam) hay lôi cuốn được một nhóm cử tri nào đó. Ứng cử viên phó tổng thống cũng có thể được chọn theo cơ bản khía cạnh mà ứng cử viên tổng thống được xem là yếu kém hoặc theo cơ bản một người nổi tiếng.\n\nMục đích tối thượng trong việc chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống là giúp chớ không phải để gây khó khăn cho cơ hội của đảng để có người của mình được bầu làm tổng thống. Một sự chọn lựa năng động thái hóa có thể gây phản ứng ngược vì quá làm nổi bật ứng cử viên tổng thống. Các thí dụ điển hình là vào năm 1988 khi ứng cử viên tổng thống Michael Dukakis thuộc Đảng Dân chủ chọn Thượng nghị sĩ Lloyd Bentsen từ tiểu bang Texas và vào năm 2008 khi ứng cử viên Đảng Cộng hòa John McCain chọn Thống đốc Alaska Sarah Palin. Trong hai trường hợp khác, việc chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống được xem là đã gây bất lợi cho ứng cử viên tổng thống. Năm 1984, Walter Mondale chọn Geraldine Ferraro và cuộc đề cử này trở thành một gánh nặng cho liên danh vì bà luôn bị chất vấn về vấn đề tài chính của chồng bà. Các câu hỏi được nêu ra về vấn đề kinh nghiệm và ý chí của Dan Quayle đã không giúp cuộc vận động tái tranh cử tổng thống năm 1988 của George H.W. Bush, nhưng cuối cùng ông cũng thắng cử.\n\nỨng cử viên tổng thống đầu tiên chọn phó tổng thống cho mình là Tổng thống Franklin Delano Roosevelt năm 1940. Người không chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống cho mình gần nhất tính đến nay và để cho đại hội đảng quyết định thay là đảng viên Dân chủ Adlai Stevenson năm 1956. Đại hội đảng đã chọn Thượng nghị sĩ Estes Kefauver đến từ tiểu bang Tennessee thay gì chọn Thượng nghị sĩ John F. Kennedy (về sau đã trở thành tổng thống) đến từ tiểu bang Massachusetts. Vào lúc đại hội đảng sôi động của Đảng Dân chủ vào năm 1972, ứng cử viên tổng thống George McGovern chọn Thượng nghị sĩ Thomas Eagleton vào liên danh tranh cử của mình nhưng có rất nhiều ứng cử viên khác cũng được đề cử tại đại hội hay nhận được phiếu bầu trong cuộc đầu phiếu. Tuy nhiên, Eagleton nhận được đa số phiếu và được đề cử.\n\nHiến pháp Hoa Kỳ giới hạn quyền và vai trò chính thức của Phó Tổng thống trong việc trở thành Tổng thống chỉ khi nào Tổng thống không thể nào phục vụ (vì qua đời, từ chức, hay bị thương tật) và đôi khi giới hạn cả việc thực hiện vai trò làm Chủ tịch Thượng viện. Với vai trò là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ, Phó Tổng thống có hai bổn phận chính: bỏ lá phiếu quyết định trong trường hợp cuộc biểu quyết ở Thượng viện gặp bế tắc và làm chủ tọa để chứng thực kết quả chính thức việc đếm phiếu đại cử tri đoàn. Thí dụ, trong nữa năm đầu của năm 2001, số các thượng nghị sĩ bị phân đôi 50-50 giữa hai đảng Dân chủ và Cộng hòa. Lúc đó lá phiếu của Phó Tổng thống Dick Cheney (đảng viên Cộng hòa) có thể cho phe Cộng hòa một đa số phiếu tại Thượng viện Hoa Kỳ. (\"Xem\" Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 107.)\n\nTrừ khi trong vai trò phá giải bế tắc biểu quyết, các quy định hay luật lệ hiện tại của Thượng viện Hoa Kỳ không có áp chế bất cứ trách nhiệm lớn nào vào Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Quy định XIX, nói về tranh luận, không cho phép Phó Tổng thống Hoa Kỳ tham gia vào tranh luận, và chỉ cho phép các thành viên của Thượng viện Hoa Kỳ (và, khi có thông báo đúng lúc thì các cựu tổng thống cũng được phép) đặc quyền diễn thuyết trước Thượng viện nhưng không cho phép đặc quyền tương tự cho Phó Tổng thống đương nhiệm. Thế cho nên Tuần báo Time có viết trong nhiệm kỳ gây tranh cãi của Phó Tổng thống Charles G. Dawes như sau \"cứ mỗi lần trong bốn năm, Phó Tổng thống có thể diễn thuyết một ít và rồi ông ta xong chuyện. Trong khoảng thời gian bốn năm, ông ta lúc đó phải ngồi trên cái ghế buồn tẻ, tham dự các buổi diễn thuyết chán ngắt hay ngược lại thì ung dung hoặc hài hước.\"\n\nCác vai trò và phận sự không chính thức của Phó Tổng thống Hoa Kỳ còn tùy thuộc vào mối quan hệ đặc biệt giữa Tổng thống và Phó Tổng thống nhưng thường thì bao gồm thảo kế hoạch và phát ngôn về chính sách của chính phủ như là cố vấn của Tổng thống, như là Chủ tịch Ban điều hành cơ quan NASA, như một thành viên trong ban giám đốc Viện Smithsonian, và như biểu tượng của sự ủng hộ và mối quan tâm của người Mỹ. Tầm ảnh hưởng của Phó Tổng thống Hoa Kỳ trong vai trò này tùy thuộc hoàn toàn vào các đặc điểm của chính phủ đặc biệt nào đó. Dick Cheney, chẳng hạn, được nhiều người cho rằng là một trong các người thân cận nhất của Tổng thống George W. Bush. Al Gore là một cố vấn quan trọng của Tổng thống Bill Clinton trên các vấn đề chính sách đối ngoại và chính sách về môi trường. Thường thường, các phó tổng thống sẽ kiên quyết giữ lập trường về các vấn đề để cầm chắc sự ủng hộ của đảng mình trong lúc chuyển hướng sự chỉ trích từ đảng phái xa khỏi tổng thống. Dưới hệ thống chính trị của Hoa Kỳ, Tổng thống Hoa Kỳ vừa là nguyên thủ quốc gia (\"head of state\") vừa là người đứng đầu chính phủ (\"head of government\"), và các nhiệm vụ nghi lễ thường thấy của các nguyên thủ quốc gia trên thế giới thường được giao phó cho Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Phó Tổng thống có thể tiếp đón các nguyên thủ quốc gia khác hay tham dự các quốc tang tại các nước vào lúc mà chính phủ muốn chứng tỏ sự ủng hộ và mối quan tâm nhưng không thể đưa Tổng thống Hoa Kỳ đến dự. Không phải tất cả các phó tổng thống đều cảm thấy vui lòng với công việc của họ. John Nance Garner, phục vụ trong vai trò Phó Tổng thống từ năm 1933 đến 1941 dưới thời Tổng thống Franklin D. Roosevelt, có nói rằng Phó Tổng thống không \"đáng một bình nước tiểu nóng,\" mặc dù các thông tín viên được người ta cho rằng đã sửa đổi từ \"nước tiểu\" thành \"nước bọt\" để in ra báo.\n\nTrong những năm vừa qua, Phó Tổng thống thường được sử dụng để tranh chức tổng thống. Trong số 13 lần bầu cử tổng thống từ năm 1956 đến năm 2004 có chín lần tổng thống đương nhiệm ra tranh cử trong khi có đến bốn lần khác (1960, 1968, 1988, 2000) là do các phó tổng thống đương nhiệm ra tranh cử. Các cựu phó tổng thống cũng ra tranh cử, vào năm 1984 (Walter Mondale), và vào năm 1968 (Richard Nixon tranh cử giành chức tổng thống với Phó Tổng thống Hubert Humphrey). Cuộc bầu cử tổng thống đầu tiên không có tổng thống đương nhiệm cũng không phó tổng thống đương nhiệm ra tranh cử trong một liên danh đảng chính trị lớn kể từ năm 1952 xảy ra vào năm 2008 khi Tổng thống George W. Bush đã phục vụ hết hai nhiệm kỳ và Phó Tổng thống Cheney chọn không ra tranh cử.\n\nTừ năm 1974, dinh cư chính thức của Phó Tổng thống và gia đình là Number One Observatory Circle, nằm trên phầnh đất của Đài quan sát Hải quân Hoa Kỳ ở Washington, D.C.\n\nPhù hiệu phục vụ của Phó Tổng thống là một phù hiệu quân sự của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Phù hiệu này thường được trao tặng cho các thành viên trong Quân đội Hoa Kỳ, các nhân sự của quân đoàn hiện dịch thuộc Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia (\"National Oceanic and Atmospheric Administration\") và các nhân sự của quân đoàn hiện dịch thuộc Dịch vụ Y tế Công cộng Hoa Kỳ là những người phục vụ có đồng phục toàn thời gian trong vai trò trợ lý cho Phó Tổng thống Hoa Kỳ.\n\nVới tư cách là Chủ tịch Thượng viện (Điều khoản I, Phần 3, Đoạn 4), Phó Tổng thống trông coi các vấn đề liên quan đến tiến trình và có thể bỏ phiếu của mình khi cần thiết để phá vở sự bế tắc trong các cuộc biểu quyết không phân thắng bại. Có một sự thỏa hiệp mạnh mẽ trong Thượng viện Hoa Kỳ là rằng Phó Tổng thống Hoa Kỳ không nên sử dụng chức vụ của mình trong vai trò Chủ tịch Thượng viện để gây ảnh hưởng đến việc thông qua các luật lệ hay hành động theo kiểu đảng phái, trừ trong trường hợp có sự ngang bằng số phiếu biểu quyết tại Thượng viện. Với tư cách Chủ tịch Thượng viện, John Adams đã bỏ lá phiếu của mình 29 lần để phá vở sự bế tắc ngang phiếu. Đây là một kỷ lục mà chưa có người kế nhiệm nào phá vở trừ John C. Calhoun. Lá phiếu của ông bảo vệ quyền lực độc nhất của tổng thống về quyền truất phế những viên chức được bổ nhiệm, gây ảnh hưởng đến việc chọn lựa vị trí cho thủ đô quốc gia, và ngăn ngừa chiến tranh với Vương quốc Anh. Trong ít nhất một dịp, ông thuyết phục được các thượng nghị sĩ bỏ phiếu chống các dự luật mà ông chống đối và thường xuyên diễn thuyết trước Thượng viện về các vấn đề chính sách cũng như tiến trình. Quan điểm và vai trò tích cực của Adams tại Thượng viện đã khiến cho ông trở thành mục tiêu tự nhiên cho những người chỉ trích chính phủ của Tổng thống George Washington.\n\nTrong thời hiện đại, Phó Tổng thống hiếm khi chủ tọa các vấn đề hàng ngày tại Thượng viện; để thay thế, Thượng viện chọn ra Chủ tịch Thượng viện tạm quyền (\"President pro tempore\") để chủ tọa mỗi khi Phó Tổng thống vắng mặt; Thượng viện thường hay chọn thượng nghị sĩ thâm niên nhất thuộc đảng đa số.\n\nKhi Tổng thống bị luận tội, Thẩm phán trưởng Hoa Kỳ chủ tọa Thượng viện trong suốt thời gian luận tội. Ngược lại, Phó Tổng thống với tư cách Chủ tịch Thượng viện hay Chủ tịch Thượng viện tạm quyền làm chủ tọa. Cách thức như vậy có thể được dùng trong việc luận tội Phó Tổng thống mặc dù các ý kiến pháp lý cho rằng luật pháp không cho phép một người vừa là thẩm phán trong một vụ xét xử lại vừa là bị cáo. Nếu Phó Tổng thống không chủ tọa một cuộc luận tội thì trách nhiệm đó sẽ được Chủ tịch Thượng viện tạm quyền đảm trách.\n\nChủ tịch Thượng viện cũng chủ tọa việc đếm và tuyên bố số phiếu đại cử tri đoàn. Tiến trình này xảy ra dưới sự hiện diện của cả hai viện lập pháp vào ngày 6 tháng 1 năm sau một cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ. Theo trách nhiệm này, chỉ có bốn Phó Tổng thống đã có thể thông báo chính việc đắc cử tổng thống của mình: John Adams, Thomas Jefferson, Martin Van Buren, và George H. W. Bush. Vào đầu năm 1961, Phó Tổng thống đương nhiệm Richard Nixon chủ tọa tiến trình này nhưng chỉ để chính thức thông báo về sự đắc cử tổng thống của đối thủ của mình là John F. Kennedy. Sau này vào năm 2001, Al Gore thông báo sự đắc cử tổng thống của đối thủ của mình là George W. Bush.\n\nPhó Tổng thống John C. Calhoun trở thành Phó Tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên từ chức. Trước đó ông đã bị Tổng thống Andrew Jackson bỏ ra ngoài liên danh tranh cử để chọn Martin Van Buren.\n\nPhần lớn sự tồn tại của chức vị Phó Tổng thống được người ta nhận thức không hơn vị trí một cái bóng. John Adams, Phó Tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên, diễn tả nó như \"chức vị vô nghĩa nhất mà sáng kiến của con người đã tạo ra được hay óc tưởng tượng của con người nhận thức được\". Thomas R. Marshall, Phó Tổng thống Hoa Kỳ thứ 28 than thở rằng: \"Xưa kia có hai anh em. Một chạy xa ra biển; còn người kia được bầu làm Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Và rồi người ta không còn nghe thấy gì về hai anh em này nữa.\" Khi Đảng Whig tìm một ứng cử viên Phó Tổng thống cho liên danh của Zachary Taylor, họ tìm đến Daniel Webster thì ông nói về chuyện này như sau: \"Tôi không đề nghị được chôn cho đến khi tôi thật sự chết và nằm trong quan tài.\" Đây là lần thứ hai Webster từ chối ra ứng cử vào chức vụ phó tổng thống; lần đầu tiên là lúc William Henry Harrison mời ông cùng ra tranh cử. Mỉa mai thay, cả hai vị Tổng thống Hoa Kỳ mời Webster ra làm ứng viên phó tổng thống đều chết khi đang tại chức, điều đó có nghĩa là Webster có thể đã trở thành Tổng thống Hoa Kỳ nếu ông chấp thuận hai lần đó. Nhưng vì Tổng thống hiếm khi chết lúc tại chức nên \"bậc thang\" tự nhiên để đi lên chức vị Tổng thống Hoa Kỳ được xem là chức vị Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ.\nĐã từ lâu trước đây, Phó Tổng thống được giao rất ít trách nhiệm. Sau khi John Adams dự một cuộc họp nội các của Tổng thống vào năm 1791 thì không có một Phó Tổng thống nào làm như vậy cho đến khi Thomas Marshall tạm thay quyền Tổng thống Woodrow Wilson trong khi ông đến châu Âu vào năm 1918 và năm 1919. Người kế nhiệm Marshall là Calvin Coolidge được Tổng thống Warren G. Harding mời dự các phiên họp. Vị Phó Tổng thống kế tiếp là Charles G. Dawes đã không tìm cách dự các cuộc họp nội các dưới thời Tổng thống Coolidge và tuyên bố rằng \"tiền lệ có lẽ chứng minh nó gây tai hại cho quốc gia.\" Phó Tổng thống Charles Curtis cũng bị Tổng thống Herbert Hoover ngăn cản không cho dự.\n\nGarret Hobart, Phó Tổng thống đầu tiên dưới thời Tổng thống William McKinley, là một trong số rất hiếm Phó Tổng thống vào thời đó đóng một vai trò quan trọng trong bộ máy chính phủ. Là một cố vấn và thân cận của Tổng thống, Hobart được người ta gọi là \"Phụ tá Tổng thống\".\n\nNăm 1933, Franklin D. Roosevelt nâng vị thế chức vị phó tổng thống bằng cách phục hồi việc mời Phó Tổng thống đến dự các buổi họp nội các và từ đó các Tổng thống Hoa Kỳ đều vẫn giữ nguyên tắc này cho đến ngày nay. Phó Tổng thống đầu tiên của Roosevelt là John Nance Garner ly khai với ông vào đầu nhiệm kỳ hai về vấn đế thêm số thẩm phán tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ và trở thành kẻ thù chính trị hàng đầu chống Roosevelt. Người kế nhiệm Garner là Henry Wallace được giao nhiều trách nhiệm lớn trong suốt chiến tranh nhưng ông càng ngày càng thiên tả hơn Đảng Dân chủ và chính phủ của Roosevelt và vì vậy ông bị thu hồi quyền lực thật sự. Roosevelt không cho vị Phó Tổng thống cuối cùng của ông là Harry Truman biết gì về tất cả các vấn đề thời chiến và hậu chiến, thí dụ như Dự án Manhattan chế tạo bom nguyên tử, khiến cho Truman nhận xét một cách khó chịu rằng công việc của Phó Tổng thống là \"đi dự tiệc cưới và đám tang\". Sau khi Roosevelt qua đời và Truman chấp chánh chức tổng thống, nhu cầu giữ cho Phó Tổng thống biết tình hình về các vấn đề có liên quan đến an ninh quốc gia trở nên rõ ràng vì thế Quốc hội Hoa Kỳ biến Phó Tổng thống Hoa Kỳ thành một trong bốn thành viên theo luật định của Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ vào năm 1949.\n\nRichard Nixon tái tạo mới chức vị Phó Tổng thống. Ông đã gây sự chú ý của giới truyền thông và Đảng Cộng hòa khi Tổng thống Dwight Eisenhower ra lệnh cho ông chủ tọa các cuộc họp nội các khi Eisenhower vắng mặt. Nixon cũng là Phó Tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên tiếp quản tạm thời ngành hành pháp sau khi Eisenhower bị lên cơn đau tim vào ngày 24 tháng 9 năm 1955, chứng đau ruột vào tháng 6 năm 1956, và một cơn tai biến mạch máu não vào tháng 11 năm 1957. Tổng thống Jimmy Carter là vị tổng thống đầu tiên chính thức giao cho Phó Tổng thống của mình là Walter Mondale một văn phòng nằm trong cánh tây Tòa Bạch Ốc.\n\nHiến pháp Hoa Kỳ có nói rằng nếu tổng thống mất hoặc bị thương tật trong lúc tại chức thì \"quyền lực và nhiệm vụ\" của chức vị này phải được chuyển sang Phó Tổng thống. Lúc ban đầu, người ta không rõ là liệu Phó Tổng thống có thật sự trở thành tổng thống mới hay không hay chỉ là quyền tổng thống. Việc này đã được thử nghiệm vào năm 1841 khi Tổng thống William Henry Harrison qua đời. Phó Tổng thống của Harrison là John Tyler khẳng định rằng ông đã kế vị chức vụ tổng thống này hoàn toàn gồm cả quyền lực và chức vị, và ông ta không chịu thừa nhận các văn kiện gọi ông là \"quyền tổng thống\". Mặc dù có một số người lên tiếng phản đối mạnh mẽ nhưng Tyler vẫn tuyên thệ nhậm chức tổng thống thứ 10. Lời tuyên bố của Tyler không bị đối đầu về mặt pháp lý, và vì vậy tiền lệ cho việc kế vị đầy đủ được thiết lập. Tiền lệ này sau đó được xác định rõ ràng qua Đoạn 1 của Tu chính án Hiến pháp 25 được thông qua năm 1967.\n\nTu chính án Hiến pháp 25 cũng đưa ra một số điều khoản về kế nhiệm trong trường hợp Phó Tổng thống qua đời khi đang tại chức, từ chức hay kế nhiệm chức tổng thống. Hiến pháp Hoa Kỳ gốc không có điều khoản nào nói đến việc kế vị chức Phó Tổng thống, vì vậy chức Phó Tổng thống sẽ bị bỏ trống cho đến khi bắt đầu nhiệm kỳ mới của tổng thống và phó tổng thống. Vấn đề này đã xảy ra gần đây nhất là khi Tổng thống John F. Kennedy bị ám sát ngày 22 tháng 11 năm 1963, và đã được sửa sai bằng Tu chính án Hiến pháp 25.\nĐoạn 2 Tu chính án Hiến pháp Hoa Kỳ số 25 nói rằng: Gerald Ford là Phó Tổng thống đầu tiên được chọn theo phương cách này sau khi Phó Tổng thống Spiro Agnew từ chức vào năm 1973; sau khi kế nhiệm chức Tổng thống, Ford đề cử Nelson Rockefeller làm Phó Tổng thống.\n\nVấn đề khác là ai có quyền lực để tuyên bố rằng một vị tổng thống bệnh tật không thể thực hiện được các nhiệm vụ của mình. Câu hỏi này phát sinh gần đây nhất là sự kiện Tổng thống Dwight D. Eisenhower bị bệnh. Đoạn 3 và Đoạn 4, Tu chính án Hiến pháp 25 có nói đến các phương thức để Phó Tổng thống trở thành quyền tổng thống khi tổng thống bị thương tật ngắn hạn. Đoạn 3 nó về việc Tổng thống tự tuyên bố không thể thực hiện nhiệm vụ của mình. Đoạn 4 nói về việc cả Phó Tổng thống và đa số trong Nội các cùng tuyên bố.\n\nTrong khi Đoạn 4 chưa từng được dùng đến, Đoạn 3 đã được dùng đến ba lần: ngày 13 tháng 7 khi Ronald Reagan nằm viện để được lấy tế bào ung thư ruột, và hai lần nữa là vào ngày 29 tháng 6 năm 2002 và 21 tháng 7 năm 2007 khi George W. Bush đi kiểm tra ruột mà việc thực hiện phải cần dùng cách thức gây mê. Trước khi có tu chính án này, Phó Tổng thống Richard Nixon đã từng không chính thức thay thế Tổng thống Dwight Eisenhower trong vài tuần lễ mỗi khi Eisenhower bị bệnh.\n\nLương của Phó Tổng thống Hoa Kỳ bằng lương của Chánh án Hoa Kỳ và Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ, năm 2009 là 227.300 đô la. Mức lương này được ấn định bởi Đạo luật Cải cách Lương bổng Chính phủ năm 1989. Đạo luật này cũng tính đến sự điều chỉnh giá sinh hoạt tự động cho tất cả các viên chức liên bang.\n\nPhó Tổng thống không tự động nhận được tiền hồi hưu dựa vào chức vị này mà thay vào đó nhận tiền hồi hưu như các thành viên khác của Quốc hội theo chức vị Chủ tịch Thượng viện. Phó Tổng thống phải phục vụ ít nhất 5 năm để hội đủ điều kiện để lãnh tiền hồi hưu.\n\nHiện nay có 5 cựu Phó Tổng thống còn sống. Cựu Phó Tổng thống già nhất là Dick Cheney và trẻ nhất là Mike Pence. Cựu Phó Tổng thống qua đời gần đây nhất là Walter Mondale, đã qua đời vào ngày 19 tháng 4 năm 2021. \n\nBush và Biden đắc cử Tổng thống Hoa Kỳ trong khi Mondale và Gore là ứng cử viên tổng thống của Đảng Dân chủ nhưng không đắc cử tổng thống. Quayle tìm sự đề cử làm ứng cử viên tổng thống của Đảng Cộng hòa trong thời gian ngắn ngủi. Cheney và Pence chưa từng ra tranh cử tổng thống.\n\nTrong khi các cựu Phó Tổng thống đều đủ điều kiện để lãnh tiền hưu bổng nhưng họ không được hưởng quyền lợi được bảo vệ cá nhân từ Sở Mật vụ Hoa Kỳ. Tuy nhiên, các cựu phó tổng thống nhân được sự bảo vệ không chính thức từ Sở Mật vụ Hoa Kỳ lên đến sáu tháng từ khi rời nhiệm sở.\n\nCho đến tháng 6 năm 2008, một đạo luật có tên \"Đạo luật Bảo vệ Cựu Phó Tổng thống 2008\" đã được thông qua tại Hạ viện Hoa Kỳ. Đang cần Thượng viện Hoa Kỳ cứu xét, đạo luật sẽ cung ứng sáu tháng bảo vệ chính thức từ Sở Mật vụ Hoa Kỳ cho cựu Phó Tổng thống và gia đình.\n\nCác cựu Phó Tổng thống thuộc Đảng Dân chủ là siêu đại biểu tại Đại hội Đảng Dân chủ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nNixon là người duy nhất được bầu làm Phó Tổng thống hai nhiệm kỳ và Tổng thống hai nhiệm kỳ. Vì Franklin D. Roosevelt chết chẳng bao lâu khi ông nhận nhiệm kỳ thứ tư cho nên Nixon là người giữ chức dân cử toàn quốc dài nhất, hơn cả Roosevelt một năm và năm tháng mặc dù không liên tục.\n\n\n\n\nHọ chính thức hành động trong vai trò của Tổng thống vì tổng thống không thể thực hiện nhiệm vụ của mình theo Tu chính án Hiến pháp 25.\n\n\n\n\nTính đến năm 2009, tất cả các phó tổng thống trừ Chester A. Arthur, Henry A. Wallace, Charles G. Dawes và Garret Hobart đã từng phục vụ với vai trò một dân biểu, thượng nghị sĩ hay thống đốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "406335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406335", "title": "Thư mục quốc gia", "text": "Thư mục quốc gia\n\nThư mục quốc gia là thư mục liệt kê của những thư viện có chức năng nhận lưu chiểu, nhằm thống kê, đánh giá toàn bộ các ngành in ấn, xuất bản của cả quốc gia. Thông thường, cơ quan chịu trách nhiệm biên soạn và phát hành thư mục quốc gia chính là những thư viện quốc gia, dựa theo những tài liệu nhận lưu chiểu theo luật lưu chiểu. Tuy vậy cũng có một vài ngoại lệ. Tại Anh, thư mục quốc gia do Hội đồng gồm đại diện của các thư viện, các nhà xuất bản và các cửa hàng sách biên soạn và xuất bản. Ở Mỹ và Hà Lan, thư mục quốc gia được xuất bản nhằm mục đích thương mại.\n\nỞ Việt Nam, thư mục quốc gia được ấn hành lần đầu vào năm 1923, do Thư viện Trung ương Đông Dương biên soạn. Từ 1955, Thư viện Quốc gia Việt Nam tiếp tục biên tập và xuất bản thư mục quốc gia dưới các tên gọi \"Danh sách lưu chiểu văn hoá phẩm\", \"Mục lục sách\", \"Mục lục xuất bản phẩm lưu chiểu\", định kỳ 6 tháng một lần. Từ năm 1974, thư mục chính thức mang tên \"Thư mục quốc gia Việt Nam\", xuất bản hằng năm.\n\nTại Pháp, thư mục quốc gia do Thư viện Quốc gia Pháp biên soạn và phát hành tùy thuộc vào dạng tài liệu. Với sách, thư mục được xuất bản 15 ngày một kỳ; với các ấn phẩm định kỳ, thư mục xuất bản một tháng một kỳ; với các tài liệu âm nhạc, 4 tháng một kỳ; với các tài liệu thính thị, thư mục xuất bản 2 tháng một kỳ; với các bản đồ, thư mục phát hành theo từng năm.\n\n"}
{"id": "406342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406342", "title": "Trần Đình Xu", "text": "Trần Đình Xu\n\nTrần Đình Xu (1921-1969), bí danh Ba Đình, tên thật Trần Sinh là một sĩ quan cao cấp, quân hàm Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam (năm 1961), liệt sĩ (năm 1969), nguyên Phó Tư lệnh Miền, Tư lệnh Quân khu Sài Gòn-Gia Định. Huân chương Hồ Chí Minh.\n\nTrần Đình Xu quê làng Thuận Bài, phường Quảng Thuận, thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình, sinh ra trong gia đình nhà giáo, xuất thân thợ điện, giác ngộ cách mạng từ những năm 1940.\n\nÔng nhập ngũ vào tháng 8 năm 1945, gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1947.\n\nTrong chiến tranh Đông Dương, ông giữ các chức vụ từ chỉ huy đại đội, chi đôi trưởng, Trung đoàn trưởng 306, Liên Trung đoàn trưởng 306 và 312, Tỉnh đội trưởng Gia Ninh.\n\nTrong chiến tranh Việt Nam, ông trở thành Cục trưởng Cục Công binh (1956-1961), được phong hàm đại tá năm 1961. Tháng 5 năm 1961, ông trở về miền Nam cùng đoàn Phương Đông, làm tham mưu trưởng của đoàn.\n\nTrong hai năm 1959-1960, Trung ương tổ chức gần một chục đoàn cán bộ từ miền Bắc hành quân về miền Nam để tăng cường lực lượng cho tiền tuyến ở các chiến trường Khu 5, Tây Nguyên, Khu 6, miền Đông và Tây Nam Bộ. Đoàn Phương Đông là một trong những đoàn đi đầu, có nhiệm vụ tăng cường cho chiến trường Nam Bộ. Đoàn xuất phát từ miền Bắc đầu tháng 5 năm 1961, lấy bí danh là Đoàn Phương Đông – nhân sự kiện Liên Xô phóng thành công con tàu vũ trụ đầu tiên trong lịch sử mang tên Phương Đông do nhà du hành vũ trụ Ga-ga-rin điều khiển. Phương Đông là đoàn tương đối đồng bộ, gồm các binh chủng Thông tin, Đặc công, Pháo binh, Công binh. Đoàn gồm trên 600 cán bộ phần lớn là cộng sự kháng chiến ở miền nam tập kết ra bắc, ban chỉ huy có các đồng chí Trần Văn Quang, Trần Nam Trung, Trần Đình Xu và Lê Văn Tưởng. Cuối tháng 7 đầu tháng 8 năm 1961, đoàn về đến miền Đông Nam Bộ, liên lạc được với Trung ương Cục miền Nam và được Trung ương Cục phân phối về các khu 7, 8, 9 và Khu Sài Gòn – Gia Định, tổ chức thành khung cán bộ, thành lập cơ quan quân sự từ Ban Quân sự Miền đến quân khu, tỉnh đội và trung đoàn.\n\n1963-1964: Phó Tư lệnh Miền. Ông từng chỉ huy nhiều chiến dịch trong đó nổi tiếng nhất là chiến dịch Bình Giã (tháng 11 năm 1964).\n\n1964-1969: ông giữ chức tư lệnh Quân khu Sài Gòn - Gia Định, chỉ huy trưởng Phân khu I (Củ Chi, Hóc Môn, Gò Vấp, một phần các huyện Trảng Bàng, Bến Cát, Dầu Tiếng).\n\nÔng mất trong chiến đấu năm 1969.\n\n\n"}
{"id": "406351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406351", "title": "Xuân Mai (ca sĩ)", "text": "Xuân Mai (ca sĩ)\n\nXuân Mai có tên đầy đủ là Trương Hoàng Xuân Mai (sinh ngày 05 tháng 01 năm 1995 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một nữ ca sĩ kiêm diễn viên truyền hình nổi tiếng người Việt Nam. Cô bước chân vào lĩnh vực ca hát từ khi còn rất nhỏ, năm 2 tuổi cô đã đi biểu diễn và bán khá chạy với loạt album & liveshow đầu tay \"Con cò bé bé\" dưới định dạng VCD. Kế tiếp những năm sau đó cho đến khi cô 6 tuổi, Xuân Mai nổi lên như một thần đồng âm nhạc, tên tuổi của Xuân Mai không những được các em nhỏ chú ý mà cả các bậc phụ huynh cũng biết đến. Xuân Mai, theo ước tính, bán được trên toàn cầu 90 triệu đĩa thuần chưa bao gồm các đĩa lậu\n\nXuân Mai sinh trưởng trong một gia đình có truyền thống về nghệ thuật, cha là ca sĩ Tuấn Cảnh từng theo học trường Văn hóa Nghệ thuật Hà Nội, mẹ cô là nghệ sĩ guitar Thu Thu quê gốc Tiền Giang mang quốc tịch Mỹ cùng gia đình từ năm 1979, nhưng lại dành thời gian sống nhiều hơn ở Việt Nam.\n\nTrong khi đó cha Xuân Mai lại là người gốc Hà Nội. Trước đó mẹ của Xuân Mai từng một lần kết hôn tại Mỹ nhưng rồi cuộc hôn nhân cũng không đi tới đâu. Trong 1 lần về nước làm bộ đĩa karaoke, chị Thu Thu gặp ca sĩ Tuấn Cảnh qua sự giới thiệu của nhạc sĩ Bảo Chấn mời thu âm đĩa. Sau đó hai người nhanh chóng làm đám cưới và mở phòng thu trên đường Trần Bình Trọng, quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nXuân Mai ra đời với tên khai sinh Trương Hoàng Xuân Mai và mang quốc tịch Mỹ. Tên Sabrina là do cậu của Mai đặt vì cậu Mai muốn Mai giống cô Sabrina (một diễn viên nổi tiếng của Mỹ vào thời đó) Xuân Mai còn một người em trai tên là Rich Anh Tuấn sinh năm 1997. Khi còn nhỏ, mỗi năm, Xuân Mai đều được ba mẹ đưa sang Mỹ một lần để chơi hoặc học thêm một cái gì đó.\n\nKhi Xuân Mai bắt đầu đi học lớp 1, mẹ đã chủ động cắt giảm hoạt động biểu diễn của để cô chuyên tâm vào việc học hành. Khi đi học, Xuân Mai luôn là một trong những học sinh xuất sắc nhất của trường quốc tế Mỹ mà cô học thời đó và có khả năng nói tốt 3 ngoại ngữ Anh, Nhật, Hoa.\n\nNăm lên 9 tuổi, cha mẹ ly hôn nên Xuân Mai cùng mẹ và em qua Mỹ định cư. Hai chị em cô sống với mẹ lúc này hoàn toàn tay trắng. Tại Mỹ, mẹ cô làm công việc đứng ở quầy bán thuê cho một tiệm băng đĩa trong góc ở khu chợ của người Việt tại California, Hoa Kỳ.\n\nMẹ Xuân Mai từng kể, ngay từ lúc mới sinh ra, Xuân Mai đã có những biểu hiện khác với những đứa trẻ bình thường. Mới chào đời được nửa tiếng, em đã ngước mắt khắp nơi tìm bố mẹ. Thường những đứa trẻ khác 1 tuổi mới biết nói, nhưng Xuân Mai thì đã biết bập bẹ gọi \"ba, ba\" khi 6 tháng tuổi. Đến năm 1 tuổi rưỡi, Xuân Mai đã nói sõi như một đứa trẻ lên hai, lên ba. Mẹ Xuân Mai vẫn đùa rằng, có lẽ chính vì được ở trong phòng thu thường xuyên ngay từ khi nằm trong bụng mẹ, Xuân Mai đã có niềm say mê đặc biệt với âm nhạc. 2 tháng tuổi, Xuân Mai đã được mẹ cho đứng sau cánh gà để xem cha biểu diễn. Lúc Xuân Mai được hơn một tuổi, cha mẹ em đã phát hiện ra năng khiếu âm nhạc của con gái mình. Nhà sẵn có điều kiện thu âm, ca sĩ Tuấn Cảnh và nghệ sĩ guitar Thu Thu đã quyết định thu âm một đĩa nhạc đầu tay cho Xuân Mai, như một món quà kỉ niệm của tuổi thơ cho em sau này.\n\nĐĩa nhạc đó được Tuấn Cảnh mang đi tặng bạn bè trong giới nghệ sĩ và nhận được những lời khen gợi đặc biệt và thích thú. Người này, người kia truyền tai nhau, bắt đầu có những cuộc điện thoại gọi điện đến ngỏ ý mua đĩa nhạc của Xuân Mai. Chính vì sự nổi tiếng tình cờ này, cha mẹ đã cho Xuân Mai bước vào con đường nghệ thuật khi em mới tròn 2 tuổi. Nhưng lúc đó Xuân Mai còn quá bé, chưa biết đọc, chưa biết viết. Để dạy lời cho con gái, ca sĩ Tuấn Cảnh phải hát từng câu và bắt bé Xuân Mai hát lại. Xuân Mai học lời nhanh, nên chỉ sau vài lần hát là có thể nhớ luôn bài hát đó vào phòng thu ngay lập tức. Những ca khúc làm nên tên tuổi của Xuân Mai lúc 2 tuổi gồm những bài như Tập đếm, rửa mặt như mèo, Bé lật đật, Cháu vẽ ông Mặt Trời, Chị ong nâu, Bắc kim thang... Năm Xuân Mai 3 tuổi, cô được mời lên sân khấu Nhà hát Hoà Bình, được sự giới thiệu của MC Thanh Bạch trong 3 Liveshow thiếu nhi Tuổi thần tiên 3, 4 và 5 do Hãng phim Phương Nam & Nhà hát Hoà Bình tổ chức, Xuân Mai trình diễn các ca khúc là Liên khúc Cả nhà thương nhau; Cháu yêu bà và Cháu đi mẫu giáo (Tuổi thần tiên 3), Búp bê bằng bông lúc 4 tuổi (Tuổi thần tiên 4) & Tía má em hồi 5 tuổi (Tuổi thần tiên 5). Lúc 5 tuổi, Xuân Mai có Liveshow đầu tiên của mình tại Nhà hát Hoà Bình, sân khấu ca nhạc Lan Anh như Vui Trung thu, Mừng Noel, Con chim non và cũng là lúc những Liveshow sau của cô,nghệ sĩ Thanh Bạch hay Tất My Ly trở thành MC độc quyền cho chuỗi Liveshow của cô. \nCô còn tham gia hát cùng ca sĩ Thanh Thảo trong Liveshow Nụ cười tuổi thơ của Thanh Thảo năm 2003 trước khi Xuân Mai có Liveshow của mình - Con cò bé bé 13 tổ chức tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ - Hà Nội lúc cô tròn 8 tuổi. Liveshow có sự góp mặt cùng em trai cô - Rich Anh Tuấn (sinh năm 1997), Câu lạc bộ Hoạ Mi... Sau đó là các Liveshow Con cò bé bé ở Nhà hát Hoà Bình cùng với các ca sỹ, nhóm nhạc nổi tiếng như Hương Lan, Trần Tâm, Vũ Thanh Vinh (cựu thành viên nhóm MP5), Đàm Vĩnh Hưng, Ngọc Sơn... và không thể thiếu cha cô - ca sĩ Tuấn Cảnh.\n\nCũng từ đó, Xuân Mai dần dần là một thần tượng của bao bạn nhỏ Việt Nam cho đến bây giờ. Lúc cô đi hát thì bài hát đầu tiên cô hát là \"Con cò bé bé\", \"Cháu lên ba\"... Các album của cô khi đó được phát hành đều có tên là \"Con cò bé bé\" nên mọi người quen gọi cô là CON CÒ BÉ BÉ và BÉ. Trong chuỗi Liveshow con cò bé bé từ 14 - 20, Công ty TNHH Trung tâm băng nhạc Con cò bé bé còn có thương hiệu nước giải khát độc quyền của Xuân Mai khi những lon nước có in hình của cô, cũng như Công ty còn bán những cuốn VCD Liveshow nổi tiếng này khắp toàn quốc. Không những đi diễn, Xuân Mai còn thực hiện chuỗi chương trình học song ngữ Tiếng Anh được phát hành dưới định dạng VCD do Bến Thành Audio - Video thực hiện sản xuất.\n\nNăm chín tuổi, Xuân Mai theo mẹ sang Mỹ định cư sau cuộc hôn nhân đổ vỡ của bố mẹ. Cô thực hiện những chương trình \ndành cho thiếu nhi ở các tiểu bang. Cô được nhà văn Nguyễn Ngọc Ngạn đón tiếp cô trong Đại nhạc hội Paris By Night dịp Tết Nguyên đán Việt Nam là 80 & 85. Cô trình diễn Liên khúc Mùa xuân ơi và Ngày Tết quê em trong Paris by night 80; Tân cổ Ơn nghĩa sinh thành với nam ca sĩ Mạnh Quỳnh (Paris By Night 81); Tân cổ Hai sắc hoa, một nỗi niềm cùng danh ca Hương Lan (Paris By Night 84); Tuổi mùa xuân (Paris By Night 85).\n\nXuân Mai về nước, đóng quảng cáo son môi LipIce cùng ca sĩ Minh Hằng, rũ bỏ hình tượng một “bé Xuân Mai” ngây thơ nhí nhảnh thành thiếu nữ tuổi teen. Từ đó cô cho ra các bài hát tuổi teen từ năm 2008 với album \"Tin nhắn\" do Bến Thành Audio sản xuất. Nhưng trong album đó cô cũng có một vài ca khúc cũng của thiếu nhi như \"Nghĩa mẹ\", \"Nhớ mẹ lý mồ côi\"... Và album mới nhất của cô năm 2009 đang đợi phát hành vào cuối năm 2009 với các ca khúc về tuổi mới lớn, tình yêu và nổi bật nhất là ca khúc “Cò lớn” để khẳng định sự chín chắn của mình chứ không vô tư hồn nhiên như lúc thơ ấu. Nhưng có lẽ Xuân Mai đã lỡ hẹn với người hâm mộ vì album chính thức có tên \"Xuân Mai - Mong thế giới bình yên\" đến năm 2011 mới phát hành. Trong album này Xuân Mai có sự kết hợp với các ca sĩ nam như: Quách Tuấn Du, nhóm nhạc Kio...\n\nTuy nhiên, trong năm 2011 Xuân Mai không trở về Việt Nam vì một vài lý do. Nhưng ước mơ đang ấp ủ hiện nay của cô là trở về Việt Nam vào hè 2012 để thực hiện album hoặc có thể là cả một liveshow.\n\nNăm 20 tuổi, Xuân Mai khiến công chúng ngỡ ngàng khi lên xe hoa. Nhiều người cho rằng kết hôn sớm sẽ khiến Xuân Mai không có thời gian theo đuổi sự nghiệp ca hát. Tuy nhiên nữ ca sĩ nhí một thời chia sẻ cô tin rằng mỗi việc trên đời đều có duyên số. Cô khẳng định hài lòng với những gì mình có nên không tiếc nuối hay buồn bã vì hào quang đã qua. Ở tuổi 23, cô đang sống hạnh phúc cùng chồng và ba con nhỏ tại tại tiểu bang California (Mỹ). \nSau thời gian dài sang Mỹ định cư, lập gia đình và sinh con, Xuân Mai mới tái ngộ khán giả trong nước qua phim “Cali mùa hoa vàng”. Bộ phim dài 30 tập do Xuân Phước đạo diễn kể về cuộc sống của người Việt tại Mỹ.\n\n\n\n\nCó con, con nói trầm trồ mẹ nghe (Đọc ca dao)\nNhịp chày Yên Thái, mặt gương Tây Hồ\n\n\n\n\n\nSự ngộ nghĩnh, hồn nhiên cùng giọng hát trong trẻo đã khiến những ca khúc của Xuân Mai đã được các em nhỏ yêu thích.\nTận dụng sự nổi tiếng của cô bé gia đình đã thành lập công ty để tiếp tục phát hành album riêng cho Xuân Mai.\n\nNăm 2009 Xuân Mai trở về Việt Nam với hi vọng mang lại một hình ảnh hoàn toàn mới với khán giả trong nước tuy nhiên cô đã không vượt qua được cái bóng của chính mình. Nhiều khán giả nhận xét, cô bé già hơn so với tuổi của mình.\nHình ảnh cô bé Xuân Mai nhí nhảnh, hồn nhiên gắn với các bài hát trẻ thơ đã được khán giả khắc sâu vào tâm trí và trở thành thần tượng của nhiều trẻ em Việt. Với 90 triệu bản sao trên toàn cầu, \"bé\" Xuân Mai được người hâm mộ vinh danh vui ở hạng mục: Best CD selling female of all time (Nghệ sĩ nữ có CD bán chạy nhất mọi thời đại).Nổi tiếng từ khi còn rất nhỏ, Xuân Mai từng thực hiện thành công nhiều live show lớn với quy mô lên đến hàng nghìn khán giả. Thời điểm đó, nữ ca sĩ được đánh giá là gương mặt triển vọng làng nhạc Việt.\n\n\n"}
{"id": "406352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406352", "title": "12408 Fujioka", "text": "12408 Fujioka\n\n12408 Fujioka (1995 SP2) là một tiểu hành tinh được khám phá ngày 20 tháng 9 năm 1995 bởi Nakamura Akimasa ở Đài thiên văn Kuma Kogen. Tên của nó được đặt theo Fujioka Hiroshi, một diễn viên nổi tiếng ở Nhật Bản với vai diễn Hongo Takeshi trong \"Kamen Rider\" và các series tiếp theo.\n\n"}
{"id": "406354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406354", "title": "Văn học Việt Nam thời Mạc", "text": "Văn học Việt Nam thời Mạc\n\nVăn học đời Mạc là một giai đoạn của văn học Việt Nam, phản ánh các thành tựu về văn, thơ của nước Đại Việt dưới thời nhà Mạc từ năm 1527 đến năm 1592.\n\nVăn học thời Mạc đóng góp khá nhiều đóng góp đáng kể trong nền văn học Việt Nam. Ngoài những sáng tác mới, các tác gia thời kỳ này còn có công lao thu thập lại những tác phẩm đời trước bị thất lạc do chiến tranh.\n\nLê Quý Đôn chia văn học thời Mạc làm các thể loại:\n\nTrong các tác gia trên, lớn nhất là Nguyễn Bỉnh Khiêm - người được đánh giá là \"cây đại thụ của thế kỷ 16\". Ông sáng tác hàng ngàn bài thơ, trong đó thơ chữ Nôm chiếm số lượng đáng kể, hiện còn lưu lại hơn 100 bài. Thơ Nôm của ông đánh dấu mốc phát triển vững chắc của tiếng Việt. Thơ văn Nguyễn Bỉnh Khiêm có nội dung phong phú, phản ánh nhiều khía cạnh đời sống xã hội, phê phán chiến tranh và những thói xấu trong cuộc đời.\n\nThể loại thơ vịnh thời Mạc khá phát triển với những chủ đề mới. Thay cho thể loại ca tụng triều đình phổ biến dưới triều Lê Thánh Tông là mảng thơ phú điền viên, ẩn dật với thiên nhiên. Đại diện cho khuynh hướng này là Nguyễn Hàng với \"Đại Đồng phong cảnh phú, Tịnh cư minh thể phú\"; Hoàng Sĩ Khải với \"Tứ thời khúc vịnh\", Nguyễn Giản Thanh với \"Phụng Thành xuân sắc phú\"…\n\nTrong những bài thơ vịnh sử và thơ đi sứ, tiêu biểu nhất là các tác phẩm:\n\nThể loại truyện ký ở Việt Nam ra đời khá muộn; trước thời Mạc chỉ có Việt điện u linh của Lý Tế Xuyên và Lĩnh Nam chích quái của Trần Thế Pháp. Thời kỳ này ghi nhận hai tác phẩm lớn là Ô châu cận lục của Dương Văn An và Truyền kỳ mạn lục của Nguyễn Dữ. Ô châu cận lục trở thành nguồn tư liệu quan trọng cho Lê Quý Đôn bổ sung cho cuốn Phủ biên tạp lục. \"Truyền kỳ mạn lục\" của Nguyễn Dữ được Nguyễn Bỉnh Khiêm sửa chữa, có ảnh hưởng lớn đến đời sống văn học đương thời và tác giả được ca ngợi là có bút lực kỳ lạ.\n\n\n"}
{"id": "406358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406358", "title": "Cuộc khởi nghĩa Maccabee", "text": "Cuộc khởi nghĩa Maccabee\n\nCuộc khởi nghĩa Maccabee, là cuộc chiến đấu của Những người Macabê (tiếng Hebrew: מכבים hoặc מקבים, Makabim hoặc Maqabim; Hy Lạp Μακκαβαῖοι, / makav'εï /), đội quân khởi nghĩa xứ Do Thái, đã giải phóng nhân dân Judea khỏi ách thống trị của Vương quốc Seleukos. Họ lập ra triều đại Hasmonean cai trị từ 164 TCN đến 63 TCN, khôi phục lại tôn giáo của người Do Thái, mở rộng biên giới của Judea và giảm bớt ảnh hưởng của nền văn minh Hy Lạp.\n\nVào thế kỉ thứ 2 TCN, Judea nằm giữa Ai Cập và Vương quốc Seleukos. Cả Ai Cập và Vương quốc Seleukos đều là những nhà nước tách ra từ đế quốc Hy Lạp sau khi vua Alexandros Đại đế qua đời. Kể từ thời Alexandros năm 336 - 323 trước Công nguyên, một quá trình Hy Lạp hóa đã lan tới cùng Cận Đông.\n\nNăm 175 TCN, Antiokhos IV Epiphanes (khoảng 215 - 164 TCN) lên ngôi ở Seleukos, quá quá trình Hy Lạp hóa người Do Thái đã được tiến hành ở Judea. Với mục đích đồng hóa, ông vua này đã cho xây dựng các khu tập luyện thể dục thể thao, tiến hành các môn thi đấu của người Hy Lạp, \"\"bãi bỏ việc cắt bao quy đầu và không công nhận các giao ước thánh\"\".(1 Macabê, i, 15.)\n\nXung đột do việc bổ nhiệm các giáo sĩ tối cao và việc tham nhũng góp phần vào nguyên nhân của cuộc nổi dậy Maccabee. Giáo sĩ tối cao ở Jerusalem là Onias III, anh trai của Jason, là người theo phe Seleukos, đã hối lộ cho vua Antiokhos để được phong làm giáo sĩ tối cao.\n\n\n"}
{"id": "406359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406359", "title": "Alexandros II Zabinas", "text": "Alexandros II Zabinas\n\nAlexander II Zabinas (chữ Hy Lạp: Ἀλέξανδρoς Zαβίνας) là vua của Đế chế Seleucid thời Hy Lạp hóa. Tên gọi \"Zabinas\" có nghĩa là \"sự mua bán nô lệ\", được dùng cho ông ta nhưng là một sự xác nhận rằng ông ta đã được mua lại bởi Ptolemaios như là một nô lệ. Không rõ vì lý do nào, Alexander II là vị vua sau cùng của nhà Seleukos không sử dụng tên hiệu trên đồng tiền của mình. Hiện tại, một số đồng tiền của ông đang còn tồn tại\n\nTrên thực tế, Zabinas không phải là một thành viên của gia tộc Seleukos. Dường như ông là con trai của một thương gia Ai Cập có tên là Protarchus. Trong thời kì hỗn loạn sau khi nhà Seleukos mất Lưỡng Hà vào tay người Parthia, ông đã tập hợp lực lượng nổi loạn và tự nhận là con nuôi của vua Antiochus VII Sidetes. Antioch, Apamea, và một số thành phố khác, bất mãn với sự bạo ngược của Demetrios, đã công nhận quyền lực của Alexandros. Vua Ai Cập Ptolemaios VIII Tryphon cũng ủng hộ Zabinas như một phương tiện để chống lại vua Seleukos, Demetrios II, vốn ủng hộ người chị Cleopatra II của ông chống lại ông trong mối hận thù của những triều đại Hy Lạp hóa trước đây.\n\nZabinas đã thành công trong nỗ lực nhằm đánh bại Demetrios II, buộc ông ta sau đó phải bỏ trốn đến Týros và bị giết chết tại đó. Ông nhanh chóng nắm quyền và cai trị các vùng đất còn lại của Syria (128 TCN-123 TCN), nhưng lại cũng nhanh chóng bị người Ai Cập bỏ rơi và bị đánh bại bởi con trai của Demetrios là Antiochus VIII Grypus. Zabinas bỏ chạy đến Antiochia, kinh đô của vương quốc Seleukos. Ông đã cướp bóc một vài ngôi đền. Ông được cho là đã nói đùa về việc nấu tan chảy một bức tượng của nữ thần chiến thắng Nike được đặt trong lòng tay của bức tượng thần Zeus, nói rằng \"Zeus đã cho ta chiến thắng\". Tức giận vì sự bất kính của ông, người dân Antiochia đã đuổi Zabinas ra khỏi thành phố. Ông đã sớm rơi vào tay của bọn cướp, những kẻ nộp ông ta cho Antiochos, người mà sau đó đã hành quyết ông, vào năm 122 TCN.\n"}
{"id": "406361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406361", "title": "Sông Tarim", "text": "Sông Tarim\n\nSông Tarim (tiếng Trung: 塔里木河; bính âm Tǎlǐmù Hé; Hán-Việt: Tháp Lý Mộc Hà, tiếng Duy Ngô Nhĩ: تارىم دەرياسى) là con sông chính tại Khu tự trị dân tộc Duy Ngô Nhĩ Tân Cương của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nSông Tarim là sự hợp thành của sông Aksu (A Khắc Tô) và sông Yarkand (Diệp Nhĩ Khương), chảy theo hướng đông quanh sa mạc Taklamakan. Sông Muzat là một trong các chi lưu của nó.\n\nNgười Trung Quốc ban đầu cho rằng sông Tarim là phần thượng nguồn của Hoàng Hà nhưng vào khoảng thời kỳ Tây Hán (206 TCN-9) thì người ta đã biết rằng nó chảy vào Lop Nur, một loạt các hồ nước mặn. Tổng chiều dài của nó khoảng 1.060 km (659 dặm Anh), nếu tính cả sông Yarkand tới chỗ hợp lưu với sông Aksu thì tổng chiều dài là 2.030 km (1.261 dặm Anh).\n\nSông Tarim được hình thành từ sự hợp lưu của các sông Aksu, Yarkand và sông Hotan (hay sông Hòa Điền, thường khô cạn) ở khoảng 37 km (23 dặm Anh) phía xuôi dòng từ nơi hợp lưu của sông Yarkand và sông Kashgar tại miền tây Tân Cương. Chỉ có sông Aksu là có dòng chảy quanh năm. Nó là chi lưu quan trọng nhất của sông Tarim, cung cấp khoảng 70–80% lượng nước của con sông chính này. Tên gọi Tarim được sử dụng cho đoạn phía dưới nơi hợp lưu của sông Hotan. Tổng chiều dài hệ thống sông Yarkand-Tarim là khoảng 2.030 km (1.261 dặm Anh), mặc dù sông Tarim thường xuyên thay đổi dòng chảy của nó nên tổng chiều dài cũng thay đổi theo thời gian. Trước khi hoàn thành các hồ chứa nước và hệ thống tưới tiêu vào giữa thế kỷ 20 thì nước từ sông Tarim cuối cùng chảy tới Lop Nur (hiện nay là phần đáy hồ che phủ bằng các lớp muối). Hiện tại nước sông Tarim chảy không liên tục vào hồ Taitema, một hồ khoảng 160 km (100 dặm Anh) ở phía tây nam Lop Nur. Diện tích lưu vực sông Tarim là khoảng 557.000 km² (215.000 dặm vuông Anh). Một phần đáng kể của sông Tarim là không cố định, với lòng sông không rõ ràng. Lượng nước ở phần hạ du sông Tarim bị thu nhỏ do sự bay hơi nhanh cùng các hệ thống phân chia nước. Thời kỳ ít nước của sông Tarim là từ tháng 10 cho tới tháng 4 năm sau. Về mùa xuân và mùa hè thì nước dâng lên từ tháng 5 và kéo dài tới tháng 9 do tuyết tan chảy từ các dãy núi Thiên Sơn và Côn Lôn.\n\nNó là con sông nội lưu dài nhất tại Trung Quốc với tổng lưu lượng dòng chảy hàng năm đạt 4-6 tỷ mét khối (127–190 m³/s). Khu vực thung lũng sông Tarim là quê hương của gần 10 triệu người Hán cùng các dân tộc thiểu số khác, bao gồm cả người Duy Ngô Nhĩ và người Mông Cổ.\n\nSông Tarim là một con sông nông, không thích hợp cho giao thông thủy, và do nó chứa nhiều bùn nên tạo thành nhiều sông con gần cửa sông trong vùng lòng chảo Godzareh. Nó cũng là nguồn gốc để đặt tên cho vùng bồn địa Tarim lớn và khô cằn nằm giữa hai dãy núi Thiên Sơn và Côn Lôn ở Trung Á.\n\nSông Tarim chảy ngay ở phía bắc cao nguyên Thanh Tạng. Nó chảy trong phần lớn chiều dài của mình qua sa mạc Taklamakan. Từ 'tarim' được sử dụng để chỉ phần bờ của các đoạn sông mà nó chảy được vào hồ hoặc phần bờ của các đoạn sông mà nó không thể phân biệt được với cát từ sa mạc. Đây cũng là đặc trưng thủy văn của nhiều con sông chảy ngang qua vùng cát của sa mạc Taklamakan. Một đặc trưng khác của các con sông trong bồn địa Tarim, bao gồm cả chính sông Tarim, là sự dịch chuyển dòng chảy của chúng, nghĩa là sự dịch chuyển của cả các bờ và lòng sông.\n\nVùng lưu vực hạ du sông Tarim là một bình nguyên khô cằn hợp thành từ các trầm tích hồ và bồi tích, được giới hạn bởi các dãy núi hùng vĩ. Vùng bình nguyên này là khu vực khô cằn nhất trên đại lục Á-Âu. Phần chủ yếu của nó là sa mạc Taklamakan, với diện tích chứa toàn cát là trên 270.000 km² (105.000 dặm vuông Anh). Ngoài ra, tại đây còn một vài khối núi tương đối nhỏ với diện tích trong khoảng 780-4.400 km² (300-1.700 dặm vuông Anh). Các cồn cát là kiểu địa hình chủ yếu.\n\nLượng mưa tại bồn địa Tarim là cực kỳ ít và một số năm thì hoàn toàn không có. Tại sa mạc Taklamakan và trong bồn địa Lop Nur, tổng lượng mưa trung bình hàng năm là khoảng 12 mm (0,5 inch). Trong các khu vực chân núi và ở một vài nơi khác thuộc lưu vực sông thì lượng mưa đạt 50–100 mm (2-4 inch) mỗi năm. Trong khu vực Thiên Sơn thì nói chung ẩm ướt hơn, lượng mưa thường trên 500 mm (20 inch). Nhiệt độ tối đa trong bồn địa Tarim là khoảng 40 °C (104 °F). Sông Tarim bị đóng băng hàng năm từ tháng 12 cho tới tháng 3 năm sau.\n\nThảm thực vật trong lưu vực sông Tarim chủ yếu phân bố dọc theo sông và các nhánh của nó. Tại đây, ở rìa các cồn cát, người ta thấy có thảm thực vật dạng cây bụi và cây gỗ cằn cỗi, đặc biệt là các dạng ngải. Các khu rừng nhỏ, chứa các loài dương, cũng mọc trong thung lũng sông Tarim. Các loài cây bụi thấp bao gồm liễu (\"Salix\" spp.), gai cát (\"Hippophae\" spp.), các cụm gai dầu Ấn Độ (\"Apocynum cannabinum\") rậm rạp và cam thảo (\"Glycyrrhiza uralensis\").\n\nSông Tarim nhiều cá, và sự sống động vật trên sông cùng sa mạc xung quanh là hay biến đổi. Thung lũng và các hồ trong bồn địa Tarim là điểm dừng cho nhiều loài chim di trú.\n\nMặc dù chính quyền Trung Quốc đã có nhiều chính sách trong việc áp dụng thủy lợi hóa ở quy mô lớn nhưng nông nghiệp ốc đảo vẫn là trụ cột của các khu dân cư thưa thớt trong khu vực. Ngũ cốc, bông, lụa, hoa quả và len là các sản phẩm nông nghiệp chính, còn ngọc Hòa Điền là mặt hàng quan trọng khác duy nhất. Người ta xuất khẩu rất ít từ khu vực này, nhưng các sản phẩm dư thừa địa phương vẫn tìm được thị trường trong số các du khách tới đây khi điều kiện cho phép.\n\nHàng năm, chính quyền Trung Quốc tại khu vực tây bắc Tân Cương đã và đang di chuyển hàng trăm hộ gia đình dân tộc thiểu số làm nông nghiệp và sinh sống dọc theo sông Tarim. Vào năm 2008, trên 6.000 hộ gia đình dọc theo sông Tarim đã được tái định cư và bị cấm gieo trồng dọc theo các bờ sông, một cố gắng nhằm tiết kiệm 60 triệu mét khối (16 tỷ gallon) nước.\n\n\n\n\n"}
{"id": "406363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406363", "title": "Đổi tiền tại Việt Nam, 1978", "text": "Đổi tiền tại Việt Nam, 1978\n\nĐổi tiền năm 1978 ở Việt Nam là một phương thức trong cuộc \"Cải tạo công thương nghiệp\" ở Miền Nam Việt Nam. Đây cũng bước thống nhất tiền tệ hai miền Nam Bắc.\n\nSau năm 1976 khi hai miền Nam Bắc đã thống nhất thì Đảng Lao động Việt Nam quyết định phá bỏ tổ chức kinh tế hiện hữu ở miền Nam và thực thi mô hình kinh tế xã hội chủ nghĩa. Theo nghị quyết khóa III thì nhà nước chủ trương: xóa bỏ tư sản mại bản, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với tư sản dân tộc, thí điểm xây dựng hợp tác xã, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp và thương nghiệp nhỏ. Đổi tiền là một bước trong quá trình đó từng được thực hiện một cách đột ngột ở các nước cộng sản như Liên Xô để tịch thu tài sản và giảm thiểu nền kinh tế chợ đen.\n\nTheo Nguyễn Nhật Hồng, cựu giám đốc Vietcombank thì việc đổi tiền cũng liên quan đến quan hệ càng căng thẳng giữa Việt Nam và Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc vì loạt tiền của Cộng hòa Miền Nam Việt Nam lưu hành từ Tháng Chín năm 1975 vốn là do Trung Quốc in ra. Sau đó Trung Quốc cũng giữ luôn bản kẽm. Chính phủ Hà Nội muốn loại mối họa nếu có xung đột, Trung Quốc sẽ không thể dùng bản kẽm in thêm tiền tung ra làm xáo trộn kinh tế Việt Nam. Đợt tiền mới đem vào lưu hành được in ở Tiệp Khắc.\n\nTheo sắc lệnh của thủ tướng mang số 88 CP ký ngày 25 Tháng Tư, 1978 thì lệnh đổi tiền này được giữ kín đến ngày 3 Tháng Năm, đến lúc đó mới công bố toàn quốc. Chiếu theo đó thì tiền tệ cũ của hai miền Nam Bắc bị cấm lưu hành. Ai sở hữu tiền cũ thì phải đem đổi lấy tiền mới.\n\nTừ sông Bến Hải trở ra ngoài bắc thì một đồng mới trị giá bằng một đồng cũ (tiền phát hành năm 1958); phía nam sông Bến hải thì một đồng mới bằng 0,80 đồng cũ (phát hành năm 1975). Đây cũng là lần đầu tiên trong lịch sử cận đại cả nước Việt Nam chỉ dùng một mẫu tiền chung.\n\nDân thị thành được đổi tối đa: \n\nDân quê được phép đổi theo ngạch sau:\n\nSố tiền sở hữu trên mức tối đa phải khai báo và ký thác vào ngân hàng. Khi cần dùng thì tiền đó có thể rút ra nếu có lý do chính đáng. Một điều kiện nữa là người dân phải chứng minh rằng số tiền trên mức tối đa là tiền kiếm được bằng \"lao động cá nhân\" chân chính chứ không phải tiền trục lợi qua lao động của người khác.\n\n\n"}
{"id": "406381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406381", "title": "Wieglitz", "text": "Wieglitz\n\nWieglitz là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wieglitz có diện tích 59,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 191 người.\n"}
{"id": "406383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406383", "title": "Wenddorf", "text": "Wenddorf\n\nWenddorf là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wenddorf có diện tích 6,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 117 người.\n"}
{"id": "406387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406387", "title": "Wellen, Börde", "text": "Wellen, Börde\n\nWellen là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wellen, Börde có diện tích 10,37 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1293 người.\n"}
{"id": "406389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406389", "title": "Wegenstedt", "text": "Wegenstedt\n\nWegenstedt là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wegenstedt có diện tích 12,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 398 người.\n"}
{"id": "406390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406390", "title": "Weferlingen", "text": "Weferlingen\n\nWeferlingen là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Weferlingen có diện tích 16,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2313 người. \n"}
{"id": "406391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406391", "title": "Wefensleben", "text": "Wefensleben\n\nWefensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wefensleben có diện tích 12,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2124 người.\n"}
{"id": "406394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406394", "title": "Wackersleben", "text": "Wackersleben\n\nWackersleben là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wackersleben có diện tích 15,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 723 người.\n"}
{"id": "406395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406395", "title": "Völpke", "text": "Völpke\n\nVölpke là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Völpke có diện tích 17,22kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1577 người.\n"}
{"id": "406396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406396", "title": "Süplingen", "text": "Süplingen\n\nSüplingen là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Süplingen có diện tích 18,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1026 người.\n"}
{"id": "406397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406397", "title": "Uhrsleben", "text": "Uhrsleben\n\nUhrsleben là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Uhrsleben có diện tích 11,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 476 người.\n"}
{"id": "406399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406399", "title": "Ummendorf, Börde", "text": "Ummendorf, Börde\n\nUmmendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ummendorf, Börde có diện tích 15,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1036 người.\n"}
{"id": "406400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406400", "title": "Velsdorf", "text": "Velsdorf\n\nVelsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Velsdorf có diện tích 6,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 197 người.\n"}
{"id": "406401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406401", "title": "Barneberg", "text": "Barneberg\n\nBarneberg là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Barneberg có diện tích 8,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 759 người.\n"}
{"id": "406402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406402", "title": "Bebertal", "text": "Bebertal\n\nBebertal là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Bebertal có diện tích 25,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1653 người.\n"}
{"id": "406403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406403", "title": "Berenbrock", "text": "Berenbrock\n\nBerenbrock là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Berenbrock có diện tích 12,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 284 người.\n"}
{"id": "406404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406404", "title": "Belsdorf", "text": "Belsdorf\n\nBelsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Belsdorf có diện tích 9,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 196 người.\n"}
{"id": "406405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406405", "title": "Behnsdorf", "text": "Behnsdorf\n\nBehnsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Behnsdorf có diện tích 13,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 657 người.\n"}
{"id": "406406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406406", "title": "Bertingen", "text": "Bertingen\n\nBertingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Bertingen có diện tích 11,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 197 người.\n"}
{"id": "406407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406407", "title": "Böddensell", "text": "Böddensell\n\nBöddensell là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Böddensell có diện tích 6,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 243 người.\n"}
{"id": "406408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406408", "title": "Born, Börde", "text": "Born, Börde\n\nBorn là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Born, Börde có diện tích 20,62 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 239 người.\n"}
{"id": "406416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406416", "title": "Ziemendorf", "text": "Ziemendorf\n\nZiemendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406418", "title": "Zichtau", "text": "Zichtau\n\nZichtau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406419", "title": "Zethlingen", "text": "Zethlingen\n\nZethlingen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406420", "title": "Wiepke", "text": "Wiepke\n\nWiepke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406421", "title": "Wieblitz-Eversdorf", "text": "Wieblitz-Eversdorf\n\nWieblitz-Eversdorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406422", "title": "Wenze", "text": "Wenze\n\nWenze là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406423", "title": "Wannefeld", "text": "Wannefeld\n\nWannefeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406424", "title": "Wallstawe", "text": "Wallstawe\n\nWallstawe là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406425", "title": "Vissum", "text": "Vissum\n\nVissum là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406426", "title": "Vienau", "text": "Vienau\n\nVienau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406427", "title": "Tylsen", "text": "Tylsen\n\nTylsen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406428", "title": "Thielbeer", "text": "Thielbeer\n\nThielbeer là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406429", "title": "Steinitz, Altmarkkreis Salzwedel", "text": "Steinitz, Altmarkkreis Salzwedel\n\nSteinitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406430", "title": "Steimke", "text": "Steimke\n\nSteimke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406431", "title": "Solpke", "text": "Solpke\n\nSolpke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406432", "title": "Sichau", "text": "Sichau\n\nSichau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406433", "title": "Seethen", "text": "Seethen\n\nSeethen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406434", "title": "Bornsen", "text": "Bornsen\n\nBornsen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406435", "title": "Breitenfeld, Altmarkkreis Salzwedel", "text": "Breitenfeld, Altmarkkreis Salzwedel\n\nBreitenfeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406436", "title": "Brunau", "text": "Brunau\n\nBrunau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406437", "title": "Chüden", "text": "Chüden\n\nChüden là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406438", "title": "Dähre", "text": "Dähre\n\nDähre là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406439", "title": "Dannefeld", "text": "Dannefeld\n\nDannefeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406440", "title": "Diesdorf", "text": "Diesdorf\n\nDiesdorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406441", "title": "Stephen Darby", "text": "Stephen Darby\n\nStephen Darby (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1988 ở Liverpool) hiện là một hậu vệ người Anh hiện đang chơi cho Liverpool.Stephen được nuôi lớn ở Maghull, anh học ở trường trung học St John Boscos ở thị trấn, Stephen hiện vẫn đang sống ở đó.\nVào ngày 18 tháng 7 năm 2006 Website chính thức của Liverpool cho biết rằng Stephen là một trong năm cầu thủ trẻ được đưa lên khu tập luyện Melwood để tập luyện.Darby là thành phần của đội trẻ Liverpool vô địch giải trẻ vào năm 2006 và 2007 sau khi đánh bại đội trẻ của Manchester City và Manchester United trong trận chung kết và anh còn là đội trưởng của đội vô địch năm 2006.Anh được chọn lên đội một để tham dự trận gặp Galatasaray ở vòng bảng UEFA Champions League vào tháng 12 năm 2006, nhưng anh chỉ là cầu thủ dự bị và không được sử dụng ở trận đó.Mặc dù được gọi vào đội một nhưng anh không quên nhiệm vụ và sau 4 tiếng bay từ Istanbul về Liverpool anh đến thẳng sân Hawthorns và chơi đầy đủ một trận đấu bao gồm cả hiệp phụ để giúp đội trẻ Liverpool vào vòng bốn\n\nỞ mùa giải 2007-08 Darby là đội trưởng của đội dự bị Liverpool vô địch giải phía Bắc và toàn quốc.Màn trình diễn của anh khiến huấn luyện viên Gary Ablett gọi anh là \"Ngài kiên định\".\n\nLần ra mắt đầu tiên của anh trong một trận đấu chính thức là ở trận thau trước Tottenham Hotspur ở vòng bốn Cúp liên đoàn Anh\n\nAnh có trận ra mắt ở cúp C1 trong trận gặp PSV Eindhoven vào ngày 9 tháng 12 khi vào sân từ ghế dự bị cùng hai cầu thủ trẻ khác là Jay Spearing và Martin Kelly..\n\nVào ngày 5 tháng 7 năm 2009, Stephen Darby ký hợp đồng ba năm cùng với người đồng đội ở đội trẻ Jay Spearing.\nDarby tham dự vào đội hình đội U19 Anh chuẩn bị cho vòng loại giải U19 châu Âu vào tháng 5 năm 2007 và có hai lần ra sân cùng đồng đội ở Liverpool là Jack Hobbs, Craig Lindfield và Adam Hammill.\n\n"}
{"id": "406442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406442", "title": "Apenburg-Winterfeld", "text": "Apenburg-Winterfeld\n\nApenburg-Winterfeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406443", "title": "Arendsee", "text": "Arendsee\n\nArendsee là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n"}
{"id": "406444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406444", "title": "Badel", "text": "Badel\n\nBadel là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406445", "title": "Beetzendorf", "text": "Beetzendorf\n\nBeetzendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406446", "title": "Binde, Altmarkkreis Salzwedel", "text": "Binde, Altmarkkreis Salzwedel\n\nBinde là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406447", "title": "Dönitz", "text": "Dönitz\n\nDönitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406448", "title": "Engersen", "text": "Engersen\n\nEngersen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406449", "title": "Estedt", "text": "Estedt\n\nEstedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406451", "title": "Fleetmark", "text": "Fleetmark\n\nFleetmark là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406452", "title": "Gardelegen", "text": "Gardelegen\n\nGardelegen () là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n\n"}
{"id": "406453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406453", "title": "Hanum", "text": "Hanum\n\nHanum là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406454", "title": "Henningen", "text": "Henningen\n\nHenningen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406455", "title": "Hottendorf", "text": "Hottendorf\n\nHottendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406456", "title": "Höwisch", "text": "Höwisch\n\nHöwisch là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406457", "title": "Immekath", "text": "Immekath\n\nImmekath là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406458", "title": "Jahrstedt", "text": "Jahrstedt\n\nJahrstedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406459", "title": "Jävenitz", "text": "Jävenitz\n\nJävenitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406460", "title": "Jeetze", "text": "Jeetze\n\nJeetze là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406462", "title": "Jeggau", "text": "Jeggau\n\nJeggau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức. Dân số là 217 người \n"}
{"id": "406463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406463", "title": "Jeggeleben", "text": "Jeggeleben\n\nJeggeleben là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406464", "title": "Jerchel", "text": "Jerchel\n\nJerchel là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406465", "title": "Jeseritz", "text": "Jeseritz\n\nJeseritz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406466", "title": "Jübar", "text": "Jübar\n\nJübar là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406467", "title": "Kakerbeck", "text": "Kakerbeck\n\nKakerbeck là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406468", "title": "Klein Gartz", "text": "Klein Gartz\n\nKlein Gartz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406469", "title": "Kleinau", "text": "Kleinau\n\nKleinau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406470", "title": "Klötze", "text": "Klötze\n\nKlötze là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406471", "title": "Köckte", "text": "Köckte\n\nKöckte là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406472", "title": "Kunrau", "text": "Kunrau\n\nKunrau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406473", "title": "Kuhfelde", "text": "Kuhfelde\n\nKuhfelde là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406474", "title": "Kusey", "text": "Kusey\n\nKusey là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406476", "title": "Kalbe", "text": "Kalbe\n\nKalbe là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.].\n"}
{"id": "406477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406477", "title": "Kassieck", "text": "Kassieck\n\nKassieck là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406478", "title": "Kaulitz", "text": "Kaulitz\n\nKaulitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406479", "title": "Kerkau", "text": "Kerkau\n\nKerkau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406480", "title": "Kläden", "text": "Kläden\n\nKläden là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406481", "title": "Langenapel", "text": "Langenapel\n\nLangenapel là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406482", "title": "Leppin", "text": "Leppin\n\nLeppin là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406483", "title": "Letzlingen", "text": "Letzlingen\n\nLetzlingen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406484", "title": "Liesten", "text": "Liesten\n\nLiesten là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406485", "title": "Lüdelsen", "text": "Lüdelsen\n\nLüdelsen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406486", "title": "Lindstedt", "text": "Lindstedt\n\nLindstedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406487", "title": "Mechau", "text": "Mechau\n\nMechau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406488", "title": "Mehmke", "text": "Mehmke\n\nMehmke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406489", "title": "Mieste", "text": "Mieste\n\nMieste là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406490", "title": "Miesterhorst", "text": "Miesterhorst\n\nMiesterhorst là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406491", "title": "Nettgau", "text": "Nettgau\n\nNettgau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406492", "title": "Neuekrug", "text": "Neuekrug\n\nNeuekrug là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406493", "title": "Neuendorf, Altmarkkreis Salzwedel", "text": "Neuendorf, Altmarkkreis Salzwedel\n\nNeuendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406494", "title": "Neuferchau", "text": "Neuferchau\n\nNeuferchau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406495", "title": "Neulingen, Altmarkkreis Salzwedel", "text": "Neulingen, Altmarkkreis Salzwedel\n\nNeulingen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406496", "title": "Osterwohle", "text": "Osterwohle\n\nOsterwohle là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406497", "title": "Packebusch", "text": "Packebusch\n\nPackebusch là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406498", "title": "Peckfitz", "text": "Peckfitz\n\nPeckfitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406499", "title": "Potzehne", "text": "Potzehne\n\nPotzehne là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406500", "title": "Pretzier", "text": "Pretzier\n\nPretzier là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406501", "title": "Rademin", "text": "Rademin\n\nRademin là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406502", "title": "Riebau", "text": "Riebau\n\nRiebau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406503", "title": "Ristedt", "text": "Ristedt\n\nRistedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406504", "title": "Rohrberg, Altmarkkreis Salzwedel", "text": "Rohrberg, Altmarkkreis Salzwedel\n\nRohrberg là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406505", "title": "Roxförde", "text": "Roxförde\n\nRoxförde là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406506", "title": "Schwiesau", "text": "Schwiesau\n\nSchwiesau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406507", "title": "Seebenau", "text": "Seebenau\n\nSeebenau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406508", "title": "Sachau", "text": "Sachau\n\nSachau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406509", "title": "Salzwedel", "text": "Salzwedel\n\nSalzwedel (, tên chính thức Hansestadt Salzwedel, là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức. Dân số xấp xỉ 21.500 người.\n\n\n"}
{"id": "406510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406510", "title": "Sanne-Kerkuhn", "text": "Sanne-Kerkuhn\n\nSanne-Kerkuhn là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406511", "title": "Schrampe", "text": "Schrampe\n\nSchrampe là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406512", "title": "Altjeßnitz", "text": "Altjeßnitz\n\nAltjeßnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức\n"}
{"id": "406514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406514", "title": "Aken (Elbe)", "text": "Aken (Elbe)\n\nAken (Elbe) () là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n\n"}
{"id": "406515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406515", "title": "Bitterfeld-Wolfen", "text": "Bitterfeld-Wolfen\n\nBitterfeld-Wolfen là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406516", "title": "Bobbau", "text": "Bobbau\n\nBobbau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406517", "title": "Bornum, Saxony-Anhalt", "text": "Bornum, Saxony-Anhalt\n\nBornum là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406518", "title": "Buhlendorf", "text": "Buhlendorf\n\nBuhlendorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406519", "title": "Burgkemnitz", "text": "Burgkemnitz\n\nBurgkemnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406520", "title": "Chörau", "text": "Chörau\n\nChörau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406521", "title": "Deetz", "text": "Deetz\n\nDeetz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406522", "title": "Diebzig", "text": "Diebzig\n\nDiebzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406523", "title": "Dobritz", "text": "Dobritz\n\nDobritz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406524", "title": "Dornbock", "text": "Dornbock\n\nDornbock là một đô thị ở huyện Anhalt-Bitterfeld, Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406525", "title": "Drosa", "text": "Drosa\n\nDrosa là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406526", "title": "Glauzig", "text": "Glauzig\n\nGlauzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị này có diện tích 3,21 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 469 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.\n"}
{"id": "406527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406527", "title": "Gödnitz", "text": "Gödnitz\n\nGödnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406528", "title": "Görzig", "text": "Görzig\n\nGörzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406529", "title": "Gossa, Đức", "text": "Gossa, Đức\n\nGossa là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406530", "title": "Grimme", "text": "Grimme\n\nGrimme là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406531", "title": "Gröbern", "text": "Gröbern\n\nGröbern là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406532", "title": "Gröbzig", "text": "Gröbzig\n"}
{"id": "406533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406533", "title": "Edderitz", "text": "Edderitz\n\nEdderitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406534", "title": "Elsnigk", "text": "Elsnigk\n\nElsnigk là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406535", "title": "Fraßdorf", "text": "Fraßdorf\n\nFraßdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\nĐô thị này có diện tích 2,69 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 242 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.\n"}
{"id": "406536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406536", "title": "Friedersdorf, Saxony-Anhalt", "text": "Friedersdorf, Saxony-Anhalt\n\nFriedersdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406537", "title": "Gehrden, Saxony-Anhalt", "text": "Gehrden, Saxony-Anhalt\n\nGehrden là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406538", "title": "Großbadegast", "text": "Großbadegast\n\nGroßbadegast là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị này có diện tích 11,19 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 1009 là 683 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.\n"}
{"id": "406539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406539", "title": "Großpaschleben", "text": "Großpaschleben\n\nGroßpaschleben là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406540", "title": "Güterglück", "text": "Güterglück\n\nGüterglück là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406541", "title": "Hinsdorf", "text": "Hinsdorf\n\nHinsdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406542", "title": "Hohenlepte", "text": "Hohenlepte\n\nHohenlepte là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406543", "title": "Jeßnitz", "text": "Jeßnitz\n\nJeßnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406544", "title": "Jütrichau", "text": "Jütrichau\n\nJütrichau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406545", "title": "Kleinpaschleben", "text": "Kleinpaschleben\n\nKleinpaschleben là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406546", "title": "Köthen (Anhalt)", "text": "Köthen (Anhalt)\n"}
{"id": "406547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406547", "title": "Krina", "text": "Krina\n\nKrina là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406548", "title": "Leps", "text": "Leps\n\nLeps là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406549", "title": "Libbesdorf", "text": "Libbesdorf\n\nLibbesdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406550", "title": "Libehna", "text": "Libehna\n\nLibehna là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406551", "title": "Lindau (Anhalt)", "text": "Lindau (Anhalt)\n\nLindau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406552", "title": "Maasdorf", "text": "Maasdorf\n\nMaasdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406553", "title": "Marke, Đức", "text": "Marke, Đức\n\nMarke là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406554", "title": "Meilendorf", "text": "Meilendorf\n\nMeilendorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406555", "title": "Micheln", "text": "Micheln\n\nMicheln là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406556", "title": "Moritz, Đức", "text": "Moritz, Đức\n\nMoritz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406557", "title": "Mühlbeck", "text": "Mühlbeck\n\nMühlbeck là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406558", "title": "Muldenstein", "text": "Muldenstein\n\nMuldenstein là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406559", "title": "Nedlitz", "text": "Nedlitz\n\nNedlitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406560", "title": "Nutha", "text": "Nutha\n\nNutha là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406561", "title": "Osternienburg", "text": "Osternienburg\n\nOsternienburg là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406562", "title": "Piethen", "text": "Piethen\n\nPiethen là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406563", "title": "Plodda", "text": "Plodda\n\nPlodda là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406564", "title": "Polenzko", "text": "Polenzko\n\nPolenzko là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406565", "title": "Pouch, Anhalt-Bitterfeld", "text": "Pouch, Anhalt-Bitterfeld\n\nPouch là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406566", "title": "Prosigk", "text": "Prosigk\n\nProsigk là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406567", "title": "Quellendorf", "text": "Quellendorf\n\nQuellendorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức\n"}
{"id": "406568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406568", "title": "Radegast", "text": "Radegast\n\nRadegast là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n"}
{"id": "406569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406569", "title": "Raguhn", "text": "Raguhn\n\nRaguhn là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406570", "title": "Reppichau", "text": "Reppichau\n\nReppichau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406571", "title": "Retzau", "text": "Retzau\n\nRetzau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406572", "title": "Reuden", "text": "Reuden\n\nReuden (official name: \"Reuden/Anhalt\") là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406573", "title": "Reupzig", "text": "Reupzig\n\nReupzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406574", "title": "Riesdorf", "text": "Riesdorf\n\nRiesdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406575", "title": "Rösa", "text": "Rösa\n\nRösa là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406576", "title": "Sandersdorf-Brehna", "text": "Sandersdorf-Brehna\n\nSandersdorf-Brehna là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406577", "title": "Scheuder", "text": "Scheuder\n\nScheuder là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\nĐô thị này có diện tích 9,8 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 347 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.\n"}
{"id": "406578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406578", "title": "Schierau", "text": "Schierau\n\nSchierau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406579", "title": "Schlaitz", "text": "Schlaitz\n\nSchlaitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406580", "title": "Schwemsal", "text": "Schwemsal\n\nSchwemsal là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406581", "title": "Steutz", "text": "Steutz\n\nSteutz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406582", "title": "Straguth", "text": "Straguth\n\nStraguth là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406583", "title": "Thurland", "text": "Thurland\n\nThurland là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406584", "title": "Zernitz", "text": "Zernitz\n\nZernitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406585", "title": "Tornau vor der Heide", "text": "Tornau vor der Heide\n\nTornau vor der Heide là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406586", "title": "Trebbichau an der Fuhne", "text": "Trebbichau an der Fuhne\n\nTrebbichau an der Fuhne là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406587", "title": "Zörbig", "text": "Zörbig\n"}
{"id": "406588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406588", "title": "Trinum", "text": "Trinum\n\nTrinum là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406589", "title": "Walternienburg", "text": "Walternienburg\n\nWalternienburg là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406590", "title": "Weißandt-Gölzau", "text": "Weißandt-Gölzau\n\nWeißandt-Gölzau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406591", "title": "Wieskau", "text": "Wieskau\n\nWieskau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406592", "title": "Wulfen", "text": "Wulfen\n\nWulfen là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406593", "title": "Zabitz", "text": "Zabitz\n\nZabitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406594", "title": "Zehbitz", "text": "Zehbitz\n\nZehbitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, nó là một phần của thị xã Südliches Anhalt.\n"}
{"id": "406595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406595", "title": "Zerbst", "text": "Zerbst\n\nZerbst là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406598", "title": "Ackendorf", "text": "Ackendorf\n\nAckendorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406599", "title": "Alleringersleben", "text": "Alleringersleben\n\nAlleringersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406600", "title": "Altenhausen", "text": "Altenhausen\n\nAltenhausen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406601", "title": "Am Großen Bruch", "text": "Am Großen Bruch\n\nAm Großen Bruch là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406602", "title": "Angern", "text": "Angern\n\nAngern là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406603", "title": "Ausleben", "text": "Ausleben\n\nAusleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406604", "title": "Barleben", "text": "Barleben\n\nBarleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406605", "title": "Bartensleben", "text": "Bartensleben\n\nBartensleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406606", "title": "Beendorf", "text": "Beendorf\n\nBeendorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n"}
{"id": "406608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406608", "title": "Bornstedt, Börde", "text": "Bornstedt, Börde\n\nBornstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406609", "title": "Bösdorf, Börde", "text": "Bösdorf, Börde\n\nBösdorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406610", "title": "Bottmersdorf", "text": "Bottmersdorf\n\nBottmersdorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406611", "title": "Bregenstedt", "text": "Bregenstedt\n\nBregenstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406612", "title": "Bülstringen", "text": "Bülstringen\n\nBülstringen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406613", "title": "Burgstall, Börde", "text": "Burgstall, Börde\n\nBurgstall là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406614", "title": "Calvörde", "text": "Calvörde\n\nCalvörde () là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406615", "title": "Colbitz", "text": "Colbitz\n\nColbitz là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n\n"}
{"id": "406616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406616", "title": "Cröchern", "text": "Cröchern\n\nCröchern là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406617", "title": "Döhren", "text": "Döhren\n\nDöhren là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406618", "title": "Dolle", "text": "Dolle\n\nDolle là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406619", "title": "Domersleben", "text": "Domersleben\n\nDomersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406620", "title": "Dorst", "text": "Dorst\n\nDorst là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406621", "title": "Drackenstedt", "text": "Drackenstedt\n\nDrackenstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406622", "title": "Dreileben", "text": "Dreileben\n\nDreileben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406623", "title": "Druxberge", "text": "Druxberge\n\nDruxberge là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406624", "title": "Eggenstedt", "text": "Eggenstedt\n\nEggenstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406625", "title": "Eichenbarleben", "text": "Eichenbarleben\n\nEichenbarleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406626", "title": "Eickendorf, Börde", "text": "Eickendorf, Börde\n\nEickendorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406627", "title": "Eilsleben", "text": "Eilsleben\n\nEilsleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406628", "title": "Eimersleben", "text": "Eimersleben\n\nEimersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406629", "title": "Emden, Börde", "text": "Emden, Börde\n\nEmden là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406630", "title": "Erxleben, Börde", "text": "Erxleben, Börde\n\nErxleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406631", "title": "Eschenrode", "text": "Eschenrode\n\nEschenrode là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406632", "title": "Etingen", "text": "Etingen\n\nEtingen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406633", "title": "Everingen", "text": "Everingen\n\nEveringen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406634", "title": "Farsleben", "text": "Farsleben\n\nFarsleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406635", "title": "Wulferstedt", "text": "Wulferstedt\n\nWulferstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406636", "title": "Zielitz", "text": "Zielitz\n\nZielitz là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406637", "title": "Zobbenitz", "text": "Zobbenitz\n\nZobbenitz là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406638", "title": "Flechtingen", "text": "Flechtingen\n\nFlechtingen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức. It is situated approx. 35 km northwest of Magdeburg.\n"}
{"id": "406639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406639", "title": "Grauingen", "text": "Grauingen\n\nGrauingen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406640", "title": "Gröningen", "text": "Gröningen\n\nGröningen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406641", "title": "Groß Rodensleben", "text": "Groß Rodensleben\n\nGroß Rodensleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406642", "title": "Groß Santersleben", "text": "Groß Santersleben\n\nGroß Santersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.\n"}
{"id": "406644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406644", "title": "VFF Cup", "text": "VFF Cup\n\nVFF Cup là giải bóng đá giao hữu chính thức của Liên đoàn bóng đá châu Á được tổ chức hàng năm tại Việt Nam kể từ ngày 19 tháng 8 năm 2004. Giải đấu này được tổ chức để thay thế cho giải bóng đá Cúp Độc lập trước đó vào năm 1995. Mỗi năm, giải đấu được tổ chức tại Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình ở Hà Nội. \n\n\n"}
{"id": "406645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406645", "title": "Hohendodeleben", "text": "Hohendodeleben\n\nHohendodeleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hohendodeleben có diện tích 14,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1813 người.\n"}
{"id": "406646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406646", "title": "Hötensleben", "text": "Hötensleben\n\nHötensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hötensleben có diện tích 36,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2650 người.\n"}
{"id": "406647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406647", "title": "Hörsingen", "text": "Hörsingen\n\nHörsingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hörsingen có diện tích 8,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 625 người.\n"}
{"id": "406650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406650", "title": "Hohenwarsleben", "text": "Hohenwarsleben\n\nHohenwarsleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hohenwarsleben có diện tích 8,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1577 người.\n"}
{"id": "406651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406651", "title": "Hödingen", "text": "Hödingen\n\nHödingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hödingen có diện tích 9,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 277 người.\n"}
{"id": "406652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406652", "title": "Irxleben", "text": "Irxleben\n\nIrxleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Irxleben có diện tích 7,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2370 người.\n"}
{"id": "406653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406653", "title": "Ivenrode", "text": "Ivenrode\n\nIvenrode là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ivenrode có diện tích 10,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 510 người.\n"}
{"id": "406654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406654", "title": "Hillersleben", "text": "Hillersleben\n\nHillersleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hillersleben có diện tích 15,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 844 người.\n"}
{"id": "406655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406655", "title": "Hermsdorf, Börde", "text": "Hermsdorf, Börde\n\nHermsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hermsdorf, Börde có diện tích 7,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1601 người.\n"}
{"id": "406656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406656", "title": "Heinrichsberg", "text": "Heinrichsberg\n\nHeinrichsberg là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Heinrichsberg có diện tích 11,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 381 người.\n"}
{"id": "406657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406657", "title": "Harbke", "text": "Harbke\n\nHarbke là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Harbke có diện tích 18,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1878 người.\n"}
{"id": "406658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406658", "title": "Kathendorf", "text": "Kathendorf\n\nKathendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Kathendorf có diện tích 7,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 267 người.\n"}
{"id": "406659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406659", "title": "Klein Rodensleben", "text": "Klein Rodensleben\n\nKlein Rodensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Klein Rodensleben có diện tích 8,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 577 người.\n"}
{"id": "406660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406660", "title": "Klüden", "text": "Klüden\n\nKlüden là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Klüden có diện tích 17,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 299 người.\n"}
{"id": "406662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406662", "title": "Klein Wanzleben", "text": "Klein Wanzleben\n\nKlein Wanzleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Klein Wanzleben có diện tích 24,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2470 người.\n"}
{"id": "406663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406663", "title": "Mannhausen", "text": "Mannhausen\n\nMannhausen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Mannhausen có diện tích 11,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 285 người.\n"}
{"id": "406664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406664", "title": "Mahlwinkel", "text": "Mahlwinkel\n\nMahlwinkel là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Mahlwinkel có diện tích 20,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 613 người. \n"}
{"id": "406665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406665", "title": "Niederndodeleben", "text": "Niederndodeleben\n\nNiederndodeleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Niederndodeleben có diện tích 28,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4204 người.\n"}
{"id": "406666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406666", "title": "Ochtmersleben", "text": "Ochtmersleben\n\nOchtmersleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ochtmersleben có diện tích 9,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 571 người.\n"}
{"id": "406667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406667", "title": "Neuenhofe", "text": "Neuenhofe\n\nNeuenhofe là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Neuenhofe có diện tích 14,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 774 người.\n"}
{"id": "406668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406668", "title": "Ostingersleben", "text": "Ostingersleben\n\nOstingersleben là một small nudist colony in the huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ostingersleben có diện tích 7,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 269 người.\n"}
{"id": "406669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406669", "title": "Ovelgünne", "text": "Ovelgünne\n\nOvelgünne là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ovelgünne có diện tích 13,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 430 người.\n"}
{"id": "406673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406673", "title": "Chi Lăng động", "text": "Chi Lăng động\n\nChi Lăng động (支陵洞) là bài thơ được Phạm Sư Mạnh, tể tướng nhà Trần, sáng tác từ thế kỷ 14, khi ông dừng chân trước Ải Chi Lăng trên bước đường tuần thú xứ Lạng. Bài thơ ca ngợi cảnh non sông hùng vĩ nơi đây.\n"}
{"id": "406674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406674", "title": "Peseckendorf", "text": "Peseckendorf\n\nPeseckendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Peseckendorf có diện tích 6,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 224 người.\n"}
{"id": "406675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406675", "title": "Rätzlingen, Börde", "text": "Rätzlingen, Börde\n\nRätzlingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Rätzlingen, Saxony-Anhalt có diện tích 14,74 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 790 người.\n"}
{"id": "406676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406676", "title": "Rogätz", "text": "Rogätz\n\nRogätz là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Rogätz có diện tích 23,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2219 người. Đô thị Rogätz nằm bên hữu ngạn của sông Elbe.\n"}
{"id": "406677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406677", "title": "Rottmersleben", "text": "Rottmersleben\n\nRottmersleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Rottmersleben có diện tích 11,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 749 người.\n"}
{"id": "406678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406678", "title": "Sandbeiendorf", "text": "Sandbeiendorf\n\nSandbeiendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sandbeiendorf có diện tích 8,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 280 người.\n"}
{"id": "406679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406679", "title": "Schackensleben", "text": "Schackensleben\n\nSchackensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Schackensleben có diện tích 11,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 715 người.\n"}
{"id": "406680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406680", "title": "Schwanefeld", "text": "Schwanefeld\n\nSchwanefeld là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Schwanefeld có diện tích 5,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 287 người.\n"}
{"id": "406681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406681", "title": "Seggerde", "text": "Seggerde\n\nSeggerde là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Seggerde có diện tích 10,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 102 người.\n"}
{"id": "406682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406682", "title": "Biên Giang", "text": "Biên Giang\n\nBiên Giang là một phường thuộc quận Hà Đông, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Biên Giang là địa phương duy nhất của quận Hà Đông nằm ở hữu ngạn sông Đáy, có địa giới hành chính:\n\nPhường Biên Giang có diện tích 2,36 km², dân số năm 2009 là 6.299 người, mật độ dân số đạt 2.669 người/km².\n\nTrước đây, Biên Giang là một xã thuộc huyện Thanh Oai.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 2006, Chính phủ ban hành Nghị định 01/2006/NĐ-CP. Theo đó:\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Biên Giang có 270,30 ha diện tích tự nhiên và 5.942 người.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2006, xã Biên Giang thuộc thành phố Hà Đông mới thành lập.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết 19/NQ-CP<ref name=\"19/NQ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập quận Hà Đông trên cơ sở toàn bộ diện tích, dân số của quận Hà Đông và thành lập phường Biên Giang thuộc quận Hà Đông trên cơ sở toàn bộ diện tích, dân số của xã Biên Giang.\n\nSau khi thành lập, phường Biên Giang có 236,05 ha diện tích tự nhiên, dân số là 6.299 người.\n"}
{"id": "406683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406683", "title": "Siestedt", "text": "Siestedt\n\nSiestedt là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Siestedt có diện tích 14,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 588 người.\n"}
{"id": "406684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406684", "title": "Sommersdorf", "text": "Sommersdorf\n\nSommersdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sommersdorf có diện tích 19,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1084 người.\n"}
{"id": "406685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406685", "title": "Walbeck, Börde", "text": "Walbeck, Börde\n\nWalbeck là một municipality in the Börde huyện of Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Walbeck, Börde có diện tích 14,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 775 người. \n"}
{"id": "406687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406687", "title": "Wanzleben", "text": "Wanzleben\n\nWanzleben là một đô thị ở huyện Börde, trong bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wanzleben có diện tích 44,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5294 người. Wanzleben có cự ly khoảng 15 km về phía tây nam Magdeburg.\n\nWanzleben là thủ phủ của \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"đô thị tập thể\") Börde Wanzleben.\n"}
{"id": "406690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406690", "title": "Bán đảo Taymyr", "text": "Bán đảo Taymyr\n\nBán đảo Taymyr () là một bán đảo tại Siberi tạo thành phần xa nhất về phía bắc của châu Á đại lục. Nó nằm giữa vịnh Enisei của biển Kara và vịnh Khatanga của biển Laptev trong vùng Krasnoyarsk của Liên bang Nga. phía bắc bán đảo này là quần đảo Severnaya Zemlya. Mũi Chelyuskin, điểm xa nhất về phía bắc của đại lục Á-Âu, nằm ở đầu phía bắc của bán đảo Taymyr.\n\nVề mặt hành chính, bán đảo Taymyr nằm trong sự quản lý của vùng Krasnoyarsk. Nó là lãnh thổ của huyện đặc biệt, gọi là huyện Taymyr. Các đô thị lớn nhất có Norilsk và Dudinka.\n\nTrong thời gian của cuộc Thám hiểm phương Bắc Lớn năm 1736 của Vasili Vasilyevich Pronchishchev người ta đã nghiên cứu vùng duyên hải phía đông của bán đảo, từ vịnh Khatanga tới vịnh Faddey. Trong giai đoạn từ năm 1739 tới năm 1741 thì nghiên cứu và miêu tả địa lý đầu tiên về Taymyr đã được Khariton Prokofievich Laptev thực hiện. Ông cũng là người đầu tiên đưa ra bản đồ chi tiết chính xác về bán đảo. Năm 1741 Semen Ivanovich Chelyuskin tiếp tục nghiên cứu vùng duyên hải phía đông và trong năm 1742 ông phát hiện ra điểm cực bắc của Taymyr — mũi đất mà sau này được đặt tên theo tên ông — mũi Chelyuskin.\n\nBán đảo Taymyr cũng được nhà thám hiểm Nga Aleksandr Fyodorovich Middendorff nghiên cứu kỹ lưỡng và miêu tả khoa học. Đóng góp lớn trong nghiên cứu địa chất và địa hình Taymyr là của Nikolay Nikolayevich Urvantsev.\n\nTheo đặc trưng bề mặt, bán đảo Taymyr có thể chia ra làm 3 phần: vùng trũng Bắc Siberi, miền đồi núi của dãy núi Byrranga với chiều cao đạt tới 1.125 m trên mực nước biển và kéo dài từ tây nam về hướng đông bắc, vùng bình nguyên ven biển dọc theo vùng bờ biển của biển Kara.\n\nCác con sông lớn nhất trên bán đảo Taymyr là: sông Pyasina, sông Thượng và Hạ Taymyr, sông Khatanga.\n\nCác hồ lớn nhất có: hồ Taymyr, hồ Pyasino, hồ Lama, hồ Melkoye, hồ Kungasalakh.\n\nCác vũng và vịnh lớn nhất vịnh Middendorff, vịnh Pyasina, vịnh Simsa, vũng Taymyr, vịnh Tereza Klavenes, vịnh Faddey, vũng Maria Pronchishcheva.\n\nVùng duyên hải bán đảo Taymyr bị đóng băng trong phần lớn thời gian của năm; trung bình là từ tháng 9 năm trước tới tháng 6 năm sau. Mùa hè ngắn ngủi, đặc biệt là tại vùng duyên hải đông bắc, nơi tiếp giáp với biển Laptev. Vào sâu trong bán đảo thì khí hậu mang tính chất của khí hậu lục địa với các mùa đông khắc nghiệt có nhiệt độ rất thấp và thường xuyên có băng đông cứng.\n\nBán đảo Тaymyr nằm trong khu vực Bắc cực và cận Bắc cực, nghĩa là với khí hậu cực kỳ khắc nghiệt. Trên bán đảo này có mùa đông lạnh lẽo kéo dài với nhiệt độ có thể xuống thấp dưới −60 °C và mùa hè mát mẻ nhưng ngắn ngủi. Các trận bão tuyết mạnh thường hay xuất hiện, đôi khi kéo dài tới vài tuần. Ở đây thường xuyên có những trận gió thổi rất mạnh.\n\nTrên bán đảo Taymyr chủ yếu là các loại đất lãnh nguyên, Bắc cực và gley. Lãnh thổ bán đảo Taymyr được liệt kê vào loại băng giá vĩnh cửu.\n\nTại điểm cực bắc của bán đảo — mũi Chelyuskin — nhiệt độ trung bình năm trong không khí là -14,1 °С, nhiệt độ trung bình tháng 1 là -27,7 °С, trong tháng 7 là +1,5 °C.\n\nTại Dudinka nhiệt độ trung bình tương ứng là: -10,1 °С; -28,5 °С; +13,2 °C.\n\nTại Khatanga: -13,2 °С; -38,0 °С; +13,1 °C.\n\nLượng giáng thủy chủ yếu có được trong mùa hè. Hướng gió chủ đạo trong mùa hè là gió bắc còn trong mùa đông là gió nam.\n\nNhiều xoáy thuận Đại Tây Dương kết thúc chu trình tồn tại của mình trên bán đảo Taymyr, vì thế nó còn được gọi là mồ chôn các trận bão.\n\nĐối với phần phía bắc bán đảo Taymyr thì đặc trưng là sự thiếu vắng hoàn toàn các loài địa y, sự phổ biến nhỏ của lãnh nguyên rêu. Các dạng cây bụi tại đây có dâu quạ (\"Empestrum\" spp.), việt quất (\"Vaccinium vitis-idaea\"), trà Labrador đầm lầy (\"Rhododendron tomentosum\"), cỏ gà gô (\"Dryas\" spp.). Tại các chỗ trũng của lãnh nguyên Taymyr là rêu che phủ, và khi mùa hè tới thì xuất hiện các loài thực vật có hoa, thỉnh thoảng thấy xuất hiện các rặng liễu Bắc cực (\"Salix arctica\"). Thảm cỏ che phủ tại miền bắc Taymyr là khá nghèo nàn, nhưng tại phía nam thì phong phú hơn. Tại phần phía nam Taymyr có các loài cây bụi lãnh nguyên như liễu (\"Salix\" spp.), mộc tặc (\"Equisetum\" spp.), bạch dương lùn (\"Betula nana\"). Cũng bắt gặp các loài cỏ trong chi Poa, cỏ đuôi cáo (\"Alopecurus\" spp.), anh túc Bắc cực (\"Papaver dahlianum\"). Các loài hoa có giá trị nhất trên bán đảo Taymyr được coi là hoa kim liên hay nụ vàng (\"Trollius\" spp.).\n\nRừng-lãnh nguyên phân bố ở phía nam vùng lãnh nguyên điển hình. Thảm thực vật thân gỗ trên bán đảo Taymyr là tiến xa nhất về phía bắc trên thế giới, gần như đạt tới vĩ độ 73° vĩ bắc (trong khu vực sông Khatanga). Thung lũng Khatanga ở phía bắc vĩ tuyến 68° vĩ bắc vẫn có rừng, với thành phần chủ yếu là các loài thông rụng lá (\"Larix\" spp.), vân sam (\"Picea\" spp.) và bạch dương (\"Betula\" spp.). Các loài cây thân gỗ tại đây có thể cao trên 20 m và đường kính thân cây tới 1 m. Thích nghi tốt với các điều kiện của rừng lãnh nguyên là loài thông rụng lá Daur (\"Larix gmelinii\") thay thế cho loài thông rụng lá Siberi (\"Larix sibirica\") ở phía đông từ thượng nguồn sông Pyasina, và tiến tới phía bắc dưới dạng rừng thưa tới vĩ tuyến 72° 21' vĩ bắc.\n\nCây thân gỗ trong rừng lãnh nguyên có dạng bị áp chế (\"rừng cong\"), với nhiều cây có phần ngọn bị khô quắt lại, nhiều cây bò sát mặt đất.\n\nCao hơn 300–350 m trên mực nước biển là lãnh nguyên miền núi. Trong các rừng lãnh nguyên thì địa y che phủ một diện tích lớn, trong đó địa y tuần lộc (\"Cladonia rangiferina\"), cùng với các loài cây bụi khác, là nguồn thức ăn chính của tuần lộc (\"Rangifer tarandus\").\n\nThế giới động vật của bán đảo Taymyr là các loài thú khác nhau như chồn ecmin (\"Mustela erminea\"), chồn gulo (\"Gulo gulo\"), chồn nâu (\"Martes zibellina\"), cáo Bắc cực (\"Vulpes lagopus\"), trên vùng bờ biển là gấu trắng (\"Ursus maritimus\") v.v, chim như ngỗng, vịt, chim lặn (\"Gavia\" spp.), cốc (\"Phalacrocorax\"), gà gô trắng lãnh nguyên (\"Lagopus mutus\"), cú Bắc cực (\"Nyctea scandiaca\"), cắt (\"Falco\" spp.) v.v, cá như cá hồi trắng (\"Coregonus\" spp.), cá tầm (\"Acipenser\" spp.), các loài cá hồi trong chi Thymallus và Hucho và v.v. Ở đây cũng có tuần lộc sinh sống và nó là loài gia súc cơ bản của cư dân bản địa phương bắc. Bên cạnh đó còn có cừu núi (\"Ovis ammon\"). Khoảng giữa thập niên 1970 trên bán đảo Taymyr người ta bắt đầu thử nghiệm việc tái thích nghi thủy thổ cho loài bò xạ (\"Ovibos moschatus\"), trước kia đã từng sinh sống ở đây nhưng đã bị tuyệt chủng tại Bắc Á khoảng 2.000 năm trước. Hiện tại, theo một số đánh giá, trong vùng lãnh nguyên Taytmyr có khoảng gần 1.500 con bò xạ, chủ yếu sinh sống trên phần phía đông của bán đảo.\n\nTrong các biển bao quanh Taymyr sinh sống các loài hải cẩu như hải cẩu vòng (\"Phoca hispida\"), hải cẩu râu (\"Erignathus barbatus\"), hải tượng (\"Odobenus rosmarus\") và cá heo trắng (\"Delphinapterus leucas\").\n\nKhu vực cô lập hoang vu này là quê hương của người Nganasan, hiện còn duy trì các tập tục của Shaman giáo\n\nTập đoàn MMC Norilsk Niken có các hoạt động khai thác mỏ trên bán đảo. Các hoạt động luyện kim của tập đoàn này diễn ra tại thành phố Norilsk gần với bán đảo. Quặng niken tinh chế và các sản phẩm khác của tập đoàn này được vận chuyển theo một tuyến đường sắt ngắn nối với cảng Dudinka trên sông Enisei, và từ đây bằng tàu tới Murmansk và các cảng khác.\n\n"}
{"id": "406693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406693", "title": "Unbreakable - The Greatest Hits Vol. 1", "text": "Unbreakable - The Greatest Hits Vol. 1\n\nUnbreakable - The Greatest Hits Vol. 1 là album thứ tư và album Greatest hits đầu tiên của nhóm nhạc đến từ Ai-len Westlife, phát hành 11 tháng 11 năm 2002. Nó đạt vị trí #1 ở Anh và #66 ở Úc, bán được gần 1,4 triệu bản riêng ở Anh. Đây cũng là album có mặt lâu nhất trên các bảng xếp hạng của nhóm. Đây là album bán chạy nhất thứ 9 ở Anh năm 2002.\n\nAlbum gồm có những đĩa đơn hit trước đó của họ cùng với 6 bài hát mới, như \"How Does It Feel\", \"Written in the Stars\" và \"Love Takes Two\". Ca khúc hit của họ, \"Flying Without Wings\" đã được thu âm lại với sự góp mặt của Cristian Castro và ngôi sao đến từ Hàn Quốc BoA, và đã có trong phiên bản châu Á và Tây Ban Nha của album, tách riêng làm bonus tracks. Đĩa đơn đầu tiên được phát hành của album là \"Unbreakable\", một đĩa đơn #1 ở Anh. Đĩa đơn thứ hai, \"Tonight/Miss You Nights\" đạt vị trí #3 ở Anh.\n\nThe Greatest Hits Tour là tour diễn 62 ngày vòng quanh nước Anh và châu Âu, từ ngày 13 tháng 4 đến 25 tháng 7 năm 2003. Đây là tour diễn lớn nhất của nhóm tính đến thời điểm này.\n\n\nMột DVD đã được phát hành, có chứa một cuộc phỏng vấn với nhóm nhạc và các video âm nhạc của họ từ 1999-2002.\n\n01. Swear It Again\n02. If I Let You Go\n03. Flying Without Wings\n04. I Have A Dream\n05. Seasons In The Sun\n06. Fool Again\n07. Against All Odds\n08. My Love\n09. What Makes A Man\n10. Uptown Girl\n11. When You're Looking Like That\n12. I Lay My Love On You\n13. Queen Of My Heart\n14. Angel\n15. World Of Our Own\n16. World Of Our Own \n17. Bop Bop Baby\n18. Unbreakable\n19. Swear It Again \n\n"}
{"id": "406698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406698", "title": "Chiến tranh Mithridates lần thứ nhất", "text": "Chiến tranh Mithridates lần thứ nhất\n\nChiến tranh Mithridatic lần I89-85 TCN) là một cuộc xung đột xảy ra giữa vương quốc Pontus và sự nổi loạn của các thành phố Hy lạp-nổi bật trong đó là sự tham gia của Athen-được lãnh đạo bởi vua Mithridates VI của Pontus chống lại nước Cộng hòa La Mã và Vương quốc Bithynia. Cuộc chiến kéo dài năm năm và kết thúc là một chiến thắng của cộng hòa La mã và buộc Mithridates phải từ bỏ các vùng đất mà ông đã chinh phục và trở về Pontus.\nSau khi thừa hưởng ngai vàng của Vương quốc Pontus, Mithridates VI tập trung vào việc mở rộng vương quốc của mình. Sau khi hợp nhất thành công một phần quanh bờ biển Đen vào vương quốc của mình.ông đã chuyển sự chú ý của ông vào Tiểu Á, đặc biệt là Vương quốc Cappadocia, nơi chị gái của mình, Laodice đã được làm Nữ hoàng. Ông đã ám sát anh rể Ariarathes VI thông qua Gordius (một nhà quý tộc Cappadocian người đã được liên minh với Mithridates) để lại vương quốc cho chị gái của mình như là nhiếp chính cho con trai của bà Ariarathes VII của Cappadocia.\n\nLaodice đã kết hôn Nicomedes III của Bithynia, kẻ thù không đội trời chung của Pontus.Nicomedes chiếm Cappadocia và Mithridates trả đũa bằng cách đuổi ông ta khỏi Cappadocia và tự biến mình thành người bảo trợ cho cháu trai của mình. Khi Ariarathes từ chối đón Gordius trở lại, Mithridates xâm chiếm Cappadocia một lần nữa và giết Ariarathes.Ông cũng đã đặt lên ngai vàng của vương quốc Cappadocia một người con trai của ông cũng có tên là Ariarathes và dưới sự bảo trợ của Gordius.\n\nNicomedes cầu cứu tới viện nguyên lão La mã mà ra lệnh rằng Mithridates phải rời khỏi Cappadocia và Nicomedes phải rời khỏi Paphalongia và viện nguyên lão bổ nhiệm Ariobarzanes I của Cappadocia làm vua.Mithridates xúi giục con rể Tigranes Đại đế của Armenia xâm lược Cappadocia và loại bỏ Ariobarzanes.\nVào mùa hè cuối năm 90 trước Công nguyên,một đoàn đại sứ của viện nguyên lão được gửi đến phía đông,dưới quyền Mn. Aquillius và Manlius Maltinus, để khôi phục lại ngôi vua cho Nikomedes và Ariobarzanes. Viện nguyên lão còn gửi chỉ dẫn cho Cassius \"chỉ huy của châu Á về Pergamon người đã có một quân đội nhỏ \"và để Mithradates Eupator tự mình để trợ giúp việc này.\n\nQuân đội nhỏ của Cassius có lẽ là lực lượng đồn trú tiêu chuẩn thời bình có từ một quân đoàn và một nửa (5 đến 10 đội quân) và một vài đơn vị quân địa phương, đơn vị phụ trợ. Chắc chắn không có nhiều hơn 5.000 quân. Sứ đoàn Aquillian sớm tăng cường nó với một lực lượng lớn của người Galatia và Phrygia để tiến hành khôi phục lại cả hai quốc vương. Mithradates, tức giận với những người La Mã, từ chối hợp tác và cả hai vị vua đã được phục hồi mà không cần chiến đấu trong khoảng mùa thu năm 90 trước Công nguyên.\n\nNhiệm vụ của họ đạt được, nên phái đoàn Aquillia đã về nhà vào mùa đông 90-89. \n\npost-Hadrian annalist survives in retrieved fragments, from books XXVI, XXVIII, XXXIII, XXXV and XXXVI of his history, in 5th century uncials of African origin at the bottom of a \"ter scriptus\" manuscript palimpsest: see L. D. Reynolds (ed.) \"Texts and Transmission: A Survey of the Latin Classics\" (Oxford, 1983).\n- ed. Michael Flemisch \"Grani Liciniani quae supersunt\" (G.B. Teubner, Stuttgart, 1904; reprint 1967)\n- ed. N. Crinti (Leipzig, 1981)\n\n- ed. René Henry \"Photius Bibliothèque\" Tome IV: Codices 223-229 (Association Guillaume Budé, Paris, 1965), các trang 48–99: Greek text with French translation\n- ed. K. Müller \"FHG III\", 525: Greek text with Latin translation\n- ed. F. Jacoby \"FGrH\" no.434: Greek text, detailed commentary in German\n\n- ed. K. Müller \"FHG III\", 602ff.\n- ed. F. Jacoby \"FGrH\" no.257\n- English translations and commentary by William Hansen, \"Phlegon of Tralles' Book of Marvels\" (University of Exeter Press, 1996)\n\n- translated by John Dryden, with revision by Arthur Hugh Clough, as \"Plutarch: Lives of the Noble Grecians and Romans\" (London, John Lane The Bodley Head Ltd.)\n\"Caius Marius\", các trang 494–524\n\"Sylla\", các trang 545–573\n\"The Comparison of Lysander with Sulla, các trang 573–577\n\"Cimon\", các trang 577–592\n\"Lucullus\", các trang 592–624\n\"The Comparison of Lucullus with Cimon\", các trang 624–626\n- translated by Rex Warner, with Introductions and notes by Robin Seager, as \"Fall of the Roman Republic, Six Lives by Plutarch: Marius, Sulla, Crassus, Pompey, Caesar, Cicero\" (Penguin Books, 1958; with noted added by Robin Seager, 1972)\nAbbreviations.\n\"RE\" = \"Real-Encyclopädie der klassischen Altertumswissenschaft\", eds. Pauly, Wissowa, Kroll\n\nMajor studies.\n\nShorter articles & summaries.\n- \"Mithridates Eupator and Rome: A Study of the Background of the First Mithridatic War\", \"Athenaeum\", 55 (1977), 380-405\n- \"The Selling of the King: A Note on Mithridates Eupator's Propaganda in 88 B.C.\", \"Hermes\" 105 (1977), 253-56\n"}
{"id": "406701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406701", "title": "Arsaces I của Parthia", "text": "Arsaces I của Parthia\n\nArsaces I là vị vua khai quốc của nhà Arsaces ở thế kỉ thứ III TCN, và sau này có khoảng 30 vị vua của Vương quốc Arsaces chính thức mang tên như vậy.\n\nThông tin về Arsaces I có được do những nguồn không chính thức của người Hy Lạp và La Mã và đều từ huyền thoại Arsaces (Arrian i, ghi chép lại bởi Photius I và Syncellus, và xi Strabo). Ngày sinh và mất của Arsaces là không rõ và cũng không biết được tên thật của ông.\n\nNgược lại, với trường hợp về sự phát triển sức mạnh của Arsaces lại được biết đến rất rõ. Khoảng 250 TCN, Andragoras, quan Tổng trấn Parthia, một tỉnh của Vương quốc Seleukos, tuyên bố sự độc lập của mình khỏi vua nhà Seleukos, và tạo ra một triều đình độc lập của ông ta. Vào khoảng cùng thời gian, Arsaces - người mà có nguồn gốc từ Scythia hoặc Đại Hạ (có lẽ là một Vương công của Đại Hạ)- được bầu làm lãnh đạo của Parni, một bộ lạc phía đông Iran. Cùng với tộc Parnis, Arsaces đã chiếm Astabene, ở miền bắc Parthia. Andragoras đã thiệt mạng trong nỗ lực của mình để phục hồi lại nó, và để lại cho người Parni kiểm soát phần còn lại của Parthia dễ dàng. Một cuộc chinh phục lại của Vương quốc Seleukos dưới thời Seleukos II đã không thành công và người Parni đã thành công khi bảo vệ được Parthia trong suốt phần đời còn lại của Arsaces.(Arsaces II mất nó vào năm 209 TCN vào tay Antiokhos III và dòng họ Arsaces trở thành chư hầu trong 25 năm tiếp theo).\n\nThời gian kế vị của vua kế Arsaces II cũng là không rõ, làm cho nó khó để phân biệt với vua khai quốc Arsaces. Từ huyền thoại và các nguồn khác có vẻ như là - ít nhất từ 246 TCN trở đi - em trai Arsaces, Tiridates I cũng đã cai trị với tên Arsaces hoặc đồng cai trị với ông. Sau đó, sau khi 211 TCN, khi một Arsaces khác được tìm thấy trên tiền đúc, hoặc là người em cai trị với tên Arsaces II hoặc là con trai của Arsaces (có thể là cháu). Kết hợp các thông tin khác, có thể Tiridates giết anh trai của ông cũng đã được đề nghị.\n\nArsaces I phát hành tiền xu từ đồng drachms bằng bạc tới đồng dichakloi bằng đồng. Hầu hết chúng mang những điểm giống với phong cách của các vua nhà Seleukos vào thời điểm này nhưng cũng có điểm khác. Dòng chữ phổ biến là ΑΡΣΑΚΟΥ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΟΣ, dịch như \"Arsaces Người chuyên quyền\". Nhưng cũng có những biến thể khác.\n\n"}
{"id": "406704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406704", "title": "Girls' Generation", "text": "Girls' Generation\n\nGirls' Generation (; ; Rōmaji: Shōjo Jidai), hay còn được gọi là SNSD, là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được S.M. Entertainment thành lập và quản lý. Đội hình ban đầu của nhóm có 9 thành viên, nhưng do sự ra đi của Jessica vào năm 2014 nên đội hình hiện tại của nhóm bao gồm 8 thành viên Taeyeon, Sunny, Yoona, Hyoyeon, Yuri, Sooyoung, Tiffany và Seohyun. Năm 2017, ba thành viên Sooyoung, Tiffany và Seohyun rời SM, tuy nhiên họ vẫn là thành viên của nhóm và nhóm không tan rã. Girls’ Generation được mệnh danh là \"Nhóm nhạc quốc dân\" vì những đóng góp mà các thành viên nói riêng và cả nhóm nói chung đạt được. Nhóm ra mắt công chúng vào năm 2007 với album phòng thu đầu tay \"Girls' Generation\". Mặc dù album này đã đạt được những thành công nhất định, \"Girls' Generation\" mới thực sự trở nên nổi tiếng vào năm 2009 với đĩa đơn \"Gee\". Bài hát đã giành chiến thắng trên chương trình âm nhạc \"Music Bank\" trong 9 tuần liên tiếp, đồng thời được Melon lựa chọn là bài hát phổ biến nhất tại Hàn Quốc trong thập niên 2000s. Ngay sau đó, \"Girls' Generation\" tiếp tục xây dựng tên tuổi của mình với các đĩa đơn \"Tell Me Your Wish (Genie)\", \"Oh!\" và \"Run Devil Run\", được phát hành từ giữa năm 2009 đến đầu năm 2010.\n\nGiữa năm 2010, \"Girls' Generation\" ký hợp đồng với Nayutawave Records (nay là EMI Records Japan) nhằm tiếp cận thị trường âm nhạc Nhật Bản. Album phòng thu tiếng Nhật đầu tay của nhóm đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng album của Oricon và đã trở thành album của một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Nhật Bản chứng nhận là đã bán được 1 triệu bản. Album phòng thu tiếng Hàn thứ ba của nhóm, \"The Boys\", được phát hành vào tháng 10 năm 2011 và đã trở thành album bán chạy nhất năm 2011 tại Hàn Quốc với doanh số hơn 385.000 bản. Phiên bản tiếng Anh của bài hát chủ đề \"The Boys\" đã được Interscope Records phát hành tại Mỹ. Album phòng thu tiếng Hàn thứ tư của nhóm, \"I Got a Boy\" và đĩa đơn cùng tên đã nhận được sự chú ý từ truyền thông phương Tây sau khi bài hát giành chiến thắng ở hạng mục Video âm nhạc của năm tại lễ trao giải \"YouTube Music Awards\" năm 2013. Album phòng thu tiếng Hàn thứ năm của nhóm, \"Lion Heart\", được phát hành vào năm 2015. Năm 2017, nhóm cũng đã phát hành album phòng thu thứ sáu kỉ niệm 10 năm hoạt động Holiday Night.\n\nPhong cách âm nhạc đặc trưng của \"Girls' Generation\" là electropop và bubblegum pop có sự kết hợp với nhiều thể loại khác như hip hop, R&B và EDM. Đến năm 2012, nhóm đã bán được tổng cộng hơn 4,4 triệu album và 30 triệu bài hát nhạc số. Mức độ nổi tiếng của nhóm tại quê nhà Hàn Quốc đã giúp nhóm nhận được nhiều giải thưởng cũng như danh hiệu \"Nhóm nhạc quốc dân\". \"Girls' Generation\" cũng được xem là một trong những tên tuổi tiêu biểu của làn sóng Hàn Quốc, cũng như một trong những nghệ sĩ K-pop nổi tiếng nhất trên thế giới. Tại thị trường Nhật Bản, \"Girls' Generation\" là nhóm nhạc nữ nước ngoài đầu tiên có 3 album đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album của Oricon, đồng thời các chuyến lưu diễn Nhật Bản của nhóm đã thu hút hơn 550.000 khán giả, nhiều hơn bất kì nhóm nhạc nữ Hàn Quốc nào khác. \"Girls’ Generation\" còn là nhóm nữ thứ hai trên thế giới vượt mốc 100 triệu bản thu bán ra toàn cầu.\n\nTên của nhóm có nguồn gốc từ bài hát \"Girls' Generation\" được phát hành vào năm 1989 của Lee Seung-chul. Tại Hàn Quốc, nhóm được gọi là So Nyeo Shi Dae hay So Nyuh Shi Dae (). Họ còn được gọi là SoShi () hoặc SNSD, hai hình thức viết tắt tên tiếng Hàn của nhóm. Cái tên Girls' Generation có nghĩa là \"Thế hệ thống trị của những cô gái đã đến\". Đơn giản hơn, hãy hiểu nó là \"Thời đại của Thiếu nữ\". Tên \"So Nyeo Shi Dae\" viết theo Hanja/Hán tự/Kanji thành (\"\"Thiếu Nữ Thời Đại\"\"), nên nhóm được gọi là Shojo Jidai hoặc SJJD ở Nhật Bản.\n\nTên fandom: Trước đó, tên fandom là Honey, lấy theo tên một bài hát trong album phòng thu đầu tay của nhóm. Ngày 2/8/2008, tên fandom chính thức được SM công bố là SONE (tiếng Hàn: 소원) có nghĩa là điều ước - tức người hâm mộ luôn tạo điều ước tuyệt vời dành cho các cô gái hay còn gọi là SOne – As-one (theo phát âm tiếng Anh) tức người hâm mộ và các cô gái như thể là một nhịp đập.\n\nTháng 7 năm 2007, Girls' Generation đã có màn biểu diễn trên sân khấu không chính thức lần đầu tiên trong chương trình truyền hình \"School of Rock\" của kênh truyền hình Mnet với bài hát đầu tay \"Into the New World\". Một chương trình truyền hình thực tế với nội dung về những câu chuyện về sự ra mắt của nhóm mang tên \"Girls' Generation Goes to School\" đã được thực hiện bởi Mnet. Đĩa đơn đầu tay của nhóm được phát hành sau đó không lâu, bao gồm \"Into the New World\" và 2 bài hát khác là \"Beginning\" và \"Perfect for You\". Tên tiếng Hàn \"소원\" của \"Perfect for You\" về sau trở thành tên fan club chính thức chính của nhóm. Nhóm ra mắt chính thức vào ngày 5 tháng 8 năm 2007, với màn trình diễn đầu tiên trên chương trình âm nhạc \"Inkigayo\". \"Into the New World\" đã đạt được vị trí số 1 tại chương trình âm nhạc \"M! Countdown\". Girls' Generation phát hành album phòng thu đầu tay \"Girls' Generation\" vào cuối mùa thu năm 2007 với bài hát chủ đề \"Girls' Generation\" là một phiên bản làm lại từ bài hát năm 1989 của ca sĩ Hàn Quốc Lee Seung-chul. Các hoạt động quảng bá cho album này được bắt đầu vào đầu tháng 11. Album bao gồm 2 bài hát từ đĩa đơn đầu tay của nhóm là \"Into the New World\" và \"Perfect For You\" (được đổi tên là \"Honey\") cùng với 8 bài hát mới. \"Girls' Generation\" sau đó trở thành album của một nhóm nhạc nữ đầu tiên bán được hơn 100.000 bản kể từ album \"Just A Feeling\" (2002) của S.E.S..\nĐầu năm 2008, Girls' Generation bắt đầu quảng bá cho đĩa đơn thứ hai từ \"Girls' Generation\", \"Kissing You\". Bài hát mang lại chiến thắng ngay trong tuần đầu tiên cho nhóm trên chương trình âm nhạc \"Music Bank\" và sau đó cũng đạt vị trí số 1 trên \"Inkigayo\" và \"M! Countdown\".\n\nTháng 3 năm 2008, album \"Girls' Generation\" đã được tái bản và phát hành lại với tên gọi \"Baby Baby\". Bài hát chủ đề \"Baby Baby\" được phát hành trên các trang web âm nhạc trực tuyến vào ngày 17 tháng 3 để quảng bá cho album. Nhóm biểu diễn bài hát này trên các trình âm nhạc trong tháng 3 và tháng 4. Tháng 10 năm 2008, chương trình truyền hình thực tế \"Factory Girl\" với nội dung ghi lại khoảng thời gian nhóm làm việc với tư cách thực tập viên cho tạp chí thời trang \"Elle Girl\" được bắt đầu phát sóng Cuối năm 2008, nhóm tham gia chuyến lưu diễn SM Town Live '08 cùng với các nghệ sĩ của S.M. Entertainment.\n\nTháng 1 năm 2009, Girls' Generation phát hành mini album đầu tay \"Gee\". Bài hát chủ đề \"Gee\" đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng âm nhạc thời gian thực của Cyworld trong ngày đầu ra mắt. Bài hát cũng đã leo lên vị trí dẫn đầu tại nhiều bảng xếp hạng âm nhạc kĩ thuật số lớn trong vòng 2 ngày. Nhóm bắt đầu quảng bá cho mini-album vào tháng 1 năm 2009 trên chương trình âm nhạc \"Show! Music Core\". Một tuần sau khi phát hành, \"Gee\" giành chiến thắng trên các chương trình âm nhạc \"Music Bank\". và \"Inkigayo\". \"Gee\" sau đó đã trở thành một hiện tượng, phá vỡ kỉ lục bài hát có số tuần đứng đầu liên tiếp nhiều nhất trên \"Music Bank\" với 9 tuần liên tiếp vượt qua kỉ lục 7 tuần trước đó được lập bởi Jewelry vào năm 2008 với bài hát \"One More Time\". S.M. Entertainment đã thông báo rằng hơn 100.000 bản của mini-album đã được giao cho các cửa hàng, trong khi đó, công ty thống kê doanh số album Hanteo cho biết hơn 30.000 bản đã được tiêu thụ trong 10 ngày đầu album ra mắt. Đối với bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến, \"Gee\" đứng ở vị trí đầu bảng trên Mujikon, Melon và Mnet trong 8 tuần liên tiếp, trên Dosirak trong 7 tuần, trên Muse trong 6 tuần và trên Baksu trong 4 tuần.\nTháng 6 năm 2009, Girls' Generation tiếp tục phát hành mini-album thứ hai \"Tell Me Your Wish (Genie)\". Girls' Generation bắt đầu quảng bá cho bài hát chủ đề của album từ ngày 26 tháng 6 trên \"Music Bank\". Vì một số tranh cãi về bìa đĩa của \"Tell Me Your Wish (Genie)\", việc phát hành album dưới dạng đĩa đã bị S.M. Entertainment hoãn lại đến ngày 29 tháng 6 để thiết kế lại bìa đĩa. Trong tuần đầu tiên sau khi được phát hành, \"Tell Me Your Wish (Genie)\" giành được chiến thắng trên \"Music Bank\" vào ngày 10 tháng 7 và \"Inkigayo\" vào ngày 12 tháng 7. Chỉ trong vài ngày, bài hát đã đứng đầu 10 bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến khác nhau. như Melon, Dosirak, Mnet và Bugs cũng như bảng xếp hạng nhạc chờ điện thoại SKT trong tuần đầu tiên của tháng 7. Mini-album đã bán được khoảng hơn 50.000 bản trong tuần đầu đầu tiên phát hành, gần như gấp đôi doanh thu tuần đầu của \"Gee]\". Tính đến năm 2010, mini-album đã bán được hơn 200.000 bản.\n\nTháng 11 năm 2009, Girls' Generation được công bố là sẽ tổ chức chuyến lưu diễn độc lập đầu tiên của nhóm - Into The New World Tour. Vé tham dựu chuyến lưu diễn bắt đầu được bán vào ngày 19 tháng 11, và bán hết chỉ sau 3 phút. Chuyến lưu diễn bắt đầu với 2 đêm diễn ở Hàn Quốc vào ngày 19 và 20 tháng 12 rồi tiếp tục với các thành phố ở châu Á khác như Thượng Hải và Đài Bắc.\n\nĐầu năm 2010, S.M. Entertainment xác nhận rằng album phòng thu thứ hai của nhóm mang tên \"Oh!\", sẽ được phát hành vào ngày 28 tháng 1.<ref name=\"OH/ANNOUNCE\"></ref> đĩa đơn chính từ album, \"Oh!\", được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 25 tháng 1 cùng với video âm nhạc được ra mắt sau đó 2 ngày. Với \"Oh!\", nhóm đã giành được 5 chiến thắng liên tiếp tại chương trình âm nhạc hàng tuần \"Music Bank\", cũng như 3 lần đứng đầu tại \"Inkigayo\". \"Oh!\" cũng giành chiến thắng tại bảng xếp hạng nửa đầu năm của \"Music Bank\", đứng thứ 2 tại bảng xếp hạng doanh số nửa đầu năm của Hanteo, và chiến thắng tại bảng xếp hạng cuối năm của \"Music Bank\". Video âm nhạc của nhóm cũng có số lượng lượt xem nhiều nhất trên YouTube tại Hàn Quốc trong năm 2010. Nó cũng đứng đầu bảng xếp hạng tại Hong Kong và lọt vào top 10 ở Đài Loan và Nhật Bản. Ngày 17 tháng 3 năm 2010, Girls' Generation phát hành một phiên bản mới của album \"Oh!\" với bài hát chủ đề \"Run Devil Run\". Vào giữa tháng 6, nhóm thông báo rằng đã ký kết hợp đồng vào tháng 5 và sẽ làm việc với nhãn hiệu thu âm Nayutawave Records thuộc Universal Music Japan cho những hoạt động của mình tại Nhật Bản.\n\nGirls' Generation bắt đầu hoạt động tại Nhật Bản vào tháng 8 với DVD \"Girls' Generation's Arrival ～ First Time in Japan Commemoration Disc ～\", một DVD bao gồm 7 video âm nhạc của nhóm cũng như một đoạn phim đặc biệt tặng thêm, được phát hành vào ngày 11. Phiên bản đặc biệt của DVD bao gồm vé để tham gia chương trình biểu diễn đầu tiên của nhóm ở Nhật Bản tại Tokyo Ariake Colliseum vào ngày 25 tháng 8. Trong tuần đầu tiên phát hành, DVD đã bán được 23.000 bản, đứng thứ 4 trên bảng xếp hạng DVD hàng tuần của Oricon và thứ 3 trên bảng tổng sấp DVD âm nhạc, giúp nhóm trở thành nhóm nhạc nữ K-pop đầu tiên lọt vào top 5 của bảng xếp hạng Oricon-DVD. Đan xen những hoạt động tại Nhật Bản của mình, Girls' Generation còn tham gia chuyến lưu diễn \"SMTown Live '10 World Tour\" cùng với các nghệ sĩ cùng công ty quản lý SM bắt đầu từ ngày 21 tháng 8 tại Sân vận động Olympic. Những buổi diễn sau đó tại Thượng Hải, Los Angeles, Paris và Tokyo cũng có sự góp mặt của nhóm.\n\nNgày 25 tháng 8, Girls' Generation tổ chức buổi hòa nhạc đầu tiên ở Nhật Bản tại Tokyo Ariake Colliseum. Với số lượng người hâm mộ tham dự được dự tính ban đầu là 10.000 người, đây được cho là kế hoạch có quy mô lớn nhất đối với một nghệ sĩ Hàn Quốc khi ra mắt tại Nhật Bản. Tuy nhiên, do số lượng người mong muốn tham gia đông hơn dự tính, ban quản lý đã phải tổ chức buổi diễn 3 lần trong một ngày để đáp ứng đủ nhu cầu của người hâm mộ. Nhóm đã trình diễn 5 bài hát tiếng Hàn tại mỗi buổi biểu diễn với tổng số người tham dự trong cả ba lần được ước tính ít nhất là khoảng 22.000 người. Đĩa đơn tiếng Nhật đầu tay của nhóm \"Genie\" đã đạt ví trí thứ 5 trong ngày đầu tiên phát hành trên bảng xếp hạng hằng ngày của Oricon rồi sau đó vươn lên vị trí thứ 2 một vài ngày sau đó, đồng thời cũng đạt hạng 4 tại bảng xếp hạng hằng tuần. Với số lượng đặt hàng là 80.000, đĩa đơn đã bán được khoảng 45.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành.\nNgày 20 tháng 10, Girls' Generation phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai của mình, \"Gee\". Một tuần sau khi phát hành đĩa đơn, nhóm tiếp tục cho ra mắt mini-album tiếng Hàn thứ 3, \"Hoot\" vào ngày 27 tháng 10. Video âm nhạc của bài hát chủ đề \"Hoot\" được phát hành 1 ngày sau đó. \"Hoot\" nhanh chóng vươn lên vị trí dẫn đầu tại nhiều bảng xếp hạng và giành được nhiều chiến thắng tại các chương trình âm nhạc. Ngày 22 tháng 12, phiên bản tái bản của \"Hoot\" được phát hành ở Nhật Bản. Phiên bản này đạt vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng của Oricon và bán được 21.000 bản trong ngày đầu tiên.\n\nNgày 9 tháng 12, Girls' Generation nhận được 3 giải thưởng trong đó có giải Disk Daesang (album của năm) cho album \"Oh!\" tại lễ trao giải Golden Disk Awards. Nhóm cũng trở thành nhóm nhạc nữ đầu tiên và duy nhất (cho đến hiện tại) chiến thắng cả hai giải Disk Daesang và Digital Daesang (năm 2009 với \"Gee\"). Ngày 15 tháng 12, nhóm nhận được giải thưởng Nghệ sĩ của năm lần thứ hai liên tiếp tại lễ trao giải Melon Music Awards. Nhóm cũng đứng đầu bảng xếp hạng Giải thưởng dành cho nghệ sĩ năm 2010 của bảng xếp hạng doanh số album Hàn Quốc Hanteo. Nhóm cũng lọt vào danh sách 50 người dẫn đầu quyền lực nhất tại Hàn Quốc năm 2010 của Asia Today ở vị trí thứ 40, cũng là nhóm nhạc thần tượng duy nhất trong danh sách.\n\nVào khoảng cuối tháng 1, nhóm được thông báo sẽ quay trở lại thị trường Nhật Bản với phiên bản tiếng Nhật của \"Run Devil Run\" dưới dạng kĩ thuật số, được phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2011. Vào ngày 20 tháng 1 năm 2011, tại lễ trao giải Seoul Music Awards lần thứ 20, nhóm đã nhận được các giải thưởng Nghệ sĩ của năm, Nghệ sĩ được yêu thích, Bonsang và giải Làn sóng Hàn Quốc. Nhờ đó, Girls' Generation đã trở thành một trong 4 nghệ sĩ trong lịch sử âm nhạc Hàn Quốc (cùng với Seo Taiji, Jo Sungmo và H.O.T.) được nhận giải 'Nghệ sĩ của năm' trong 2 năm liền. Nhóm cũng trở thành nhóm nhạc nữ duy nhất trong lịch sử nhận được giải thưởng này của Seoul Music Awards và MelOn Music Awards trong 2 năm liền. Họ còn nhận được 2 giải Daesang tại giải thưởng Golden Disk năm 2009 và 2010. Ngày 27 tháng 4, nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ ba \"Mr. Taxi / Run Devil Run\", bao gồm bài hát nguyên bản tiếng Nhật đầu tiên của nhóm \"Mr. Taxi\" và phiên bản tiếng Nhật của \"Run Devil Run\" Tại lễ trao giải MTV Video Music Aid Japan 2011, Girls' Generation giành chiến thắng ở hai hạng mục Video của nhóm nhạc xuất sắc nhất và Bài hát Karaoke xuất sắc nhất cho phiên bản tiếng Nhật của \"Genie\". Ngày 1 tháng 6, nhóm cho phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tay, \"Girls' Generation\". Nhóm quảng bá cho album này thông qua chuyến lưu diễn Nhật Bản đầu tiên, The 1st Japan Arena Tour, bắt đầu từ Osaka vào ngày 31 tháng 5 năm 2011. Tổng cộng 14 đêm diễn tại 6 thành phố đã được tổ chức từ cuối tháng 5 cho tới đầu tháng 7. Buổi lưu diễn đã được ước tính ít nhất 200,000 người đã tham gia.\n\nNgày 1 tháng 6,Girls Generation chính thức ra mắt album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên - Girls' Generation. Ngay trong tuần đầu tiên, album đã bán được hơn 200,000 ngàn bản và nhanh chóng đạt vị trí số 1 trên BXH Oricon Weekly Album Chart. Đồng thời cũng trở thành album tiếng Nhật bán chạy nhất tuần đầu tại Nhật Bản của S.M Entertainment.\nNgày 14 tháng 6, \"Girls' Generation\" đã được chứng nhận Bạch kim (250.000 bản) bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Nhật Bản, giúp cho nhóm trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc thứ 5, sau S.E.S, BoA, TVXQ và KARA, nhận được chứng nhận này. \"Girls' Generation\" sau đó nhận được chứng nhận Bạch kim thứ hai (500.000 bản) vào ngày 8 tháng 7 năm 2011, giúp Girls' Generation trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên đạt được điều này.\nNhóm cũng đã lập kỉ lục có số lượng album đầu tay bán ra cao nhất trong số các nghệ sĩ nước ngoài tại Nhật Bản. Girls' Generation còn là nghệ sĩ Hàn Quốc thứ 4 đạt được ví trí số 1 tại bảng xếp hạng doanh số album hàng tuần sau BoA, TVXQ và Big Bang, và là nghệ sĩ thứ 3 vượt qua số doanh số 500.000 bản sau BoA và TVXQ. Girls' Generation đã trở thành nghệ sĩ nước ngoài có doanh thu cao nhất tại Nhật Bản trong nửa đầu năm 2011. Tính đến cuối năm 2011, album đã bán được hơn 728.000 bản. \"Girls' Generation\" sau đó tiếp tục được chứng nhận một triệu bản bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Nhật Bản, giúp cho nhóm trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên cũng như nghệ sĩ Hàn Quốc thứ hai (sau BoA với album \"Best of Soul\" vào năm 2005) đạt được thành tích này. Đây còn là album bán chạy thứ 5 tại Nhật Bản vào năm 2011 và giành được danh hiệu Album của năm tại MTV Video Music Awards Japan năm 2011. Đĩa đơn \"Mr. Taxi / Run Devil Run\", cũng đã từng bán được hơn 100.000 bản trong tuần đầu, nắm giữ vị trí số 1 tại bảng xếp hạng \"Billboard\" Japan Hot 100 trong 2 tuần liên tiếp và được đề cử cho giải thưởng Video của năm tại MTV Video Music Awards Japan năm 2011.\n\nChuyến lưu diễn vòng quanh châu Á thứ 2 của nhóm được công bố bởi S.M. Entertainment vào tháng 6 năm 2011. Vé được bắt đầu bán vào ngày 7 tháng 6 năm 2011 trên GMarket. Vào ngày 24 tháng 7, Girls' Generation đã được SISA Press chọn là \"Nghệ sĩ có sức ảnh hưởng nhất Hàn Quốc\" trong năm 2011, sau khi đứng tại ví trí thứ 6 vào năm trước. Với hy vọng mở rộng ra các thị trường nước ngoài, Girls' Generation đã ký hợp đồng với Universal Music Group vào năm 2011 để phát hành những sản phẩm âm nhạc dưới nhãn hiệu Interscope Records. Album phòng thu tiếng Hàn thứ ba của nhóm với tên gọi \"The Boys\" ban đầu được lên kế hoạch phát hành thông qua iTunes và trên các trang mạng âm nhạc trực tuyến ở châu Á, bao gồm cả Hàn Quốc vào ngày 5 tháng 10 năm 2011. Nhưng vào ngày 30 tháng 9, album đã bị hoãn lại với mong muốn được phát hành trên toàn thế giới. Album được chính thức phát hành vào ngày 19 tháng 10.\nBài hát chủ đề của album, \"The Boys\", được đồng sáng tác bởi thành viên Tiffany và sản xuất bởi Teddy Riley, nhà sản xuất nổi tiếng đã từng làm việc với Michael Jackson, được phát hành với 2 phiên bản tiếng Hàn và tiếng Anh, sau đó là tiếng Nhật. Chỉ trong một vài phút sau khi \"The Boys\" được phát hành, Girls' Generation đã nhanh chóng đứng đầu mọi bảng xếp hạng trực và ngoại tuyến nổi tiếng tại Hàn Quốc. Mặc dù không không có mặt trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100, bài hát đã lọt vào top 30 tại bảng xếp hạng iTunes tại Mỹ, bán được hơn 21.000 bản và trở thành một trong những bài hát K-pop bán chạy nhất tại thời điểm đó ở Mỹ. album bán được 227.994 bản trong vòng 12 ngày tại Hàn Quốc, trở thành album bán chạy nhất vào tháng 10 và bán chạy thứ 3 trong năm 2011. Vào cuối tháng 9, \"The Boys\" đã bán được hơn 150.000 bản, tổng cộng là 385.348 bản. Chỉ với 2 tháng cuối năm, \"The Boys\" trở thành bài hát kĩ thuật số bán chạy thứ 10 tại Hàn Quốc vào năm 2011, bán được 3.032.658 bản kể từ khi phát hành vào tháng 10. Cho đến tháng 4 năm 2012, album phòng thu thứ ba \"The Boys\" đã bán được hơn 410.000 bản tại Hàn Quốc, vượt qua doanh số của album \"Oh!\" của chính nhóm để trở thành album bán chạy nhất trong lịch sử bảng xếp hạng Gaon nếu không tính những album được tái bán lại.(tính riêng nhóm nữ). Album \"The Boys\" đã giữ vững danh hiệu album nhóm nữ bán chạy nhất lịch sử Gaon 8 năm liên tục, mãi đến 1/2020.\n\nTháng 11 năm 2011, Girls' Generation phát hành cuốn sách ảnh tiếng Nhật đầu tay mang tên \"Holiday\". \"Holiday\", đạt vị trí số một tại bảng xếp hạng doanh số sách bán ra trong thể loại tập sách ảnh với 17.000 được tiêu thụ trong tuần đầu tiên sau khi được phát hành vào ngày 30 tháng 11 và xếp hạng thứ 18 trên bảng tổng sấp doanh số sách. \"The 1st Japan Arena Tour\" cũng được phát hành dưới phiên bản Blu-ray và DVD sau đó vào ngày 14 tháng 12 năm 2011.\n\nNgày 29 tháng 11, nhóm tham gia lễ trao giải Mnet Asian Music Awards 2011 tổ chức tại Singapore, nhóm giành giải \"Nhóm nhạc nữ xuất sắc nhất\" và Daesang \"Nghệ sĩ của năm\".\n\nNgày 28 tháng 12, Girls' Generation phát hành phiên bản tái bản cho album tiếng Nhật đầu tay \"Girls' Generation\", bao gồm phiên bản tiếng Nhật của \"The Boys\", và các phiên bản phối nhạc của \"The Great Escape\", \"Bad Girl\" và \"Mr. Taxi\", cũng như một bài hát mới mang tên \"Time Machine\". Album đứng thứ 5 tại bảng xếp hạng CD Album hàng tuần của Oricon trong tuần thứ hai của tháng 1 năm 2012 và Oricon đã thông báo rằng đây là lần đầu tiên trong lịch sử album của một nghệ sĩ Hàn Quốc đứng tại top 10 trong 17 tuần. Trước đó, kỉ lục được lập bởi nhạc phim gốc của bộ phim Hàn Quốc \"Winter Sonata\", với 16 tuần trong top 10. Nhờ những sản phẩm âm nhạc tại Nhật Bản, nhóm đứng thứ 5 trong danh sách các nghệ sĩ tại Nhật thu được nhiều lợi nhuận nhất với hơn 4.5 tỉ yên (57 triệu đô la Mỹ) năm 2011.\n\nTháng 1 năm 2012, tại lễ trao giải Golden Disk Awards được tổ chức ở Osaka, Girls' Generation nhận được hai giải thưởng bao gồm Digital Bonsang và quan trọng hơn là Digital Daesang cho \"The Boys\", đồng thời Girls' Generation trở thành nghệ sĩ đầu tiên và là nhóm nhạc nữ duy nhất cùng trong lịch sử trao giải Golden Disk Awards nhận được 2 giải Digital Daesang. Một tuần sau đó, tại lễ trao giải Seoul Music Awards nhóm nhận được hải giải Bonsang và Nhóm nhạc được yêu thích nhất. Nhóm còn giành được hai giải thưởng nữa tại lễ trao giải Gaon Chart K-Pop Awards, bao gồm giải album của quý 4 và giải Nghệ sĩ Hallyu của Oricon.\n\nTháng 1 năm 2012, Girls' Generation trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn trên hai chương trình truyền hình Mỹ \"Late Show with David Letterman\" và \"Live! with Kelly\". Nhóm cũng biểu diễn trên chương trình truyền hình Pháp \"Le Grand Journal\" vào tháng 2 năm 2012 và cho biết sẽ phát hành \"The Boys\" tại Pháp thông qua nhãn hiệu Polydor Records của Universal Music Group vào ngày 13 tháng 2. Trong cùng tháng đó, Girls' Generation một lần nữa đứng đầu danh sách 40 người nổi tiếng quyền lực nhất Hàn Quốc của Forbes. Theo số liệu về thu nhập của các nhóm nhạc Hàn Quốc trong năm 2011 được công bố vào tháng 3 năm 2012, Girls' Generation đứng đầu so với các nghệ sĩ trong cùng công ty với thu nhập hơn 100 tỉ won, tức khoảng 88,56 triệu đô la Mỹ. Tại thị trường Nhật Bản, nhóm cũng đứng 7 trong số các nghệ sĩ Nhật Bản và đứng đầu trong số các nghệ sĩ Hàn Quốc về doanh thu sau khi kiếm được hơn 4,3 tỉ yên (51 triệu đô là Mỹ) vào năm 2012.\nVào ngày 30 tháng 4, S.M. Entertainment thành lập nhóm nhỏ mang tên Girls' Generation-TTS, một nhóm nhỏ bao gồm các thành viên Taeyeon, Tiffany và Seohyun đã được thành lập và cho ra mắt mini-album đầu tay, \"Twinkle\", vào ngày 2 tháng 5 năm 2012. \"Twinkle\" ra mắt tại vị trí thứ 126 trên Billboard 200, đạt vị trí số 1 trên Billboard World Album, bán được hơn 3.000 bản ở Mỹ và trở thành album K-pop có vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng này tại thời điểm đó. Vào ngày 20 tháng 5 năm 2012, nhóm đã cùng với các nghệ sĩ trong công ty biểu diễn tại Honda Center ở Anaheim trong ngày đầu của SMTown Live World Tour III. Chuyến lưu diễn sau đó còn đi qua Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore, Thái Lan và Indonesia.\n\nĐĩa đơn tiếng Nhật thứ tư của nhóm \"Paparazzi\" được phát hành vào ngày 27 tháng 6. Việc phát hành \"Paparazzi\" đã giúp cho tổng doanh số các đĩa đơn được bán ra ở Nhật Bản của nhóm đạt được hơn 647.000 bản, theo SoundScan Japan. Cùng tháng đó, nhóm giành chiến thắng giải \"Album xuất sắc nhất năm\" cho album tiếng Nhật đầu tay tại 2012 VMAJs. Vào ngày 3 tháng 7 năm 2012, nhóm thông báo sẽ phát hành bộ tem chính thức vào tháng 8 để để kỉ niệm 5 năm ngày thành lập nhóm. Có tổng cộng 14 con tem được sản xuất, in hình bìa đĩa của các album cùng với chữ ký của các thành viên. Đây là lần đầu tiên một nghệ sĩ phối hợp với Bưu điện Hàn Quốc để sản xuất tem. Trong vong một giờ sau khi phát hành, hơn một nửa số tem có sẵn đã được bán hết. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2012, nhóm thông báo sẽ phát hành Blu-ray/DVD mang tên \"Girls' Generation Complete Video Collection\".\nĐĩa đơn tiếng Nhật thứ năm của nhóm \"Oh! / All My Love Is For You\" được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2012. Đĩa đơn đã đứng vị trí số 1 tại bảng xếp hạng đĩa đơn hằng tuần của Oricon, bán được 66,000 bản trong tuần đầu phát hành. Album phòng thu tiếng Nhật thứ hai của nhóm, \"Girls' Generation II: Girls & Peace\", được phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2012. album được ra mắt sau khi đĩa đơn nằm trong album, \"Flower Power\" được phát hành trước đó 1 tuần. \"Flower Power\" bán được 29,000 bản trong tuần đầu tiên, đạt vị trí thứ 5 tại bảng xếp hạng của Oricon. Trong khi đó, \"Girls & Peace\" bán được 116,963 bản trong tuần đầu tiên phát hành, đứng thứ 3 tại bảng xếp hạng album hằng tuần của Oricon. \"Girls & Peace\" đã được chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Nhật Bản (RIAJ). Nhóm cũng phát hành 2011 Girls' Generation Tour DVD vào ngày 30 tháng 11 năm 2012, bao gồm những đoạn phim hậu trường từ chuyến lưu diễn năm 2011 cùng tên và những bài phỏng vấn với các thành viên của nhóm.\n\nTháng 12 năm 2012, Girls' Generation phát hành đĩa đơn \"Dancing Queen\", một phiên bản làm lại từ bài hát tiếng Anh \"Mercy\" của ca sĩ người Mỹ Duffy nhằm mục đích mở đường cho album phòng thu tiếng Hàn thứ tư của nhóm.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2013, Girls' Generation phát hành album tiếng Hàn thứ tư \"I Got a Boy\". Album giành được nhiều kỷ lục đáng kể như: đạt được 3.5 triệu lượt xem trong ngày đầu tiên trên Youtube hay là đạt cột mốc 25 triệu lượt xem trong vỏn vẹn chỉ 5 ngày 20 giờ... Những kỷ lục trên được xem như là một sự đột phá hay kỷ lục \"vô tiền khoáng hậu\" với cả những nghệ sĩ K-pop nói riêng và thế giới nói chung tại thời điểm đó. Album cũng bán được hơn 265.000 bản trong tháng 1 và ra mắt tại vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album của Gaon. Album sau đó đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album thế giới của \"Billboard\". Nhóm bắt đầu quảng bá cho bài hát chủ đề \"I Got a Boy\" trên chương trình âm nhạc \"M! Countdown\". Nhóm có màn trở lại đặc biệt trên đài MBC với chương trình âm nhạc \"Girls' Generation's Romantic Fantasy\" vào ngày 1 tháng 1.\n\nGirls' Generation bắt đầu buổi lưu diễn diễn vòng quanh Nhật Bản thứ hai của mình - Girls & Peace Japan 2nd Tour - ở Kobe vào ngày 9 tháng 2 và tiếp tục với tổng số 20 buổi diễn qua 7 thành phố. Tour diễn diễn ra thành công với sự tham dự của hơn 200.000 người Nhóm đã phát hành album phối \"Best Selection Non Stop Mix\" vào ngày 20 tháng 3 và album trực tiếp \"2011 Girls' Generation Tour\" vào ngày 11 tháng 4. Đầu tháng 6, Girls' Generation bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của nhóm, Girls' Generation World Tour Girls & Peace. Trong năm 2013, các cô gái đã đi qua 5 thành phố - Seoul, Đài Bắc, Jakarta, Singapore và Hong Kong - cùng với 8 đêm diễn và kéo dài sang cả năm 2014.\n\nNgày 19 tháng 6, Girls' Generation phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ bảy, \"Love & Girls\". Theo bảng xếp hạng Oricon hàng ngày, \"Love & Girls\" đã leo từ vị trí số 6 lên đến số 4 vào ngày thứ hai sau khi ra mắt trên bảng xếp hạng đĩa đơn. Đĩa đơn đã bán được 42,796 bản ngay trong tuần đầu phát hành và đạt được vị trí số 4 trong bảng xếp hạng Oricon hàng tuần.\nNgày 18 tháng 9, Girls' Generation phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ tám, \"Galaxy Supernova\" cùng với DVD và Blue-ray \"Girls' Generation -Girls & Peace- Japan 2nd Tour\". Theo bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon, đĩa đơn đã đạt được vị trí số 1 vào ngày đầu tiên phát hành trong khi \"Girls & Peace Japan 2nd Tour\" cũng đã đạt được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Oricon-DVD. Sau một tuần phát hành, \"Galaxy Supernova\" bán được 50,793 bản trong khi đĩa DVD và Blue-ray bán được tổng cộng 53,256 bản.\n\nNgày 4 tháng 11, tại lễ trao giải YouTube Music Awards lần thứ nhất, Girls' Generation nhận được giải thưởng Music Video of the Year và trở thành nghệ sĩ châu Á đầu tiên chiến thắng giải thưởng này. Nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ chín \"My Oh My\" vào ngày 5 tháng 11 và album phòng thu tiếng Nhật thứ ba \"Love & Peace\" vào ngày 11 tháng 12. Album đã ra mắt tại vị trí số một trên bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon sau khi bán được hơn 37.386 bản. Sau tuần đầu tiên, với doanh thu lên tới 129.000 bản, album giành được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album hàng tuần của Oricon. Album tiếng Nhật đầu tay của nhóm, \"Girls' Generation\", phát hành vào tháng 6 năm 2011 cũng đã đạt được thành tích tương tự trước đó, giúp cho Girls' Generation trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên có hai album giành được vị trí số một trên bảng xếp hạng album hàng tuần của Oricon. Ngày 22 tháng 12, Girls' Generation tổ chức concert mang tên \"Märchen Fantasy\" thuộc lễ hội âm nhạc \"SM Town Week\" của S.M. Entertainment.\n\nMini-album thứ tư của Girls Generation, \"Mr.Mr.\" được phát hành trực tuyến vào ngày 24 tháng 2 và phát hành dưới dạng đĩa vào ngày 27 tháng 2 năm 2014. Ban đầu nhóm dự định cho ra mắt video âm nhạc của ca khúc chủ đề trước khi phát hành album, tuy nhiên do một sự cố làm mất dữ liệu trong quá trình biên tập, việc ra mắt video âm nhạc bị hoãn lại đồng thời các hoạt động quảng bá cũng được lùi lại 2 tuần. Girls Generation có màn trở lại đầu tiên trên sân khấu \"M! Countdown\" vào ngày 6 tháng 3. Ngay sau khi ra mắt, ca khúc chủ đề \"Mr.Mr.\" nhanh chóng giành được vị trí số 1 tại 9 bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến khác nhau tại Hàn Quốc. Album ra mắt ở vị trí thứ 110 tại bảng xếp hạng album Billboard 200, với hơn 3.000 bản được bán ra. Đây là thứ hạng cao nhất mà Girls Generation giành được trên bảng xếp hạng này. Tạp trí Time bình chọn \"Mr. Mr.\" là một trong 25 bài hát hay nhất trong nửa đầu năm 2014. Video âm nhạc của bài hát cũng xếp ở vị trí thứ ba trong top 10 video âm nhạc K-pop của năm.\n\nVào ngày 23 tháng 7, nhóm ra mắt album tiếng Nhật \"The Best\" tại Nhật Bản. Album này bao gồm các bài hát nổi tiếng trước đây của nhóm, kèm theo các bài hát mới là \"Indestructible\" và \"Chain Reaction\". Ngay sau khi ra mắt, \"The Best\" leo lên đứng đầu tại bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon, với hơn 37.000 bản được bán ra. Trong tuần đầu phát hành, album bán được hơn 75.000 bản, đứng đầu tại bảng xếp hạng album hàng tuần của Oricon. Điều này giúp cho Girls Generation trở thành nhóm nhạc nữ không đến từ Nhật Bản đầu tiên tại châu Á có ba album tiếng Nhật đứng đầu tại bảng xếp hạng này. Phiên bản tái bản của \"The Best\" được phát hành vào ngày 15 tháng 10 năm 2014 kèm theo bài hát mới \"Divine\". Cũng trong tháng 7, nhóm đã hoàn hành chuyến lưu diễn thứ ba tại Nhật mang tên Girls Generation ~Love & Peace~ Japan 3rd Tour. Mở màn tại Fukuoka vào tháng 4, nhóm có 17 buổi biểu diễn tại 7 thành phố của Nhật bao gồm Osaka, Nagoya và Tokyo. Với 3 chuyến lưu diễn tại Nhật Bản kể từ năm 2011, Girls Generation thu hút tổng cộng 550.000 người xem, lập nên một kỷ lục chưa từng có tiền lệ cho một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc.\nTrong tháng 8, Pitchfork lựa chọn 2 ca khúc của Girls Generation là \"Gee\" và \"I Got a Boy\" vào danh sách 20 ca khúc quan trọng nhất của K-pop trong những năm gần đây. Nhóm tham gia lễ hội âm nhạc Hàn Quốc KCON 2014 tại Los Angeles. Vào tháng 9, Girls Generation trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên có 3 video âm nhạc đạt được hơn 100 triệu lượt xem trên YouTube với \"Gee\", \"The Boys\" và \"I Got a Boy\"'. \"I Got a Boy\" cũng lập kỷ lục đạt được 100 triệu lượt xem trong thời gian ngắn nhất với một nhóm nhạc Hàn Quốc.\n\nNgày 30 tháng 9, thành viên Jessica thông báo trên trang cá nhân Weibo về việc cô rời nhóm. S.M. Entertainment sau đó xác nhận điều này và Girls' Generation sẽ tiếp tục hoạt động với 8 thành viên trong khi Jessica tách ra hoạt động với tư cách cá nhân. Ngày 9 tháng 12, Girls' Generation tổ chức buổi biểu diễn \"The Best Live\" tại Tokyo Dome trước khoảng hơn 55 nghìn khán giả và theo đó nhiều kỷ lục nhỏ như: \"nhóm nhạc nữ\" đầu tiên bán hết sạch vé tại \"Thánh đường\" Tokyo Dome và cũng bán hết vé chỉ trong vòng 2 phút chỉ từ khi mở bán.\nTháng 3 năm 2015, Girls' Generation được công bố là sẽ phát hành đĩa đơn \"Catch Me If You Can\", bài hát đầu tiên với đội hình 8 người. Hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Nhật của bài hát được phát hành lần lượt vào ngày 10 và 22 tháng 4. Phiên bản tiếng Hàn đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 19 trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon và phiên bản tiếng Nhật đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Oricon.Tháng 7/2015, nhóm phát hành pre-single \"PARTY\" mở màn cho chiến dịch comeback. Single gồm 2 ca khúc \"PARTY\", \"Check\". Ca khúc\"PARTY\" all kill 8 BXH ở trong nước. Với bài hát \"PARTY\" nhóm đã giành 7 chiến thắng trên tất cả các show âm nhạc.\n\nTháng 8 năm 2015, Girls' Generation phát hành album phòng thu tiếng Hàn thứ năm \"Lion Heart\". Album đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album của Gaon và thứ 11 trên bảng xếp hạng album của Oricon. \"Lion Heart\" sau đó trở thành album bán chạy thứ 13 năm 2015 tại Hàn Quốc với doanh số trên 145.000 bản. Đồng thời cũng là album bán chạy nhất của các nhóm nhạc nữ trong năm 2015. Với lần thứ 8 liên tiếp giành được danh hiệu này trong cả tám năm, Girls' Generation trở thành nhóm nhac nữ đầu tiên và duy nhất làm được điều này (tính đến hiện tại). Album đạt vị trí #1 trên BXH Billboard World Album. Girls' Generation đã phát hành ba đĩa đơn từ \"Lion Heart\" mà đầu tiên là \"PARTY\" được ra mắt vào tháng 7 năm 2015. Bài hát đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon, thứ 10 trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 và thứ 4 trên bảng xếp hạng World Digital Songs của \"Billboard\". Các đĩa đơn tiếp theo \"Lion Heart\" và \"You Think\" được phát hành cùng một lúc với album. Hai bài hát lần lượt đạt vị trí thứ 4 và 30 trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon. Ca khúc \"Lion Heart\" giành 14 chiến thắng trên các show âm nhạc, giúp nhóm #3 trong số những ca khúc giật nhiều cup nhất cho 1 ca khúc. Nhằm quảng bá cho \"Lion Heart\", Girls' Generation đã tham gia chương trình truyền hình thực tế \"Channel Girls' Generation\". Sau đó nhóm bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn thứ tư Girls' Generation's Phantasia vào tháng 11 năm 2015 tại Seoul và trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên từng tổ chức bốn chuyến lưu diễn. Đồng thời nhóm cũng bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn Nhật Bản thứ tư vào tháng 12 năm 2015 tại Nagoya.\nNgày 6 tháng 10 năm 2015, Taeyeon phát hành album solo đầu tay của mình thông qua S.M Entertainment. Cô đã tham gia vào việc viết lời cho bài hát chủ đề của album, \"I\". Bài hát cũng có sự góp mặt của rapper Verbal Jint. Mini-album được phát hành trực tuyến trên các trang web âm nhạc vào 12 giờ đêm (giờ Hàn Quốc) ngày 7 tháng 10 năm 2015. \"I\" xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Gaon Albums Chart hàng tuần cũng như ở vị trí thứ 1 và 5 lần lượt trên các bảng xếp hạng World Albums và Heatseeker của Billboard. Sau đó mini-album đạt vị trí đầu bảng trên bảng xếp hạng Gaon Albums Chart tháng 10 năm 2015. Nối tiếp Taeyeon, ngày 11 tháng 5 năm 2016, Tiffany cũng đã phát hành album solo \"I Just Wanna Dance\" đầu tiên của chính mình thông qua S.M. Album đã đạt được những thành tích nhất định. Khẳng định vị thế của thành viên SNSD.\n\nTháng 8 năm 2016, để kỉ niệm 9 năm ngày ra mắt công chúng của nhóm, Girls' Generation đã phát hành bài hát \"Sailing (0805)\", do thành viên Sooyoung viết lời, thông qua dự án âm nhạc Station của S.M. Entertainment. Ca khúc đứng thứ 2 trên trang nhạc số MelOn và đứng đầu trên Bugs, Genie, Naver, Mnet...Tháng 12 năm 2016, với video âm nhạc của \"Oh!\", nhóm trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc và nhóm nhạc nữ đầu tiên có 5 video âm nhạc đạt trên 100 triệu lượt xem trên YouTube.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2017, Seohyun chính là thành viên thứ 3 trong Girls’ Generation ra mắt với tư cách solo. Tuy là thành viên nhỏ tuổi nhất trong nhóm, nhưng Seohyun chọn đi theo phong cách gợi cảm, trưởng thành ở album solo đầu tay \"Don't Say No\". Taeyeon ra mắt album phòng thu đầu tiên sau hai năm hoạt động solo \"My Voice\" vào ngày 28 tháng 2. Bài hát chủ đề \"Fine\" đã nhận được chứng nhận all-kill và certifield all-kill trên các BXH âm nhạc Hàn Quốc. Ngày 1 tháng 6 năm 2017, Hyoyeon chính thức ra mắt solo với single \"Wannabe\", là thành viên có cá tính mạnh mẽ, bài hát mang âm hưởng hip-hop của cô đã đạt được sự yêu thích trong làng nhạc underground Hàn Quốc. Việc hai thành viên được ra mắt với tư cách solo nữa, đã khiến SONE nóng lòng hơn hết trước màn comeback kỉ niệm 10 năm của Girls’ Generation. Ngoài ra sau dịp kỉ niệm 10 năm hoạt động của nhóm. Thành viên Yoona cũng đã có cơ hội ra mắt ca khúc solo thứ hai riêng của mình \"When The Wind Blows\" trong chuỗi S.M Station của công ty.\n\nNgày 26 tháng 7 năm 2017, S.M bất ngờ tung teaser của Yoona cho màn comeback kỉ niệm 10 năm của nhóm, lần lượt các ngày sau đó là Tiffany, Yuri, Hyoyeon, Sooyoung, Seohyun, Taeyeon, Sunny. Thứ tự tung teaser này được phỏng theo thứ tự tung teaser debut của SNSD: Yoona; Tiffany; Yuri; Hyoyeon; Sooyoung; Seohyun; Taeyeon; Jessica - thành viên đã rời nhóm; Sunny. Ngày 4 tháng 8, S.M hé lộ teaser đầu tiên của bài hát chủ đề “Holiday” với nhịp điệu sôi động và màu sắc tươi sáng của những năm 2000s.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2017, Girls' Generation chính thức phát hành album phòng thu tiếng Hàn thứ sáu nhằm kỷ niệm mười năm ngày ra mắt công chúng của nhóm.Tiêu đề của album được công bố là \"Holiday Night\". Album bao gồm mười bài hát trong đó có hai đĩa đơn \"All Night\" và \"Holiday\" đã được S.M. Entertainment phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2017. Để quảng bá cho \"Holiday Night\", Girls' Generation đã tổ chức một buổi biểu diễn có tên gọi \"Holiday to Remember\" tại Olympic Hall vào ngày 5 tháng 8 năm 2017, đúng mười năm kể từ ngày nhóm chính thức ra mắt công chúng. Album đạt vị trí #1 trên BXH Billboard World Album, và đứng đầu iTunes nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ. Album phòng thu thứ 6 đồng thời là album kỉ niệm 10 năm của nhóm tuy không đạt được nhiều thành tựu như mong đợi ban đầu, nhưng album vẫn có được những thành công nhất định của riêng mình ở album này.\n\nTháng 10 năm 2017, S.M. Entertainment công bố rằng ba thành viên Tiffany, Sooyoung và Seohyun đã không tái ký hợp đồng với công ty tuy nhiên cả ba đều chỉ rời công ty chứ không rời nhóm. S.M. tuyên bố Girls' Generation không tan rã và vẫn tiếp tục hoạt động với 8 thành viên. Sau khi rời khỏi S.M Tiffany cũng đã đổi nghệ danh thành Tiffany Young và tiếp tục hoạt động âm nhạc với nghệ danh mới, tuy nhiên, cô cũng đã phải lập lại trang web mới và các tài khoản âm nhạc mới (trên Spotify và ITunes). Trường hợp cũng tương tự với thành viên Hyoyeon, cô đã đổi nghệ danh thành HYO và cũng thêm các tài khoản âm nhạc mới (trên Spotify) dưới nghệ danh này. Sau đó, cô chuyển hướng sang dòng nhạc điện tử - EDM.\n\nNgày 28 tháng 8 năm 2018, S.M bất ngờ tung bộ ảnh teaser đầu tiên cho nhóm nhỏ Oh!GG, nhóm nhỏ này bao gồm 5 thành viên đã kí tiếp hợp đồng với S.M: Taeyeon, Sunny, Hyoyeon, Yuri, Yoona. Cũng trong tháng này S.M đã phát sóng show thực tế của Oh!GG được quay tại Pháp.\n\nTrong năm này, sự nghiệp solo của các thành viên SNSD được mở rộng hơn cả, bắt đầu với ca khúc S.M Station \"Always Find You\" của thành viên Yuri, ca khúc solo hợp tác với DJ người Hà Lan Ummet Ozcan của Hyoyeon \" Sober\", ca khúc \"To You\" của Yoona, mini-album thứ ba của Taeyeon \"Something New\", bài hát quảng cáo cho chiến dịch H&M của Tiffany Young (nghệ danh cũ: Tiffany) \"Teach You\" và Single đầu tay của Tiffany Young tại thị trường Mĩ. Ngày 5 tháng 10 cùng năm, Yuri cũng đã tung album solo đầu tiên của mình \"The First Scene\" và tiếp tục với những ca khúc solo của các thành viên đến cuối năm bao gồm HYO (nghệ danh cũ: Hyoyeon), ca khúc \"Peppermint\" của Tiffany Young được phát hành (Audio), Sooyoung được chính thức ra mắt solo và ca khúc mùa Đông của Seohyun \"My Best Friend\".\n\nNgày 22 tháng 2 năm 2019, Tiffany là thành viên đầu tiên của Girls' Generation quay trở lại đường đua âm nhạc năm 2019. Với tư cách là một nghệ sĩ người Mỹ thực thụ, cô đã cho ra mẳt EP đầu tiên của mình tại xứ \"Cờ Hoa\", \"Lips On Lips\". Tiếp đó là ca khúc nhạc số của Taeyeon \"Four Seasons\" đúng một tháng sau đó, ngày 22 tháng 3. Nối tiếp hai giọng ca chính của SNSD, Yoona cũng đã phát hành sản phẩm đĩa cứng (có thể được tính như màn debut solo chính thức của cô) \"Summer Night\" vào dịp sinh nhật của chính mình ngày 30 tháng 5. Đến tháng 7, HYO trở lại cùng bản nhạc EDM lạ tai \"Badster\" để củng cố cho tour diễn DJ thế giới của mình vào ngày 20. Vào ngày cuối tháng 10 (ngày 28 tháng 10), Taeyeon trở lại cùng album phòng thu thứ 2 trong sự nghiệp của mình \"PURPOSE\", album đã đạt được nhiều thành tích cao trên các BXH âm nhạc Hàn Quốc.\n\nTrong buổi hòa nhạc của Tiffany Young tại Hàn Quốc, Seohyun và Sooyoung có mặt cũng đã chia sẻ về sự quay trở lại của nhóm trên con đường âm nhạc như sau: “\"Khoảng thời gian trở lại đây, bọn mình rất thường xuyên ở canh nhau và san sẻ rất nhiều điều. Bọn mình hay tụ hợp rồi sẽ chụp ảnh thật nhiều và đăng lên mạng xã hội xem như làm quà cho các fan nhé\"“. Tiffany cũng tiếp lời: “\"Mình tin là các bạn hiểu tính mình mà. Mọi chuyện sẽ tốt đẹp theo cách của nó thôi. Bọn mình sẽ sớm cùng nhau thảo luận về chuyện này. Cùng nhau cố gắng nhé!\".\" Điều này đã làm cộng đồng SONE mong đợi hơn bao giờ hết về sự quay lại của những cô gái đã đi cùng với nhau hơn cả một thập kỉ. Năm 2019, tuy là một năm không có các hoạt động nhóm lẫn nhóm nhỏ nhưng các thành viên vẫn luôn tổ chức những buổi tiệc gặp gỡ nhau. Thể hiện tình cảm thắm thiết của những cô gái.\n\nMới đây, truyền thông Hàn Quốc đã đưa tin về việc Oh!GG - Nhóm nhỏ SNSD có quyết định cuối cùng sau khi kết thúc bản hợp đồng với công ty quản lý. Cụ thể, toàn bộ 5 thành viên của nhóm là Taeyeon, Sunny, Hyoyeon, Yuri và Yoona đã tiếp tục gia hạn hợp đồng với SM Entertainment.\n\nThông tin này khiến người hâm mộ của Oh!GG vô cùng mừng rỡ, bởi đây được xem là một trong những nhóm nhỏ rất thành công của SM Entertainment. Với việc quy tụ những cái tên xuất sắc từ nhóm lớn SNSD, Oh! GG đã khiến khán giả \"đảo điên\" với sản phẩm debut đầu tay - \"Lil' Touch\". Tính đến thời điểm hiện tại, \"Lil' Touch\" của Oh!GG đã đạt gần 135 triệu lượt xem sau hơn 2 năm ra mắt, khẳng định cho sức hút mạnh mẽ của những cô gái nhà SM.\n\nIn đậm là nhóm trưởng\n\n"}
{"id": "406717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406717", "title": "Back Home (album của Westlife)", "text": "Back Home (album của Westlife)\n\nBack Home là album phòng thu thứ tám và album thứ chín cả thảy của nhóm nhạc Ireland Westlife, phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2007. Album gồm có nhiều ca khúc mới cùng với một số cover. Danh sách bài hát của album đã được công bố trên website chính thức của nhóm ngày 3 tháng 10 năm 2007. Ở Nhật, họ đã thêm 2 bài hát vào trong danh sách bài hát gốc. Ở Đan Mạch thì lại chỉ có 9 bài hát. Ngày phát hành của album đã được dời đến 5 tháng 11 năm 2007 (dự tính phát hành 12 tháng 11).\n\nAlbum xuất hiện lần đầu ở vị trí #1 trên Bảng xếp hạng Album Chính thức của Anh, bán được 132.000 bản trong tuần đầu phát hành và vẫn nằm vững trong top 3 dẫn đầu 8 tuần tiếp đó. Đây cũng là album bán chạy thứ 5 ở Anh năm 2007 với 854.344 bản.\n\nĐĩa đơn đầu tiên của album là một cover (hát lại) của bản ballad \"Home\", nguyên gốc bởi Michael Bublé, phát hành 29 tháng 10 năm 2007 Bài hát leo thẳng đến vị trí #3 trong lần đầu xuất hiện trên Bảng xếp hạng Đĩa đơn Chính thức của Anh.. \"Us Against The World\", một bài hát vốn để dành tặng cho các fan của Westlife trên toàn thế giới, đã là đĩa đơn thứ hai được phát hành ngày 3 tháng 3 ở Anh và Ireland. Trong khi đó, \"Something Right\" sẽ được phát hành làm đĩa đơn thứ hai của nhóm ở châu Á và châu Âu. \"When I'm With You\", một ca khúc R&B phương đông, đã được phát trên đài phát thanh Indonesia dù nó không phải là một đĩa đơn. Các ca khúc cover khác là \"Have You Ever?\", \"All I Ask Of You\", (đã bị gạch bỏ ra album và thay vào đó là) \"I'm Already There\".\n\nBack Home phát hành ở Úc trong khi họ đang có chuyến đi quảng cáo ở đó từ 25-29 tháng 4 năm 2008.\n\n\n\nKhi Westlife thông báo ngày 5 tháng 11 năm 2007 sẽ phát hành album, nhóm nhạc nữ vừa tái hợp Spice Girls ngay lập tức dời ngày phát hành Greatest Hits của họ xuống 1 tuần đến ngày 12 tháng 11 năm 2007 để tránh đụng độ. Westlife và Spice Girls sau đó cùng ở trong cuộc chiến ngôn từ, hai bên đã công kích qua lại với nhau mà bên mở đầu là Mel C của Spice Girls.\n\nTrước đó, tháng 11 năm 2000, hai nhóm cũng đã từng có một cuộc chiến giữa album phòng thu thứ hai của Westlife \"Coast to Coast\" và album phòng thu thứ ba của Spice Girls \"Forever\" khi chúng cũng được phát hành cùng thời điểm. Nhưng \"Coast To Coast\" của Westlife đã chiếm thế thượng phong khi hơn \"Forever\" tới 163.000 bản trong tuần đầu phát hành. Nhiều dự đoán Westlife sẽ một lần nữa tung ra album vào 12 tháng 11 để vừa tránh đối đầu với nhiều tên tuổi nổi tiếng, vừa có thể thi tài với Spice Girls như những gì mà nhóm trả lời với tạp chí \"The Mirror\": \"Đó là một cuộc chiến và chúng tôi sẽ không rút lui một cách dễ dàng. Chúng tôi có thể bỏ chạy nhưng không thể lẩn trốn được\". Dù sao thì sau đó nhóm cũng đã không thay đổi ngày phát hành album của mình.\n\nThe Back Home Tour là chuyến lưu diễn nhằm quảng bá cho album Back Home. Chuyến lưu diễn đi qua Vương quốc Anh, Ireland và New Zealand.\n\nMột tờ báo ở Na Uy vào ngày 26 tháng 2 có đưa tin buổi biểu diễn của nhóm ở Na Uy ngày 26 tháng 5 đã bị huỷ bỏ do sức ép thời gian và vấn đề đi lại. Tiếp sau đó là những chuyến lưu diễn 25 tháng 5 ở Đan Mạch, 28 tháng 8 ở Đức và 29 tháng 5 ở Hà Lan cũng đã bị huỷ bỏ.\n\nCả hai show diễn ở Nottingham và Cardiff ngày 19 & 20 tháng 5 đã lần lượt bị huỷ bỏ do Shane and Nicky bị ốm và phải nghỉ ngơi theo lời khuyên của bác sĩ.\n\nMột DVD đi kèm cũng đã được phát hành 1 tuần trước ngày album phát hành và đạt #1.\n\nTrong DVD có những bức ảnh chụp những cảnh trong album Back Home và video ca nhạc của Home, You Raise Me Up, When You Tell Me That You Love Me, Amazing và The Rose.\n\nNó chỉ có thể mua riêng ở Anh.\n\n"}
{"id": "406718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406718", "title": "Bộ chín vĩ đại của Heliopolis", "text": "Bộ chín vĩ đại của Heliopolis\n\nBộ chín vĩ đại của Heliopolis là 9 vị thần cao nhất trong hệ thống thần linh Ai Cập. Họ đều ở trong hệ thống \"gia đình khép kín\" của Ra, thần mặt trời và hình thành nên một dạng \"vương triều bảo vệ\" xung quanh ông. Nên họ được gọi là bộ chín vĩ đại của Heliopolis, thành phố sùng kính Ra. Bao gồm: Ra, Geb, Nut, Shu, Tefnut, Osiris, Isis, Seth và Nephythys.\n\nRa: Biểu hiện tối cao của thần mặt trời ở Heliopolis, là một thành phần hết sức quan trọng trong hệ thống các thần của người Ai Cập. Người ta nói rằng ông bắt đầu xuất hiện trên gò đất nguyên thủy nhỏ lên khỏi hồ nước Nun và đã tiến hành công cuộc sáng thế. Tuy nhiên, đôi khi ông được mô tả như một cậu bé từ đóa hoa sen hiện ra. Người Ai cập tin rằng mỗi ngày thần mặt trời lại được một lần sinh ra. Buổi sáng, sau khi tắm và ăn điểm tâm, ông lại bắt đầu cuộc hành trình đi ngang bầu trời trên chiếc thuyền của ông và dành ra mỗi ngày một giờ để kiểm tra một trong 12 khu vực của ông. Khi mặt trời lặn, người ta cho là thần Ra đang đi vào địa ngục cho đến sáng hôm sau thì lại được sinh ra. Suốt đêm vị thần tối cao này phải đánh nhau với kẻ thù là Apep, con rắn vũ trụ khủng khiếp ở địa ngục.\nRa có các người con là Shu, thần gió và Tefnut, nữ thần ẩm độ. Theo một câu truyện thần thoại thì hai vị thần nam nữ này đã biến mất để đi ngao du vũ trụ. Khi cuối cùng tìm được họ, thần Ra mừng rỡ quá, bật khóc lên. Những con người đầu tiên đã được tạo nên từ những giọt nước mắt này. Một truyện khác kể khi Ra đã thành một ông già chảy dài thì nữ thần Isis quyết định khám phá tên gọi bí mật của ông. Bà lấy đất trộn với nước dãi của ông nặn thành con rắn rồi đặt con rắn trên cạnh con đường mà vị thần lớn này hay đi. Khi thần Ra đi qua, con rắn cắn ông, truyền nọc đọc khiến ông hấp hối kêu la đau đớn. Isis chỉ chấp nhận chữa trị cho ông nếu ông nói thật tên mình. Thần Ra quá đau đớn nên cuối cùng phải đồng ý tiết lộ bí mật của mình. Isis hứa không nói điều bà biết cho bất cứ ai ngoài Horus và đã chữa lành cho thần Ra sau khi đọc được tên của thần này.\n\nCác Pharaoh tự xưng là \"con của thần Ra\" không phải chỉ vì thần này rất được kính nể mà còn vì người ta nói rằng thần đã lập lại trật tự từ sự hỗn loạn. Thần Ra thường được mô tả dưới dạng một con chim ưng trên đầu đội chiếc đĩa mặt trời.\n\nGeb: vị thần đất của người Ai cập, là anh và là chồng của nữ thần Nut. Ông là con trai trưởng của Shu và Tefnut, hai vị thần gió và ẩm. Thần Shu, hoặc thần Ra trong một số truyện kể, đã tách riêng Geb và Nut khi họ đang ôm nhau say đắm bằng cách đẩy mạnh mỗi người ra một nơi, khiến cho Nut trở thành bầu trời, còn Geb trở thành mặt đất. Trước đó đã không còn đủ chỗ giữa hai người để cho Nut sinh con đẻ cái. Geb không ngớt buồn phiền vì phải xa cách người mình yêu dấu và sự đau khổ của ông đã gây nên những cơn động đất. Geb thường được xem là một vị thần tốt bụng, giúp cho con người có huê lợi ngoài đồng, chữa lành bệnh tật cho họ. Tuy nhiên, người ta sợ rằng ông ta có thể giam nhốt người chết trong người, không cho họ xuống âm phủ. Thần này thường được mô tả như một người râu ria xồm soàm, nằm ở dưới chân thần Shu. Ông đôi khi được tô màu xanh lục, ý muốn nói là câu cỏ từ thân mình ông mà mọc lên. Thỉnh thoảng ông được thể hiện đi cùng với một con ngỗng hoặc dưới hình dạng một con bò mộng.\n\nGeb \"người cha của các vị thần\" và Nut được cho là đã sinh ra Osiris, Isis, Nephythys và Seth. Các hoàng tử Ai Cập tự xưng là \"những người thừa kế của thần Geb\".\n\nNut: nữ thần bầu trời của người Ai Cập, là chị em song sinh của thần đất Geb. Khi bà cãi lời thần Ra, kết hôn với anh trai mình, thì thần Ra vô cùng tức giận và sai thần Shu tách riêng đôi vợ chồng này. Shu đẩy Nut về phía trên để tạo nên bầu trời và Geb về phía dưới để tạo nên mặt đất. Thần Ra còn ra lệnh cấm Nut không được có con vào bất cứ tháng nào trong năm. Tuy nhiên, thần Thoth tội nghiệp cho bà nên thách đấu một ván cờ với thần Mặt Trăng và khi đánh thắng ông chỉ lấy phần thưởng bằng một số ánh sáng Mặt Trăng đủ để tạo thêm năm ngày nữa. Vào mỗi ngày ấy, Nut sinh một đứa con, đó là: Osiris, Seth, Isis, Nephythys và theo một vài lời kể của chuyện này cả Horus nữa. Một chuyện khác kể lại việc Nut giúp cho thần Ra xa lánh loài người khi thần này chán ghét kiểu sống của họ. Trong hình dạng một con bò, bà nâng cao thần Ra trên lưng mình. Tuy nhiên, thân Nut càng lên cao bà càng thấy chóng mặt nên phải nhờ bốn vị thần đến giữ chặt bốn chân mình. Bốn vị thần này trở thành bốn con cột của bầu trời.\n\nShu: thần gió của người Ai Cập là người chồng trong đôi vợ chồng thần linh đầu tiên. Tên của ông đôi khi được dịch là \"Trống không\", đôi khi là \"người chặn đường\".Thần Shu được sinh ra khi thần Ra tối cao, dưới cái tên Ra- Arum, khạc hay hắt hơi và phun ông ta từ trong miệng ra. Vợ ông là Tefnut, nữ thần ẩm độ cũng được sinh ra theo kiểu đó. Shu và Tefnut đã rời xa Ra- Arum, để đi khảo sát khu vực Nun, vực nước đen ngòm vốn đã tồn tại từ thưởi khai thiên lập địa. Ra- Arum rất buồn rầu tưởng là mình đã mất hai đứa con nên khi thấy họ trở về thần mừng đến chảy nước mắt, từ những giọt nước mắt này mà những con người đầu tiên được hình thành.\n\nShu và Tefnut đẻ ra Geb, thần đất và Nut, thần bầu trời. Về sau Shu phải tách rời hai đứa con mình ra bằng cách đẩy Nút về phía bầu trời. Thần thường được mô tả là đang chống đỡ bầu trời.\n\nThần Shu nối ngôi thần Ra nhưng những kẻ đi theo con rắn thần Apep hung ác vẫn tiếp tục chống phá ông, Chán ngán vì xung đột không ngớt, ông đã thoái vị, để cho con mình là Geb lên ngôi. Sau một cơn giông bão khủng khiếp kéo dài hơn một tuần, Shu lên ở hẳn trên trời. Đôi khi, giống như thần mặt trời Ra, Shu được thể hiện với một cái đầu sư tử.\n\nOsiris: con trai của các thần Ai Cập Geb và Nut, nguyên là một vị thần thiên nhiên trượng trưng cho chu kỳ thảo mộc. Tuy nhiên, dần dần ông trở thành vị thần của người chết. Lúc mới sinh ra ông được tôn là \"Chúa tể vũ trụ\" và lớn lên thành một vị thần cao lớn khôi ngôi. Khi cha mình rời chức vụ, ông lên làm vua Ai Cập và lấy em gái mình, Isis làm hoàng hậu. Ông dạy cho loài người cách làm bánh mì và chế biến rượu, trông coi việc xây dựng các ngôi đền đầu tiên, tạc các bức tượng đầu tiên cho các vị thần. Ông cũng xây dựng các thành phố và đặt ra các bộ luật công bằng, đúng đắn. Khi Ai Cập đã trở thành một nước văn minh, ông bèn du hành đến nhiều nước xa, đến đâu cũng đều phổ biến nền văn minh cho họ. Thành công của ông phần lớn là bởi mọi người gặp ông đều bị mê hoặc bởi khả năng lôi cuốn quần chúng của ông.\n\nKhi Osiris trở về Ai Cập thì nhiều lễ hội được tổ chức để đón mừng ông. Tuy nhiên, em trai ông là Seth đâm ra ghen tức vì sự được lòng dân chúng của ông. Hắn sắp sẵn một bữa tiệc. Giữa buổi tiệc, thấy một cỗ quan tài được chở vào. Giả bộ hồn nhiên, Seth thông báo rằng cỗ quan tài này sẽ thuộc về ai nằm trong đó.Osiris tham gia cuộc chơi và vào nằm trong quan tài. Tức thì nắp hòm được đóng đinh và cỗ quan tài được liệng xuống sông Nil. Sau cùng cỗ quan tài trôi giạt vào bờ biển Byblos.\nTheo một lời kể khác thì Seth đã giết chết Osiris sau khi tự biến thành một con cá sấu, nhưng một truyện khác nói rằng Seth đã biến thành một con bò mộng và giẫm đạp Osiris cho đến chết. Khi Isis nghe tin đều đã xảy ra cho chồng và là anh của mình, bà vô cùng sầu não và lo đi tìm xác của Osiris. Cuối cùng Isis đã tìm thấy xác chồng và mang về Ai Cập, giấu trong một đầm lầy. Seth lại tìm thấy các xác và chặt ra làm 14 mảnh. Không nản lòng, Isis ráp lại đủ xác của Osiris rồi dùng phép thần thông để làm cho Osiris sống lại. Đây là nghi lễ ướp xác đầu tiên. Osiris giờ đây đã quá chán chường với đứa em trai nên quyết định từ bỏ thế gian và lui về cai quản người chết ở miền địa ngục. Tại đây, ông ta chủ trì việc xét xử người chết nơi địa ngục.\nOsiris thường được thể hiện dưới dạng một người đàn ông râu ria xồm xoàm được quấn bọc trong băng xác ướp, tay cầm một cây gậy móc và một cây néo tượng trưng cho vương quyền. Ông đại diện cho các quyền năng hồi phục của thiên nhiên và cũng là mối đe dọa mà các điều kiện thời tiết khác nghiệt đặt ra cho sự sống của con người.\n\nIsis: nữ thần mẹ của người Ai Cập, là con của Geb và Nut, vừa là em gái vừa là vợ của thần Osiris. Bà thường được thể hiện với đôi cánh lớn dang rộng chê chở và bà đôi khi được xem như là sự nhân hóa của chiếc ngai vàng. Chữ tượng hình của tên bà có hình một chiếc ngai và hai chân xếp lại của bà được thấy giống như chiếc ngai vua của Ai Cập.\nIsis giúp Osiris đem lại nền văn minh cho Ai Cập bằng cách dạy phụ nữ nghiền bắp lấy bột cũng như việc kéo tơ dệt vải. Bà cũng dạy cho dân chúng nghi thức của hôn lễ. Khi Osiris rời Ai Cập để đi khắp thế giới thì Isis thay ông cai trị đất nước một cách khôn ngoan và tốt đẹp. Các huyền thoại về Isis được thấy trong các tư liệu khác nhau của người Ai Cập và được Plutarh tập hợp lại thành một cuốn truyện trong thế kỷ thứ nhất sau CN.\nNghe tin cái chết của Osiris dưới tay ác thần Seth, bà rất đau buồn. Bà cắt tóc, mặc đồ tang và lên đường tìm xác chồng. Một đám trẻ mách với Isis rằng chúng thấy chiếc hòm bọc xác Osiris trôi trên song Nil và đã đổ ra biển. Cuối cùng chiếc hòm trôi giạt vào bên dưới một cây lớn mỹ miều trên bờ biển Byblos, ở Liban. Cây này tức thì lớn lên thật nhanh đến nỗi thân cây bọc lấy chiếc hòm. Nghe nói về thân cây kỳ lạ, hoàng đế của Byblos truyền lệnh đốn cây kia đem về cung, dùng đỡ mái nhà.\nTin tức về thân cây đặc biệt ấy lan truyền nhanh chóng. Isis đoán ngay được điều gì đã xảy ra và vội vàng đi đến Byblos, tại đây bà cải trang ngồi bên một giếng nước tại trung tâm thành phố. Khi một số tỳ nữ của hoàng hậu ra giếng lấy nước, Isis tết tóc cho họ và thổi vào tóc một mùi nước hoa huyền diệu khiến cho chẳng bao lâu sau đó hoàng hậu đã cho mời người khách lạ vào và cho làm vú nuôi cho hoàng tử.\nMỗi đêm, Isis đặt đứa bé con hoàng hậu vào trong ngọn lửa bất tử, còn mình thì biến thành một con chim én bay lượn xung quanh cây cột bên trong có xác của Osiris. Một tối kia hoàng hậu bước vào trong phòng, thấy con mình nằm trong đống lửa, bà thất kinh hét to một tiếng, do đó làm cho đứa bé mất đi cơ may trở thành bất tử. Isis bèn tiết lộ thân thế của mình và xin nhận cây cột về.\nThỉnh cầu của bà được chấp thuận và cuối cùng Isis đã tìm thấy xác của Osiris. Nữ thần liền đem các xác về Ai Cập và giấu trong một đầm lầy. Tuy nhiên, thần Seth đã tìm được cái xác, chặt ra làm 14 mảnh và đem rải ra khắp nước. Với sự giúp đỡ của nhiều vị thần khác, Isis đã tìm được các mảnh thi thể, chỉ trừ bộ phận sinh dục đã bị cá ăn. Theo một lời kể của câu chuyện này thì Isis sau đó đã gom lại cái xác và vận dụng quyền năng chữa bệnh cùng phép thần thông đã làm cho Osiris sống lại. Trước khi đi xuống địa ngục, Osiris và Isis đã có với nhau một mụn con, đó là Horus.\nIsis rất nổi tiếng khắp cả Ai Cập và con xa hơn nữa. Dần dần bà thu nạp lấy các đức tính của tất cả các nữ thần khác. Bà là một nữ thần mẹ vĩ đại, một nữ thần chim, một nữ thần vùng địa ngục, đem lại sự sống cho người chết và là nữ thần của vùng nước nguyên thủy. Sự thờ cúng bà lan ra khỏi Ai Cập, đến tận Hy Lạp và khắp đế quốc La Mã. Bà được thờ cúng suốt hơn 3000 năm, từ ngoài 3000 năm trước CN cho đến cả trong kỷ nguyên Thiên Chúa. Đến thời này, việc thời cúng bà và nhiều hình ảnh của bà, được chuyển thẳng sang hình ảnh của Đức Mẹ đồng trinh.\n\nSeth: vị thần bão tố và hỗn loạn của người Ai Cập, được xem là đại diện cho cái xấu, mặc dù thần này cũng được nhiều nơi coi trọng. Là con của thần đất Geb và nữ thần bầu trời Nut, ông ta có vẻ thô kệch và man rợ, với mớ râu tóc màu đỏ và nước da màu trắng. Seth đã ganh tị với người anh trai hiền từ của mình là Osiris nên giết chết ông này và tự mình lên ngôi vua. Tuy nhiên, Seth không biết được rằng Osiris và Isis đã có với nhau một đứa con tên là Horus. Isis bí mật nuôi nấng Horus cho đến khi chàng đã đủ lớn để trả thù cho cha và chính Osiris đôi khi cũng từ địa ngục trở về để dạy cho con nghệ thuật chiến chinh. Khi đã đến lúc, Horus đánh nhau với Seth và đã hạ được Seth. Trước tòa án các thần, Seth nói rằng mình lên làm vua xứ Ai Cập bởi vì mình là người duy nhất có đủ sức mạnh và dũng cảm để bảo vệ cho thần Ra. Dù có một số thần khác ủng hộ Seth nhưng Isis đã thuyết phục họ thay đổi ý kiến, Khi Osiris được hỏi đến, ông muốn cho biết vì sao con trai ông lại không được ngồi vào chỗ xứng đáng của nó ở trên ngai và đe dọa sẽ xua lũ quỷ dưới âm cung lên đánh phá các thần. Cuối cùng thần Ra đã đồng ý với đòi hỏi của Horus.\nTheo một chuyện kể thì Seth đã lên sống với thần Ra trên trời. Một chuyện khác thì nói là Seth bị kết án phải vác Osiris trên vai mãi mãi. Một chuyện khác nữa thì kể lại là nữ thần Neith đề nghị ban cho Seth hai nữ thần xứ khác là Anat và Astarte làm vợ để an ủi ông ta về chuyện mất ngôi về tay Horus. Một câu chuyện liên quan đến Seth và Anat kể rằng Seth tình cờ gặp nữ thần bò cái Hathor đang tắm dưới sông và đã cưỡng hiếp bà. Lập tức sau đó, Seth lâm bệnh thập tử nhất sinh và vợ ông là Anat phải cầu cứu thần Ra. Thần này cuối cùng đã giúp Anat chữa lành bệnh cho chồng. Thần Seth tiêu biểu cho các mặt thô bỉ của thế giới tự nhiên và chỉ sống trong hoang mạc khô cằn.\n\nNephthys: hay Nebthet, vợ của ác thần Ai Cập Seth, là con gái của thần Geb và nữ thần bầu trời Nut. tên của bà có nghĩa là \"Người tình trong nhà\". Nữ thần này đôi khi được xem như tượng trưng cho vùng đất bờ rìa sa mạc, thường khô cằn nhưng đôi khi cho nhiều hoa trái sau một trận lụt. Nephthys và Seth lấy nhau mà không có con. Tuy nhiên, theo một truyền thuyết, Nephthys đã chuốc rượu cho anh rể mình là Osiris để quyến rủ và mang thai với ông ta. Trong một số truyện kể đứa con bà sinh ra là Anubis, vị thần đầu sơn cẩu. Khi Seth giết chết Osiris, Nephythys lập tức bỏ chồng để cùng với chị mình lo việc ướp xác cho Osiris. Sau đó hai nữ thần này biến thành hai con diều hâu bay lượn bên trên xác chết, bảo vệ cho xác trong khi chờ đợi mai táng. Do đó Nephthys được xem là gắn liền với người chết.\n\nTefnut: hay Tefenet, Tefnet là con gái của Ra, Atum và Iussaset. Bà là nữ thần của hơi ẩm và các cuộc chiến. Bà mang đầu sư tử (sư tử chính là một trong các biểu tượng của chiến tranh. Đĩa Mặt Trời (sun disk) trên đầu bà chính là biểu tượng của bà. Bà có anh chị em là Shu, thần gió và Hathor, nữ thần tình yêu và âm nhạc. Chồng của bà chính là Seth, một trong Bộ chín vĩ đại của Heliopolis. Có truyện kể rằng bà do Ra sinh ra từ một lần ông bị cảm, hắt hơi, thế là sinh ra bà. Bà được thờ phụng nhiều nhất ở Heliopolis (thành phố mặt trời) và Leontopolis.\n"}
{"id": "406723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406723", "title": "Các tổ chức liên kết với Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á", "text": "Các tổ chức liên kết với Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á\n\nĐây là danh sách của các tổ chức liên kết trực tiếp với Hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN).\n\n\n\n"}
{"id": "406729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406729", "title": "Lịch triều hiến chương loại chí", "text": "Lịch triều hiến chương loại chí\n\nLịch triều hiến chương loại chí () là bộ bách khoa toàn thư đầu tiên của Việt Nam. Có nghĩa là \"Phép tắc các triều đại chép theo thể phân loại\" do Phan Huy Chú soạn trong 10 năm (1809-1819).\n\nTác giả của bộ sách là Phan Huy Chú, sinh năm 1782, mất năm 1840, tên chữ là Lâm Khanh, hiệu Mai Phong, sinh ra và lớn lên ở Thăng Long. Phan Huy Chú là con của Phan Huy Ích, người xã Thu Hoạch, huyện Thiên Lộc, Nghệ An (nay là Can Lộc, thuộc Hà Tĩnh, đậu tiến sĩ và làm quan dưới thời Lê Mạt và Tây Sơn, là cháu gọi Phan Huy Ôn, tiến sĩ đời nhà Lê, là chú. Xuất thân từ gia đình khoa bảng, có truyền thống học hành, Phan Huy Chú là người rất thông minh và đọc rất nhiều sách. Tuy nhiên ông chỉ đậu hai khoa Tú tài (năm 1807 và năm 1819, dưới thời vua Gia Long).\n\nPhan Huy Chú viết \"Lịch triều hiến chương loại chí\" và dâng lên Vua Minh Mạng năm 1821 khi ông bắt đầu làm quan ở viện Hàn Lâm. Nhận thấy tầm quan trọng của bộ sách, vua Minh Mạng đã cho khắc bản gỗ, in thành nhiều bản, để phổ biến.\n\nLịch triều hiến chương loại chí, ghi chép dữ liệu lịch sử từ thời Hồng Bàng đến Lê Mạt, gồm 49 quyển, chia làm 10 phần:\n\n1- Ðịa dư chí (từ quyển 1 đến quyển 5): chép về địa lý và lịch sử địa lý Việt Nam trải qua các triều đại và phong thổ từng vùng.\n\n2- Nhân vật chí (từ quyển 6 đến quyển 12): chép về tiểu sử và tiểu truyện của các đế vương, những bậc hiền tài, danh tướng, danh nho, những người tiết nghĩa của Việt Nam.\n\n3- Quan chức chí (từ quyển 13 đến quyển 19): chép về danh hiệu, chức vụ, phẩm tước, lương bổng và cách tuyển cử quan lại dưới các triều đại.\n\n4- Lễ nghi chí (từ quyển 20 đến quyển 25): chép về các điển lễ thuộc về triều nghi, tế tự, tông miếu, khánh hạ, quốc tang, tấn tôn, sách phong.\n\n5- Khoa mục chí (từ quyển 26 đến quyển 28): chép về phép tắc các chương trình thi cử (thi Hương, thi Hội, thi Ðình).\n\n6- Quốc dụng chí (từ quyển 29 đến quyển 32): chép về các phép dinh điền (hộ khẩu), các ngạch thuế, các phép thu thuế, chế độ ruộng đất, tiền tệ.\n\n7- Hình luật chí (từ quyển 33 đến quyển 38): chép về luật lệ và hình phạt.\n\n8- Binh chế chí (từ quyển 39 đến quyển 41): chép về việc tuyển lính, cách luyện tập, cách tổ chức quân đội.\n\n9- Văn tịch chí (từ quyển 42 đến quyển 45): chép về sách vở do người Việt sáng tác, trải qua các triều đại.\n\n10- Bang giao chí (từ quyển 45 đến quyển 49): chép về việc bang giao các đời, nghi lễ đón tiếp sứ thần các nước.\n\nLịch triều hiến chương loại chí được xuất bản lần đầu ở miền Bắc năm 1960, gồm 4 tập. Tái bản năm 1962, năm 1992, gồm 3 tập: tập 1 do các tác giả Ngô Hữu Tạo, Nguyễn Mạnh Duân và Phan Huy Giu dịch; Nguyễn Đổng Chi và Đào Duy Anh hiệu đính; tập 2 do Trần Huy Hân, Đỗ Mộng Khương và Trịnh Đình Rư dịch, Đào Duy Anh hiệu đính; tập 3 do Phan Huy Giu, Nguyễn Trọng Hân và Trần Huy Hân dịch, Đào Duy Anh hiệu đính. Lần tái bản gần đây nhất là năm 2007, Nhà xuất bản Giáo dục gồm 2 tập.\n\nTại Sài Gòn: xuất bản năm 1971, 1972 (Phủ Quốc Vụ khanh đặc trách văn hóa) và 1973 (Bộ Văn hóa Giáo dục và Thanh niên), bản dịch của Tố Nguyên Nguyễn Thọ Dực, Trưởng ban Cổ văn Ủy ban Dịch thuật.\n\nDương Quảng Hàm, trong quyển Việt Nam Văn học Sử yếu, đã nhận xét:\n\n\"Bộ ấy đã thu thập một cách có phương pháp các tài liệu ở các sách vở cũ về hiến chương, chế độ của nước ta trước đời Nguyễn, rất tiện cho việc kê cứu. Ta có thể lấy bộ ấy làm gốc mà tham khảo thêm ở các sách sử ký, địa chí, điển lệ của ta để biết được văn hóa cổ thời của nước ta. Bởi thế gần đây các nhà bác học người Pháp, người Nam cũng theo đấy để khảo cứu về chế độ văn chương nước ta. Xem đó thì biết bộ ấy là một bộ sách có giá trị đặc biệt vậy...\" \n\nNhà nghiên cứu lịch sử Việt Nam G.P.Muraseva đánh giá: \"Lịch triều hiến chương loại chí là một bộ sách xứng đáng được gọi là bộ bách khoa toàn thư về cuộc sống Việt Nam. Công trình này thực tế không có công trình nào sánh nổi về bề rộng của phạm vi các vấn đề trong khoa lịch sử sử học Việt Nam thời phong kiến\".\n\n\"Mười bộ môn trong công trình của Phan Huy Chú là 10 lĩnh vực khoa học riêng. Nếu chia theo ngành khoa học, có thể thấy tập trung ở Phan Huy Chú: nhà sử học, nhà địa lý học, nhà nghiên cứu pháp luật, nhà nghiên cứu kinh tế, nhà nghiên cứu giáo dục, nhà nghiên cứu quân sự, nhà thư tịch học, nhà phê bình văn học, nhà nghiên cứu văn hóa, sử. Lĩnh vực nào Phan Huy Chú cũng tỏ ra uyên bác và có những quan điểm sâu sắc. Với sự phân loại, hệ thống hóa từng bộ môn như thế, Lịch triều hiến chương loại chí đánh dấu một bước phát triển cao của thành tựu khoa học Việt Nam hồi đầu thế kỷ 19... Qua Lịch triều hiến chương loại chí, chúng ta thấy Phan Huy Chú là một nhà bác học có lòng yêu nước thiết tha, có một ý thức dân tộc mạnh mẽ.\".\n"}
{"id": "406731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406731", "title": "Rocca di Neto", "text": "Rocca di Neto\n\nRocca di Neto là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406732", "title": "Petilia Policastro", "text": "Petilia Policastro\n\nPetilia de Policastro là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406733", "title": "Pallagorio", "text": "Pallagorio\n\nPallagorio là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406734", "title": "Mesoraca", "text": "Mesoraca\n\nMesoraca là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406735", "title": "Crucoli", "text": "Crucoli\n\nCrucoli là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406736", "title": "Cotronei", "text": "Cotronei\n\nCotronei là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406737", "title": "Cirò Marina", "text": "Cirò Marina\n\nCirò Marina là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406739", "title": "Cirò, Calabria", "text": "Cirò, Calabria\n\nCirò là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406740", "title": "Cerenzia", "text": "Cerenzia\n\nCerenzia là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n"}
{"id": "406741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406741", "title": "Castelsilano", "text": "Castelsilano\n\nCastelsilano là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\n\nKinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.\n\n"}
{"id": "406742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406742", "title": "Casabona", "text": "Casabona\n\nCasabona là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\n\nKinh tế đô thị này dựa vào sản xuất dầu ăn, rượu vang, ngũ cốc, quả chanh cam, nuôi gia súc.\n"}
{"id": "406743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406743", "title": "Carfizzi", "text": "Carfizzi\n\nCarfizzi là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\n"}
{"id": "406744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406744", "title": "Belvedere di Spinello", "text": "Belvedere di Spinello\n\nBelvedere di Spinello là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, phía nam Italia.\n"}
{"id": "406745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406745", "title": "Santa Severina", "text": "Santa Severina\n\nSanta Severina là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, phía nam nước Ý. \nThị trấn này giáp Belvedere di Spinello, Caccuri, Castelsilano, Rocca di Neto, Roccabernarda, San Mauro Marchesato và Scandale.\n"}
{"id": "406747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406747", "title": "Verzino", "text": "Verzino\n\nVerzino là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.\nKinh tế địa phương dựa vào ngành sản xuất dầu ăn, rượu vang, ngũ cốc, chanh cam và nuôi gia súc.\n"}
{"id": "406750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406750", "title": "Toscana", "text": "Toscana\n\nToscana () là một vùng ở Trung Ý với diện tích chừng và dân số khoảng 3,8 triệu người (2013). Thủ phủ vùng là Firenze (\"Florence\" trong tiếng Pháp).\n\nToscana nổi tiếng với phong cảnh xinh đẹp, truyền thống văn hóa, lịch sử và di sản nghệ thuật. Nơi đây được xem là cái nôi của sự Phục Hưng Ý và là quê nhà của nhiều nhân vật giàu ảnh hưởng trong nghệ thuật và khoa học. Nơi đây còn gắn liền với những bảo tàng nổi tiếng như Uffizi và Palazzo Pitti. Toscana cũng được biết đến nhờ các loại rượu vang, như Chianti, Vino Nobile di Montepulciano, Morellino di Scansano và Brunello di Montalcino.\n\nToscana là một vùng du lịch trứ tiếng ở cả trong và ngoài nước Ý, với các điểm du lịch chính theo số khách năm 2014 là Firenze, Pisa, Montecatini Terme, Castiglione della Pescaia và Grosseto. Làng Castiglione della Pescaia là điểm du lịch ven biển được tham quan nhiều nhất. Ngoài những nơi trên, Siena, Lucca, vùng Chianti, Versilia và Val d'Orcia cũng vang danh toàn cầu và nổi tiếng toàn giới du lịch.\n\nBảy địa điểm ở Toscana được xác định là di sản thế giới: trung tâm lịch sử Firenze (công nhận năm 1982); quảng trường nhà thờ chính tòa Pisa (1987); trung tâm lịch sử San Gimignano (1990); trung tâm lịch sử Siena (1995); trung tâm lịch sử Pienza (1996); Val d'Orcia (2004); và Các dinh thự và khu vườn Medici (2013). Toscana có hơn 120 khu bảo tồn thiên nhiều. Năm 2012, Firenze là thành phố được viếng thăm nhiều thứ 89 thế giới, với trên 1,834 triệu khách du lịch.\n\nCó dáng na ná hình tam giác, Toscana tiếp giáp với Liguria về phía tây bắc, Emilia-Romagna về phía bắc, Marche về phía đông bắc, Umbria và phía đông Lazio và phía đông nam.\n\nToscana có đường bờ biển với biển Liguria và biển Tyrrhenia, và có một quần đảo là quần đảo Toscana. Vùng có diện tích chừng . Được vây quanh và băng ngang bởi một số dãy núi, với ít đồng bằng, địa hình Toscana chủ yếu là đồi núi. Vùng đồi (diện tích ) chiếm gần 2/3 (66,5%) tổng diện tích Toscana, cộng với vùng núi (rộng ) chiếm 25% nữa. Đồng bằng chỉ chiếm 8,4% tổng diện tích chủ yếu quanh thung lũng sông Arno. Nhiều thành phố của Toscana nằm dọc sông Arno, gồm thủ phủ Firenze, Empoli và Pisa.\n\nKhí hậu dịu ở khu vực ven biển, còn ở vùng nội địa thì nhiều mưa và thường có chênh lệch nhiệt độ đáng kể giữa mùa hè và đông, mang đến cho vùng này chu kỳ rã đông làm giàu đất liên tục, giúp nó một thời là \"rổ bánh mì\" của La Mã cổ đại.\n\nMật độ dân cư Toscana ( năm 2008) thấp hơn trung bình toàn quốc (). Đây là mật độ dân thấp ở các tỉnh Arezzo, Siena, và nhất là Grosseto (). Mật độ dân cư cao nhất ở Prato (), theo sau là Pistoia, Livorno, Firenze và Lucca. Về thành phố, đông đúc nhất là Firenze (trên ), rồi Livorno, Prato, Viareggio, Forte dei Marmi và Montecatini Terme (tất cả đều có mật độ trên ). Sự phân bố này bắt nguồn từ lịch sử-văn hóa, và gần đây hơn, từ trình độ kinh tế trong vùng.\n\nTheo đó, vùng thưa dân nhất thì hoạt động kinh tế chính là nông nghiệp kết.\n\nNgười Ý chiếm 93% tổng dân số. Từ thập niên 1980, vùng này đã thu hút những làn sóng người nhập cư, nhất là từ Trung Quốc. Cũng có những cộng đồng người Anh và người Mỹ ở đây. , ISTAT ước tính có 275.149 người nhập cư sinh ra ở ngoại quốc sống tại Toscana, tức 7% dân số.\n\nToscana được chia làm chín tỉnh và một thành phố trung tâm:\n\n"}
{"id": "406754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406754", "title": "Đổi tiền tại Việt Nam, 1975", "text": "Đổi tiền tại Việt Nam, 1975\n\nSau tháng 4 năm 1975, ở phía nam vĩ tuyến 17 khi chính thể Việt Nam Cộng Hòa (VNCH) không còn tồn tại nữa và được thay thế bằng Cộng Hòa Miền Nam Việt Nam, chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam (CHMNVN) đã tổ chức cuộc đổi tiền trên quy mô toàn miền Nam để đưa đồng tiền mới lấy tên là \"Tiền Ngân hàng Việt Nam\" (còn gọi là tiền giải phóng) vào lưu thông. Tiền này được sử dụng tại miền Nam cho đến khi đổi tiền năm 1978, thống nhất tiền tệ hai miền Nam Bắc.\n\nỞ thời điểm tháng 4 năm 1975, lượng tiền mặt trong ngân khố VNCH là hơn 1000 tỷ đồng, tương đương hơn 2 tỷ USD, và lượng tiền mặt trong lưu thông là 615 tỷ.\n\nTại Sài Gòn, ngay chiều 30 tháng 4 năm 1975, hầu hết các ngân hàng của VNCH ở khu vực Sài Gòn – Gia Định – Chợ Lớn đã được niêm phong, tiếp quản toàn bộ kho tiền và cơ sở vật chất. Sáng 1 tháng 5, Ủy ban quân quản chính phủ cách mạng lâm thời ra lệnh \"Quốc hữu hoá\" toàn bộ hệ thống ngân hàng cũ.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 1975, Chính phủ cách mạng lâm thời CHMNVN đã ra nghị định số 04/PCT - 75 về thành lập Ngân hàng Quốc gia Cộng hòa miền Nam Việt Nam do Ông Trần Dương làm thống đốc và thông qua danh nghĩa để thừa kế vai trò hội viên của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam cũ của Việt Nam Cộng hòa trong các tổ chức tài chính quốc tế như: IMF, ADB, WB. Cũng chiếu theo đó đến ngày 22 tháng 9 năm 1975 thì tiền VNCH mệnh giá trên 50 đồng bị cấm lưu hành và phải đổi sang tiền mới. Tin này được loan trên đài phát thanh lúc 4 giờ sáng ngày 21 tháng 9 quy định người dân phải về nhà trước 11 giờ đêm để đợi thông báo quan trọng. Lúc 2 giờ sáng ngày 22 tháng 9 tin loan về quy định đổi tiền nhưng kéo dài thời gian giới nghiêm, thay vì chấm dứt lúc 5 giờ sáng để dân chúng đi lại được thì sẽ chấm dứt lúc 11 giờ sáng. Thời gian đổi tiền chấm dứt lúc 11 giờ đêm ngày 22 tháng 9 nên người dân chỉ có 12 giờ đồng hồ để thi hành.\n\nTừ Quảng Nam, Đà Nẵng vào nam thì hối suất là 500 đ VNCH = 1 đ CHMNVN.\n\nTừ Thừa Thiên Huế tức phía bắc đèo Hải Vân trở ra thì hối suất là 1000 đ VNCH = 3 đ tiền CHMNVN.\n\nMỗi gia đình được đổi 100.000 đồng VNCH ra thành 200 đồng CHMNVN để tiêu dùng thường nhật (300 đồng ở Thừa Thiên). Tiểu thương có thể đổi thêm 100.000 đồng nữa. Những xưởng lớn thì hạn là 500.000 đồng. Số tiền còn lại, tối đa là 100.000 cho một gia đình và 1.000.000 đồng cho công xưởng thì phải ký thác vào ngân hàng. Trương mục sau đó bị khóa đến đầu năm 1976 mới cho phép rút 30 đồng CHMNVN mỗi tháng. Tuy nhiên đến tháng 12 năm 1976 thì lại khóa trương mục và dân chúng không được rút tiền nữa.\n\nTiền mới có mệnh giá: 10 xu, 20 xu, 50 xu và 1 đồng, 2 đồng, 5 đồng, 10 đồng, 50 đồng.\n\nTỉ lệ hối đoái:\n\n1 USD = 1,51 đ CHMNVN.\n\n1 USD = 2,90 đ NHVN.\n\n\n"}
{"id": "406759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406759", "title": "Arsaces II của Parthia", "text": "Arsaces II của Parthia\n\nArsaces II (; ; trong tiếng Parthia:𐭀𐭓𐭔𐭊 \"Aršak\", \"Ašk\"), là vua của vương quốc Parthia, thuộc về triều đại Arsaces, trị vì từ giữa 211 TCN tới 191 TCN. \n\"\" là cách viết theo tiếng Latin của từ \"Arsákēs\" () trong tiếng Hy Lạp , bản thân nó lại từ \"Aršak\" () trong tiếng Parthia . Trong Tiếng Ba Tư cổ là \"Aršaka-\" ().\nArsaces II đã kế vị người cha Arsaces I vào năm 217 TCN. Năm 209 TCN, vị vua nhà Seleukos là Antiochos III đã chinh phục lại Parthia mà trước đó đã bị Arsaces I chiếm đoạt từ chính đế chế Seleukos vào năm 247 TCN. Arsaces II đã cầu hòa sau khi ông thất bại trong trận chiến ở núi Labus. Trước sự kiện này, Antiochos đã chiếm được kinh đô của người Parthia là Hecatompylos, tiến tới Tagae gần Damghan. Sau thất bại của Arsaces II tại núi Labus, Antiochos quay về phía tây tới Hyrcania, tại đây ông ta đã chiếm Tambrax. Thành phố Syrinx đã bị chiếm bằng một cuộc vây hãm.\n\nTrong các điều khoản của hòa bình, Arsaces chấp nhận trở thành chư hầu và từ đó trở đi cai trị Parthia và Hyrancia như là một nước chư hầu của Seleukos. Về phần mình, Antiochos rút quân đội của mình về phía tây, ông ta sau đó bị kéo vào một cuộc chiến tranh với La Mã và vì thế đã để cho vương quốc Parthia tự do với những kế hoạch của chính nó.\n\nArsaces II đã được thừa kế bởi người họ hàng của ông là Phriapatius trong năm 191 TCN.\n\n"}
{"id": "406761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406761", "title": "Phriapatius của Parthia", "text": "Phriapatius của Parthia\n\nPhriapatius ( ) hoặc Priapatius , đôi khi được gọi là Phriapites , là vua của đế quốc Parthia từ năm 191 TCN tới năm 176 TCN. Ông là con trai một người cháu họ của Arsaces I (trị vì từ 247-217 TCN), người sáng lập nên đế quốc Parthia.\n\nÔng cai trị trong giai đoạn sau cuộc xâm lược Parthia của vị vua Seleukos là Antiochos III (223-187 TCN).\n\nÔng là cha của ba vị vua Parthia là Phraates I (176-171 TCN), người kế vị của ông ta là Mithridates I (171-138 TCN), và Artabanus I (138-124 TCN).\n\n"}
{"id": "406766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406766", "title": "Philippos II Philoromaeos", "text": "Philippos II Philoromaeos\n\nPhilippos II Philoromaeos (\"bạn của Rome\") hoặc Barypos (\"nặng chân\"), là một vị vua của vương quốc Seleukos thời Hy lạp hóa. Ông là con trai của vua Seleukos Philip I Philadelphus.\n\nPhilippos II,một thời gian ngắn,đã tự trị vì các phần còn lại của Syria như một ông vua chư hầu của Pompey cho tới năm 60 TCN. Ông cạnh tranh với người anh họ đời thứ hai của ông, vua Antiochus XIII Asiaticus cho sự ưu ái của vị tướng vĩ đại người La mã. Nhưng Pompey không chọn ai trong số họ,và Antiochos bị giết chết. Việc Philippos bị hạ bệ đã có thể giúp ông ta sống sót. Một hoàng tử Seleukos tên là Philippos đã được đề cập đến như là một vị hôn phu tương lai của hoàng hậu Berenice IV của Ai Cập, chị gái của Cleopatra VII vào năm 56 trước Công nguyên. Tuy nhiên điều này không được kiểm chứng vì tổng đốc Syria là Aulus Gabinius có lẽ đã hành quyết Philippos II.\n\nSự cầm quyền Philippos là không đáng kể,nhưng đối với ông ta, là người kết thúc mười một thế hệ của các vua Seleukos, một trong những triều đại cai trị có ảnh hưởng nhất của thế giới Hy Lạp. \n\n<br>\n"}
{"id": "406789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406789", "title": "Răng người", "text": "Răng người\n\nỞ người, răng được chia ra thành:\n\nRăng có cấu trúc như xương cứng được cắm chặt vào các hốc răng của hàm. Hai hàm răng lần lượt xuất hiện trong cả cuộc đời. Mỗi răng gồm hai phần: thân răng, đó là phần có thể nhìn thấy bên trong miệng và chân răng là phần được cắm bên trong xương hàm. Chân răng thường dài hơn thân răng. Răng cửa chỉ có một chân, trong khi các răng mọc xa về phía sau có hai hoặc ba chân.\n\nNguyên tố cấu trúc quan trọng nhất của răng gồm mô đã vôi hóa được gọi là \"ngà răng\". Ngà răng là một chất liệu giống như xương cũng có chứa các tế bào sống. Nó là một mô nhạy cảm và gây ra cảm giác đau khi bị kích thích bằng nhiệt hoặc bằng hóa chất. Ngà của thân răng được \"men răng\" bảo vệ bao bọc, lớp men này là một mô tế bào rất cứng và không có cảm giác. Chân răng được bao bọc bằng một lớp xương răng, một chất tương tự với ngà răng giúp giữ răng trong hốc răng.\n\nGiữa răng có hình dạng một hốc rỗng chứa đầy mô liên kết nhạy cảm được gọi là \"tủy răng\". Tủy này kéo dài từ bên trong thân răng thẳng xuống đến cuối chân răng. Chân răng có lỗ mở ở phần sâu nhất trong xương hàm. Qua lỗ mở này, các mạch máu và dây thần kinh nhỏ bé chạy vào hốc tủy răng.\n\nMỗi răng đều có chân được dính chặt vào xương hàm; phần hàm nâng đỡ răng được gọi là \"mỏm ổ răng\". Tuy nhiên phương thức gắn vào phức tạp và các răng được dính chặt vào hàm nhờ các sợi được gọi là \"dây chằng nha chu\". Ở đây gồm một loạt sợi collagen cứng, chạy từ xương răng bao bọc chân răng đến sát bên xương ổ răng. Các sợi này nằm rải rác với các mô liên kết, trong mô kiên kết cũng có chứa các mạch máu và sợi thần kinh.\n\nCách thức gắn răng đưa đến một mức độ chuyển động tự nhiên rất nhỏ. Điều này có tác dụng như một loại giảm xóc có thể bảo vệ răng và xương khỏi bị tổn hại khi cắn.\n\nKhu vực quan trọng chủ yếu trong hệ thống này là ở cổ răng, nơi tiếp giáp giữa thân răng và chân răng. Ở vùng này nướu răng thắt chặt vào răng có tác dụng bảo vệ các mô nâng đỡ nằm dưới khỏi bị nhiễm trùng và các ảnh hưởng có hại khác.\n\nDấu hiệu đầu tiên về sự phát triển của răng xuất hiện khi bào thai chỉ 6 tuần tuổi. Ở giai đoạn này các tế bào biểu mô của miệng nguyên thủy tăng lên về số lượng và hình thành một băng dầy có hình dáng của hàm răng. Tại một chuỗi các điểm tương ứng với răng riêng rẽ, băng này tạo ra các điểm mọc vào trong như chồi trong mô mà biểu mô bao phủ. Sau đó, các chồi này trở thành hình chuông và dần dần mọc lên để tạo nên hình dáng nối liền sau cùng giữa men răng và ngà răng. Một số tế bào nào đó sau đó tiếp tục hình thành ngà răng, trong khi đó các tế bào khác tạo nên men răng.\n\nCác rìa chuông tiếp tục phát triển sâu hơn và cuối cùng các chân răng trọn vẹn hình thành, nhưng quá trình này không hoàn toàn cho đến khoảng 1 năm sau khi các răng sữa đã xuất hiện. Lúc mới sinh, dấu hiệu duy nhất của khớp cắn được cung cấp bằng \"các đệm nướu\", chúng là các băng làm dày của mô nướu. Khoảng 6 tháng tuổi, răng cửa dưới bắt đầu nhú qua nướu, quá trình này gọi là \"sự mọc răng\". Tuổi mọc răng có thể thay đổi: có một số ít trẻ có răng lúc mới sinh trong khi đó có những trẻ đến một tuổi mới có răng. Sau khi các răng cửa dưới xuất hiện, các răng cửa trên bắt đầu mọc và tiếp theo là các răng nanh và răng hàm, tuy vậy sự liên tục chính xác có thể thay đổi.\n\nKhoảng 2,5 - 3 tuổi, đứa trẻ thường có một bộ đầy đủ 20 chiếc răng sữa. Chúng sẽ được đặt cách nhau một cách lý tưởng để cung cấp chỗ cho các răng vĩnh viễn lớn hơn. Đến 6 tuổi, các răng cửa sữa trên và dưới trở nên lung lay và được thay thế bằng các răng vĩnh viễn. Các răng hàm vĩnh viễn phát triển không đúng vị trí của răng hàm sữa mà ở phía sau chúng. Các răng hàm vĩnh viễn thứ nhất xuất hiện lúc 6 tuổi, răng hàm thứ hai lúc 12 tuổi và răng hàm thứ ba (răng khôn) khoảng 18 tuổi. Tuy nhiên, có sự thay đổi đáng kể về thời gian xuất hiện của tất cả các răng. Khoảng 25% số người không bao giờ phát triển một răng khôn; lý do của vấn đề này có thể là do tiến hóa: khi hàm trở nên nhỏ đi thì số răng sẽ giảm đi. Một số răng khôn có thể không bao giờ mọc qua nướu và nếu chúng bị lèn chặt (bị nêm sát vào nhau dưới nướu) chúng có thể cần được nhổ bỏ; điều này xảy ra trong 50% số người.\n\n"}
{"id": "406792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406792", "title": "Phá sản", "text": "Phá sản\n\nPhá sản (hay còn gọi bình dân là sập tiệm) là tình trạng một công ty hay xí nghiệp khó khăn về tài chính, bị thua lỗ hoặc thanh lý xí nghiệp không đảm bảo đủ thanh toán tổng số các khoản nợ đến hạn. Khi đó, tòa án hay một cơ quan tài phán có thẩm quyền sẽ tuyên bố công ty hay xí nghiệp đó bị phá sản. Có hai loại phá sản: phá sản đơn và phá sản gian lận. Phá sản đơn là khi người chủ công ty bất cẩn, thiếu tính toán, quản lý tồi, vay mượn tuỳ tiện, kế toán không minh bạch, không tôn trọng những nghĩa vụ đã cam kết, không khai báo cho toà án hay cơ quan có thẩm quyền về tình hình ngừng chi trả theo đúng thời hạn luật pháp quy định. Phá sản gian lận là khi người chủ công ty có ý gian trá trong kế toán, che giấu bớt tài sản nợ, khai tăng tài sản có. Phá sản gian lận bị phạt nặng hơn phá sản đơn.\n\nViệc phá sản có thể do chủ công ty tự nộp đơn xin phá sản, hay do một hoặc nhiều chủ nợ có đơn yêu cầu. Tài sản, tiền vốn của công ty có thể được mang bán đấu giá để thanh toán nợ. Một số quốc gia, cá nhân cũng có quyền tuyên bố phá sản.\n\nMột quốc gia được gọi là phá sản nếu trong tình trạng nợ quốc gia tới hạn trả lớn hơn số tiền có thể thanh toán tức thời. Trên thực tế, các quốc gia trong hoàn cảnh này sẽ tìm cách vay nợ mới để trả các nợ cũ. Một thí dụ là Iceland trong cuộc khủng hoảng kinh tế đã quốc hữu hóa ba nhà băng lớn nhất 2008 và sau đó từ chối không trả nợ của các nhà băng này, như vậy đã phá sản vào tháng 10 năm 2008, và được cho mượn 2,1 tỷ từ IMF và 2,5 tỷ từ các nước Bắc Âu lân cận.\n\n\n"}
