{"id": "246862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246862", "title": "Giuse Maria Trịnh Như Khuê", "text": "Giuse Maria Trịnh Như Khuê\n\nGiuse Maria Trịnh Như Khuê (1898–1978) là một Hồng y thuộc Giáo hội Công giáo Rôma và là Hồng y tiên khởi của Việt Nam. Khẩu hiệu Giám mục của ông là \"Hãy theo Thầy\".\n\nTrịnh Như Khuê sinh tại Hà Nam trong một gia đình có thân phụ dạy chữ Hán. Từ nhỏ ông đã có chí hướng tu trì, sau khoảng thời gian dài tu học, năm 1933, ông được phong chức linh mục. Sau khi trở thành linh mục, ông lần lượt giữ nhiều vai trò khác nhau như linh mục phó xứ Khoan Vĩ, Giáo sư Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên, phó xứ rồi chính xứ Hàm Long.\n\nTháng 4 năm 1950, Tòa Thánh Vatican bổ nhiệm linh mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê làm Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Hà Nội (địa phận Hà Nội). Lễ tấn phong Giám mục cho Tân Giám mục được tổ chức vào ngày 15 tháng 8 cùng năm tại Nhà thờ Lớn Hà Nội. Do có lòng sùng kính đặc biệt Đức Bà Maria, ông ghép thêm tên thánh của mình trở thành Giuse Maria.\n\nNăm 1960, cùng với sự thành lập hàng giáo phẩm Việt Nam, Trịnh Như Khuê trở thành Tổng Giám mục Tiên khởi của Tổng giáo phận Hà Nội. Chưa đầy 3 năm sau, ngày 2 tháng 6 năm 1963, ông bất ngờ phong chức Tổng Giám mục phó với quyền kế vị cho linh mục Giuse Maria Trịnh Văn Căn.\n\nCuối tháng 4 năm 1976, Giáo hoàng Phaolô VI tuyên bố vinh thăng Tổng Giám mục Trịnh Như Khuê là Hồng y \"\" (tức \"trong ngực/trái tim\" trong tiếng Latinh) và công bố vào ngày 24 tháng 5 cùng năm. Trịnh Như Khuê là Hồng y người Việt đầu tiên, mang tước vị Hồng y Linh mục nhà thờ San Francesco di Paola ai Monti. Ông cũng được bổ nhiệm làm thành viên Thánh bộ Phụng tự và Kỷ luật Bí tích. Sau khi sang Vatican lần lượt bầu hai tân Giáo hoàng, ngày 27 tháng 11 năm 1978, ông đột ngột qua đời vì nhồi máu cơ tim.\n\nTrịnh Như Khuê sinh ngày 11 tháng 12 năm 1898 tại làng Tràng Duệ, xã Tràng An, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam, thuộc Tổng giáo phận Hà Nội, là con trai trưởng trong một gia đình Công giáo có 10 anh chị em. Thân phụ ông, Trịnh Như Thành là một nho sinh, từng dự định tham gia thi cử tại trường thi Nam Định nhưng bị triều đình cấm thi. Vì vậy, Trịnh Như Thành về mở trường dạy chữ Hán, đồng thời làm chánh trương giáo xứ kiêm chức vụ lý trưởng. Thân mẫu ông dâng tiến cậu bé Khuê cho Bà Maria từ thuở mới sinh.\n\nLên 6 tuổi, cậu bé Khuê học khai tâm chữ Hán và tỏ ra rất nhanh lẹ, ít lâu sau đã đọc được sách truyện Tử đạo bằng chữ Nôm. Thân phụ cậu phản đối ý tưởng tu trì nhưng bà nội cậu can thiệp và thân phụ đồng ý cho cậu đi theo con đường tu nghiệp. Thấy cậu bé Khuê có chí hướng đi tu, linh mục chính xứ tên Thông quyết định nhận cậu làm con nuôi và giới thiệu cho vào tu tập tại Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên. Sau khi mãn khóa, Trịnh Như Khuê trở thành một thầy giảng, được phân công về Nhà thờ Hàm Long. Linh mục chính xứ giáo xứ Hàm Long là Dépaulis giới thiệu cho thầy giảng Khuê vào học tiếp tại trường Puginier, một trường tư thục Công giáo do các tu sĩ Dòng La San điều hành. Sau khi kết thúc khóa học, thầy Khuê tiếp tục con đường tu học bằng việc vào Đại chủng viện Kẻ Sở học triết học. Trịnh Như Khuê được nhận xét là thông minh và chăm học. Cuối năm học thứ hai, chủng sinh Khuê do mắc chứng bệnh nhức đầu nên quyết định về dưỡng bệnh tại nhà xứ của linh mục Thông. Nhận được tin, linh mục Dépaulis lại gọi chủng sinh Trịnh Như Khuê đến Hà Nội để săn sóc.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 1925, Giáo hoàng Piô XI thiết lập Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam và cử Giám mục Constantino Ayuti làm Khâm sứ đại diện Tòa Thánh. Thầy giảng Giuse Trịnh Như Khuê được Giám mục Tông Toà Hà Nội Pierre Gendreau Đông đề cử làm thông ngôn cho Khâm sứ Toà Thánh Ayuti, tháp tùng vị Giám mục này này đi kinh lược. Trịnh Như Khuê tháp tùng Khâm sứ Tòa Thánh nhiều chuyến đi mục vụ và rất thông thạo tiếng Pháp, nên hỗ trợ Khâm sứ Ayuti một cách đắc lực. Khâm sứ Tòa Thánh ngỏ ý gửi thầy giảng Khuê du học Pháp, tuy vậy, ông không nhận. Trong thời kỳ này, vào mỗi buổi chiều, Khâm sứ Tòa Thánh cùng Trịnh Như Khuê tản bộ tại phố phường Hà Nội.\nSau khi Khâm sứ Ayuti qua đời tại Sài Gòn ngày 29 tháng 7 năm 1928, thầy giảng Trịnh Như Khuê trở về Hà Nội và đi giúp xứ Kẻ Noi. Linh mục chánh xứ vốn khó tính, có rất nhiều lượt thầy giảng để hỗ trợ nhưng đều không hài lòng. Tuy vậy, linh mục này lại hài lòng với thầy giảng Khuê nên chỉ một năm sau, Trịnh Như Khuê được gọi về Đại chủng viện Kẻ Sở học thần học.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1933, tại Kẻ Sở, Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Hà Nội (quen gọi là Địa phận Hà Nội) Pierre Gendreau Đông phong chức linh mục cho thầy giảng Giuse Trịnh Như Khuê và bổ nhiệm vị tân linh mục làm linh mục phó giáo xứ Khoan Vĩ. Trong thời gian đảm trách vai trò này, linh mục Khuê tổ chức nhiều hoạt động tôn giáo nổi bật như lập đoàn Nghĩa binh của thiếu nhi, tổ chức các lễ trọng, rước kiệu Bà Maria, thăm viếng an ủi giáo dân, đặc biệt quan tâm đến những người khó khăn. Sau một năm ở Khoan Vĩ, linh mục Khuê được thuyên chuyển về làm Giáo sư Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên và ông đã dạy học tại chủng viện này trong vòng 7 năm. Nhiều chủng sinh ấn tượng về trình độ và lòng yêu mến bà Maria của linh mục Trịnh Như Khuê. Trong thời kỳ này, linh mục Khuê từng có ý định gia nhập dòng Phước Sơn, tuy vậy ý định không thành. Năm 1941, ông gia nhập dòng ba Phanxicô và được Giám mục Đại diện Tông Tòa Hà Nội bổ nhiệm về nhận chức vụ linh mục phó giáo xứ Hàm Long, trợ giúp cho linh mục chính xứ là linh mục Dépaulis (Hương). Thời kỳ này, nạn đói nặng nề đã xảy ra ở miền Bắc Việt Nam vào năm 1945, linh mục Như Khuê đã cùng nhiều người tích cực tham gia các hoạt động cứu đói. Trong thời gian này, ông còn cử hành nghi thức Rửa tội cho 3.000 người.\nNăm 1947, linh mục Dépaulis về Pháp, linh mục Giuse Trịnh Như Khuê được chọn làm linh mục chính xứ giáo xứ Hàm Long, một giáo xứ lớn của Hà Nội. Với cương vị chính xứ, ông đã cho thành lập một tổ chức đoàn thể lấy tên \"Đạo binh Đức Mẹ\", còn gọi là \"Đạo Binh Xanh\". Trong thời kỳ này, Trịnh Như Khuê đề cao tính kỷ luật trong binh đoàn ông đã thiết lập và luôn hỗ trợ những người muốn tìm hiểu giáo lý. Ngày 12 tháng 8 năm 1948, linh mục Khuê công bố thành lập Legio Mariae Việt Nam, với chỉ 6 hội viên ban đầu. Tháng 2 năm 1950, một linh mục người Việt mới được thụ phong đã được Giám mục địa phận thuyên chuyển về phụ giúp linh mục Khuê, đó là linh mục Giuse Maria Trịnh Văn Căn. Về sau này, cả hai vị linh mục chính và phó xứ đều trở thành những vị Hồng y của Giáo hội Công giáo Việt Nam.\n\nNgày 18 tháng 4 năm 1950, Tòa Thánh loan báo thông tin bổ nhiệm linh mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê, hiện đang là linh mục chính xứ giáo xứ Hàm Long, làm Giám mục hiệu tòa Synaus, Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Hà Nội. Giám mục Khuê là vị Giám mục người Việt thứ 7 của Giáo hội Công giáo Việt Nam. Với chức vụ Đại diện Tông Tòa Địa phận Hà Nội, Giám mục Khuê cũng trở thành Giám mục người Việt đầu tiên lãnh nhận chức vụ này ở Địa phận. Linh mục phó xứ Giuse Maria Trịnh Văn Căn được Tân Giám mục chọn làm thư ký Toà Giám mục. \nNhận định về vai trò Giám mục Địa phận Hà Nội, Trịnh Như Khuê cho rằng, việc đón nhận trách nhiệm quản lý địa phận khi thời thế đang hiểm nguy và đen tối là một trách nhiệm nặng nề. Ông cho rằng khắp nơi điêu tàn về cả tinh thần và vật chất, nhất là về tinh thần. Nói về tương lai, Giám mục tân cử Hà Nội đánh giá đó là những ngày bấp bênh và đầy tính đe dọa, không tươi sáng, nhiều dấu hiệu báo trước viễn cảnh u ám đáng lo ngại.\n\nTrong Thư chung đầu tiên gửi giáo dân Địa phận Hà Nội vào ngày 22 tháng 7 năm 1950, Trịnh Như Khuê viết về những đau khổ trong thời điểm thực tại, sự giúp đỡ tín hữu của bà Maria, cũng như hướng dẫn chi tiết các linh mục địa phận về việc dâng địa phận cũng như giáo xứ cho Trái tim vô nhiễm Nguyên Tội bà Maria. Ngoài ra, ông cũng thông báo về việc lễ tấn phong chức Giám mục cho mình dự kiến tổ chức tại Rôma, nhưng sau đó, vì một số bất tiện, ông không thể đến Rôma cử hành nghi thức tấn phong. Trước đó, tân Giám mục dự tính được tấn phong vào ngày 1 tháng 10, lễ kính Têrêsa thành Lisieux, một vị Thánh của Giáo hội Công giáo.\n\nLễ tấn phong Giám mục cho Tân Giám mục Đại diện Tông Tòa Hà Nội đã diễn ra vào ngày 15 tháng 8 năm 1950 tại Nhà thờ Lớn Hà Nội do Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Phát Diệm Tađêô Lê Hữu Từ chủ phong với hai Giám mục phụ phong là Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi, Đại diện Tông Toà Hạt Đại diện Tông Tòa Bùi Chu và Giám mục Franciscô Gomez de Santiago, OP – Đại diện Tông Toà Hạt Đại diện Tông Tòa Hải Phòng. Giám mục Tân cử Trịnh Như Khuê xem việc được tấn phong vào lễ Đức Mẹ Hồn xác lên trời là một ơn ông được lãnh nhận. Do có lòng sùng kính đặc biệt bà Maria, ông ghép thêm tên thánh của mình trở thành Giuse Maria.\n\nSau lễ tấn phong, tân Giám mục Trịnh Như Khuê gửi thư chung thứ 2 đến giáo dân địa phận vào ngày 8 tháng 9 năm 1950. Trong thư, ông đề cập đến việc tạo một nhà nguyện nhỏ hỗ trợ các linh mục \"Cấm phòng\" – suy niệm riêng tư với Thiên Chúa. Ông cũng cho biết các linh mục nên siêng năng thực hiện việc này. Giám mục Khuê cũng đề cập: tuy công việc còn nhiều, nhưng nhận tin báo Giáo hoàng sẽ công bố tín điều Đức Mẹ Hồn xác lên trời làm cho ông vui mừng, phấn khởi, nên quyết định đi đến Rôma cuối tháng 9 và cho biết nhằm mục đích tham dự buổi lễ quan trọng, cảm tạ Mẹ Maria cũng như tiếp kiến Giáo hoàng. Trước đó, vì không thể hoàn thành ý định sang Rôma để truyền chức, Trịnh Như Khuê dự định sẽ đến viếng thăm nơi này nhân dịp Giáo hoàng công bố sắc lệnh công nhận một số tín hữu tử đạo vào hàng ngũ Chân phước vào năm 1951. Trong thư chung số 2, Giám mục Hà Nội cũng loan báo ông đến Lộ Đức và Fatima nhằm kêu gọi sự phù trợ của bà Maria cho địa phận, đồng thời mang một tượng Đức Mẹ Fátima đã làm phép về địa phận. Đính kèm thư chung này là thư thành lập \"Hội Trinh nữ Đức Mẹ Chúa Trời\" với mục đích lập một hội cung cấp tiền bảo trợ cho các chủng sinh đang tạm dừng việc học theo mô hình châu Âu. Điều lệ quy định, bề trên địa phận chính là giám đốc chung của hội trong địa phận. Trong thư đính kèm cũng có nhiều quy định và chi tiết khác nhau.\n\nMột tháng sau ngày tấn phong, Trịnh Như Khuê viếng thăm Roma với mục đích cảm tạ Tòa Thánh. Đồng thời, trong chuyến đi này, Giám mục Khuê cũng tham gia và thực hiện các công việc mục vụ khác như tham dự lễ tuyên tín Đức Mẹ Hồn xác lên trời vào ngày 1 tháng 11, thăm viếng các thánh địa nổi tiếng về bà Maria là Đức Mẹ Lộ Đức, Đức Mẹ Fatima để cầu nguyện cũng như ghé thăm Dublin ở Ireland, nơi sáng lập phong trào Legio Mariae để học tập, áp dụng ở Việt Nam. Trong thời gian viếng thăm này, Giám mục địa phận Hà Nội viết Thư chung số 3 gửi cho toàn thể hàng giáo sĩ cũng như giáo dân Hà Nội, trong thư, Giám mục Khuê đề cập đến việc lý do quyết định đến Rôma của mình, nhận xét về lòng thành kính của giáo dân đối với Mẹ Maria. Ngoài ra, nội dung thư này, Trịnh Như Khuê loan báo thành lập Hội Đức Bà Lên Lời cho toàn thể Địa phận từ quy mô trước đó ở Nhà thờ Hàm Long, với mục đích cầu nguyện, xin lễ cho Việt Nam, xin các ơn ích khác, quan trọng là ơn chết lành. Cuối thư, ông loan báo đến các giáo dân rằng bà Maria có thể giúp đỡ họ trong hoàn cảnh đầy lo lắng và đau thương hiện tại.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 1951, Trịnh Như Khuê cho gửi thư chung số 4 đến giáo dân, nội dung thư chính yếu khai mở Năm Thánh, ban ơn Toàn xá cho tín hữu trong năm 1951 tại Địa phận Hà Nội, theo quyết định chung của giáo hội Hoàn vũ. Trong thư, ông nhận định thời điểm hiện tại tràn lan sự vô đạo và ngập tràn tội lỗi, chính vì thế khuyên nhủ giáo dân hãy ăn năn sám hối. Hơn một tuần sau đó, ngày 19 tháng 3, Giám mục Khuê tiếp tục gửi Thư Chung thứ 5 cho toàn thể tín hữu Địa phận Hà Nội. Nội dung chính trong thư, ông loan báo về việc tôn kính Thánh Giuse làm quan thầy địa phận và dâng địa phận cho ông thánh này. Nói về lý do hình thành ý định về việc này, Trịnh Như Khuê cho biết ý định đã đến từ vị tiền nhiệm là Giám mục Phaolô Phanxicô Phước và nay ông hoàn thành. Nhân dịp tôn kính Giuse, ông nhắc nhở giáo dân thực hiện các nghi thức quen làm theo truyền thống: đọc kinh cầu Giuse mỗi tuần vào ngày thứ tư, làm việc tháng Giuse một cách sốt sắng, mừng các lễ về Giuse một cách long trọng. Ngoài ra, Giám mục Khuê cũng loan báo, tuân theo chỉ thị từ Tòa Thánh về việc tổ chức mỗi năm một ngày trẻ em với quy định giáo dân sẽ cầu nguyện và hỗ trợ tiền của trợ giúp hội Thánh Nhi (hội Tiểu nhi) cũng như nhật ký truyền giáo để hỗ trợ việc truyền giáo. Sau khi họp với các linh mục có liên quan, cho rằng mỗi ngày một năm là ít, Giám mục Khuê công bố ngày này tổ chức vào ngày 15 hàng tháng làm ngày hỗ trợ truyền giáo, còn ngày trẻ em tổ chức mỗi tháng vào ngày thứ tư đầu tiên. Trong thư, ông cũng công bố nghi thức dâng địa phận cho Thánh Giuse vào ngày 3 tháng 4 năm 1951, đồng thời nhắc nhở các linh mục khai mở nhiều nghi thức khác nhau cho giáo dân tham dự trước ngày cử hành nghi thức này. Trong thư chung số 6 được viết ngày 8 tháng 5, Giám mục Trịnh Như Khuê quyết định quy định hóa việc quản lý tài sản của giáo xứ, cũng như cách thức khai báo riêng về tài sản của cá nhân linh mục. Trong thư này, ông cũng quy định về bổn phận các linh mục cử hành lễ giúp Nhà chung. Các điều lệ này được ấn định và có hiệu lực chính thức vào ngày 1 tháng 6 năm 1951.\n\nVới Thư chung số 7 gửi giáo dân Địa phận Hà Nội đề ngày 13 tháng 6 năm 1951, Trịnh Như Khuê loan báo và hệ thống hóa lại các trường đào tạo tu sĩ của địa phận. Cụ thể, ông trao lại quyền quản lý Đại chủng viện cho Hội Linh mục Xuân Bích, tiểu chủng viện về Hà Nội, đặt tên là Tiểu chủng viện Piô XII, Tràng Tập tạm quyết mở ở Hoàng Nguyên, muốn học tại đây cần bằng bổ túc hoặc các bằng tương đương, còn dưới bậc này sẽ học tại các trường tư thụ thuộc các giáo xứ. Trong thư, vị Giám mục địa phận Hà Nội cũng bày tỏ sự trăn trở của mình về vấn đề làm sao có đủ linh mục như lòng mong ước của các linh mục và giáo dân. Chính vì thế, Trịnh Như Khuê kêu gọi các tầng lớp giáo hữu hãy cầu nguyện, hỗ trợ để ngày càng có nhiều người theo con đường tu trì. Nhằm mục đích loan báo tin mong muốn các tầng lớp giáo dân thành lập Đạo binh Đức Bà Maria (Legio Mariae), Trịnh Như Khuê viết thư chung số 8 ngày 19 tháng 6. Hội đoàn này nhằm mục đích cùng Giáo hội Công giáo chống lại ma quỷ và sự thế tục hóa. Trong phần phụ lục thư chung này, Trịnh Như Chung viết chi tiết về hội đoàn: giảng giải nguồn gốc hội đoàn, cơ cấu tổ chức, các hoạt động, cờ hiệu...\n\nTháng 7 năm 1951, Trịnh Như Khuê quyết định phân chia Địa phận Hà Nội ra thành 29 giáo hạt để tiện quản lí. Tỉnh Hà Đông có 12 địa hạt, Hà Nam 9 địa hạt, Nam Định 5 địa hạt, Hòa Bình 3 địa hạt. Nói về việc phân chia địa phận, Trịnh Như Khuê cho biết ông chia theo ranh giới hành chính, mỗi địa hạt tránh nằm ở các tỉnh khác nhau, các phủ huyện cũng được xem xét để tránh phải liên kết các giáo xứ khác phủ huyện. Trụ sở mỗi địa hạt, ông quy định rằng nơi đây phải dễ tụ họp, có lịch sử lâu đời. Bản dự định phân chia này, ông mong được các linh mục đóng góp ý kiến.\n\nTrong khuôn khổ thư chung số 10 gửi tín hữu địa phận Hà Nội đề ngày 20 tháng 9 năm 1951, Trịnh Như Khuê cho thành lập lập Ban cứu tế và Quỹ cứu tế địa phận vào tháng 9 cùng năm với mục đích hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn trong thời kỳ chiến tranh đầy gian khổ. Ông quyết định chọn ngày 10 hàng tháng làm Ngày cứu tế Địa phận Hà Nội, nhằm mục đích quyên tiền cho các quỹ cứu tế của từng giáo xứ cũng như địa phận. Để quỹ được nhiều đóng góp, Giám mục Khuê kêu gọi mọi tầng lớp tín hữu cùng chung tay đóng góp, hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn bằng cách trích dẫn các câu chuyện Kinh Thánh. Trong thư, Trịnh Như Khuê cũng nhắn nhủ lời an ủi đến các hoàn cảnh đang khó khăn, động viên họ trông đợi, tin cậy Thiên Chúa để từng bước vượt qua khó khăn. Trong thời kỳ này, ông cũng cho củng cố nhiều hội đoàn Công giáo như Hội Đức Trinh nữ Mẹ Chúa Trời, Hội trợ cấp cho chủng viện, Hội Đức Bà lên trời, Đạo binh Đức Bà Maria...\n\nTuần từ ngày 21 đến ngày 28 tháng 10 năm 1951, Giám mục Trịnh Như Khuê kinh lược các giáo xứ thuộc tỉnh Nam Định. Chuyến kinh lược kết thúc bằng lễ tạ ơn kết thúc Tuần Đại xá, theo hoạt động chung của Giáo hội Công giáo trên toàn thế giới. Từ ngày 5 đến ngày 10 tháng 11 năm 1951 tại Hà Nội, các Giám mục Đông Dương nhóm họp, đồng thời ký thư chung mang nội dung phân tích sự xung khắc giữa giáo hội và cộng sản. Giám mục Trịnh Như Khuê cũng ký thư này. Giám mục Trịnh Như Khuê có cuộc gặp với Thủ tướng Quốc gia Việt Nam Nguyễn Văn Tâm vào sáng 22 tháng 10 năm 1952.\n\nNhững ngày làn sóng di cư bùng nổ, Trịnh Như Khuê ra hình phạt \"treo chén\" các linh mục di cư, bỏ lại giáo dân. Nhờ biện pháp này, địa phận Hà Nội dù có địa điểm ra Hải Phòng để di cư rất thuận lợi cũng chỉ có khoảng 6 trên 20 vạn giáo dân và 100 trên tổng số 168 linh mục vào Nam, tỷ lệ thấp hơn nhiều so với các địa phận khác. Ông cũng là một trong số ít Giám mục còn lại ở miền Bắc sau năm 1955.\n\nLinh mục Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương được Giám mục Trịnh Như Khuê chọn làm Quản lý Nhà Chung Địa phận Hà Nội. Khi nêu lên cảm nghĩ với linh mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, Giám mục Khuê bày tỏ ông không hài lòng linh mục Sang luôn luôn xin lỗi và hài lòng về linh mục Cương, vốn \"cứng đầu\", phù hợp khi tranh luận với chính quyền mang lại lợi ích cho Địa phận. Về sau, chính Giám mục Khuê đề nghị Tòa Thánh chọn linh mục Nguyễn Tùng Cương làm Giám mục chính tòa Giáo phận Hải Phòng.\n\nNăm 1954, giáo dân miền Bắc Việt Nam di cư ồ ạt vào Nam, chỉ riêng Địa phận Hà Nội tương đối \"ổn định\" vì vị Giám mục địa phận quyết định ở lại miền Bắc, nên giáo dân cùng giáo sĩ quyết định ở lại cùng. Giám mục Khuê cũng đưa các linh mục giáo sư, các linh mục giỏi ở lại quanh mình hoặc ở các địa bàn quan trọng, như các linh mục Giuse Maria Trịnh Văn Căn, Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng, Phaolô Lê Đắc Trọng. Sau ngày tiếp quản thủ đô, Giám mục Trịnh Như Khuê tiếp kiến Thủ tướng Việt Nam Phạm Văn Đồng, trong cuộc gặp ông nêu rõ mong muốn sẽ chứng minh cho thế giới thấy rằng, chính thể Cộng sản và Công giáo đều có thể chung sống. Thủ tướng Phạm Văn Đồng hoan nghênh thái độ này. Ý kiến chung sống có lẽ ảnh hưởng từ linh mục Phạm Hân Quynh, vốn du học châu Âu, từng đi thăm mô hình \"chung sống\" tại Syracuse, Italia. Ngày 3 tháng 12 năm 1954, Giám mục Trịnh Như Khuê có cuộc gặp với chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh ở biệt điện. Từ sau ngày Hà Nội được chính quyền mới tiếp quản, nhận thấy việc học hỏi giáo lý Công giáo bị đình trệ, Giám mục Khuê cho khai mở lớp học giáo lý cho các giáo dân với mục đích củng cố niềm tin. Lớp học ban đầu tổ chức tại trường Dũng Lạc, sau đó dạy tại trường Thánh Mẫu đến năm 1971.\n\nTrong hoàn cảnh Địa phận Hải Phòng và Bắc Ninh thiếu Giám mục quản lý, tháng 2 năm 1955, Khâm sứ Tòa Thánh John Dooley cho mời linh mục Phêrô Maria Khuất Văn Tạo và đề nghị ông này làm Giám mục Giám quản. Linh mục Tạo từ chối lời mời. Giám mục Trịnh Như Khuê khi biết tin có ý kiến về việc này: \"Nhận đi thôi may ra \"còn kéo được ít linh mục ở lại. Kẻo chậm về họ đi hết mất mà khó khăn đấy\".\" Ngày 15 tháng 2 năm 1955, Văn phòng Tòa Giám mục Hà Nội, đại diện là linh mục Giuse Trần Quang Tịnh ra thông cáo nhắc nhở giáo dân về việc giữ đạo, khuyến khích họ siêng năng thực hiện các việc thực hành Công giáo để thêm lòng kính Thiên Chúa. Thông cáo cũng nhắc nhở các linh mục cần nhở các vấn đề về giữ đạo cho giáo dân. Cuối thư, thông tin Giáo hoàng gửi lời chúc Tết được công bố, Tòa giám mục cũng kêu gọi yêu mến và trung thành với Giáo hoàng. Tháng 3 cùng năm, vì có thái độ tiêu cực với Đại hội Những người Công giáo Yêu Tổ Quốc, Yêu Hòa Bình, Giám mục Khuê bị ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội mời ra làm việc. Cũng trong năm này, Phạm Văn Đồng có cuộc gặp với Giám mục Trịnh Như Khuê và đề nghị ông viết một lá thư ngăn chặn việc di cư. Giám mục Khuê sau đó không thực hiện việc viết lá thư theo đề nghị trên.\n\nLinh mục Phêrô Phạm Bá Trực tham gia tích cực vào các phong trào Công giáo yêu nước. Khi ông qua đời ngày 5 tháng 10 năm 1954, các tin đồn về việc ông bị đình chỉ tác vụ linh mục lan rộng. Trong bức thư gửi đến Khâm sứ Tòa Thánh Dooley ngày 5 tháng 9 năm 1955, Giám mục Trịnh Như Khuê xác nhận rằng linh mục Phạm Bá Trực tham gia phong trào yêu nước với phép của Giám mục tiền nhiệm Chaize Thịnh còn linh mục Vũ Xuân Kỷ có thể tự ý ra đi. Trong thư, vị Giám mục Hà Nội xác nhận rằng ông và vị tiền nhiệm chưa bao giờ đình chỉ tác vụ linh mục của linh mục Phạm Bá Trực cũng như Vũ Xuân Kỷ. Chiều ngày 4 tháng 11 năm 1955, nhóm Công giáo cấp tiến tổ chức dạ hội tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Trong chương trình này, linh mục Hồ Thành Biên ca ngợi sự phát triển của Giáo hội Công giáo tại Tiệp Khắc. Phái đoàn Công giáo Tiệp Khắc thăm Việt Nam gồm có 5 người: ông Rostielav Petta – Uỷ viên Chủ tịch đoàn của Đảng Công giáo Bình dân, 3 linh mục, trong số đó 1 linh mục đã bị đình chỉ thi hành mục vụ và một người khác. Giám mục Trịnh Như Khuê chỉ cho phép phái đoàn cử hành lễ tại Nhà thờ Cửa Bắc với tư cách lễ riêng. Việc không được hành lễ tại Nhà thờ Lớn Hà Nội khiến chính quyền Bắc Việt Nam không hài lòng, họ cho tổ chức các buổi họp để phản đối Giám mục Khuê và các linh mục họ cho là phản động.\n\nSau 5 năm không viết Thư Chung gửi tín hữu Địa phận Hà Nội, Trịnh Như Khuê viết thư chung số 11 đề ngày 18 tháng 7 năm 1956 nói về lòng yêu thương. Trong thư, ông phân tích cặn kẽ bằng những trích dẫn Kinh Thánh và các câu chuyện Công giáo nói về những luận điểm chính như: đức tính yêu người, giới răn Yêu người, dây thân ái trong Hội Thánh, Hy sinh – của nuôi Tình yêu và ảnh chịu nạn. Nhìn chung, qua Thư Chung này, Giám mục Khuê tha thiết kêu gọi giáo dân hãy tuân theo lời Thiên Chúa dạy: Hãy yêu thương nhau. Đây cũng là thư chung cuối cùng của Giám mục Trịnh Như Khuê, vì lý do hoàn cảnh nên về sau này Tòa Giám mục Hà Nội chỉ còn có thể ra thông cáo vắn tắt. Lá thư này ảnh hưởng vượt ngoài biên giới Địa phận Hà Nội, lan đến toàn Giáo hội Công giáo miền Bắc. Để làm theo bức thư này, nhiều nơi các linh mục tổ chức các buổi sám hối công khai với mục đích có địa điểm để giáo dân xin lỗi nhau nếu đã từng đấu tố nhau trong thời cải cách ruộng đất và trả lại tài sản từng bị lấy từ các gia đình địa chủ. Trong thời gian sửa sai chính sách cải cách ruộng đất, với không khí cởi mở, Giám mục Khuê dành thời gian đi kinh lý khắp các xứ họ của địa phận Hà Nội kể cả các xứ giáo dân người Mường. Những chuyến thăm mục vụ trong thời kỳ chiến tranh gặp nhiều khó khăn: Nhiều chuyến đi xe tiền trạm xe Giám mục gặp mìn, những chuyến thăm mục vụ đã lên lịch phải hủy bỏ. Nhật kí mục vụ Trịnh Như Khuê ghi chép lại tỉ mỉ: \"Ngày 10 tháng 11 năm 1956 định đi Mạc Thượng, không vào được; Ngày 29 tháng 11 năm 1956, không đi thăm Khoan Vỹ, Công Xá, Phú Đa như đã định trước\"\". Những dòng cuối cùng trong quyển nhật ký mục vụ của Giám mục Khuê kể về ngày 16 tháng 4 năm 1957: \"hồi 14 giờ trở về Hà Nội, qua Phủ Lý; đến Ngô Tư Vọng bị khám giấy và bị tước giấy.\" Kể từ lúc này, Trịnh Như Khuê chỉ được ở trong Toà Giám mục và không được phép rời khỏi đó. Chia sẻ về những khó khăn của Giám mục Khuê, Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang sau này cho biết rằng cả hai vị Hồng y họ Trịnh đều lấy sân thượng Toà Giám mục là nơi đi dạo để rèn luyện thân thể và suy tư đến nỗi có hẳn một vòng bầu dục vết chân trên sân thượng và gọi đó là vòng chân Đức Hồng y. Tháng 7 năm 1957, chính quyền triệu tập Giám mục Hà Nội và một số linh mục Hà Nội đến Tòa Thị chính để thảo luận về sắc lệnh tôn giáo mới. Nhiều tiểu ban được lập ra, thành phần gồm có hai linh mục và một vài cán bộ. Lãnh đạo Công giáo cấp tiến Ngô Tử Hạ được phân vào cùng nhóm với Giám mục Khuê.\n\nTrong một lần tiếp kiến thủ tướng Việt Nam Phạm Văn Đồng, thủ tướng đề nghị lập một ủy ban làm sợi dây liên lạc giữa Nhà Nước và Giáo hội Công giáo. Nhận được lời đề nghị này, Giám mục Trịnh Như Khuê đề cử linh mục Thư ký Phạm Hân Quynh làm đại diện phía Giáo hội và Thủ tướng chỉ định luật sư Nguyễn Thành Vĩnh, một giáo dân Công giáo miền Nam tập kết ra Bắc đóng vai trò đại diện phía Nhà nước. Tuy vậy, Giám mục Khuê không đồng tình với việc chọn ông Vĩnh, và đề nghị thủ tướng bổ nhiệm nhân vật không phải là tín hữu Công giáo, do đó sự việc vì thế mà bất thành. Có ý kiến cho rằng thái độ của Giám mục Trịnh Như Khuê gây khó khăn và làm lỡ cơ hội bắc được nhịp cầu cảm thông giữa hai phía. Sau cùng thì Uỷ ban Liên lạc những người Công giáo yêu Tổ quốc Hòa bình được thiết lập. Đứng đầu tổ chức là linh mục Vũ Xuân Kỷ, thuộc địa phận Hà Nội, cùng tham gia còn có linh mục khác thuộc địa phận là Nguyễn Tất Niên. Cả hai linh mục này bị Giám mục Khuê đình chỉ thi hành tác vụ linh mục.\n\nNgày 25 tháng 3 năm 1957, tại nhà nguyện Fatima thuộc khuôn viên Tòa Tổng Giám mục, Trịnh Như Khuê cho mở lớp đào tạo giáo dân làm công tác truyền giáo với tên gọi \"Giảng bổn viên\". Lễ khai mở lớp học còn có sự tham gia của linh mục Tổng đại diện Gioan Lasan Nguyễn Văn Vinh, các linh mục Phêrô Nguyễn Văn Thông, Giuse Nguyễn Ngọc Oánh và chủng sinh Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang cùng đông đảo giáo dân. Lớp này được giao cho linh mục Nguyễn Ngọc Oánh quản lý. Tuy vậy, gần hai năm sau, ngày 31 tháng 1 năm 1959, linh mục Vinh đi tù còn linh mục Thông và một số giáo dân bị đưa đi cải tạo. Riêng linh mục Nguyễn Ngọc Oánh bị quản thúc. Từ đó, việc dạy học giáo lý chỉ còn bó hẹp trong các giáo xứ, qua việc quản lý của các ông trùm, bà quản hoặc các giáo lý viên với các việc đơn giản là dạy kinh, bổn thuộc lòng.\n\nTrong thời kỳ khó khăn, Giám mục Trịnh Như Khuê cũng gọi các nữ tu Dòng Mến Thánh Giá Hà Nội đến Tòa Giám mục chép kinh để phục vụ cho công tác giảng dạy giáo lý thầm lặng của các cộng tác viên tại giáo xứ. Ông cũng tham gia soạn thảo kinh, bổn nhằm cung cấp tài liệu giảng dạy. Các bản thảo của Giám mục Khuê được các nữ tu chép lại, đóng cuốn, phân phát cho các công tác viên. Việc giấu kín các tài liệu này sau khi nhận từ Tòa Giám mục cũng gặp khó khăn, đôi lúc tài liệu bị tịch thu.\n\nTrong thông cáo số 7 năm 1958 đề ngày 15 tháng 8 phát đi từ Tòa giám mục Hà Nội, thay lời Giám mục Trịnh Như Khuê, linh mục Bí thư Nguyễn Ngọc Oánh viết thông cáo về việc \"tôn sùng và dâng mình cho trái tim Mẹ\". Trong thư, giám mục Khuê kêu gọi mọi tín hữu Công giáo thuộc Địa phận chuẩn bị tâm hồn, rộng hơn là cả các giáo xứ để thực hiện nghi thức \"hiến dâng\" cho trái tim Mẹ (bà Maria, người Công giáo tôn kính gọi là \"Đức Mẹ\"). Thông cáo này cũng khuyến khích mọi người đọc các kinh \"Mẫu Tâm đầy khổ não và Vô Nhiễm Nguyên Tội\" đính kèm trong bản thư và kêu gọi cầu nguyện cho hòa bình thế giới, người có tội biết hoán cải và sự tự do của Giáo hội Công giáo. Các \"ơn ân xá\" khi đọc các kinh nguyện nêu trên được Giám mục Khuê ấn định vào ngày 15 tháng 9, một tháng sau khi phát hành thông cáo. Thông cáo số 8 cùng năm đề ngày 26 tháng 9 do linh mục bí thư Oanh viết nhắc nhở giáo dân Hà Nội học lại về các kinh Công giáo để tham gia các kỳ thi kinh trong Địa phận Hà Nội. Vị quản lý địa phận cũng nhắc các giáo hữu đả đảm nhận các vai trò là \"ông trùm, bà quản\" cần quan tâm dạy dỗ các trẻ em về đạo Công giáo. Giám mục Khuê cũng gửi các linh mục một bộ sách lễ tiếng Việt để họ đọc cho giáo dân, nhưng không được để giáo dân sử dụng, vì giáo dân có sách riêng là \"Chúng ta cùng dâng Thánh Lễ\".\n\nTrong thông cáo số 7 năm 1959 đề ngày 24 tháng 1 năm 1959, Linh mục Bí thư Nguyễn Ngọc Oánh thay lời Giám mục Trịnh Như Khuê yêu cầu các giáo xứ trong giáo phận Bế mạc Năm Thánh \"Đức Mẹ Lộ Đức\" trong chín ngày cuối, từ ngày 10 đến ngày 18 tháng 2 năm 1959 và loan báo Năm Thánh kính \"Đức Mẹ\" riêng của Địa phần từ ngày 18 tháng 2 năm 1959 đến ngày 18 tháng 2 năm 1960. Giám mục Khuê cũng loan thông cáo nhận tượng Đức Mẹ ở Quảng trường Nhà thờ Lớn là tượng Đức Mẹ Hà Nội và dâng nhà thờ Cửa Bắc là nhà thờ Đức Mẹ Hà Nội. Trong thông cáo vắn tắt số 8 đề ngày 27 tháng 1, Tòa giám mục loan tin Giáo hoàng Gioan XXIII đã quyết định kéo dài Năm Thánh \"Đức Mẹ Lộ Đức\" đến tháng 12 năm 1959 và dời lễ \"Đức Mẹ Lộ Đức\" từ ngày 11 sang ngày 12 tháng 2 chỉ riêng năm 1959. Đầu tháng 2 năm 1959, thông cáo số 10 đề ngày 2 tháng 2 khuyến khích các tín hữu thực hiện các hoạt động đạo đức Công giáo, đọc các sách báo nói về bà Maria, khuyến nghị các linh mục cắt nghĩa cho giáo dân về sự tôn sùng Trái tim vô nhiễm nguyên tội của Mẹ Maria và một số thay đổi nghi lễ Công giáo. Giám mục Trịnh Như Khuê soạn kinh Đức Mẹ Hà Nội, mời gọi giáo dân làm đơn xin nhận Đức Mẹ là quan thầy thành phố và ông ký đơn thỉnh cầu Toà Thánh. Ngày 18 tháng 2 năm 1959, ông khai mạc Năm thánh Đức Mẹ Hà Nội.\n\nNgày 21 tháng 2 năm 1959, sau khi Tòa Thánh Vatican công bố nhiều huấn lệnh về cách dự Thánh lễ, về việc hát trong nhà thờ, về đàn, về chuông nhà thờ... Tòa giám mục Hà Nội công bố một số quy định về cách tham dự thánh lễ Công giáo và hát lễ trong nhà thờ. Thời kỳ này, thánh nhạc sử dụng trong lễ nghi Công giáo còn bằng tiếng Latinh. Thông cáo này từ Tòa giám mục hỗ trợ, hướng dẫn giáo dân tham gia lễ nghi cách hữu ích hơn. Sau Đại hội Thánh Mẫu tổ chức tại Sài Gòn tháng 2 năm 1959, Khâm sứ Tòa Thánh và Giám mục Trịnh Như Khuê và một số linh mục được triệu tập đến Sở cảnh sát để làm việc vào cuối tháng 4 cùng năm. Lý do của các cuộc thẩm vấn Khâm sứ, Giám mục Địa phận và cả các linh mục giáo xứ tại Hà Nội này là vì họ đã phát tán thông điệp của Giáo hoàng Gioan XXIII bày tỏ sự đau buồn của ông khi các giáo sĩ, tu sĩ, giáo dân ở miền Bắc Việt Nam gặp nhiều khó khăn.\n\nBằng thông cáo đề ngày 3 tháng 3 năm 1959, Giám mục Trịnh Như Khuê công bố và nhắc nhở các giáo dân Địa phận Hà Nội về những ngày lễ kính bà Maria trong giai đoạn tháng 3 đến tháng 5 năm 1959. Ông cũng cho phổ biến kinh \"Lạy Đức Mẹ Hà Nội\" trong thư mục vu số 14 năm 1959 ký ngày 19 tháng 3 cùng năm. Ngày 24 tháng 3, Tòa Giám mục Hà Nội ra thông cáo về Năm Kỷ niệm 300 năm hai giám mục thừa sai đầu tiên đến Việt Nam. Nội dung thư nhắc nhở về những phận sự cảu giáo hữu, linh mục để nhận \"ơn Toàn xá\".\n\nBằng thông cáo ngày 6 tháng 4, Tòa Giám mục và Giám mục Khuê đã chỉ định giáo dân thực hiện nghi thức dâng gia đình cho \"Trái Tim Mẹ đầy khổ não và Vô Nhiễm Nguyên Tội\". Bản thông cáo cũng đính kèm bản kinh \"Gia đình dâng mình cho Trái tim Mẹ\". Bốn ngày sau đó, Tòa Giám mục đã cho phổ biến \"Kinh Thánh Gia\" do Giáo hoàng Piô XII biên soạn, với bản dịch đã được Giám mục Khuê chấp thuận. Tòa giám mục kêu goi giáo dân siêng năng đọc kinh này.\n\nBốn tháng sau đó, ngày 13 tháng 6 cùng năm, Bí thư của Giám mục Khuê là linh mục Nguyễn Ngọc Oánh thừa lệnh Giám mục Trịnh Như Khuê viết trong thông cáo ngày 13 tháng 6, thông báo đến giáo dân rằng Tòa Thánh chấp nhận thỉnh nguyện xin đặt bà Maria làm quan thầy Thành phố Hà Nội. Thông cáo này cũng thông báo đến giáo dân địa phận nội dung chi tiết các sinh hoạt tôn giáo do Giám mục Khuê quyết định cũng như cử hành nhân dịp xảy ra sự kiện này. Nửa tháng sau đó, ngày 30 tháng 6, Trịnh Như Khuê khai mở tuần tam nhật mừng lễ Đức Mẹ Hà Nội. Ngày 18 tháng 4 khi kiệu đến tượng \"Đức Mẹ Hà Nội\", đọc kinh Đức Mẹ Hà Nội, ông cử hành nghi thức \"xin phép\" Mẹ Maria gọi thành phố Hà Nội là \"thành phố Đức Mẹ\". Thông cáo số 24 đề ngày 15 tháng 6 loan tin Tòa Thánh đã chấp thuận cho Địa phận Hà Nội mừng có lễ liên quan đến bà Maria vào các ngày chủ nhật. Tòa giám mục cũng nhắc nhở giáo sĩ, giáo dân chuẩn bị mừng các đại lễ này.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 1959, Giám mục Trịnh Như Khuê nhắc về kế hoạch hiến dâng Địa phận Hà Nội cho \"Trái Tim Đức Mẹ\". Trong thư thông cáo này, ông loan báo về sự kiện trên, đồng thời công bố bản kinh \"Dâng họ, xứ, địa phận cho Mẹ\". Trong bản phụ cáo cùng ngày, Giám mục Khuê cho đính kèm biên bản ký nhận đã thực hiện nghi thức hiến dâng, đồng thời giới thiệu về \"Hội trái Tim sầu thảm và Vẹn sạch Đức Mẹ Maria\". Ngoài ra, cũng trong ngày này, Giám mục Trịnh Như Khuê cũng đã chuẩn thuận bản kinh \"Kinh Dòng Mến Thánh Giá dâng dòng cho Trái Tim Mẹ\". Kinh này chính thức được phổ biến trong dòng tu này từ ngày 15 tháng 8 cùng năm.\nNhân ngày lễ kính thánh J.M Vianney, bổn mạng các linh mục, Tòa giám mục Hà Nội đã viết thông cáo nhắc nhở giáo hữu về việc tôn kính bà Maria trong địa phận. Bản thông cáo cũng đề cập đến bản văn nghi thức dâng hiến địa phận của Giám mục Khuê cho mọi người được biết. Thông cáo ngày 29 tháng 9, Giám mục Khuê tiếp tục nhắc nhở các giáo hữu tuân giữ đời sống đạo đức. Nhân dịp này, ông cũng ban năng quyền đặc biệt cho các linh mục, để họ có khả năng cử hành Bí tích Thêm Sức cho đông đảo giáo hữu, với mong muốn những người đã đủ tuổi để được nhận nghi thức này sẽ lãnh nhận trong năm 1959. Giám mục Khuê cũng kêu gọi linh mục quan tâm và chú ý đến việc đào tạo giáo lý, kinh bổn cho giáo dân.\n\nGiám mục Trịnh Như Khuê cũng nổi tiếng với những buổi lễ phong chức \"chui\". Lễ tấn phong Giám mục cho Giám mục tân cử Đa Minh Đinh Đức Trụ (Hạt Đại diện Tông Tòa Thái Bình) do ông chủ sự ngày 25 tháng 3 năm 1960 cũng là ngoại lệ. Tân Giám mục Đa Minh Trụ giả làm ông đạp xích lô từ Thái Bình lên Hà Nội gặp Giám mục Chủ phong Trịnh Như Khuê trong buồng áo. Nghi lễ diễn ra chỉ có hai người. Sau đó Giám mục Đinh Đức Trụ lại đạp xe sang Bùi Chu tấn phong Giám mục \"chui\" cho tân Giám mục Giuse Maria Phạm Năng Tĩnh trong một chiếc thuyền chài. Ngày 16 tháng 7 năm 1960, với thư chung số 11 năm 1960, thay lời Giám mục Trịnh Như Khuê, linh mục Thư ký Nguyễn Ngọc Oánh nhắc nhở các giáo hữu chú ý đến việc cảm tạ Thiên Chúa. Ông cũng nhắc nhở về các ơn ích, các kinh bổn Công giáo liên quan đến chủ đề này.\n\nĐến ngày 24 tháng 11 năm 1960, Toà Thánh thiết lập hàng giáo phẩm Việt Nam. Giám mục Tông tòa Giuse Maria Trịnh Như Khuê được thăng làm Tổng Giám mục Tiên khởi của Tổng giáo phận Hà Nội.\n\nNăm 1960, cùng với sự thành lập Hàng giáo phẩm Việt Nam, Hạt Đại diện Tông Tòa Hà Nội trở thành Tổng giáo phận, Giám mục Trịnh Như Khuê trở thành Tổng Giám mục Tiên khởi của Tổng giáo phận Hà Nội, đứng đầu Giáo tỉnh Hà Nội. Thông cáo về thông tin này, linh mục Tổng Đại diện Trịnh Văn Căn thông báo cho giáo hữu trong thư số 1 của Tòa Tổng giám mục Hà Nội đến ngày 13 tháng 1 năm 1961. Thư loan tin ngày 11 tháng 2 cùng năm, Tổng Giám mục Khuê sẽ cử hành nghi lễ tạ ơn. Thư chung số 6 năm 1962 ký ngày 25 tháng 4 năm 1962 loan tin Tổng giám mục Khuê đã ấn định tháng 8 dương lịch là tháng kính \"Trái Tim Mẹ Maria\". Nhằm cầu nguyện cho Công đồng Vatican II, Tổng giám mục Khuê mời gọi giáo hữu cầu ngyện cho công đồng này, cho phép cử hành hai lễ, các lễ nghi chầu Thánh Thể trọng thể. Vì nhận định Chúa Thánh Thần là tác nhân tác động trong Công đồng, ông cho khai mở tuần chín ngày (cửu nhật) để các giáo hữu cầu nguyện, xin ơn Thánh Thần. Ngoài ra, ông cũng nhắc nhở về những ích lợi khi cầu nguyện cùng Thánh Tâm. Thư chung nói về các công việc này đề ngày 13 tháng 5 năm 1962, do linh mục Nguyễn Ngọc Oánh thay lời Tổng giám mục Khuê. Việc cầu nguyện cho công đồng cũng một lần nữa được nhắc đến trong thư chung ngày 10 tháng 11 năm 1963.\n\nNhận định về tình hình các giám mục Công giáo tại miền Bắc Việt Nam, tờ \"The Catholic Advocate\" trong số ra ngày 16 tháng 8 năm 1962 thông tin các giám mục tự do sống tai các Tòa giám mục, tuy vậy cần xin phép nếu muốn thi hành các công việc mục vụ ở các địa phương, trong khi giấy phép này không được cấp nữa. Năm 1963, chính quyền Việt Nam không cho phép bất kỳ Giám mục Công giáo nào tham dự Công đồng trong phiên khoáng đại diễn ra cùng năm. Báo cáo ngày 8 tháng 10 năm 1964 của Catholic News Service cho biết tính đến ngày này, đã có tất cả ba lần ngăn cản từ chính quyền.\n\nChưa đầy ba năm sau khi trở thành Tổng giám mục Hà Nội, ngày 2 tháng 6 năm 1963, Tổng Giám mục Trịnh Như Khuê bất ngờ phong chức Tổng Giám mục phó với quyền kế vị cho linh mục Giuse Maria Trịnh Văn Căn. Lễ tấn phong được cử hành tại Nhà thờ Lớn Hà Nội. Lý do được đưa ra theo thông cáo của tòa Tổng Giám mục Hà Nội ngày 3 tháng 6 năm 1963 là: \nTháng 8 năm 1967, người đứng đầu tuần báo Anglican Francis James đã quyết định gửi tiền hỗ trợ đến hai miền Việt Nam. Số tiền này đến từ sự đóng góp của mọi người và sử dụng vào mục đích phi quân sự. Trong đợt nhận tiền đầu tiên, Tổng giám mục Khuê nhận được 224 đô la Mỹ, trong khi đợt sau ông nhận được 3.360 đô la. Song song với hai đợt chuyển tiển trên, Mặt trận Giải phóng nhận lần lượt 392 và 5.600 đô la; phía Sài Gòn nhận được 2.240. Khi có sự lo lắng về việc số tiền trên được (miền Bắc) sử dụng để chống lại phía quân đội Úc ở miền Nam, ông James nhận định khó có khả năng vị Tổng giám mục Hà Nội sử dụng tiền vào mục đích này. Nhân dịp một trăm năm lễ hiến dâng Hạt Đại diện Tông Tòa Tây Đàng Ngoài cho bà Maria, Giáo hoàng Phaolô VI đã gửi thư cá nhân đến Tổng giám mục Trịnh Như Khuê. Bức thư ra đời ngày 1 tháng 11 năm 1968.\n\nTháng 10 năm 1972, số tiền 700 USD được gửi đến Tổng giám mục Hà Nội Trịnh Như Khuê, nguồn đến từ các giáo sĩ và giáo dân Oakland nhằm hỗ trợ những đau khổ do chiến tranh gây ra. Ngoài số tiền này, 350 USD được gửi cho Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình với mục đích tương tự. Cùng trong năm này, sau một thời gian dài, Tổng giám mục Khuê được cho gặp một linh mục người Mỹ. Linh mục này tên Bury, cũng là vị linh mục ngoại quốc đầu tiên cử hành lễ Công giáo ở miền Bắc trong suốt thời gian 25 năm. Nhận định của Bury về Tổng giám mục Hà Nội là \"Giáo hoàng Gioan của Việt Nam, với vóc dáng mập mạp và tử tế\".\n\nTuy sức khỏe kém, nhưng Tổng Giám mục Khuê vẫn tiếp tục điều hành giáo hội tại miền Bắc. Tháng 5 năm 1974, ông được Tòa Thánh mời dự Thượng Hội đồng Giám mục thế giới, nhưng với lý do sức khỏe, ông đã cử Tổng Giám mục phó Giuse Maria Trịnh Văn Căn đi thay cùng với linh mục thư ký Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang tháp tùng. Ngày 25 tháng 1 năm 1975, Tổng giám mục Trịnh Như Khuê và Tổng giám mục phó Trịnh Văn Căn có cuộc yết kiến Thủ tướng Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa Phạm Văn Đồng. Ngoài Thủ tướng Đồng, trong cuộc gặp còn có Phó Chủ nhiệm Văn phòng Phủ Thủ tướng Nguyễn Văn Ngọc và ông Phạm Quang Hiệu, đại diện Ban Tôn giáo. Trong cuộc gặp, Tổng giám mục Khuê chuyển lời Giáo hoàng Phaolô VI cảm ơn chính quyền Việt Nam đã tạo điều kiện cho các giáo sĩ tham gia Thượng Hội đồng Giám mục. Ông Thủ tướng bày tỏ vui mừng về sự đóng góp của người Công giáo Việt Nam.\n\nĐánh giá cao những nỗ lực của vị Tổng Giám mục Hà Nội, sau khi Việt Nam thống nhất, ngày 28 tháng 4 năm 1976, Giáo hoàng Phaolô VI chọn Tổng Giám mục Trịnh Như Khuê làm Hồng y \"in pectore\". Hồng y Trịnh Như Khuê là Hồng y đầu tiên của Việt Nam, với tước vị Hồng y linh mục nhà thờ San Francesco di Paola ai Monti. Nhà thờ hiệu tòa được chỉ định bởi Giáo hoàng vào ngày 26 tháng 5 năm 1976, hai ngày sau công nghị thăng hồng y. Trước đó, khi Giáo hoàng Phaolô VI chọn hai hồng y in pectore. Một số nhận định đồn đoán Giám mục Frantisek Tomasek, Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Prague, đã được Giáo hoàng chọn. Nhận định cũng cho rằng dựa vào việc bày tỏ sự xúc động với hoàn cảnh của giáo hội Công giáo tại Việt Nam, có thể Giáo hoàng đã nghĩ đến Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình của Sài Gòn đang bị quản thúc tại gia.\n\nViệc đội chiếc mũ hồng y trên đầu vị Tổng giám mục Hà Nội trong công nghị thăng Hồng y ngày 24 tháng 5 năm 1976 gây nhiều bất ngờ cho mọi người, vì đây là một trong hai hồng y \"in pectore\" trong lần công bố danh sách các tân hồng y chỉ một tháng trước. Việc hoãn công bố chính thức Tân Hồng y Việt Nam là nhằm mục đích chờ vị Hồng y có thể được cấp phép rời Việt Nam đến Rôma và công bố chính thức tại buổi lễ. Thực tế, ông được chính quyền chấp thuận cho xuất cảnh vào những thời hạn gần chót. Sau khi chính quyền Việt Nam và Tòa Thánh đạt thỏa thuận thăng Tổng giám mục Khuê tước vị hồng y, vị tân chức đã đến Rôma chỉ một đêm trước ngày diễn ra công nghị. Mục đích của việc thương thảo này là Tòa Thánh muốn chắc chắn các sinh hoạt tôn giáo tại Tổng giáo phận bị cản trở khi Tổng giám mục Khuê được thăng Hồng y. Một số người thân cận nhận định quyết định thăng tước hồng y cho Tổng giám mục Hà Nội là tín hiệu của Tòa Thánh Vatican dành cho chính quyền Hà Nội rằng họ vẫn đang quan tâm các giáo hữu Công giáo ở Việt Nam.\n\nDo chuyến đi gấp, ông không có thời gian may đo phẩm phục đỏ của hồng y. Vì vậy, trong nghi thức độ mũ brietta đỏ, Hồng y tân cử vẫn mặc phẩm phục tím dành cho hàng giám mục. Trước nghi thức thăng tước vị của hồng y Khuê, Hồng y Quốc vụ khanh Jean Villot công bố thông tin và giới thiệu với những người dự lễ Hồng y in pectore Trịnh Như Khuê. Hồng y Tân cử sau đó tiến lên thực hiện phần nghi thức. Giáo hoàng Phaolô VI dang rộng cánh tay đón Trịnh Như Khuê trước nghi thức đội mũ cho ông. Sau khi tân hồng y tạm rời phòng họp, một phụ tá tại Vatican đã trao cho ông áo cassock, đai lưng và mũ zucchetto đỏ – phẩm phục mang màu sắc đại diện tước hồng y. Khoảng ít ngày công nghị, ông đã có thời gian trò chuyện ngắn với các đai diện Công giáo đến từ Hoa Kỳ. Ông nhấn mạnh đến việc cầu nguyện cho các người tị nạn gốc Việt Nam và ban phước lành cho những người tị nạn đang sống tại Hoa Kỳ. Thông tin được đăng tải trên tờ Catholic Transcript ngày 4 tháng 6 cùng năm, Tòa Thánh chính thức bổ nhiệm ông làm thành viên Thánh bộ Phụng tự và Kỉ luật Bí tích thuộc Giáo triều Rôma. Thông tin từ nguồn Vatican xác nhận việc bổ nhiệm này có hiệu lực từ ngày diễn ra công nghị, 24 tháng 5.\n\nSau khi trở về Việt Nam, Hồng y Khuê tiếp kiến thủ tướng Phạm Văn Đồng vào ngày 31 tháng 8 cùng năm. Trong một báo cáo mật gửi từ Rôma đến Cục các vấn đề Khu vực Châu Âu và Châu Á của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, có nhận định việc Hồng y Khuê được chọn làm Hồng y đã được Vatican thảo luận với chính quyền Việt Nam hai năm trước đó, trong bối cảnh Vatican cố gắng xây dựng mối quan hệ với Việt Nam. Lá thư nhận định rằng sau khi tân hồng y đến Rôma, để giữ bí mật đến tận cùng, vị tân cử không được cho mặc trang phục hồng y.\n\nCuối tháng 8 năm 1976, 170 nhà lãnh đạo tôn giáo tại Hoa Kỳ ký tên ủng hộ sáng kiến của \"Clergy and Laity Concerned\", qua đó gửi thư và lời mời 7 nhà lãnh đạo tôn giáo Việt Nam, trong đó có Hồng y Trịnh Như Khuê và Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đến thăm Hoa Kỳ. Tổ chức này là tổ chức liên tôn thành lập với mục đích ban đầu là phản đối sự can dự của Hoa Kỳ vào cuộc chiến ở Việt Nam. Tuy vậy, bộ Ngoại giao Hoa Kỳ không chấp nhận cấp thị thực cho người Việt Nam. Tháng 12 năm 1976, linh mục Canada Andre Gelinas, thuộc dòng Tên bị trục xuất khỏi Việt Nam sáu tháng trước đó lên tiếng cáo buộc Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đã cộng tác với chính quyền theo tư tưởng Cộng sản, gây ra bất đồng giữa những tín đồ Công giáo. Linh mục Gelinas cho biết các giám mục Việt Nam phân hóa thành hai khuynh hướng: không khoan nhượng theo phía Hồng y Trịnh Như Khuê và cộng tác với chính quyền mà đại diện là tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Linh mục này cho rằng khuynh hướng này làm cho giáo sĩ và giáo dân bất an. Song song với việc chỉ trích Tổng giám mục Bình, linh mục này bày tỏ sự ủng hộ với quan điểm và hành động của hồng y Trịnh Như Khuê.\nháng 2 năm 1977, Nữ tu Tobin, thành viên tổ chức Church Women United, một nhóm hoạt động liên tôn giáo gửi lời mời hai vị chức sắc Công giáo Việt Nam là Hồng y Trịnh Như Khuê và Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đến Hoa Kỳ nhằm mục đích mô tả việc tái thiết Việt Nam và thảo luận về tự do tôn giáo ở Việt Nam. Tòa thánh Vatican đề nghị Hội đồng Giám mục Việt Nam cho hai thành viên tham gia Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới tổ chức cuối tháng 9 năm 1977. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và Hồng y Trịnh Như Khuê được cho phép đến Roma để tham dự sự kiện này. Trong thời gian này, có nhận định từ Rôma rằng Tổng giám mục Bình không dám đứng lên phản ứng lại chính quyền tư tưởng Cộng sản bằng Hồng y Trịnh Như Khuê. Hồng y Khuê được nhắc đến là đã không tham gia bỏ phiếu, mặc dù chính quyền Việt Nam đã dùng loa hướng vào Tòa giám mục kêu gọi ông đi bỏ phiếu. Ngày 10 tháng 9 năm 1977, ông cùng Tổng Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình tham gia Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới. Trước khi tham dự Thượng Hội đồng, ông và Tổng giám mục Bình được phép thăm viếng Tổng giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận trong tại tù. Tổng Thư ký Thượng Hội đồng Giám mục tái xác nhận với sự tham dự của hai nghị phụ người Việt Nam vào ngày 29 tháng 9 cùng năm. Trong khuôn khổ Thượng Hội đồng, Giáo hoàng Phaolô tổ chức lễ kỷ niệm sinh nhật thứ 80 của mình. Ông chọn ra 10 hồng y đại diện cho tất cả các châu lục cùng đồng tế thánh lễ này. Hồng y Khuê là một trong số mười vị được chọn.\n\nGiáo hoàng Phaolô VI đã có cuộc gặp và trò chuyện riêng với ba giám mục Việt Nam vào ngày 9 tháng 12 năm 1977. Ba vị này gồm Hồng y Khuê, Tổng giám mục phó Hà Nội Giuse Maria Trịnh Văn Căn và Tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Bình. Phát biểu trong một cuộc gặp với ba giáo sĩ trên cũng trong một cuộc gặp tháng 12 năm 1977, giáo hoàng cho rằng thế giới đã lãng quên Việt Nam, khi khao khát chiến tranh đã qua đi và khi đất nước này đang tái thiết.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 1978, Giáo hoàng Phaolô VI qua đời. Hồng y đoàn gặp khó khăn khi liên lạc với vị hồng y Hà Nội, khi mối quan hệ giữa Tòa Thánh và Hồng y Khuê. Tuy vậy, đến ngày 14 tháng 8 cùng năm, nguồn tin Vatican xác nhận Hồng y Khuê sẽ được phép tham gia Mật nghị Hồng y. Cũng trong khoảng thời gian này, ông đón tiếp đoàn đại diện Hoa Kỳ đến nghiên cứu và làm việc cùng chính quyền Việt Nam do Tổng Giám mục Hannan dẫn đầu. Hồng y Khuê cũng có cuộc gặp với ông này. Trong khuôn khổ cuộc gặp, hồng y xác nhận các thực hành tín ngưỡng được cho phép tại Việt Nam. Các nhà thờ Công giáo cũng được phép mở cửa.\n\nSau khi Giáo hoàng qua đời, Hồng y Khuê sang Rôma dự tang lễ và với tư cách thành viên trong Hồng y đoàn, ông dự mật nghị Hồng y bầu Giáo hoàng mới là Giáo hoàng Gioan Phaolô I. Nhưng chưa kịp về lại Việt Nam, tân Giáo hoàng qua đời và Hồng y Khuê ở lại Vatican để tiếp tục tham gia mật viện bầu Giáo hoàng – và lần này là Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào ngày 16 tháng 10. Như vậy, Hồng y Trịnh Như Khuê là người đầu tiên của Việt Nam đã tham dự hai lần bầu Giáo hoàng. Ông cũng là một trong hai hồng y cao tuổi nhất tham dự Mật nghị năm 1978.\n\nNgày 25 tháng 11 năm 1978, Hồng y Khuê về đến Hà Nội. Tối ngày 26 tháng 11, ông cử hành thánh lễ và chủ sự chầu Thánh thể ở Nhà thờ Lớn Hà Nội. Tối ngày 27, ông đột ngột qua đời, thọ 80 tuổi, sau 28 năm trên cương vị Giám mục và hơn 2 năm với tước vị Hồng y. Câu nói cuối cùng của ông trước khi từ giã cõi đời là: \"Chịu lễ\". Cái chết bất ngờ của vị Hồng y làm rộ lên những nghi vấn, nhưng pháp y khẳng định ông bị nhồi máu cơ tim. Nguyên nhân cái chết được loan báo trên các phương tiện truyền thông Công giáo như Vatican Radio là tái phát bệnh viêm phổi. Theo một trong những thành viên của Tổ chức \"Dịch vụ Cứu trợ Công giáo\" từng ghé thăm vị Hồng y trước đó không lâu xác nhận cố hồng y sống ở một nhà xứ nhỏ ngoại thành Hà Nội. Nhắc nhớ về cố hồng y, giáo hoàng Phaolô VI nhận định ông là một hồng y \"kiên cường và trung thành\". Cố hồng y là đại diện duy nhất của Giáo hội Việt Nam trong hồng y đoàn và cũng là một trong tám vị hồng y đến từ Á châu. Sau khi Hồng y Khuê qua đời, hồng y đoàn còn 124 vị, với 109 vị dưới 80 tuổi có quyền tham gia Mật nghị.\n\nTrong những cuốn sách phát hành của tác giả Lucien Gregoire, ông này trích dẫn Hồng y Trịnh Như Khuê qua đời vì ung thư tế bào tuyến vùng dạ dày, trùng hợp với căn bệnh ghi trên giấy chứng tử của Hồng y Valerian Gracias, cũng qua đời sau Mật nghị Hồng y tháng 8 năm 1978. Một Hồng y khác là Hồng y người Trung Quốc Phaolô Vu Bân cũng qua đời, với lý do bệnh tim sau mật nghị, dù rằng người thân cận của Hồng y này cho biết ông chưa từng có tiền sử bệnh tim và yêu cầu khám nghiệm tử thi. Tác giả Lucien Gregoire viết trong hai quyển sách của mình là \"Murder in the Vatican: The CIA and the Bolshevik Pontiff\" và \"Murder by the Grace of God: The CIA and Pope John Paul I\" đều trích dẫn những việc này và riêng trong quyển sách thứ hai kể trên, ông này cho rằng những Hồng y này dường như là nạn nhân trong Mật nghị Hồng y năm 1978.\n\nLễ tang của Hồng y Trịnh Như Khuê được tổ chức vào ngày 30 tháng 11 do Tổng Giám mục kế vị Giuse Maria Trịnh Văn Căn chủ sự cùng đồng tế với 11 Giám mục, 50 linh mục. Hai vạn giáo dân đã đến quảng trường Đức Mẹ Hà Nội tiễn đưa. Mộ phần cố Hồng y đặt tại gian chính nhà thờ chính tòa Hà Nội, ngay dưới bậc tam cấp giữa nhà thờ dẫn lên cung thánh, đó cũng là ước nguyện của ông, nhắc nhở khi giáo dân lên rước lễ, đặt chân lên phần mộ của ông thì hãy nhớ đến ông và cầu nguyện.\n\nSau khi Trịnh Như Khuê qua đời hơn 20 năm, năm 2000, tên ông được đặt làm tên đường ở Huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh. Con đường này dài 2,6 km, vốn là một đường xe lửa cũ thuộc tuyến đường sắt Sài Gòn – Mỹ Tho ngày xưa.\n\nViết trong sách \"Nhân vật Công giáo Việt Nam (tập 4) – Các vị Giám mục một thời đã qua (1933 – 1995)\", Lê Ngọc Bích đưa ra nhận định về Hồng y Trịnh Như Khuê như sau:\nBài báo \"Vietnam's cardinal expected in Rome\" trên tờ \"Catholic News Agency\" số ngày 15 tháng 8 năm 1978 có nhận định:\nHồng y – Tổng Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê, được tấn phong Giám mục năm 1950, dưới thời Giáo hoàng Piô XII, bởi:\n\nHồng y – Tổng Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê là Chủ phong nghi thức truyền chức cho các Giám mục:\n\nHồng y – Tổng Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê là Phụ phong nghi thức truyền chức cho Giám mục:\n\n"}
{"id": "246867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246867", "title": "Joy", "text": "Joy\n\nJoy có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "246869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246869", "title": "Waterloo", "text": "Waterloo\n\n\"'Waterloo\" có thể chỉ:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "246870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246870", "title": "Liverpool (định hướng)", "text": "Liverpool (định hướng)\n\nLiverpool là thành phố ở Merseyside. Liverpool cũng có thể là:\n\n\n"}
{"id": "246871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246871", "title": "Manchester (định hướng)", "text": "Manchester (định hướng)\n\nManchester là thành phố ở Anh, nó cũng có thể chỉ:\n\nỞ Canada:\n\nJamaica:\n\nMỹ:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "246872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246872", "title": "San Marino (định hướng)", "text": "San Marino (định hướng)\n\nSan Marino là dạng tiếng Ý của Saint Marinus. Tên này có thể là.\n\n"}
{"id": "246875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246875", "title": "Vận tốc xuyên tâm", "text": "Vận tốc xuyên tâm\n\nVận tốc xuyên tâm (trong thiên văn học gọi là vận tốc tia) là hình chiếu vận tốc của một điểm (trên hình vẽ là điểm A) trên đường thẳng OA nối liền nó với gốc hệ tọa độ O đã lựa chọn.\nTrong các hệ tọa độ trụ, cầu hay cực, nó là một trong các thành phần của vận tốc (thành phần kia là vận tốc phương vị). Như thế, nó là vận tốc được khái quát hóa trong các hệ tọa độ này.\n\nTheo định nghĩa, vận tốc xuyên tâm là đại lượng có hướng (vectơ) và độ lớn (môđun) formula_1 của nó được tính theo công thức:\n\nformula_2,\n\ntrong đó formula_3 - vectơ đơn vị của vectơ bán kính formula_4.\n\nNhư thế vận tốc toàn phần được hợp thành từ các thành phần xuyên tâm và phương vị:\n\nformula_5.\n\nNếu được thể hiện theo các tọa độ, thì môđun của vận tốc xuyên tâm luôn luôn bằng\n\nformula_6\n\nNếu lấy một trong hai điểm làm gốc hệ tọa độ thì vận tốc xuyên tâm sẽ xác định vận tốc lại gần (nếu formula_7) hay vận tốc ra xa (nếu formula_8) của các điểm này đối với nhau.\n\nPhù hợp với điều này, trong thiên văn, trong đó gốc để đo (điểm nơi có người quan sát) cho tới nay là Trái Đất, vận tốc tia được xác định như là vận tốc của vật thể (thông thường là thiên thể) theo hướng tia sáng nhìn thấy. Đại lượng này được xác định với tính toán tới hiệu ứng Doppler. Ánh sáng của thiên thể với vận tốc tia đáng kể tuân theo hiệu ứng Doppler, vì thế tần số của ánh sáng giảm đi đối với các thiên thể đang lùi xa (dịch chuyển đỏ) và tăng lên đối với các vật thể đang tới gần (dịch chuyển xanh).\n\nVận tốc tia của một ngôi sao hay của các thiên thể phát sáng khác nhưng ở xa có thể được đo chính xác bằng cách thu lấy quang phổ có độ phân giải cao và so sánh các bước sóng đo được của các vạch quang phổ đã biết với các bước sóng từ các phép đo trong phòng thí nghiệm. Theo quy ước, vận tốc tia dương chỉ ra rằng thiên thể đang lùi ra xa; còn nếu vận tốc tia là âm thì thiên thể đang lại gần.\n\nTrong nhiều hệ sao đôi, chuyển động quỹ đạo thường làm cho vận tốc tia bị thay đổi trong phạm vi vài kilômét trên giây. Do các quang phổ của các ngôi sao này biến đổi do hiệu ứng Doppler nên chúng được gọi là các sao đôi quang phổ. Các nghiên cứu vận tốc tia có thể được sử dụng để ước tính khối lượng của các ngôi sao và một số yếu tố liên quan tới quỹ đạo, chẳng hạn như độ lệch tâm và bán trục lớn. Phương pháp như vậy cũng được dùng để phát hiện các hành tinh xung quanh các ngôi sao, với số đo của chuyển động xác định chu kỳ quỹ đạo của hành tinh, trong khi độ lớn thu được của sự dịch chuyển cho phép tính toán giới hạn dưới của khối lượng hành tinh. Các phương pháp chỉ dùng mỗi vận tốc tia chỉ có thể khám phá ra giới hạn dưới, do hành tinh lớn xoay quanh quỹ đạo với góc rất lớn so với đường ngắm sẽ làm xáo trộn ngôi sao của nó về mặt bán kính nhiều cũng giống như các hành tinh nhỏ với mặt phẳng quỹ đạo nằm trên đường ngắm.\n"}
{"id": "246876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246876", "title": "Vận tốc phương vị", "text": "Vận tốc phương vị\n\nVận tốc phương vị (hay vận tốc hoành) là hình chiếu của vận tốc của một điểm (trên hình là điểm A) lên đường thẳng vuông góc với vectơ bán kính formula_1.\nTrong các hệ tọa độ trụ, cầu hay cực thì nó là một trong các thành phần của vận tốc (thành phần kia là vận tốc xuyên tâm hay vận tốc tia). Như thế, nó là vận tốc khái quát hóa trong các hệ tọa độ này.\n\nTheo định nghĩa, vận tốc phương vị là đại lượng có hướng (vectơ) và độ lớn (môđun) của nó được tính theo công thức:\n\nformula_2,\n\ntrong đó formula_3 là vectơ đơn vị, có hướng dọc theo tọa độ formula_4.\n\nNếu biểu diễn theo các tọa độ thì môđun của vận tốc phương vị bằng\n\nformula_5\n"}
{"id": "246880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246880", "title": "San José", "text": "San José\n\nSan José – hoặc dạng Anh hóa là San Jose – trong tiếng Tây Ban Nha là Thánh Giuse. \n\nHai thành phố lớn trên thế giới có chung tên \"San José\":\n\nNgoài ra, đây là tên của\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "246881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246881", "title": "São José", "text": "São José\n\nSão José có thể chỉ:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "246886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246886", "title": "Viện Khoa học kỹ thuật Nông - Lâm nghiệp Tây Nguyên", "text": "Viện Khoa học kỹ thuật Nông - Lâm nghiệp Tây Nguyên\n\nViện Khoa học Kỹ thuật Nông - Lâm nghiệp Tây Nguyên (tên giao dịch tiếng Anh: \"The Western Highlands Agro-Forestry Scientific and Technical Institute\", viết tắt: \"WASI\") là một viện nghiên cứu về các loại cây trồng trong khu vực Tây Nguyên của Việt Nam.\n\nViện được thành lập theo Quyết định số 930/1997/QĐ-TTg ngày 3 tháng 11 năm 1997 của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam trên cơ sở sáp nhập \"Viện Nghiên cứu Cà phê\" và \"Trung tâm Nghiên cứu Thực nghiệm Dâu tằm tơ Bảo Lộc\". Viện là một đơn vị hành chính sự nghiệp thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.\n\nPhạm vi hoạt động của WASI bao gồm năm tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk, Kon Tum, Đắk Nông, Lâm Đồng. Trụ sở đóng tại thành phố Buôn Mê Thuột.\n\nNằm trên Quốc lộ 27, cách Trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột khoảng 7 km, cách sân bay Buôn Ma Thuột khoảng 2 km\n\nCác hoạt động nghiên cứu của Viện này gồm:\n"}
{"id": "246914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246914", "title": "San Antonio (định hướng)", "text": "San Antonio (định hướng)\n\nSan Antonio có thể chỉ:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "246916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246916", "title": "Sân bay Guerrero Negro", "text": "Sân bay Guerrero Negro\n\nSân bay Guerrero Negro là một sân bay nằm 6 km về phía bắc của Guerrero Negro, Baja California Sur, México. Sân bay này có một đường băng dài 2199 m rải asphalt.\n\n\n\n"}
{"id": "246919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246919", "title": "Sân bay Isla de Cedros", "text": "Sân bay Isla de Cedros\n\nSân bay Isla de Cedros là một sân bay nằm 6 dặm phía nam của Cedros, Baja California, México, thị xã lớn nhất Isla de Cedros, với hòn đảo lớn nhất Mê-hi-cô ở Thái Bình Dương. Sân bay này có 1 đường băng dài 1420 m rải asphalt, phục vụ các thị xã trên đảo (Cedros, El Morro, San Agustín y La Colorada).\n\n\n"}
{"id": "246921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246921", "title": "Sân bay quốc tế Playa de Oro", "text": "Sân bay quốc tế Playa de Oro\n\nSân bay quốc tế Playa de Oro là một sân bay ở Manzanillo, Colima, México. Đây là sân bay quốc tế quan trọng nhất ở Colima.\n\n\n\n\n"}
{"id": "246923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246923", "title": "Sân bay quốc tế Francisco Sarabia", "text": "Sân bay quốc tế Francisco Sarabia\n\nSân bay quốc tế Francisco Sarabia (Sân bay quốc tế Torreón) là một sân bay quốc tế ở Torreón, Coahuila, México. Sân bay này kết nối với các khu vực đô thị Torreon, considering Gómez Palacio và Lerdo ở bang Durango.\n\n\n"}
{"id": "246928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246928", "title": "VLM Airlines", "text": "VLM Airlines\n\nVLM Airlines (viết tắt của \"Vlaamse Luchttransportmaatschappij\"), mã IATA = VG, mã ICAO = VLM, là hãng hàng không của Bỉ, trụ sở ở Antwerp. Ban đầu hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Antwerp nhưng nay dã dời về Sân bay thành phố London. Hãng có các tuyến đường quốc tế tới các nước châu Âu.\n\nVLM Airlines được thành lập năm 1992, bắt đầu hoạt động từ tháng 5 năm 1993 với các tuyến đường chở khách thường xuyên giữa Antwerp và London. Năm 2005 hãng chở được 604.500 lượt khách. Tới năm 2007 hãng đã chở được 745.781 lượt khách, tăng 9%. Hãng cho biết kết toán năm 2007 tính tới ngày 31.12.2007 đã có doanh thu 112 triệu euro và lãi ròng là 3,6 triệu euro. Hiện hãng có hơn 400 nhân viên.\n\nNgày 24.12.2007 Air France-KLM thông báo đã thỏa thuận mua đứt VLM Airlines và từ ngày 2.1.2008 Air France-KLM đã nắm quyền sở hữu VLM Airlines.\n\n\nNgoài ra hãng còn có các chuyến bay thuê bao tới nhiều nơi trong châu Âu.\n\n(Tháng 6/2008):\n\n\nTới tháng 3/2008, tuổi trung bình các máy bay của VLM Airlines là 14,8 năm ()\n\n"}
{"id": "246932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246932", "title": "Chiến dịch Hà Nam Ninh", "text": "Chiến dịch Hà Nam Ninh\n\nChiến dịch Hà Nam Ninh (còn gọi là chiến dịch Quang Trung) tiến hành từ 28-5 đến 20-6-1951, do Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam trực tiếp chỉ huy, nhằm phá vỡ phòng tuyến sông Đáy của thực dân Pháp ở mặt trận Hà Nam Ninh thuộc địa bàn 3 tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình ngày nay. Tham gia chiến dịch này có 3 đại đoàn (308, 304, 320) cùng 5 đại đội sơn pháo, 1 trung đoàn công binh và lực lượng vũ trang địa phương. Kết quả, Quân đội nhân dân Việt Nam đã loại khỏi vòng chiến đấu khoảng 4.000 đối phương, giải phóng và xây dựng một số nơi như Bình Lục, Lý Nhân, Hà Nam, đẩy mạnh chiến tranh du kích ở đồng bằng Bắc Bộ.\n\nCuối năm 1950, Chính phủ Pháp cử tướng Jean de Lattre de Tassigny sang Đông Dương vạch ra kế hoạch thiết lập \"vành đai trắng\" trải từ tuyến trung du Hồng Gai, Đông Triều, Bắc Giang, Vĩnh Phúc, Sơn Tây, Hà Đông đến Ninh Bình. Ba điểm yếu của tuyến phòng thủ này bao gồm Vĩnh Yên (Vĩnh Phúc), Mạo Khê (Hồng Quảng), tuyến sông Đáy (Ninh Bình). Từ tháng 12 năm 1950 đến tháng 4 năm 1951, quân đội nhân dân Việt Nam mở hai chiến dịch Trần Hưng Đạo vào tuyến trung du Vĩnh Yên, Hoàng Hoa Thám vào vùng Đông Bắc để kéo giãn một bộ phận quân Pháp ra khỏi đồng bằng Bắc Bộ nhằm phát triển chiến tranh du kích ở đây. Đồng thời tìm ra khả năng tiến chọc thủng \"vành đai trắng\", nối thông đồng bằng Bắc Bộ và chiến khu Việt Bắc.\n\nCác lực lượng quân sự và chính trị của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sau các chiến dịch Biên giới, Trung du và đường 18 nhanh chóng xây dựng, khôi phục lại các căn cứ du kích. Nhưng sau đó tướng De Lattre liên tiếp mở các cuộc hành quân càn quét đồng bằng Bắc Bộ trong đó bao gồm cả ba tỉnh Hà-Nam-Ninh. Do tương quan lực lượng quá chênh lệch, sau nhiều trận càn như vậy, hầu hết các khu du kích, căn cứ du kích lại bị quân Pháp tái chiếm.\n\nRiêng khu vực đồng bằng ba tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình bị quân Pháp đánh chiếm vào giữa tháng 10 năm 1949. Quân Pháp chiếm Phát Diệm, Hành Thiện, Bùi Chu rồi nhanh chóng mở rộng ra các huyện có đông Giáo dân. Quân Pháp đã tích cực áp dụng chiến lược chia rẽ lương-giáo để lôi kéo lực lượng Công giáo vào cuộc chiến, dùng Giám mục Lê Hữu Từ, nguyên Cố vấn Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đứng ra thành lập khu Công giáo tự trị và tổ chức. Riêng các huyện Xuân Trường, Giao Thủy, Hải Hậu, Trực Ninh và một phần huyện Nam Trực thì trở thành tỉnh Công giáo tự trị. Đầu não của khu Công giáo tự trị đặt ở Bùi Chu.\n\nCùng thời gian đó, phía Việt Nam nhận thấy lực lượng của quân Pháp ở phía nam đồng bằng Bắc Bộ khá mỏng sau khi dồn lực lên trung du. Trong đó Ninh Bình là điểm yếu nhất. Khu vực này còn là nơi quân Pháp khá chủ quan do dựa chủ yếu vào lực lượng Công giáo. Tiến công khu vực này, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn có mục tiêu làm lung lay chính quyền Bùi Chu, lấy lại sự ủng hộ của lực lượng giáo dân.\n\nĐịa bàn được lựa chọn trong chiến dịch Quang Trung là ba tỉnh: Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình thuộc Khu Nam Đồng Bằng. Mục tiêu chiến dịch: Tiêu diệt sinh lực địch, phá tan ngụy quân (Quân đội Quốc gia Việt Nam), thúc đẩy chiến tranh du kích, giành lấy kho tàng.\n\nNgày 4 tháng 5 năm 1951, Đảng uỷ Chiến dịch Hà Nam Ninh được thành lập gồm: Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Chí Thanh, Lê Thanh Nghị, Văn Tiến Dũng, Đặng Kim Giang, Hoàng Văn Thái, Hoàng Sâm. Võ Nguyên Giáp được chỉ định làm Bí thư Đảng uỷ đồng thời là Tư lệnh chiến dịch.\n\nĐảng uỷ và Bộ chỉ huy chiến dịch đề ra nguyên tắc chỉ đạo chiến dịch này là \"\"Đánh ăn chắc; chắc thắng mới đánh; dù đánh lớn, đánh nhỏ đều phải đánh với điều kiện chắc phần thắng lợi\"\".\n\nĐây là chiến dịch lớn đầu tiên của Bộ mở ở đồng bằng, nên về mức tiêu diệt địch, Bộ Tổng tham mưu đề nghị một con số khiêm tốn: 3 tiểu đoàn, vì sắp tới mùa mưa, thời gian chiến dịch không thể kéo dài.\n\nDo quá ỷ lại vào giáo dân, nên lực lượng của Pháp ở đây so với toàn khu III là nơi yếu hơn cả. Quân đóng ở Hà Nam Ninh có 4 tiểu đoàn và 27 đại đội, hầu hết đều là quân giáo dân. 1 tiểu đoàn bộ binh thuộc trung đoàn 6 bộ binh thuộc địa (6è RIC) đóng ở Nam Định làm nhiệm vụ cơ động tại địa phương.\n\nPháo binh ở Nam Định có 10 khẩu, Phủ Lý có bốn khẩu. Tại Khu nam đồng bằng, quân Pháp đóng hơn 100 vị trí, trên 20 vị trí từ đại đội trở lên, riêng tại Ninh Bình có 50 vị trí, trong đó có 9 vị trí từ đại đội trở lên. Tại khu vực này địch chưa làm công sự mới, các cứ điểm vẫn chỉ có hàng rào tre, lô cốt xây, tường gạch, một số nơi có lô cốt xi măng, hàng rào dây thép gai.\n\nLực lượng tự vệ công giáo do Giám mục Lê Hữu Từ thành lập gồm 22 đại đội vệ sĩ và 1 tiểu đoàn tự lực. Mỗi nhà xứ đều có từ 1 tiểu đội đến 1 trung đội do linh mục trực tiếp chỉ huy.\n\nSau khi chiến sự nổ ra, chỉ huy khu vực này là Fernand Gambiez nhanh chóng điều động lực lượng dự bị của khu về phía sông Đáy. Tiểu đoàn bộ binh 1 và 2 đại đội biệt kích của hải quân được Hải đoàn xung kích 3 (dinassaut 3) chở gấp về Ninh Bình. De Linarès đưa Binh đoàn cơ động số 1 (GM1) về Ninh Bình, Binh đoàn cơ động số 4 (GM4) về Phủ Lý. Tiểu đoàn 7 dù thuộc địa nhảy dù xuống bắc Ninh Bình, tiểu đoàn 2 dù thuộc địa xuống Thái Bình.\n\nNgoài De Linarès và Fernand Gambiez, tướng De Lattre de Tassigny chỉ huy tại mặt trận từ xa tại Hà Nội.\n\n\nCông tác hậu cần chuẩn bị khẩn trương, phải đảm bảo vật chất cho gần 50.000 bộ đội và 45.000 dân công. Tháng 5 năm 1951, phải hoàn thành khối lượng vật chất gồm 2.870 tấn gạo, 1.450 tấn thực phẩm (trong đó có 80 tấn thịt), 190 tấn đạn, chuẩn bị cơ sở và phương tiện cứu chữa cho 2.000 - 2.500 thương binh với 5.100 giường bệnh. Đến ngày nổ súng, mọi công tác chuẩn bị đã đảm bảo để chiến dịch nổ súng đúng thời gian.\n\nĐêm ngày 29 tháng 5, QĐNDVN tiến công 2 vị trí Non Nước và Gối Hạc. Các đơn vị của 3 đại đoàn 304, 308 và 320 dưới sự chỉ huy của Vương Thừa Vũ, có những xạ thủ trọng pháo gốc người Đức và Tiệp Khắc tình nguyện sang trợ giúp, đã bất ngờ tấn công vào Phủ Lý và Ninh Bình làm Pháp lúng túng. QĐNDVN chuyển quân bí mật đến nỗi cơ quan tình báo Pháp ờ Hà Nội và đại tá Gambiez chỉ huy khu vực đó đều không hay biết gì để đề phòng. Đây là trận lớn thứ ba của Việt minh đánh vào đồng bằng trong năm đó. Mặt trận dài khoảng 100 cây số, trọng tâm là Ninh Bình.\n\nĐại đoàn 304 và đại đoàn 308 từ phía tây tới, vượt qua sông Đáy, tấn công Phủ Lý và Ninh Bình. Trong lúc đó, 5.000 quân du kích địa phương phục kích đoàn quân tiếp viện của Pháp trên đường thuộc địa số 10 từ Hà Nội xuống. Sư đoàn 320 từ Thanh Hóa lên đánh mạn Ninh Bình rồi tạt sang đánh địa phận Phát Diệm. Trung đoàn 64 và 42 quấy rối mạn Nam Định và Thái Bình để cầm chân quân Pháp không sang mạn sông Đáy tiếp viện được.\n\nĐêm 28 tháng 5, tiểu đoàn 79 trung đoàn 102 Đại đoàn 308, được quân báo tỉnh dẫn đường, hành quân tới nhà thờ Đại Phong ở thị xã Ninh Bình đánh đại đội Com-măng-đô Phrăng-xoa (Francois) đang hành quân qua đây đã chọn nhà thờ làm nơi nghỉ qua đêm. Nhà thờ Ninh Bình bị chiếm sau 30 phút, đoàn biệt kích Pháp 90 người chống giữ nơi đó bị tiêu diệt gần hết. Sau 2 ngày, QĐNDVN đã tiêu diệt đại bộ phận quân Pháp tại thị xã Ninh Bình.\n\n\"\"Cuộc hành quân đường dài của Đại đoàn 308 với việc đánh chiếm thị xã Ninh Bình đă được nêu lên trong một thông báo của bộ tham mưu quân viễn chinh là \"Cuộc hành binh của Napôlêông\" đă tạo nên \"hai đêm 28 và 29 tháng 5 là những đêm bi đát nhất ở Đông Dương\"\".\n\nHướng Hà Nam, đêm 26 đến ngày 31 tháng 5 năm 1951, QĐNDVN đã tiến công tiêu diệt và bức rút 26 vị trí lớn nhỏ, phá tan một mảng lớn vùng địch hậu, làm rạn nứt phòng tuyến sông Đáy, giành thắng lợi lớn về quân sự và chính trị trong đợt đầu chiến dịch. Những con đường bộ nối liền Hà Nội với Ninh Bình đều bị cắt.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 1951, Đảng ủy chiến dịch họp quyết định mở đợt 2, bao vây bức hàng vị trí Núi Sậu, buộc địch rút thêm các vị trí Bình Hà, đình Phương Nại, chùa Phương Nại. Tối 30 rạng ngày 1-6-51, QĐNDVN tấn công hai ngọn núi phía tây thị trấn Ninh Bình. Bằng chiến thuật tổ ba người dùng thang vượt vách đá, khắc phục vật cản, bộ đội nhanh chóng thọc sâu chia cắt đánh chiếm từng hầm ngầm, lô cốt, ngách hang. Đến rạng sáng QĐNDVN làm chủ trận địa, diệt gần 200 lính, bắt sống chỉ huy. Cùng lúc, tiểu đoàn 29 tiêu diệt quân Pháp trên một mỏm núi ở Gối Hạc, quân Pháp ở mỏm bên bỏ chạy.\n\nChỉ trong một đêm bộ đội đã tiêu diệt bốn đại đội Pháp. Trung uý Bernard de Lattre de Tassigny, con trai của tướng tổng De Lattre, chỉ huy một đoàn khinh binh người Việt trấn giữ ngọn núi đã tử trận. Chiến sự tiếp diễn trong 2 ngày đến khi quân tiếp viện của De Linarès kéo đến phản công lại, QĐNDVN mới qua sông Đáy rút về phía núi. Tướng De Lattre đau đớn đưa xác con trai duy nhất về Pháp,chôn cất tại một làng vùng Vendée.\n\nỞ Yên Mô, Yên Khánh, đêm 28 tháng 5, Đại đoàn 304 cùng bộ đội địa phương tiêu diệt sáu vị trí Chùa Dầu, Yên Vệ, Cổ Đôi, Yên Mô Thượng, Tuy Lộc và Bến Xanh, mỗi vị trí có một trung đội Pháp. Tiếp đó, đêm 29 tháng 5, đánh hai vị trí Lan Khuê (Bụt Nổi) và Chùa Cao nhưng không thành công. Sau khi hàng loạt vị trí bị diệt, quân Pháp ở các vị trí Chùa Hữu, Yên Ninh, Lan Khê, Yên Thịnh rút chạy song đều bị vây, diệt và bắt gần hết. Trên hướng thứ yếu, đêm 28 và 29 tháng 5, Đại đoàn 320 tiêu diệt hai vị trí Cảnh Linh, Võ Giàng, diệt gần 100 địch; sau đó diệt tiếp vị trí Hưng Công, loại khỏi vòng chiến đấu 120 lính.\n\nSau bốn ngày tác chiến, QĐNDVN đã tiêu diệt 10 vị trí, trong đó có vị trí ở thị xã Ninh Bình, tiêu diệt một bộ phận viện binh (chín đại đội), bức rút 16 vị trí khác, phá tan một mảng lớn ngụy tề, làm rạn nứt phòng tuyến sông Đáy.\n\nPháp đưa quân tới giải vây, nên QĐNDVN phải rút lui. Từ đầu tháng 6, Pháp tăng cường lực lượng. So sánh lực lượng lúc này, về bộ binh: QĐNDVN 66 đại đội, Pháp 60 đại đội; về pháo binh Pháp gấp 2,5 lần (hơn nữa QĐNDVN chỉ có sơn pháo 75mm, Pháp thì có đại bác 105mm).\n\nNgày 15 tháng 6, Đảng ủy chiến dịch họp nhận định: \"\"Các vị trí trên đường số 1 từ Phủ Lý tới Ninh Bình đều được tăng cường. Ta sẽ chuyển sang đánh nhỏ trước khi kết thúc chiến dịch vì mùa mưa đă bắt đầu\"\". Căn cứ vào tình hình, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định chia đợt 2 làm hai bước.\n\n\nNgày 3 tháng 6, trung đoàn 36 Đại đoàn 308 hai lần đánh viện, bắn chìm một ca-nô, diệt gần 100 địch trên sông Đáy và diệt hơn 100 lính hành quân trên đường Ninh Bình đi Yên Phúc Thượng. Ngày 4 tháng 6, trung đoàn 88 Đại đoàn 308 tiến công Chùa Cao. Đây là cứ điểm có công sự bằng gạch và xi măng khá kiên cố, do một đại đội com-măng-đô chiếm giữ. Được pháo binh chi viện từ xa, Pháp đưa hải đoàn 3 và tiểu đoàn dù 7 theo đường sông tới giải vây. Trận này QĐNDVN chỉ diệt được một trung đội Pháp, nhưng bị hy sinh 29 người, bị thương 174 người và mất tích 85 người. Đêm 6 tháng 6, QĐNDVN tập trung 5 tiểu đoàn tiến công lần hai, cũng không chiếm được cứ điểm và bị thương vong nặng (69 hy sinh, 258 người bị thương). Đây là tổn thất lớn nhất của trung đoàn trong một trận đánh. Với khả năng bắn chính xác của pháo binh, quân Pháp đã tập trung pháo ngăn chặn những đợt tiến công ban đêm, chờ tới lúc viện binh và không quân kịp can thiệp. Pháp đã phát huy tối đa sức mạnh không quân và pháo binh ở đồng bằng.\n\nTrên hướng thứ yếu, ngày 3 tháng 6, trung đoàn 66, chống càn thắng lợi ở Đông Lương, diệt 200 địch, QĐNDVN thương vong 12 người.\n\nNhư vậy, từ ngày 1 đến ngày 7 tháng 6, QĐNDVN tiến công một số cứ điểm, diệt trên 300 lính, nhưng bị thương vong gần 1.000 người. Trong khi đó Pháp lại tăng cường đánh phá bằng không quân và pháo binh; tổ chức các cuộc càn với lực lượng từ một đến ba tiểu đoàn, nhằm đánh phá hậu phương QĐNDVN.\n\n\nChấp hành chủ trương trên, ở Ninh Bình, trung đoàn 36 Đại đoàn 308 hai lần tập kích vị trí Cầu Cổ, Non Nước, chặn đánh Pháp lùng sục ra Chùa Cao, Phúc Am, Phú Khánh, tập kích nhà thờ Đại Phong, phá cầu Yên, bắn bị thương một tàu LCT trên sông Đáy, chống càn quét ở Cẩm Giá diệt 60 lính, phá hủy 10 xe lội nước. Ở Yên Mô, Kim Sơn, trung đoàn 9 Đại đoàn 304 đánh Côi Trì, Quảng Phúc, diệt 62 lính Âu - Phi, bức Pháp rút Cổ Đôi. Ở Hà Đông, trung đoàn 48 Đại đoàn 320 hoạt động ở vùng Chợ Cháy, ngày 17 tháng 6, tiêu diệt vị trí Phúc Lâm. Trung đoàn 64 tập kích địch ở Phố Cà (Mai Cầu), trên đường 1A, diệt 30 lính, làm bị thương 20.\n\nỞ hướng phối hợp Tả ngạn sông Hồng, trung đoàn 42 cùng bộ đội địa phương và dân quân du kích đã tiêu diệt 18 hương đồn, bức rút 12 hương đồn khác ở các huyện Phủ Cừ, Tiên Lữ tỉnh Hưng Yên, Gia Lộc, Bình Giang, tỉnh Hải Dương và Quỳnh Côi tỉnh Thái Bình.\n\nTrung đoàn 36 đánh quân Pháp càn quét ở Cẩm Giá, tây - nam thị xã Ninh Bình 4 km. Đại đoàn 320 tiêu diệt 2 vị trí nhỏ: Phố Cà và Phúc Lâm ở Hà Nam. Trung tuần tháng 6, 1 tiểu đoàn của 320 thâm nhập Chợ Cháy (Ứng Hòa, Hà Đông).\n\nTướng Đờ Lát vừa từ Pháp sang, huy động 6 tiểu đoàn dù, bộ binh, cùng với pháo binh và cơ giới mở cuộc bao vây khu vực nhằm \"cất vó\" lực lượng QĐNDVN. Ngày 18 tháng 6, Pháp mở cuộc càn quét lớn vào khu Chợ Cháy. Chúng tập trung tám tiểu đoàn bộ binh và dù, hai đại đội pháo 105mm phối hợp với lực lượng chiếm đóng quanh vùng cùng hành động. Cuộc càn này do De Castries chỉ huy. Trung đoàn 48, cùng với lực lượng du kích địa phương chặn quyết liệt, diệt 220 lính, làm bị thương 140 lính và bắt 68. Đêm 19 tháng 6, tiểu đoàn được lệnh rút ra khỏi vòng vây và đưa nhân dân tạm lánh sang vùng Nho Quan.\n\nỞ hướng phối hợp tả ngạn sông Hồng, QĐNDVN đã tiêu diệt 18 hương đồn, bức rút 12 hương đồn khác ở các huyện Phủ Cừ, Tiên Lữ (Hưng Yên), Gia Lộc, Bình Giang (Hải Dương), Quỳnh Côi (Thái Bình). Ngày 20 tháng 6 năm 1951, chiến dịch Quang Trung kết thúc\n\nToàn chiến dịch, QĐNDVN tuyên bố đã loại khỏi vòng chiến đấu 4.050 địch (có 40 phần trăm Âu - Phi của GM1, GM4). Riêng ở Hà Nam Ninh, Pháp mất 2.154 lính, bị thương 635, bị bắt 796. QĐNDVN hy sinh 546 người, bị thương 1.700 người, mất tích 280 người1. QĐNDVN thu 832 súng trường, 123 tiểu liên, 62 trung liên, 10 đại liên, một trọng liên, 15 súng cối, 25 súng ngắn, 18 máy vô tuyến điện và số quân trang, quân dụng đủ trang bị cho một trung đoàn. Ngoài ra còn phá huỷ 14 xe lội nước, bắn hỏng một tàu chiến, đánh đắm năm ca nô, phá huỷ hai xe Jeép. QĐNDVN diệt 12 vị trí, bức rút chín vị trí, bức hàng hai vị trí và tiêu hao lực lượng Pháp ở tám vị trí khác.\n\nTrong chiến dịch Hà Nam Ninh, lần đầu tiên QĐNDVN tiêu diệt được quân chiếm đóng trong một thị xã ở đồng bằng (thị xã Ninh Bình) bằng cách đánh bôn tập cường kích (từ xa tới tập kích bằng sức mạnh). Cũng là lần đầu tiên tiêu diệt bốn đại đội Pháp trong công sự vững chắc, sau hai đêm một ngày chiến đấu. Đây là chiến dịch đầu tiên chủ lực QĐNDVN tiến công vào hệ thống phòng ngự của quân Pháp ở đồng bằng Bắc Bộ, nơi đối phương có nhiều thuận lợi về cơ động và hoả lực.\n\nTuy tiêu diệt được nhiều sinh lực địch, nhưng chiến dịch không đạt được yêu cầu đã đề ra. Yếu tố tác động lớn nhất đến kết quả của chiến dịch vẫn là sự chỉ đạo chiến lược và chỉ huy chiến dịch. Do đó \"\"hiệu suất chiến đấu thấp, chiến dịch kết thúc trong điều kiện so sánh lực lượng đã thay đổi bất lợi cho ta, quyền chủ động chiến dịch không còn\"\". Đó là những hạn chế trên bước đường trưởng thành từ đánh du kích tiến lên tác chiến tập trung, với quy mô nhiều đại đoàn.\n\nMặc dù, Chiến dịch Hà Nam Ninh không đạt được yêu cầu đã đề ra nhưng cũng đã tiêu diệt được nhiều sinh lực địch, phát triển chiến tranh du kích, tạo nên một thắng lợi về chính trị trong chiến dịch. Do đó, ngày 27 tháng 6 năm 1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi điện khen các chiến sĩ tham gia Chiến dịch Hà Nam Ninh đã tiêu diệt hơn 20 đại đội địch, \"\"đã làm lay động tinh thần ngụy quân, đã phát triển chiến tranh du kích, bảo vệ nhân dân, bảo vệ mùa màng\"\"\n\nTháng 7-1951, nhân ngày phát phần thưởng tất niên cho học sinh trường trung học Chasseloup Laubat ở Sài Gòn, De Lattre đọc một bài diễn văn chính trị kêu gọi thanh niên Việt Nam gia nhập hàng ngũ Pháp để chống Cộng.\n\nSau khi dự lễ ngày 14-7-1951 tổ chức trọng thể tại Hà Nội với sự hiện diện của Bảo Đại từ Đà Lạt ra gắn huân chương đệ nhất đẳng cho De Lattre, De Lattre về Pháp chữa bệnh và sang Hoa Kỳ cầu viện khí giới.\n\nNgày 14-9-1951, De Lattre được Tổng thống Harry Truman, Bộ trưởng quốc phòng Hoa Kỳ và tướng Collins, Tổng Tham mưu trưởng quân đội Hoa Kỳ tiếp. De Lattre được Mỹ viện trợ cho rất nhiều chiến cụ và khí giới: 9.000 súng tiểu liên, 500 đại liên, 5.000 xe chuyên chở đủ loại, 600 máy truyền tin và các xe chiến đấu, máy bay, tàu hải quân, tàu sửa chữa...\n\nTháng 10-1951, De Lattre trở lại Đông dương sau 3 tháng vắng mặt. Tuy thành công trong những trận Vĩnh Yên, sông Đáy, nhưng tại Pháp các nghị sĩ đã chê trách De Lattre thụ động, không có thế công mà chỉ chờ Việt Minh tấn công rồi chống đỡ. Mặt khác cuộc bàn cãi sắp tới tại quốc hội Pháp về dự chi ngân sách chiến tranh Đông dương làm chính phủ Pháp cần phải có một thắng lợi quân sự để hỗ trợ việc chấp thuận nguyên vẹn, không xén bớt ngân sách do chính phủ đưa ra.\n\nNhững sự chi phí về chiến tranh Đông dương càng ngày càng nặng và càng đào sâu túi tiền của dân Pháp, hơn nữa, những chi phí đó còn vượt qua những chi phí kiến thiết mà nước Pháp đang cần. Tới năm 1951, Chi phí cho chiến tranh Đông Dương đã lên tới 308 tỷ Franc, gấp 2,5 lần chi phí cho tái thiết đất nước sau thế chiến thứ hai của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "246933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246933", "title": "Chiến khu Quỳnh Lưu", "text": "Chiến khu Quỳnh Lưu\n\nChiến khu Quỳnh Lưu (\"Vùng ATK Quỳnh Lưu\") là một căn cứ cách mạng của Đảng Cộng sản Việt Nam thời kỳ kháng Nhật và Pháp tại Ninh Bình, đồng thời được coi là quê hương của phong trào cách mạng ở Ninh Bình với vai trò là nơi thành lập đội tuyên truyền giải phóng quân tỉnh Ninh Bình, thành lập chi bộ tỉnh ủy lâm thời và cũng là nơi sinh ra những chiến sĩ cách mạng đầu tiên và tiêu biểu như bí thư Đinh Tất Miễn, Lương Văn Thăng, Hà Thị Quế và anh hùng Lương Văn Tụy. Nơi đây được công nhận là một khu di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia .\n\nSau khi đánh chiếm Ninh Bình, thực dân Pháp thiết lập bộ máy cai trị theo kiểu thống trị trực tiếp. Công sứ Pháp kiểm soát các công việc của các quan lại trong tỉnh. Bên cạnh bộ máy cai trị hành chính, thực dân Pháp cho thiết lập các đồn bốt, trại lính ở tỉnh lỵ Ninh Bình, Phụng Công, chợ Ghềnh, Phát Diệm, Nho Quan. Các huyện đều có lính cơ, các xã có tuần đinh. Tỉnh lỵ Ninh Bình có nhà lao và bộ máy cảnh sát do một chánh cẩm người Pháp cầm đầu.\n\nCuối năm 1927, tại thôn Lũ Phong (Quỳnh Lưu, Nho Quan) chi bộ Hội Việt Nam cách mạng thanh niên đầu tiên của tỉnh Ninh Bình được thành lập do Lương Văn Thăng làm bí thư. Từ khởi điểm phong trào cách mạng ở Quỳnh Lưu, tổ chức Việt Nam cách mạng thanh niên phát triển nhanh sang các huyện Yên Mô, Gia Viễn, Gia Khánh. Ngày 24/6/1929, chi bộ Đông Dương cộng sản Đảng thôn Lũ Phong (Quỳnh Lưu - Nho Quan) được thành lập do Lương Văn Thăng làm Bí thư. Đêm ngày 6 rạng ngày 7/11/1929, Lương Văn Tụy, con trai Lương Văn Thăng, mới 15 tuổi cùng với Nguyễn Văn Hoan thực hiện nhiệm vụ cắm cờ đỏ búa liềm mang dòng chữ \"ủng hộ Xô - Nga, Xô - Nga vạn tuế\" trên đỉnh núi Non Nước ở tỉnh lỵ Ninh Bình để kỷ niệm và ủng hộ Cách mạng Tháng Mười Nga.\n\nNăm 1938, Đảng bộ tỉnh Ninh Bình họp Đại hội đại biểu lần thứ nhất tại thôn Đồi Dâu (Sơn Lai, Nho Quan) với sự tham dự của đại biểu cơ sở Đảng ở các huyện Gia Viễn, Nho Quan, Gia Khánh và Yên Mô. Đại hội bầu Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh gồm 3 uỷ viên. Ông Đinh Tất Miễn được bầu làm Bí thư Tỉnh uỷ Ninh Bình.\n\nNăm 1943, quân Nhật kéo vào Ninh Bình, đặt cơ quan đại diện bên cạnh toà công sứ Pháp. Nhật lập ra \"Liên đoàn thóc gạo\" và đặt nhiều mỏ cân ở thị xã Ninh Bình, Phát Diệm, Nho Quan để thu thóc gạo. Riêng thị xã Ninh Bình có 17 mỏ cân. Các hương lý, lính lệ, cai ký, địa chủ trong tỉnh được cấp thẻ \"Tiếp tế cho nhà binh\" để đến các chợ, các làng thu thóc gạo, nông sản của nông dân.\n\nChiến khu Quỳnh Lưu thành lập ngày 3/2/1945 và là căn cứ cách mạng của xứ ủy Bắc Kỳ. Chiến khu Quỳnh Lưu là một căn cứ cách mạng thời kỳ kháng chiến chống Pháp và Nhật, nằm ở vị trí chiến lược quan trọng, nối liền Tây Bắc, Bắc Trung Bộ với đồng bằng Bắc Bộ. Sau khi thành lập, cơ sở cách mạng này có ảnh hưởng lớn đến phong trào đấu tranh ở Ninh Bình. Đến hết tháng 4/1945, khu giải phóng mở rộng ra các huyện Nho Quan, Gia Viễn, Gia Khánh. Ngày 25/8/1945, Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh Ninh Bình do đồng chí Văn Tiến Dũng làm chủ tịch ra mắt tuyên bố thành lập chính quyền cách mạng trong toàn tỉnh.\n\nĐể bảo vệ căn cứ cách mạng này, Xứ ủy Bắc Kỳ và Đảng bộ tỉnh Ninh Bình đã tổ chức nhiều đội tự vệ chiến đấu, tiêu biểu là Trung đội Giải phóng quân. Các lực lượng vũ trang ở đây đã làm cho đối phương \"nhiều phen kinh hoàng\", đỉnh cao là hai ngày 15/3/1945 và 2/4/1945, quan lại ở Phủ Nho Quan đưa lính về đàn áp phong trào chống thu thuế đều bị quần chúng bao vây đánh trả quyết liệt.\n\nHiện nơi đây vẫn là một địa bàn quan trọng về quân sự với 2 đơn vị bộ đội đóng quân là Lữ đoàn 241 (Quỳnh Lưu) và Trung đoàn 202 (Phú Lộc).\n\nChiến khu Quỳnh Lưu là một vùng đất rộng gồm 5 xã của Nho Quan là Sơn Lai, Sơn Thành, Phú Long, Phú Lộc, Quỳnh Lưu và 2 xã của huyện Gia Viễn là Gia Phong, Gia Sinh; đều thuộc tỉnh Ninh Bình. 5 xã của huyện Nho Quan trên đều được công nhận là xã An toàn khu. Ngoài ra một số xã gần đó như xã Quảng Lạc, Gia Lâm, Yên Quang thuộc huyện Nho Quan được công nhận là xã An toàn khu cũng được đề nghị bổ sung vào vùng ATK Quỳnh Lưu. Toàn bộ khu vực 7 xã ATK Quỳnh Lưu có diện tích 107 Km2 với 37 080 người (theo thống kê dân số năm 1999). Phía đông bắc có sông Hoàng Long bao quanh; phía đông nam và tây nam là những dãy núi liên tiếp. Từ xã này sang xã khác là các đồi cây rậm rạp và đường mòn xen kẽ. Đường 12B từ Nho Quan qua Quỳnh Lưu về Gềnh (Tam Điệp); đường 38B từ thành phố Ninh Bình qua Thiên Tôn, Trường Yên về ngã 3 Anh Trỗi; Đại lộ Tràng An đoạn Chùa Bái Đính - rừng Cúc Phương đi qua; đường quốc lộ 45 nối từ phố Rịa vào Thanh Hóa.\n\nTheo quyết định số 59/2003/QĐ – BVHTT ngày 29 tháng 10 năm 2003 của Bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam thì khu di tích Quỳnh Lưu thuộc địa bàn 2 huyện Nho Quan và Gia Viễn của tỉnh Ninh Bình gồm có các di tích sau:\n\n\nQuyết định số 59/2003/QĐ – BVHTT đồng thời cũng thay thế các Quyết định số 28VH/QĐ ngày 18/1/1988; số 2015/VHQĐ ngày 16/12/1993; số 423VH/QĐ ngày 20/02/1997; số 1543/VH-QĐ ngày 18/6/1997; số 52/2001/QĐ-BVHTT ngày 28/12/2001 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin đã ban hành trước đó .\n\nNhà Bảo tàng khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu là nơi trưng bày cách hình ảnh, hiện vật của Chiến khu Quỳnh Lưu.\n\nDưới đây là danh sách các di tích khác được xếp hạng nằm trong khu vực chiến khu Quỳnh Lưu:\n\nCó một chiến khu cũng được thành lập trên cơ sở mở rộng địa bàn chiến khu Quỳnh Lưu chỉ sau vài tháng là chiến khu Quang Trung. Chiến khu này nằm ở vùng tiếp giáp ba tỉnh Hoà Bình - Ninh Bình - Thanh Hoá, với trung tâm là tam giác Quỳnh Lưu (Ninh Bình), Ngọc Trạo (Thanh Hoá), Mường Khói (Hoà Bình) nên còn được gọi là chiến khu Hòa - Ninh - Thanh. Chiến khu Quang Trung được thành lập tháng 5/1945, theo nghị quyết của Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ (15 - 20/4/1945) để chuẩn bị cho Tổng khởi nghĩa tháng 8/1945 ở ba tỉnh trên. Lũ Phong - Quỳnh Lưu được chọn làm trung tâm của chiến khu Hoà – Ninh - Thanh. Xứ uỷ Bắc Kỳ lấy đây làm điểm tựa để chỉ đạo phong trào hữu ngạn sông Hồng (gồm cả Nam Định, Hà Nam...). Chiến khu đã mở “\"Trường Sơn kháng Nhật học hiệu\"” tại thôn Bình Phú xã Phú Long (Nho Quan) do Vương Thừa Vũ chỉ đạo. Sau nửa tháng đã có 45 cán bộ quân sự của bốn tỉnh: Hoà Bình, Thanh Hoá, Ninh Bình, Hà Nam ra trường. Ngày 20-5-1945, đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân đầu tiên của chiến khu được thành lập do Lương Nhân phụ trách với 41 đội viên, được trang bị 21 khẩu súng trường tước được của địch và nhân dân quyên góp. Phong trào du kích lên cao đòi hỏi có nhiều cán bộ chỉ huy. Các học viên “Trường Sơn kháng Nhật học hiệu” khoá I đã toả đi mở các lớp mới ở Lỗi Sơn. Quỳnh Lương, Cúc Phương, Kỹ Lão...\n\nChiến khu M­ường Khói được xem là cái nôi của phong trào cách mạng tỉnh Hoà Bình, bao gồm vùng đất của 3 xã Ân Nghĩa, Yên Nghiệp và Tân Mỹ, nằm ở phía Đông Nam huyện Lạc Sơn, giáp với 2 tỉnh Ninh Bình và Thanh Hóa, địa hình rừng núi hiểm trở, Mư­ờng Khói có vị trí chiến lược hết sức quan trọng, có quốc lộ 12B chạy qua nối liền với tỉnh Ninh Bình, tỉnh Thanh Hoá, nối liền với đường số 6 cửa ngõ của khu vực Tây Bắc. Khu vực hoạt động của chiến khu Mư­ờng Khói kéo dài từ đ­ường 12B vào chân dẫy núi Tr­ường Sơn nối liền với các chiến khu Quỳnh Lưu (Ninh Bình), Ngọc Trạo (Thanh Hoá) và từ M­ường Khói toả lên thị trấn Vụ Bản, Mường Vang (vùng Cộng Hoà - Lạc Sơn). Hiện còn các di tích Khu vực ba cây đa cổ thụ (Là địa điểm liên lạc đón tiếp cán bộ của ban cán sự Đảng tỉnh Hoà Bình về hoạt động cách mạng, là nơi lần đầu tiên lá cờ đỏ sao vàng của phong trào cách mạng ở châu Lạc Sơn tung bay trên ngọn cây đa cổ thụ); Khu vực nhà ông Quách Hy (con trai là Quách D­ưỡng là những hội viên cứu quốc đầu tiên của Mường Khói); Nhà ông Bùi Văn Khuýnh (Tr­ước đây nhà ông cư­ trú tại xóm Lọt, là địa điểm tổ chức lớp học quân sự cách mạng tập trung của xứ uỷ Bắc kỳ (Trường sơn du kích kháng Nhật học hiệu).\n\nChiến khu Ngọc Trạo hiện nằm ở xã Ngọc Trạo, huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa. Chiến khu Ngọc Trạo là một trong những chiến khu du kích đầu tiên được thành lập sau Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 8. Đội du kích Ngọc Trạo là đội du kích thoát ly đầu tiên của tỉnh Thanh Hóa, tiền thân của lực lượng vũ trang Thanh Hóa sau này. Nhiều chiến sĩ của Đội sau đó trở thành những cán bộ, chiến sĩ nòng cốt của các huyện và làm nòng cốt trong đội quân đi giành chính quyền trong Tổng khởi nghĩa Tháng Tám 1945, giành chính quyền về tay nhân dân. Hiện tại, Chiến khu Ngọc Trạo vừa xây dựng xong các công trình trong quần thể khu di tích lịch sử quốc gia Chiến khu Ngọc Trạo gồm tượng đài, nhà trưng bày các hiện vật liên quan đến chiến khu, bức phù điêu bằng đá tái hiện hoạt động xây dựng đội du kích và quá trình chiến đấu của quân dân tại Chiến khu…\n\nSau khi thành lập chiến khu Hòa Ninh Thanh, phong trào luyện võ kháng Nhật nổi lên ở khắp nơi. Lực lượng vũ trang đã hỗ trợ cho đấu tranh chính trị của quần chúng phát triển. Như ngày 14- 6 hai làng Thanh Khê, Ngô Khê thu thuế xong không chịu nộp cho địch mà đem ủng hộ Việt Minh. Những cuộc biểu tình thị uy có vũ trang đã trấn áp được sự phản kháng của kẻ địch, Nhật lo ngại, đã đưa quân về càn quét. Ngày 4-6-1945, một số lính Nhật đi ba Ô tô tải, có đủ súng ống kéo về Quỳnh Lưu càn quét. Cả quân chủ lực, quân du kích, và tự vệ của Việt Minh đều ra chiến đấu. Cuộc chiến kéo dài gần nửa ngày. Việt Minh bắn giết tên chỉ huy và bốn lính, thu hai súng. Địch không vào được làng, phải lên xe rút lui về tỉnh lỵ. Tin chiến thắng truyền đi, phong trào vũ trang càng phát triển. Nhiều đội tự vệ mới được thành lập. Đặc biệt có Trung đội nữ binh thoát ly do Hà Thị Quế chỉ huy và một trung đội Giải phóng quân thứ hai gồm 40 đội viên. Phong trào vũ trang ở các tỉnh trong chiến khu cũng phát triển mạnh, hỗ trợ cho đấu tranh kinh tế, chính trị, chuẩn bị tiến lên Tổng khởi nghĩa.\n\n"}
{"id": "246934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246934", "title": "Quỳnh Lưu (định hướng)", "text": "Quỳnh Lưu (định hướng)\n\nQuỳnh Lưu có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "246938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246938", "title": "Danh sách 10 phim hay nhất thuộc 10 thể loại của Viện phim Mỹ", "text": "Danh sách 10 phim hay nhất thuộc 10 thể loại của Viện phim Mỹ\n\nDanh sách 10 phim hay nhất thuộc 10 thể loại của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: \"AFI's 10 Top 10\") là 10 danh sách 10 phim hay nhất theo bầu chọn của Viện phim Mỹ thuộc 10 thể loại kinh điển của điện ảnh Hoa Kỳ. Danh sách này được công bố trên kênh truyền hình CBS ngày 17 tháng 6 năm 2008.\n\n"}
{"id": "246939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246939", "title": "Sân bay quốc tế Ing. Alberto Acuña Ongay", "text": "Sân bay quốc tế Ing. Alberto Acuña Ongay\n\nSân bay quốc tế Ing. Alberto Acuña Ongay , cũng gọi là Sân bay quốc tế Campeche, là một sân bay ở Campeche, Campeche, México. Sân bay này được vận hành bởi Aeropuertos y Servicios Auxiliares, một công ty quốc doanh liên bang Mêhicô.\n\n"}
{"id": "246940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246940", "title": "Sân bay quốc tế Puerto Peñasco", "text": "Sân bay quốc tế Puerto Peñasco\n\nSân bay quốc tế Puerto Peñasco là một sân bay quốc tế ở Puerto Peñasco, Sonora, México, một thành phố gần biên giới Hoa Kỳ–Mexico, bên bờ vịnh California. Phần lớn hoạt động của sân bay này là hàng không tổng hợp. Hiện sân bay này có 2 hãng hàng không thương mại đang hoạt động.\n\n\n"}
{"id": "246941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246941", "title": "Sân bay quốc tế Ponciano Arriaga", "text": "Sân bay quốc tế Ponciano Arriaga\n\nSân bay quốc tế Ponciano Arriaga là một sân bay quốc tế ở San Luis Potosí, San Luis Potosi, México. Sân bay này có 2 đường băng dài 993 m và 3007 m rải [[asphalt.\n\n\n\n\n[[Thể loại:Sân bay México|P]]"}
{"id": "246942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246942", "title": "Sân bay Lic. Miguel de la Madrid", "text": "Sân bay Lic. Miguel de la Madrid\n\nSân bay Licenciado Miguel de la Madrid hay Sân bay Colima là một sân bay ở Colima, Colima, México. Sân bay này có 1 đường cất hạ cánh dài 2300 m. Sân bay Licenciado Miguel de la Madrid được vận hành bởi Aeropuertos y Servicios Auxiliares, một công ty quốc doanh thuộc chính phủ liên bang Mêhicô.\n\n\n"}
{"id": "246943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246943", "title": "Sân bay quốc tế Quetzalcóatl", "text": "Sân bay quốc tế Quetzalcóatl\n\nSân bay quốc tế Quetzalcoátl (IPA: [ketsalˈkoː.aːtɬ]) là một sân bay ở Nuevo Laredo, Tamaulipas, México. Sân bay này nằm gần biên giới Hoa Kỳ-Mexico, đối diện Laredo, Texas. Sân bay này được vận hành bởi Aeropuertos y Servicios Auxiliares, một công ty quốc doanh thuộc chính phủ liên bang Mê-hi-cô.\n\nSân bay quốc tế Quetzalcoátl được đặt tên theo Quetzalcoatl ở vùng Aztec.\n\n\n"}
{"id": "246944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246944", "title": "Sân bay quốc tế Ixtapa-Zihuatanejo", "text": "Sân bay quốc tế Ixtapa-Zihuatanejo\n\nSân bay quốc tế Ixtapa-Zihuatanejo là một sân bay ở bang Guerrero bên bờ Thái Bình Dương, ở México. Ở đây có các khu nghỉ mát và các bãi biển. Sân bay này kết nối các thành phố Ixtapa và Zihuatanejo.\n\n\n\n"}
{"id": "246946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246946", "title": "Sân bay quốc tế Manuel Márquez de León", "text": "Sân bay quốc tế Manuel Márquez de León\n\nSân bay quốc tế Manuel Márquez de León là một sân bay tại La Paz, Baja California Sur, México. Sân bay này kết nối giao thông hàng không với thành phố La Paz.\n\n\n\n\n"}
{"id": "246948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246948", "title": "Gyeongsang Nam", "text": "Gyeongsang Nam\n\nGyeongsangnam-do (phiên âm Hán Việt: \"Khánh Thượng Nam đạo\") là một tỉnh ở phía đông của Hàn Quốc. Busan là thành phố trực thuộc Trung ương, không thuộc tỉnh về mặt hành chính nhưng nằm trong tỉnh về mặt địa lý.\n\nTrước năm 1895, khu vực ngày nay là Gyeongsangnam-do là một phần của tỉnh Gyeongsang, một trong Tám tỉnh của Triều Tiên trong thời kỳ triều đại Triều Tiên. Năm 1895, phía nam Gyeongsang đã được thay bằng các huyện Jinju ở phía tây và Dongnae (ngày nay là Busan) ở phía đông. Năm 1896, hai huyện được sáp nhập để tạo thành Gyeongsangnam-do.\n\nTỉnh lỵ nguyên là Jinju, sau đó được dời về Busan năm 1925. Năm 1948, Gyeongsangnam-do đã trở thành một phần của Hàn Quốc. Năm 1963, Busan được tách khỏi Gyeongsangnam-do để thành một thành phố trực thuộc trung ương (\"Jikhalsi\"). Năm 1983, tỉnh lỵ dời từ Busan đến Changwon. Năm 1995, trở thành một quảng vực thị (\"Gwangyeoksi\"). Năm 1997, Ulsan được tách khỏi Gyeongsangnam-do thành một quảng vực thị.\n\nNăm 1982, sĩ quan cảnh sát Woo Bum-kon đã giết người hàng loại, làm 58 người chết, kể cả ông, làm bị thương 35 người ở Gyeongsangnam-do.\n\nTỉnh này nằm ở vùng Yeongnam, giáp biển Nhật Bản về hướng đông, hướng bắc là tỉnh Gyeongsangbuk-do, hướng tây là Jeollabuk-do và Jeollanam-do, hướng nam là eo biển Triều Tiên. Phần lớn tỉnh này được cung cấp nước từ sông Nakdong.\n\nGyeongsangnam-do có Haeinsa, một ngôi chùa có \"Tripitaka Koreana\" thu hút nhiều khách tham quan.\n\nGyeongsangnam-do được chia thành 8 thành phố (\"si\") và 10 huyện (\"gun\"). Tên dưới đây được viết bằng Hangul và Hanja:\n\nTheo điều tra dân số năm 2005, dân số của Gyeongsang Nam 9.4% theo Kitô giáo (8.8% Tin Lành và 6% Công giáo) và 40% theo Phật giáo. 45.2% dân số phần lớn không theo tôn giáo hoặc theo chủ nghĩa Muism và các tôn giáo bản địa khác.\n\n"}
{"id": "246976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246976", "title": "Sân bay quốc tế Ciudad del Carmen", "text": "Sân bay quốc tế Ciudad del Carmen\n\nSân bay quốc tế Ciudad del Carmen là một sân bay quốc tế ở Ciudad del Carmen, Campeche, México. Sân bay này có một đường băng dài 2200 m rải asphalt. Đơn vị vận hành là Aeropuertos y Servicios Auxiliares, một công ty quốc doanh thuộc chính phủ liên bang Mêhicô.\n\n\n"}
{"id": "246978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246978", "title": "Sân bay quốc tế Manuel Crescencio Rejón", "text": "Sân bay quốc tế Manuel Crescencio Rejón\n\nSân bay quốc tế Manuel Crescencio Rejón là một sân bay ở thành phố Mérida, Yucatán, Mêhicô. Sân bay này nằm ở rìa phía nam của thành phố này.\n\nSân bay này có thể hoạt động 24/24 h trong ngày, có thể phục vụ các máy bay lớn như Boeing 747 và 777.\n\nSân bay này đã được cải tạo trong giai đoạn từ năm 1999 đến năm 2001. Đây là sân bay lớn thứ hai của (Aeropuertos Del Sureste) về mặt lưu lượng khách.\n\nNăm 2006, sân bay này đã phục vụ hơn 1 triệu lượt khách.\n\n\n\n\n"}
{"id": "246979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246979", "title": "Các nước Cộng hòa tự trị của Liên bang Xô viết", "text": "Các nước Cộng hòa tự trị của Liên bang Xô viết\n\nNước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa tự trị của Liên bang Xô Viết (tiếng Nga: \"Автономная Советская Социалистическая Республика，АССР\"; chuyển tự: \"ASSR\"), thường được gọi tắt là nước cộng hòa tự trị (\"Автономная Республика\") là đơn vị hành chính trực thuộc các nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga, Ukraine, Uzbek, Gruzia và Azerbaijan. Các nước cộng hòa tự trị có vị thế thấp hơn các nước cộng hòa của Liên Xô, nhưng cao hơn các Tỉnh tự trị và Khu tự trị. Thí dụ, Ở Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga, chủ tịch chính phủ các nước cộng hòa tự trị trước đây từng là thành viên chính thức của chính phủ Nga. Không như các nước cộng hòa, các nước cộng hòa tự trị không có quyền tự ly khai ra khỏi Liên Xô. Cấp độ chính trị, khả năng quản lý và văn hoá được chuộng lâu dài - nó có thật vào khoảng những năm 1920 (Korenizatsiya), 1950 sau khi Stalin chết, và ở thời Brezhnev.\n\nSau khi Liên Xô tan rã vào năm 1991, các quốc gia này tách ra thành các quốc gia hậu Xô viết độc lập với chính phủ theo thể chế mới (cộng hòa, dân chủ...).\n\nMột số các nước Cộng hoà tự trị khác cũng tồn tại trong Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga tại một thời điểm ngắn trong lịch sử Xô Viết:\n\n"}
{"id": "246982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246982", "title": "Sân bay quốc tế Federal de Bachigualato", "text": "Sân bay quốc tế Federal de Bachigualato\n\nSân bay quốc tế Federal Bachigualato là một sân bay quốc tế ở Culiacán, Sinaloa, México. Đây là cửa ngõ hàng không quan trọng nhất của bang Sinaloa, là cửa ngõ quốc tế quan trọng thứ hai của bang này, sau Sân bay quốc tế Mazatlán. Sân bay này đã trải qua nhiều cải tạo nâng cấp và hiện có công suất thiết kế hơn 7 triệu lượt khách một năm. Cơ quan vận hành bởi Grupo Aeroportuario Centro Norte.\n\n\n\n\n"}
{"id": "246988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246988", "title": "Huỳnh Công Tấn", "text": "Huỳnh Công Tấn\n\nLĩnh binh Tấn (1837 –1874) tên thật Hoàng Tấn, Hoàng Văn Tấn, Hoàng Công Tấn; là một cộng sự đắc lực của thực dân Pháp trong việc đàn áp các cuộc khởi nghĩa của nông dân vào những năm gần cuối thế kỷ 19 tại Nam Kỳ, Việt Nam.\n\nHoàng Tấn là người thôn An Long (Yên luông nhị thôn), huyện Tân Hòa, trước thuộc tỉnh Định Tường. Từ thời Pháp thuộc, vùng đất này chính thức gọi là tỉnh Gò Công, nay thuộc tỉnh Tiền Giang.\nCăn cứ \"hồ sơ Hoàng Tấn số SL 2751\" trong Văn khố Quốc gia, lúc đầu, Hoàng Tấn là một nghĩa quân của thủ lĩnh Trương Định. Sau bị bắt rồi hàng Pháp từ nửa cuối năm 1862 . Chi tiết này cũng được chính Hoàng Tấn kể lại với Paulin Vial trong thư ngày 31 tháng 7 năm 1869, khác với một số lời kể khác .\n\nVề làm cộng sự cho Pháp, Hoàng Tấn đã lập được một số công lao, đáng kể như: \n\nTưởng thưởng công lao, thực dân Pháp ban cho Hoàng Tấn huy chương \"Bắc Đẩu Bội tinh\", và dành cho ông chức Lãnh binh, \"\"được dịch là Général, đứng đầu ngạch lính mã tà bản xứ. Chức tước này chỉ độc nhất dành riêng cho ông ta, sau đó không còn ai được mang nữa\"\" .\n\nCó chức quyền, Hoàng Tấn tha hồ \"\"chứa bạc, chiếm đất, bắt dân làm xâu...rồi nhập vào nhóm ăn chơi ở Sài Gòn, nuôi ngựa đua để cáp độ với đám chủ nhân ông mới\"\".\n\nVề sau, nhà văn Sơn Nam kể, Hoàng Tấn bị người Pháp chán ngán vì lối làm việc luông tuồng, quê mùa, thất nhân tâm, lấn quyền...và ngây thơ đến mức dám chê bai, tố cáo lề lối cai trị của quan Tham biện Pháp ở hạt Bến Tre Palasme de Champeaux đến Giám đốc nha Nội vụ Pháp (directeur de l'intérieur) Paulin Vial. Bởi vậy, viên Giám đốc Nội vụ phẫn nộ, trách mắng, tìm cách đổi ông về miền Đông Nam Kỳ, nhưng vào năm 1869, Hoàng Tấn lại được chút tín nhiệm nhờ qua Cần Giuộc bắt Phó đốc binh Bùi Duy Nhứt lúc bấy giờ đang chống Pháp .\nThời kỳ bắt giết bừa bãi đã qua, Pháp muốn chiêu an, nên tìm cớ không dùng Hoàng Tấn nữa. Pháp cho một tay sai khác là Huyện Vĩnh tố cáo ông về tội lạm quyền. Hoàng Tấn tự bào chữa bằng các tố cáo lại sự lạm quyền của huyện Vĩnh. Sau cùng, ông chết năm 37 tuổi vì bệnh trong chiếc \"ghe hầu\" (ghe nhà giàu có mui có buồng riêng) trên đường Gò Công-Sài Gòn.\n\nSau khi Hoàng Tấn mất, viên Chủ tỉnh Pháp là E. Puech (1873 - 1874; kế nhiệm là E. Pourquier: 1874 - 1875) cho xây dựng \"đài ghi công\" ông tại tỉnh lỵ Gò Công (nay là thị xã Gò Công). Trên đó có khắc dòng chữ: \"À la mémoire du Lanh binh Hoàng Công Tấn, chevalier de la Légion d'honneur, tidèle serviteur de France\". Nghĩa là: \"Kỷ niệm Hoàng Công Tấn, Bắc Đẩu Bội tinh, công bộc trung thành của nước Pháp\". Năm 1945, đài này bị người dân đập phá tan.\n\nHay tin ông mất, Tôn Thọ Tường là bạn đồng liêu, có cặp đối viếng: \n\nKết án ông, trong bài \"Thơ chống Pháp và tay sai\" của một tác giả khuyết danh có câu:\n\nTheo nhà văn Sơn Nam, thì: \"Hoàng Tấn là người thất học, không tham vọng lớn, khả năng chỉ có giới hạn; nhưng Tấn vẫn trở nên giàu có nhờ tài tổ chức sòng bạc, chiếm đất, bắt dân làm xâu phục vụ cho việc làm ăn riêng tư của mình. Ngoài ra, khi lãnh trách nhiệm dọ thám cho người Pháp, Tấn biết lợi dụng địa vị này, để bắt hay tha người để trục lợi. Thực dân Pháp xài Tấn, chẳng qua để gìn giữ vùng Gò Công và Bến Tre là nơi Tấn từng lui tới, am hiểu nhân dân và địa thế\"...\n\nCon trai Hoàng Công Tấn là Hoàng Công Miên, tức Hai Miên, ông này du học bên Pháp, về xứ lúc đầu theo Phủ Trần Bá Lộc, đánh dẹp phe \"Văn Thân\" ngoài Thuận Khánh. Sau này nghĩ sao không rõ mà không nhận chức gì, chỉ ngao du ăn xài theo bực công tử. Đi khắp Lục tỉnh, đi đến đâu, ưa đánh lộn bênh vực người mắc nạn, hết tiền vô quan Tây \"mượn xài\". Quan nể tình cũ ông cha, hằng trợ giúp và dầu phạm pháp cũng không bắt tội. Khi chết được đời nhắc tên trong \"vè Cậu Hai Miêng\" với danh từ ngộ nghĩnh là \"lưu linh miễn tử\" .\n\nTrước năm 1975, ngôi mộ của Cậu Hai Miêng nằm trong vuông đất ở đường Phát Diệm (Sài Gòn). Mộ bằng đá xanh, có dựng bia, nhưng \"vì lâu ngày đã bị rêu phong cỏ mọc, đọc không rõ\" .\n\n"}
{"id": "246990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246990", "title": "Adelgunde của Bayern", "text": "Adelgunde của Bayern\n\nAldegonde của Bayern, sinh năm 1823, mất năm 1914, là công chúa xứ Bayern, con gái của vua Ludwig I của Bayern và Thérèse của xứ Saxe-Hildburghausen.\nAldegonde của xứ Bayern kết hôn vào năm 1842 với vua François V của xứ Modène. Cặp đôi này chỉ có một cô con gái nhưng lại mất sớm:\n"}
{"id": "246992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246992", "title": "Hildegard của Bayern", "text": "Hildegard của Bayern\n\nHildegarde của Bayern, sinh ngày 1825, mất năm 1864. Bà trở thành công chúa của Áo và sau đó là nữ công tước của xứ Teschen bởi cuộc hôn nhân của mình vào năm 1844.\n\nBà là con gái của vua Louis I của xứ Bavière và Thérèse của xứ Saxe-Hildburghausen.\n\nHildegarde của xứ Bavière kết hôn vào năm 1844 với công tước Albert của xứ Teschen.\n\nHọ có ba người con:\n\n"}
{"id": "246993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246993", "title": "Alexandra của Bayern", "text": "Alexandra của Bayern\n\nAlexandra của Bayern (1826-1875), là một trong những người con của Ludwig I của Bayern và Thérèse của xứ Saxe-Hildburghausen.\n"}
{"id": "246994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246994", "title": "Sân bay quốc tế Puebla", "text": "Sân bay quốc tế Puebla\n\nSân bay quốc tế Puebla hay Sân bay quốc tế Hermanos Serdán là một sân bay nằm gần Puebla, Puebla, México. Sân bay này kết nối thành phố Puebla. Ngoài ra, đây cũng là một sân bay thay thế của Thành phố Mexico, một sân bay trong vùng đô thị Thành phố Mexico. Trong vùng đô thị này có Sân bay quốc tế Thành phố Mexico, Sân bay quốc tế Lic. Adolfo López Mateos, Sân bay General Mariano Matamoros, Sân bay quốc tế Ing. Fernando Espinoza Gutiérrez.\n\n\n\n"}
{"id": "246995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246995", "title": "Sân bay quốc tế Angel Albino Corzo", "text": "Sân bay quốc tế Angel Albino Corzo\n\nSân bay quốc tế Angel Albino Corzo là một sân bay quốc tế mới ở thành phố [Chiapa de Corzo], Chiapas, México. Sân bay này kết nối nội địa và quốc tế cho thành phố Tuxtla Gutiérrez. Sân bay này được tổng thống Vicente Fox và thủ hiến bang Pablo Salazar Mendiguchia khánh thành ngày 15 tháng 5 năm 2006, thay thế Sân bay quốc gia Francisco Sarabia. Đơn vị vận hành là \"Sociedad Operadora del Aeropuerto Internacional Ángel Albino Corzo, S.A. de C.V.\", một công ty quốc doanh thuộc chính quyền liên bang.\n\nSân bay này có một đường băng bê tông, một đường lăn song song, có thể phục vụ các máy bay cỡ vừa như Boeing 767 và Airbus A330.\n\n"}
{"id": "246996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246996", "title": "Mỹ Bình (định hướng)", "text": "Mỹ Bình (định hướng)\n\nMỹ Bình có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "246997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246997", "title": "Charlotte của Savoie", "text": "Charlotte của Savoie\n\nCharlotte của Savoie (tiếng Pháp: \"Charlotte de Savoie\"; 11 tháng 11 năm 1441 - 1 tháng 12 năm 1483) là một Vương hậu của Vương quốc Pháp với tư cách là vợ thứ hai của Louis XI của Pháp.\n\nBà từng là nhiếp chính cho chồng mình vì một chiến dịch quân sự của ông (1465), và từng có một thời gian bà ở trong Hội đồng Nhiếp chính cho người con trai, Charles VIII của Pháp.\n\nCharlotte là con gái của Louis, Công tước xứ Savoy và Anne xứ Cyprus. Ông bà ngoại của bà là Janus, Quốc vương xứ Cyprus và Charlotte de Bourbon - con gái của John I, Công tước La Marche và Catherine de Vendôme.\n\nBan đầu, vào ngày 11 tháng 3 năm 1443, khi chỉ vừa tròn 1 tuổi thì bà được định hôn với Frederick xứ Saxony, con trai lớn nhất của Frederick II, Cử tri xứ Saxony. Tuy nhiên, không rõ vì lý do gì mà hôn ước bị hủy bỏ. Bà kết hôn với Louis, Trữ quân của Pháp vào ngày 14 tháng 10 năm 1451, con trai của Charles VII của Pháp và Marie của Anjou. Khi ấy, Charlotte chỉ 9 tuổi còn Louis đã 27 tuổi. Sau cuộc hôn nhân, bà trở thành Trữ phi nước Pháp (\"Dauphine of France\").\n\nTình cảm vợ chồng của hai người rất tệ. Khi tin tức kế vị đến tai Louis, ông đã bỏ mặt bà ở Burgundy để tranh thủ kiểm kê tài sản của bản thân mình, còn Charlotte phải tự thuê xe ngựa từ Isabella nhà Bourbon để có thể đến Pháp. Ngày 22 tháng 7 năm 1461, Charlotte trở thành Vương hậu nước Pháp. Sang năm sau, bà đột ngột bị bệnh và gần như mất mạng. Dù hồi phục, song sức khỏe của bà vĩnh viễn bị tàn phá.\n\nDù là Vương hậu, Vua Louis vẫn không giữ cho vợ mình thể hiện, ông đã sắp xếp cho Charlotte ở Château d'Amboise, một tòa cung điện hẻo lánh tại Amboise. Trong những tháng ngày này, Charlotte chỉ tiếp xúc với các cận thần của riêng mình, giám sát nên giáo dục của các con gái (con trai bà được Vua Louis trực tiếp giám sát), khi rảnh rỗi thì lại tham gia các thú vui như chơi cờ, nghe nhạc hoặc thực hiện các nghi thức tôn giáo. Đặc biệt nhất, bà thích sưu tầm sách và có cả một thư viện riêng của mình. Thỉnh thoảng, Vua Louis mới cần đến vị trí Vương hậu của bà để tham gia các hoạt động ngoại giao, như năm 1470, nhà vua mời Bá tước Warwick và Công tước Clarence đến Amboise, và Charlotte phải tiếp kiến hai nhân vật quyền lực này với tư cách Vương hậu.\n\nNăm 1483, ngày 30 tháng 8, Vua Louis Xi qua đời, con trai bà là Charles VIII kế vị, khi mới 13 tuổi. Nhà vua ra đi mà không có di chúc, nên Hội đồng Paris nước Pháp phải thiết lập một chế độ nhiếp chính, trong đó có Thái hậu Charlotte, Công tước Jean de Bourbon II và hai người con rể tham dự. Thực tế, Thái hậu Charlotte nhắm mắt ngày 1 tháng 12 cùng năm ở Amboise, vài tháng sau khi người chồng của bà qua đời. Bà được mai táng ở nhà thờ Notre Dame xứ Clery, thuộc địa phận Orléans. Con gái cả của bà, Anne của Pháp, trở thành người nhiếp chính trực tiếp.\n"}
{"id": "246998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246998", "title": "Sân bay Aviador Carlos Campos", "text": "Sân bay Aviador Carlos Campos\n\nSân bay Aviador Carlos Campos () là một sân bay ở tỉnh Neuquén, Argentina, kết nối thành phố San Martín de los Andes và Junín de los Andes với các địa phương khác. Sân bay này được xây năm 1981. Năm 2007, sân bay này phục vụ gần 30.000 lượt khách.\n\nSân bay có một nhà ga rộng 1.864 m² và chỗ đỗ xe cho 150 chiếc.\n\n\n"}
{"id": "246999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=246999", "title": "Mỹ Bình, Phan Rang – Tháp Chàm", "text": "Mỹ Bình, Phan Rang – Tháp Chàm\n\nMỹ Bình là một phường thuộc thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam.\n\nPhường Mỹ Bình nằm ở phía đông thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 4,45 km², dân số năm 2019 là 8.800 người, mật độ dân số đạt 1.978 người/km².\n\nPhường Mỹ Bình được thành lập vào ngày 21 tháng 1 năm 2008 trên cơ sở điều chỉnh 362,75 ha diện tích tự nhiên và 5.564 người của xã Mỹ Hải, 133,01 ha diện tích tự nhiên và 2.512 người của xã Văn Hải.\n\nSau khi thành lập, phường có 495,76 ha diện tích tự nhiên và 8.076 người.\n"}
{"id": "247000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247000", "title": "Mỹ Hải", "text": "Mỹ Hải\n\nMỹ Hải là một phường thuộc thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam.\n\nPhường Mỹ Hải nằm ở phía đông thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 2,70 km², dân số năm 2019 là 6.048 người, mật độ dân số đạt 2.240 người/km².\n\nPhường Mỹ Hải được chia thành 5 khu phố: 1, 2, 3, 4, 5.\n\nTrước đây, Mỹ Hải là một xã thuộc huyện Ninh Hải.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 104-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính một số xã và thị trấn thuộc tỉnh Thuận Hải. Theo đó, tách các thôn Tấn Tài A, Tấn Tài B của thị trấn Phan Rang, thôn Tấn Lộc của xã Mỹ Hải để thành lập xã Tấn Hải (nay là phường Tấn Tài).\n\nNgày 30 tháng 10 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 45-HĐBT. Theo đó, chuyển xã Mỹ Hải về thị xã Phan Rang – Tháp Chàm quản lý.\n\nNgày 21 tháng 1 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 08/2008/NĐ-CP. Theo đó:\n"}
{"id": "247001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247001", "title": "Sân bay quốc tế Formosa", "text": "Sân bay quốc tế Formosa\n\nSân bay quốc tế Formosa , cũng gọi là Sân bay El Pucú là một sân bay quốc tế ở Formosa, Argentina. Đây là nơi hoạt động của hãng Aerolíneas Argentinas. Năm 2007, có 1.547 lượt chuyến với 45.653 lượt khách thông qua sân bay này.\n\nSân bay nằm 5 km về phía bắc thành phố Formosa.\n"}
{"id": "247002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247002", "title": "Văn Hải (định hướng)", "text": "Văn Hải (định hướng)\n\nVăn Hải có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:\n\n"}
{"id": "247004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247004", "title": "Văn Hải (phường)", "text": "Văn Hải (phường)\n\nVăn Hải là một phường thuộc thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam.\n\nPhường Văn Hải nằm ở phía đông bắc thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 9,24 km², dân số năm 2019 là 16.775 người, mật độ dân số đạt 1.816 người/km².\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn xã Văn Hải hiện nay là một phần xã Khánh Hải thuộc quận Thanh Hải, tỉnh Ninh Thuận.\n\nSau năm 1975, xã Khánh Hải được chia thành hai xã Khánh Hải và Văn Hải thuộc huyện Ninh Hải, tỉnh Thuận Hải.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 45-HĐBT. Theo đó, chuyển xã Văn Hải về thị xã Phan Rang – Tháp Chàm mới thành lập.\n\nNgày 21 tháng 1 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 08/2008/NĐ-CP. Theo đó:\n"}
{"id": "247006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247006", "title": "Sân bay Almirante Marco A. Zar", "text": "Sân bay Almirante Marco A. Zar\n\nSân bay Almirante Marco Antonio Zar () là một sân bay ở tỉnh Chubut, Argentina, phục vụ các thành phố Trelew và Rawson. Đây là trung tâm chính của LADE, ngoài ra đây cũng là nơi hoạt động của các hãng Aerolíneas Argentinas và LAN Argentina\n\nSân bay này cách Trelew 7 km và cách Rawson 26 km. Nhà ga rộng 3.500m² và sân đỗ xe cho 128 chiếc xe.\n\nĐơn vị vận hành là London Supply.\n\n\n\n"}
{"id": "247007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247007", "title": "Sân bay quốc tế Hermes Quijada", "text": "Sân bay quốc tế Hermes Quijada\n\nSân bay quốc tế Hermes Quijada () là một sân bay ở tỉnh Tierra del Fuego, Argentina, phục vụ thành phố Río Grande. Hãng Aerolíneas Argentinas và LADE hoạt động ở đây.\n\nĐường băng có diện tích 80.000m², đường lăn có diện tích 11.500m², nhà ga rộng 1.250m² và nhà ga hàng hóa rộng 230m², hangar rộng 1.700². \nĐơn vị vận hành là Aeropuertos Argentina 2000. Năm 2007, sân bay này phục vụ 38.901 lượt khách, so với 14.345 năm 2006.\n\n\n\n"}
{"id": "247044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247044", "title": "Dubrovnik Airline", "text": "Dubrovnik Airline\n\nDubrovnik Airline (mã ICAO = DBK) là hãng hàng không của Croatia, trụ sở ở Dubrovnik. Hãng có căn cứ ở Sân bay Dubrovnik. Hãng chuyên chở các khách du lịch thuê bao từ châu Âu tới Croatia\n\nDubrovnik Airline được Công ty hàng hải \"Atlanska Plovidba\" của Croatia thành lập ngày 15.12.2004 và bắt đầu hoạt động từ năm 2005. Năm 2006 hãng đã chở được 380.000 lượt khách. Trong 7 tháng đầu năm 2007 hãng đã chở được 360.000 lượt khách.. Hãng hiện có 117 nhân viên (tháng 3/2007)\n\n(Tháng 4/2008):\n\n\nTuổi trung bình các máy bay của Dubrovnik Airline tính tới ngày 3.6.2008 là 23,3 năm.()\n\n"}
{"id": "247053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247053", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz\n\nCộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz (; tiếng Azerbaijan: Загафгија Совет Федератив Сосиалист Республикасы, \"Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikası\"; ; \"Zakavkazskaya Sovetskaya Federativnaya Sotsalisticheskaya Respublika [ZSFSR]\") - hay còn gọi là Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Ngoại Kavkaz Xô viết, Ngoại Kavkaz Xô viết hoặc gọi tắt là TSFSR, là một nước cộng hoà tồn tại trong một thời gian ngắn, bao gồm Gruzia, Armenia, và Azerbaijan (thường được biết đến dưới tên các nước Cộng hoà Ngoại Kavkaz), một bộ phận của Liên bang Xô Viết trước đây.\n\nSau khi chính quyền Xô viết thành lập ở Nga năm 1917, ở Ngoại Kavkaz chỉ thiết lập được chính quyền Xô viết ở vùng Baku. Tại đây, Hội đồng Dân ủy Nhân dân tuyên bố thành lập Công xã Baku và là cơ quan đứng đầu Baku. Ở những vùng còn lại của Ngoại Kavkaz, những đảng tư sản khác của Azerbaijan Mussavat, Amernia Dashnak và Menshevik Georgian thành lập Dân ủy Ngoại Kavkaz để ngăn chặn làn sóng Bolshevik.\n\nGốc rễ của nền Cộng hoà có thể xét từ sau khi Đế quốc Nga tan rã vào năm 1917 trong Cách mạng Nga, khi mà các tỉnh thuộc vùng Kavkaz ly khai và cố gắng thành lập thể chế Liên bang của riêng mình với tên gọi Liên bang Ngoại Kavkaz. Mải tranh giành lợi ích dân tộc-quốc gia và đối đầu với Thổ Nhĩ Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là các nguyên nhân khién nền Cộng hoà sụp đổ hai tháng sau đó, tức là vào tháng 4 năm 1918.\n\nTrong những năm tiếp theo, ba nhà nước kế tục tiếp tục tồn tại cho đến khi nội chiến Nga chấm dứt và được Hồng quân biến thành các nước cộng hòa Xô Viết. Vào tháng 3 năm 1922, vùng này được hợp nhất thành một nước cộng hòa duy nhất và gia nhập Liên Xô vào tháng 12 cùng năm. Vào năm 1936, nước cộng hoà này giải thể và lại phân thành ba nước cộng hòa riêng rẽ, gồm Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia, Armenia và Azerbaijan.\n\n\n"}
{"id": "247054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247054", "title": "NPT", "text": "NPT\n\nNPT có thể là:\n"}
{"id": "247055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247055", "title": "Sân bay Khrabrovo", "text": "Sân bay Khrabrovo\n\nSân bay Khrabrovo (tiếng Nga Аэропорт Храброво, tiếng Đức Powunden) là một sân bay nằm 24 km về phía bắc của Kaliningrad. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 1.204.060 lượt khách.\n\nĐây là trung tâm hoạt động của hãng hàng không KD Avia và các hãng khác nối Đông và Bắc Âu.\n\nNăm 1979, xây dựng nhà ga mới. Năm 2004, xây lại đường băng, sân đỗ. Năm 2007, mở nhà ga mới.\n\nThống kê lượt khách qua các năm:\n\n\n"}
{"id": "247057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247057", "title": "Disturbia (bài hát)", "text": "Disturbia (bài hát)\n\n\"Disturbia\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Rihanna nằm trong phiên bản tái phát hành \"\" (2008) của album phòng thu thứ ba của cô, \"Good Girl Gone Bad\" (2007). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album tái bản (thứ bảy nếu tính cả những đĩa đơn từ album gốc) vào ngày 17 tháng 6 năm 2008 bởi Def Jam Recordings và SRP Records. Bài hát được đồng viết lời bởi bạn trai lúc bấy giờ của Rihanna Chris Brown với Robert Allen, Andre Merritt và Brian Kennedy, người cũng đồng thời chịu trách nhiệm sản xuất nó với Makeba Riddick. Ban đầu, \"Disturbia\" được sáng tác cho phiên bản tái phát hành của album phòng thu thứ hai của Brown, \"Exclusive\" (2007), tuy nhiên anh đã quyết định để Rihanna thể hiện sau khi cảm thấy rằng bài hát sẽ thích hợp với một nghệ sĩ nữ hơn. Sau đó, nữ ca sĩ đã chủ động tiếp cận và thuyết phục chủ tịch hãng đĩa L.A. Reid lần đầu tiên trong sự nghiệp để phát hành nó làm đĩa đơn tiếp theo cho \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\".\n\n\"Disturbia\" là một bản electropop kết hợp với những yếu tố từ dance-pop với nội dung mang lời lẽ đen tối và đề cập đến những trải nghiệm đau khổ, lo âu và bối rối của một người. Sau khi phát hành, bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu tăm tối nhưng bắt tai, nội dung lời bài hát cũng như quá trình sản xuất của nó, đồng thời so sánh bài hát với đĩa đơn trước của Rihanna, \"Don't Stop the Music\". \"Disturbia\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Brazil và New Zealand, cũng như lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Áo, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hungary, Ireland, Na Uy, Ba Lan, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba từ \"Good Girl Gone Bad\" và thứ tư của Rihanna, đồng thời bán được hơn 4.8 triệu bản tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Disturbia\" được đạo diễn bởi cộng tác viên quen thuộc của Rihanna Anthony Mandler, người đã hợp tác với cô trong video ca nhạc của nhiều đĩa đơn trước như \"Shut Up and Drive\" (2007), \"Hate That I Love You\" (2007) và \"Take a Bow\" (2008), trong đó bao gồm những cảnh nữ ca sĩ trình diễn bài hát ở nhiều địa điểm khác nhau như phòng giam và buồng chứa khí. Để quảng bá bài hát, Rihanna đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Sessions@AOL\", \"Star Academy France\" và giải Video âm nhạc của MTV năm 2008, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô. Kể từ khi phát hành, \"Disturbia\" đã gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng tại giải thưởng âm nhạc NRJ năm 2009 cho Bài hát quốc tế xuất sắc nhất và một đề cử giải Grammy ở hạng mục Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 51. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 7.8 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\", Def Jam Recordings.\n\n\n\n"}
{"id": "247061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247061", "title": "Sân bay Bayankhongor", "text": "Sân bay Bayankhongor\n\nSân bay Bayankhongor là một sân bay ở Bayankhongor, tỉnh lỵ tỉnh Bayankhongor ở Mông Cổ. Sân bay này có 2 đường băng dài 2800 rải bê tông/asphalt và 2100 m mặt cỏ.\n\n\n\n"}
{"id": "247062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247062", "title": "Sân bay Choibalsan", "text": "Sân bay Choibalsan\n\nSân bay Choibalsan là một sân bay ở Choibalsan, thủ phủ của tỉnh Dornod ở Mông Cổ. Một nhà ga mới đã được xây xong ở đây năm 2001.\n\nHiện có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay này với các tuyến điểm kết nối sau:\n\n\n"}
{"id": "247063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247063", "title": "Choibalsan (thành phố)", "text": "Choibalsan (thành phố)\n\nChoibalsan (tiếng Mông Cổ: ) là thành phố lớn thứ 4 ở Mông Cổ. Tên gọi của thành phố này đã là Bayan Tümen () cho đến năm 1941, khi nó được đổi theo tên của lãnh đạo cộng sản Khorloogiin Choibalsan. Thành phố này là thủ phủ của aimag (tỉnh) Dornod và đơn vị hành chính thành phố có tên chính thức là sum Kherlen với diện tích 281 km. Thành phố này nằm ở bên sông Kherlen, độ cao 747 m trên mực nước biển.\n\nKhu vực ngày nay là Choibalsan đã là một điểm trên tuyến đường thương mại trong nhiều thế kỷ. Vào thế kỷ 19, khu vực này đã thành thành phố, là trung tâm kinh tế cho vùng phía đông Mông Cổ trong thế kỷ 20. \n\nTrong trận Khalkhyn Gol, vì thành phố nằm gần địa điểm xảy ra trận chiến nên đã có một bảo tàng vinh danh Georgy Zhukov, anh hùng của trận chiến.\n\nSau khi Mông Cổ dân chủ hóa năm 1992, những người Nga đã về nước và một phần lớn nền kinh tế đình đốn. Kể từ đó, đây là một trong những thành phố có tỷ lệ thất nghiệp vào hàng cao nhất Mông Cổ. \n\nDân số Choibalsan là 45.490(1994), 41.714 (2000), 36.142 (2003), 39.500 (2006), 39.500 (2007, 53.2% dân số toàn tỉnh).\n\nChoibalsan là nơi cư ngụ chủ yếu của người người Mông Cổ Khalkha, và một cộng đồng dân thiểu số Buryat, Barga, Üzemchin. Có một cộng đồng thiểu số nhập cư từ Nội Mông Cổ của Trung Quốc. \n\nChoibalsan có khí hậu bán khô hạn (Köppen \"BSk\") với mùa đông rất lạnh, rất khô và mùa hè ấm áp, ẩm ướt hơn. Về mặt nhiệt độ, nó gần giống với khí hậu lục địa ẩm, nhưng không có được sự phân loại đó do mùa đông rất khô. Các nhiệt độ kỷ lục dao động từ tối thiểu −41,6 °C (42,9 °F) đến tối đa 41,2 °C (106,2 °F), được ghi nhận vào ngày 25 tháng 6 năm 2010.\n\nThành phố này có Sân bay Choibalsan (COQ/ZMCD) với một đường băng được lát, với những chuyến bay thường kỳ tới Ulaanbaatar, và tới Hulunbuir và Mãn Châu Lý ở Nội Mông, Trung Quốc.\n"}
{"id": "247068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247068", "title": "Choibalsan", "text": "Choibalsan\n\nChoibalsan (tiếng Mông Cổ: \"Чойбалсан\") có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "247070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247070", "title": "Steffi Graf", "text": "Steffi Graf\n\nStefanie Maria Graf, (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1969) tại Mannheim, Đức, là một vận động viên quần vợt người Đức, từng là nữ vận động viên quần vợt hàng đầu của thế giới. Năm 1999, cô được bình chọn là nữ vận động viên quần vợt vĩ đại nhất của thế kỷ 20. Năm 1988, cô giành được huy chương vàng đánh đơn Olympic cùng 4 giải Grand Slam, trở thành người đầu tiên trong lịch sử đạt được giải Golden Slam.\n"}
{"id": "247072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247072", "title": "Sân bay quốc tế Uzhhorod", "text": "Sân bay quốc tế Uzhhorod\n\nSân bay quốc tế Uzhhorod, () là một sân bay ở thành phố Uzhhorod, phía đông tỉnh Zakarpattia của Ukraina. Đây là một trong những sân bay lớn nhất Ukraina, phục vụ chủ yếu cho thành phố Uzhhorod và toàn tỉnh. Sân bay nằm ở vị trí cực tây của thành phố, ở quận Chervenytsia, phố Sobranetska. Sân bay Uzhhorod chỉ có một nhà ga.\n\n"}
{"id": "247077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247077", "title": "Vương Kiệt (ca sĩ)", "text": "Vương Kiệt (ca sĩ)\n\nVương Kiệt là một ca sĩ nhạc sĩ huyền thoại người Hồng Kông vốn rất quen thuộc với bạn yêu nhạc Việt Nam, đặc biệt là trong thập niên 90 với những ca khúc nhạc Hoa lời Việt như: \"\"Liều thuốc cho trái tim\" - 伤心1999\", \"\"Vì sao trong lòng tôi\" - 谁明浪子心 / 他的背影\", \"\"Hỡi người tình\" - 安妮 / 可能\", \"\"Tâm hồn xao động\" - 封锁我一生 / 英雄泪\", \"\"Vầng trăng đêm trôi\" - 情愿不自由\", \"T\"ìm đâu dấu yêu xưa\" - 忘了你忘了我 / 不可能 \", \"\"Yêu em trọn đời\" - 回家 / 街灯\", \"\"Khúc biệt xa\" - 几分伤心几分痴 / 一场游戏一场梦\".\n\nVương Kiệt tên khai sinh là Vương ĐạI Vi. Sinh ngày 20/10/1962 tại Đài Loan. \n\nLà con trai của diễn viên Vương Hiệp khá nổi tiếng vào thập niêm 60-70. Năm lên 3 tuổi, cả gia đình Vương Kiệt rời Đài Loan sang định cư tại Hồng Kông như sau đó vì mâu thuẫn gia đình, ba mẹ Vương Kiệt li dị nhau, bỏ rơi Vương Kiệt tại một trường Giáo hội Hồng Kông. Vì luôn thiếu thốn sự quan tâm chăm sóc và tình yêu thương của ba mẹ, năm 17 tuổi Vương Kiệt đã yêu 1 cô gái có cùng cảnh ngộ giống anh và cô gái ấy đã sinh hạ cho anh 1 bé gái. Tuy nhiên cuộc hôn nhân này sớm bị gãy đổ do cả hai bên đều còn quá trẻ. \n\nSau đó, Vương Kiệt đã trở về cố hương Đài Loan, đem theo đứa con gái bé nhỏ của mình. Cuộc sống ở Đài Loan cũng không dễ dàng gì, Vương Kiệt phải lăn lộn nhiều nghề nay đây mai đó để kiếm tiền nuôi con. Lúc thì làm thợ sơn, lúc thì làm nhân viên vận chuyển hàng, bảo vệ, đầu bếp, tài xế Taxi..v..v. và cả nghề nguy hiểm như là diễn viên đóng thế - diễn những cảnh quay nguy hiểm thay cho các diễn viên.\n\nNăm 25 tuổi, nhờ quen biết thông qua bạn bè với nhạc sĩ Lý Thọ Toàn, Vương Kiệt đã cho ra album đầu tay của mình mang tên \"Một cuộc chơi một giấc mơ\", được phát hành vào tháng 12 /1987. Album này bất ngờ được thính giả Đài Loan đón nhận nồng nhiệt với doanh số bán hơn 500.000 đĩa và chính thức đánh dấu bước ngoạt mới trên con đường sự nghiệp trở thành ca sĩ nổi tiếng của anh. Các bài hát trong album cũng được sử dụng như là ca khúc chủ đề của nhiều loạt phim truyền hình TVB nổi tiếng. Nhờ vậy đã nhanh chóng đưa tên tuổi của Vương Kiệt đến với công chúng yêu nhạc không những tại Đài Loan mà còn vang xa đến tận Hồng Kông, Singapore, Mã Lai, Trung Quốc, Philipin và Việt Nam.\n\nSau vài năm đạt được thành công với vai trò ca sĩ, Vương Kiệt quay trở lại đóng phim. Lần này với tư cách là 1 diễn viên thực thụ chứ không phảI là 1 diễn viên đóng thế, và thù lao cho mỗi bộ phim lần này gấp hàng trăm lần so với thù lao còm cõi của nghề đóng thế. Cho đến nay Vương Kiệt là một trong những nghệ sĩ Đài Loan hiếm hoi đạt được thành công và nổi tiếng tại thị trường khó tính Hồng Kông.\n\nSau hơn 10 năm làm gà trống nuôi con, Vương Kiệt đi thêm bước nữa với người mẫu xinh đẹp Mặc Ỷ Văn vào tháng 4/1993 và đã có với nhau 1 bé trai. Nhưng cuộc hôn nhân này cũng không được bền lâu, chung sống được vài năm rồi cũng như cuộc hôn nhân trước, cả hai chấp nhận li dị. Áp lực công việc khá lớn (1 tháng cho ra 1 album) cho nên Vương Kiệt không có nhiều thời gian để chu tất cho gia đình bé nhỏ của mình, dẫn đến đuối sức và mệt mỏi về tinh thần lẫn thể chất. Vương Kiệt sụt ký từ 70 kg xuống còn 40 kg. Để vượt qua thời kì khó khăn này, anh đã phải bán hết nhà cửa của mình tại Đài Loan để chuyển sang Canada nơi có khí hậu trong lành dân cư hiền hòa dễ chịu để tịnh dưỡng.\n\nCuối năm 1999, sau khi phẫu thuật đôi mắt của mình, Vương Kiệt \"tái xuất giang hồ\" trở lại HK để tiếp tục hoạt động con đường ca hát và đóng phim. Sự trở lại của anh đã khiến cho nhiều fan hâm mộ của anh tán thưởng nồng nhiệt và làm cho Vương Kiệt cảm thấy cuộc sống thật đầy ý nghĩa, anh có cảm giác như trở lại thời kì vàng son của mình.\n\nCuối năm 2017, Vương Kiệt tuyên bố sẽ ra mắt một album cuối cùng trước khi giải nghệ vì giọng hát đã bị ảnh hưởng bởi vụ đầu độc năm xưa. Album được ra mắt vào năm 2018.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247079", "title": "Central Connect Airlines", "text": "Central Connect Airlines\n\nCentral Connect Airlines (mã IATA = 3B, mã ICAO = JBR) là hãng hàng không có trụ sở ở Ostrava, Cộng hòa Séc. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay Ostrava Leos Janacek.\n\nCentral Connect Airlines được thành lập năm 2005, do hãng \"Job Air\" làm chủ. Hãng có tuyến đường chủ yếu từ Cộng hòa Séc tới Viên, (Áo) nối kết với mạng lưới của Austrian Airlines. Ngoài ra hãng cũng đảm nhận các chuyến bay thuê bao. Hãng hiện có 110 nhân viên (tháng 3/2007)\n\n\n(Tháng 2/2008):\n\n\n"}
{"id": "247084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247084", "title": "Benin Golf Air", "text": "Benin Golf Air\n\nBenin Golf Air (mã IATA = A8, mã ICAO = BGL) là hãng hàng không trụ sở ở Cotonou, (Bénin). Hãng có căn cứ chính ở Sân bay Cadjehoun.\n\nBenin Golf Air được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 2002. Hiện nay hãng có các tuyến bay tới 12 điểm trong vùng Tây Phi.\n\n(Tháng 9/2007):\n\n\n(Ngày 19/6/2008):\n\n\nTuổi trung bình các máy bay của Benin Golf Air tính tới ngày 9.6.2008 là 27,4 năm ()\n\n"}
{"id": "247086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247086", "title": "Rạch Gầm – Xoài Mút", "text": "Rạch Gầm – Xoài Mút\n\nRạch Gầm – Xoài Mút là tên gọi một đoạn sông Tiền, giới hạn bởi 2 sông nhánh nhỏ là sông Rạch Gầm (phía thượng lưu) và sông Xoài Mút (phía hạ lưu). Đoạn sông này ngày nay nằm giữa địa phận thành phố Mỹ Tho và huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang (trước năm 1976 là tỉnh Mỹ Tho), Việt Nam. \nTại đây, ngày 20 tháng 1 năm 1785, quân Tây Sơn do Long Nhương Tướng quân Nguyễn Huệ chỉ huy đã đánh bại 2 vạn quân thủy bộ của Xiêm La qua can thiệp giúp chúa Nguyễn Phúc Ánh, đồng thời đốt rụi 200 tháp thuyền to, chỉ còn sống sót được mấy nghìn quân trốn chạy về nước.\n\nTheo Đại Nam nhất thống chí, thì vào giữa thế kỷ 19, Rạch Gầm thuộc tỉnh Định Tường nhà Nguyễn: \"\"Rạch Gầm cách huyện Kiến Đăng 29 dặm về phía Tây Nam, là đoạn hạ lưu sông Tiền Giang, cũng là chỗ chia địa giới của hai huyện Kiến Đăng và Kiến Phong (phủ Kiến Tường tỉnh Định Tường nhà Nguyễn)..., sông chảy 2 dặm rưỡi đến chỗ ngã ba, ngả phía Tây chảy 7 dặm rưỡi thì hợp với sông Trà Liễu, ra hạ lưu sông Tiền Giang, ngả phía Bắc chảy 24 dặm đến chỗ nguồn tận cùng của giồng Chôm\".\"\n\n"}
{"id": "247108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247108", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kirghizia", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kirghizia\n\nCộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Kirghizia ( \"Kyrgyz Sovettik Sotsialisttik Respublikasy\"; \"Kirgizskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika\"), còn gọi là CHXNCNXV Kirghiz, CHXNCNXV Kyrgyz, Kirghizia Xô viết hay Kirghizia, là một trong những nước Cộng hòa tạo nên Liên Xô. Thành lập vào 14 tháng 10 năm 1924 với tên gọi Khu tự trị Kara-Kirghiz của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga, đã chuyển thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kirghizstan vào 2 tháng 1 năm 1926, vẫn là một phần của Nga Xô viết. Vào ngày 5 tháng 12 năm 1936, Quốc gia này trở thành một nước Cộng hòa của Liên Xô hay còn gọi là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Kirghizia trong suốt giai đoạn cuối của quá trình phân chia hành chính tại Liên Xô.\n\nQuốc gia này tuyên bố độc lập vào 31 tháng 8 năm 1991, đổi tên thành \"Cộng hòa Kyrgyzstan\" như ngày trước.\n\nĐược thành lập vào ngày 14 tháng 10 năm 1924 với tư cách là Khu tự trị Kara-Kirghiz của Nga Xô viết, nó được chuyển đổi thành Kirghizstan tự trị (Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kirghizstan) vào ngày 1 tháng 2 năm 1926, vẫn là một phần của Nga Xô viết. Các biên giới không được phân chia theo dòng dân tộc hoặc ngôn ngữ.\n\nVào ngày 5 tháng 12 năm 1936, với việc thông qua Hiến pháp Xô viết năm 1936, nó đã trở thành một nước cộng hòa cấu thành riêng biệt của Liên Xô với tư cách là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kirghizia trong giai đoạn cuối cùng của sự phân định quốc gia ở Liên Xô.\n\nVào thời điểm hình thành Kirghizia, lãnh thổ của nó được chia thành các quận. Vào ngày 21 tháng 11 năm 1939, năm nghĩa vụ (vùng) đã được tạo ra: Jalal-Abad, Issyk-Kul, Osh, Tyan Shan và Frunze. Tyan Shan đã bị bãi bỏ vào năm 1962, khi phần còn lại của đất nước ngoại trừ Osh được chia thành các quận của chế độ cộng hòa. Năm 1970, Issyk-Kul và Naryn (trước đây là Tiên Shan) đã được xác định, và năm 1980 cũng là Talas. Năm 1988, các nghĩa vụ Naryn và Talas một lần nữa bị bãi bỏ, nhưng năm 1990 chúng đã được khôi phục. Đồng thời, Jalal-Abad và Chui (trước đây là Frunze) đã được tái lập. Những huyện này đặc biệt được biết đến với việc sử dụng phân bón nặng sau khi độc lập.\n\nCuộc bạo loạn Osh năm 1990 làm suy yếu vị trí của thư ký đầu tiên. Cùng năm đó, vào ngày 15 tháng 12, Kirghiz SSR đã được tái lập thành Cộng hòa Kyrgyzstan sau khi tuyên bố chủ quyền. Vào ngày 17 tháng 3 năm 1991, Kirghizia đã hỗ trợ trưng cầu dân ý về bảo tồn Liên minh với tỷ lệ 95,98%.\n\nTuy nhiên, điều này đã không xảy ra khi những người cứng rắn nắm quyền kiểm soát Moskva trong ba ngày vào tháng 8 năm 1991. Askar Akayev, chủ tịch đầu tiên, đã lên án một cách dứt khoát chính quyền và nổi tiếng là một nhà lãnh đạo dân chủ. Đất nước tuyên bố độc lập vào ngày 31 tháng 8 năm 1991 và Liên Xô chính thức bị giải thể vào ngày 26 tháng 12 năm 1991. Tuy nhiên, hiến pháp 1978 vẫn có hiệu lực sau khi độc lập cho đến năm 1993.\nTương tự như các nước cộng hòa thuộc Liên Xô, chính phủ của Kirghizia diễn ra trong khuôn khổ của một nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa độc đảng với Đảng Cộng sản Kirghizia là đảng chính trị hợp pháp duy nhất. Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Kirghizia làm người đứng đầu đảng, trong khi Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao giữ chức vụ nguyên thủ quốc gia hành pháp và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng lãnh đạo cơ quan lập pháp.\n"}
{"id": "247116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247116", "title": "Sân bay quốc tế Mariupol", "text": "Sân bay quốc tế Mariupol\n\nSân bay quốc tế Mariupol (, ) là một sân bay ở Mariupol, Ukraina. Sân bay này có năng lực 200 lượt khách mỗi tiếng. Sân bay này cách trung tâm thành phố 5 km.\n\nSân bay này được xây năm 1967. Ngày 26 tháng 5 năm 2004, sân bay Mariupol được nâng thành quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "247118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247118", "title": "Sân bay quốc tế Zaporizhia", "text": "Sân bay quốc tế Zaporizhia\n\nSân bay quốc tế Zaporizhia (tiếng Ukrainia \"Міжнародний аеропорт Запоріжжя\") là một sân bay quốc tế ở Zaporizhia, Ukraina. Đây là một trong 3 sân bay xung quanh thành phố này.\n\n\n"}
{"id": "247119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247119", "title": "Sân bay Luxembourg-Findel", "text": "Sân bay Luxembourg-Findel\n\nSân bay quốc tế Luxembourg-Findel là sân bay chính của Luxembourg.\n\nSân bay này nằm cách thành phố Luxembourg 6 km.\n\nSân bay này có 2 nhà ga và hoàn toàn là quốc tế vì không có sân bay nội địa nào ở quốc gia này.\n\n"}
{"id": "247120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247120", "title": "Sân bay Klagenfurt", "text": "Sân bay Klagenfurt\n\nSân bay Klagenfurt là một sân bay quốc tế ở bang Carinthia, Áo. Sân bay này nằm ở phường Annabichl, cách trung tâm thành phố Klagenfurt 3 km.\n\nTrong đệ nhất thế chiến và đệ nhị thế chiến, đây là một sân bay quân sự và thực sự sân bay Klagenfurt được thiết lập năm 1914 làm sân bay quân sự. Việc sử dụng cho mục đích dân sự bắt đầu ngày 17 tháng5 năm 1925.\n\n\n"}
{"id": "247121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247121", "title": "Sân bay Salzburg", "text": "Sân bay Salzburg\n\nSân bay Salzburg là một sân bay tại Áo. Sân bay này được đặt tên theo nhà soạn nhạc sinh ra ở Salzburg, Wolfgang Amadeus Mozart. Sân bay này nằm cách trung tâm Salzburg 4 km, cách biên giới Áo-Đức 2 km.\n\nSân bay này thuộc sở hữu chung của thành phố Salzburg (25%) và bang Salzburg (75%). Năm 2001, nó có giá trị 22 triệu Euro.\n\n\n\n\n"}
{"id": "247123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247123", "title": "Sân bay Linz", "text": "Sân bay Linz\n\nSân bay Linz , cũng gọi là Sân bay Danube Xanh, là một sân bay gần Linz, Áo. Sân bay này có 1 đường băng dài 3000 m rải asphalt.\n\n\n\n\n"}
{"id": "247129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247129", "title": "Sân bay Poznań-Ławica", "text": "Sân bay Poznań-Ławica\n\n!bgcolor=\"#4682B4\" colspan=\"4\"|Statistics (2010)</font color>\n! colspan=\"3\"|\n! colspan=\"3\"|\n! colspan=\"3\"|\nSân bay Poznań-Ławica là một sân bay ở Ba Lan. Sân bay này được xây dựng năm 1913, là một trong những sân bay sớm nhất Ba Lan. Sân bay này nằm cách trung tâm Poznań 7 km về phía tây.\n\n\n"}
{"id": "247130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247130", "title": "Sân bay Bolshoye Savino", "text": "Sân bay Bolshoye Savino\n\nSân bay Bolshoye Savino () là một sân bay ở Perm Krai, Nga, cách Perm 16 km về phía tây nam. Đây là sân bay hỗn hợp dân dụng và quân sự. Sân bay này được xây năm 1952 làm sân bay quân sự dưới sự chỉ huy của Marshal Zhukov, người bị Stalin đẩy vào Ural sau đệ nhị thế chiến. Năm 1965, sân bay này trở thành sân bay hõn hợp quân sự và dân sự. Đường băng được kéo dài từ 2500m lên 3200 năm 2002.\n\n\n"}
{"id": "247132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247132", "title": "Lê Duy Mật", "text": "Lê Duy Mật\n\nLê Duy Mật (黎維樒, ? – 1770) là thủ lĩnh một cuộc khởi nghĩa lớn chống lại chúa Trịnh vào giữa thế kỷ 18. Cuộc khởi nghĩa được hình thành và phát triển cùng với các cuộc khởi nghĩa khác trong phong trào khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài và được gộp chung vào phong trào này.\n\nÔng là hoàng thân nhà Hậu Lê, con thứ vua Lê Dụ Tông (1705 – 1729)\nThời Lê trung hưng, họ Trịnh nắm hết quyền bính, vua Lê chỉ có hư vị. Một số vị vua có ý định chống lại đều bị chúa Trịnh sát hại. Thời vua cha của Duy Mật là Lê Dụ Tông ở ngôi, tuy chúa An Đô vương Trịnh Cương khá mềm mỏng nhưng vẫn giữ quyền sắp đặt và quyết định mọi sự.\n\nNăm 1728, theo ý của Trịnh Cương, Dụ Tông lên làm thái thượng hoàng, nhường ngôi cho con thứ là Duy Phường. Năm sau, Trịnh Cương đột ngột qua đời, Trịnh Giang lên thay, tức là Uy Nam vương. Trịnh Giang muốn tỏ rõ uy quyền nên sau khi thượng hoàng Dụ Tông mất (1731), Giang phế truất và giết Duy Phường (1732), lập người anh lớn nhất của Duy Mật, tức là con cả của Dụ Tông là Duy Tường lên ngôi, tức là Lê Thuần Tông. Được 4 năm, Thuần Tông mất sớm, Giang lập em Thuần Tông là Duy Thận nối ngôi, tức là Lê Ý Tông.\n\nSau khi làm việc phế lập, Trịnh Giang không quan tâm tới triều chính, ăn chơi sa đọa. Giang bỏ và sát hại nhiều công thần đời Trịnh Cương như Nguyễn Công Hãng, Lê Anh Tuấn. Xã hội rối ren, chính trị mất ổn định. Trong triều đình nhiều người bất bình với hành động của Giang.\n\nTrước sự tàn bạo của Trịnh Giang, Lê Duy Mật bàn với chú là Lê Duy Chúc và em là Lê Duy Quý làm binh biến ở Thăng Long để lật đổ họ Trịnh. Tháng 12 năm 1738, Duy Mật cùng Duy Chúc, Duy Quý định đốt kinh thành để khởi sự, nhưng chưa kịp thi hành thì mưu kế đã bị tiết lộ, ba người lập tức bỏ trốn.\n\nLê Duy Mật và chú Duy Chúc chạy đến Nghi Dương (Kinh Môn, Hải Dương), Duy Quý chạy đến Cẩm Thủy (Quảng Hóa, Thanh Hóa). Ít lâu sau, cả Duy Chúc và Duy Quý đều lâm bệnh nặng và qua đời.\n\nSau khi chú và em mất, Lê Duy Mật được sự giúp đỡ của viên thổ hào ở Nghi Dương là Ngô Hưng Tạo. Ông mang gia quyến và tùy tùng chạy vào Thanh Hóa. Nhờ danh nghĩa hoàng thân nhà Lê, ông được sự ủng hộ của dân chúng địa phương và bắt đầu xây dựng lực lượng chống họ Trịnh.\n\nĐầu tiên, ông xây dựng căn cứ ở huyện Thạch Thành, dựng lũy ở Ngọc Lâu (nay tại xã Thành Minh), và tự xưng là \"Thiên Nam Đế Tử\".\n\nSau khi Duy Mật nổi dậy, ngày càng nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân khác bùng phát, cùng mang danh nghĩa \"Phù Lê diệt Trịnh\". Họ Trịnh buộc phải tìm cách phế Trịnh Giang, lập em Giang là Trịnh Doanh lên thay.\n\nTháng 1 năm 1740, Lê Duy Mật xuất phát từ Ngọc Lâu tấn công vào Phúc Lộc và Tiên Phong (Hà Tây). Chúa Trịnh vội sai Trần Đình Miên đến đánh trả, sau đó lại điều Nguyễn Bá Lân tới hợp sức tiến công. Do quân Trịnh đông hơn, Lê Duy Mật không chống nổi phải rút lui về Thanh Hóa.\n\nTháng 5 năm 1740, Trịnh Doanh ép vua Ý Tông nhường ngôi cho cháu là Duy Diêu – cũng là cháu của Duy Mật - lên ngôi, tức là Lê Hiển Tông. Theo các nhà nghiên cứu, đây là dụng ý chính trị rất lớn của Trịnh Doanh. Trước đây, khi Thuần Tông mất, lẽ ra Duy Diêu là con cả của vua cũng đã lớn phải được lập, nhưng Trịnh Giang cố tự làm theo ý mình nên lập chú Duy Diêu là Ý Tông khiến nhiều người không đồng tình. Lúc đó Trịnh Doanh lập Duy Diêu là trả lại ngôi cho ngành trưởng khiến dẹp đi sự bất bình của thiên hạ, làm cho việc chống Trịnh của Lê Duy Mật không còn nhiều ý nghĩa chính trị như trước và duy trì ngôi vị làm chúa của họ Trịnh.\n\nTháng 9 năm 1741, Lê Duy Mật tấn công ra Hưng Hóa và Sơn Tây. Trịnh Doanh điều Đặng Đình Mật. Đình Mật nhân đêm tối đánh úp khiến quân Duy Mật bị rối loạn. Sau đó, ông tổ chức lại đội ngũ và mai phục đánh thắng quân Trịnh một trận. Tuy nhiên sau đó Duy Mật không đánh lại được Đình Mật nên rút về Văn Lãng (Thái Nguyên) và sau đó trở về Ngọc Lâu.\n\nTrong lần ra bắc thứ hai, ông được sự hậu thuẫn của thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân là Tương. Khi Duy Mật trở về Ngọc Lâu, Tương cùng đi theo về.\n\nSau khi Duy Mật rút lui, Trịnh Doanh sai Lê Hữu Kiều làm chức Lưu thủ, cùng với Thượng thư Bộ hình là Hà Tông Huân làm Tham tụng về Thanh Hóa để phủ dụ dân chúng. Do tài năng của Hữu Kiều và Tông Huân lấy danh nghĩa vua Hiển Tông làm danh nghĩa để phủ dụ, một bộ phận dân chúng ngả theo triều đình.\n\nDo tình hình bất lợi, Lê Duy Mật để lại một bộ phận ở lại giữ Ngọc Lâu, còn ông mang quân vào Nghệ An, đánh chiếm Cổ Nam (Quỳ Châu, Nghệ An) và bắt đầu xây dựng căn cứ mới ở đây.\n\nGiữa năm 1742, Lê Duy Mật trở về Thanh Hóa đánh bại quân Trịnh ở Bái Thượng (Thanh Hóa). Tháng 10 năm đó, Trịnh Doanh phải điều các tướng tài như Đặng Đình Mật, Nguyễn Nghiễm và Hà Tông Huân cùng phối hợp đánh vào nơi ông đóng quân ở Lôi Dương. Quân Trịnh quyết tâm tiêu diệt Lê Duy Mật ở Thịnh Mỹ. Tuy nhiên, khi quân Trịnh tiến vào Thịnh Mỹ thì Duy Mật đã rút lui về Lang Chánh.\n\nTrong khi Trịnh Doanh phải đối phó với những cuộc khởi nghĩa mạnh mẽ của Nguyễn Hữu Cầu, Hoàng Công Chất thì Lê Duy Mật tranh thủ phát triển lực lượng ở Lang Chánh. Ông xây dựng Lang Chánh trở thành căn cứ vững chắc trong 7 năm (1742 – 1749). Từ lúc đó, quân Lê Duy Mật có 3 căn cứ là Ngọc Lâu, Cổ Nam và Lang Chánh.\n\nTháng 3 năm 1749, Lê Duy Mật đánh ra Kinh Lão (Hà Tây) gần Thăng Long. Trịnh Doanh lo lắng sai Văn Đình Ức và Mai Thế Chuẩn đi đánh mặt trước, lại sai Lân Trung hầu đi đánh vào căn cứ Ngọc Lâu của ông để chặn đường về.\n\nNghe tin Ngọc Lâu bị uy hiếp, Duy Mật buộc phải bỏ chiến trận dở dang ở Hà Tây để trở về bảo vệ căn cứ.\n\nCác cuộc khởi nghĩa lớn của Nguyễn Hữu Cầu, Nguyễn Danh Phương bị dẹp, thủ lĩnh Tương theo Duy Mật cũng bị tử trận, tới năm 1763 chỉ còn ông và Hoàng Công Chất ở Mường Thanh chống lại họ Trịnh.\n\nDẹp xong các cuộc khởi nghĩa kia, Trịnh Doanh rảnh tay đối phó với Lê Duy Mật. Trước sức tấn công mạnh mẽ của quân Trịnh, Duy Mật nhiều lần phải rút lui.\n\nTháng 5 năm 1763, ông cho quân tiến vào Trấn Ninh và Cao Châu, nhanh chóng kiểm soát hai vùng này rồi sau đó tiếp tục đánh Quỳ Châu và Trà Lân. Ông xây dựng căn cứ mới ở núi Trình Quang (Trấn Ninh). Theo Khâm định Việt sử Thông giám cương mục, căn cứ gồm có 16 đồn lũy, thành cao hào sâu, có đài quan sát điếm canh từ xa để bảo vệ. Theo Lịch triều hiến chương loại chí, quân chiến ước 3000 người, voi chiến hơn 100 con, ngựa hơn 300 con, súng lớn nhỏ có đến hàng nghìn khẩu, diêm tiêu lưu hoàng thuốc đạn không kể xiết được. Khi giới binh giáp rất là tinh nhuệ, đạn lửa, tên lửa quả ném bằng lửa, mồi lửa, những thứ cần dùng để đánh thành, không thứ gì là không có. Bên ngoài phủ chung quanh có 16 đồn gác trên núi, liên lạc với nhau, dựa nhau để phòng giữ. Đồn gác nào cũng: lần thứ nhất, đắp lũy đất, trên mặt lũy cứ cách 1 trượng dựng 1 lầu để bắn, phía ngoài lũy trồng tre, cách chỗ tre 1 trượng thì xẻ hào sâu hơn 13 trượng, chiều rộng cũng như thế.\nỞ chỗ quan hệ khẩn thiết cần phải canh phong, đều căm chông sắt. Ngoài ra đều cắm chông bằng tre liền như lông nhím. Cách hào 1 trượng lại làm thêm lần lũy nữa, ngoài lũy ấy đặt chông tre dày kín như lông mọc; trên lũy đặt nỏ gỗ, treo chuông có quả lắc, hễ động vào luỹ, thì tiếng chuông vang lên. Phòng bị chỗ nào cũng chu đáo.\nVề phạm vi uy hiếp thì có phía tây từ Hô Mường đến các Lào, cho đến cả ở các động ở biên giới Hưng Hoá, phía đông đến Lạc Hoàn, phía bắc đến 7 tổng ở phủ Trà, phủ Quỳ. Thường đem háng hóa buôn bán thông với Trung Quốc, thế lực có phần mở rộng thêm\n\nTừ Trấn Ninh, ông thường tổ chức tấn công xuống đồng bằng Thanh Hóa và Nghệ An. Trịnh Doanh bèn sai Bùi Thế Đạt vào Nghệ An làm Đốc suất, được tùy ý quyết định mọi việc. Tháng 7 năm 1764, Trịnh Doanh cử thêm Đàm Xuân Vực vào hỗ trợ cho Thế Đạt, kiêm quản cả Thanh Hóa và Nghệ An.\n\nTrước sự uy hiếp của quân Trịnh, Lê Duy Mật viết thư, sai người vào Thuận Hóa đưa cho chúa Nguyễn là Nguyễn Phúc Khoát đề nghị hỗ trợ \"diệt Trịnh phù Lê\" nhưng Khoát không muốn gây hấn với họ Trịnh nên không ra quân giúp.\n\nNăm 1767, Trịnh Doanh chết, con là Sâm lên thay. Lê Duy Mật nhân lúc chúa Trịnh mới lên ngôi bèn tiến quân đánh chiếm Thanh Chương (Nghệ An) và Hương Sơn (Hà Tĩnh) vào tháng 4 năm đó. Trịnh Sâm vội sai Nguyễn Nghiễm mang quân vào Nghệ An tiếp viện cho Bùi Thế Đạt, đẩy lui quân khởi nghĩa về phía tây Nghệ An.\n\nTháng 8 năm 1769, Trịnh Sâm sai Tham nghị Nghệ An là Nguyễn Mậu Dinh dụ hàng ông nhưng không kết quả. Trịnh Sâm bèn huy động lực lượng lớn gồm 3 đạo quân Thanh Hóa, Hưng Hóa, Nghệ An do Bùi Thế Đạt, Nguyễn Phan và Hoàng Đình Thể chỉ huy vào đánh Duy Mật.\n\nLê Duy Mật chủ động điều quân ra phủ Ngoại đối phó với quân Trịnh. Tháng 1 năm 1770, quân Trịnh tiến đến phủ Ngoại. Lê Duy Mật giữ vững đồn lũy phòng thủ không đánh. Các tướng Trịnh cũng không dám tiến quân. Trịnh Sâm thấy chiến sự không thuận lợi phải điều danh tướng Hoàng Ngũ Phúc đến tây Nghệ An tăng viện.\n\nHoàng Ngũ Phúc dày dạn trận mạc, biết đồn lũy Trấn Ninh vững vàng không đánh được, bèn dùng kế khác. Ngũ Phúc cho bắt mẹ của một thủ hạ, đồng thời là con rể của Lê Duy Mật là Lại Thế Thiều. Do sự tác động của Hoàng Ngũ Phúc, mẹ Thế Thiều viết thư dụ con.\n\nLại Thế Thiều nhận thư, vì thương mẹ nên quyết định phản Lê Duy Mật. Thiều sai thủ hạ là Lê Văn Bản mở cửa thành cho quân Trịnh tiến vào. Thấy tình hình nguy biến, Lê Duy Mật biết không thể thoát được bèn tụ tập hết vợ con lại rồi đốt lửa tự thiêu mà chết.\n\nChiêu Thống nguyên niên (1787), ông được vua Chiêu Thống truy tặng tước \"Hoài Nghĩa Trung Trinh đại vương\".\n\n\n"}
{"id": "247136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247136", "title": "Giải Booker", "text": "Giải Booker\n\nGiải Booker, trước có tên là Giải thưởng văn học Booker (1969–2001) và Giải Man Booker (2002–2019), là một giải thưởng văn học được trao hàng năm cho một tiểu thuyết dài được coi là hay nhất được viết bằng tiếng Anh và có tác giả là công dân quốc gia thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh hay công dân Cộng hòa Ireland.\n\nGiải thưởng có tên ban đầu là Giải Booker-McConnell (Booker-McConnell Prize), lấy theo tên Booker-McConnell - công ty tài trợ cho giải thưởng từ khi nó ra đời năm 1968. Từ năm 2002, cùng với việc quyền quản lý giải thưởng thuộc về Quỹ Giải Booker (Booker Prize Foundation), tên chính thức của giải thưởng cũng được chuyển thành Giải Man Booker, trong đó Man là tên của Man Group, công ty tài trợ mới của giải. Ban đầu giá trị giải thưởng mỗi năm là 21.000 bảng Anh, sau được tăng lên 50.000 bảng kể từ năm 2002.\n\nNăm 1993, từ 25 tác phẩm giành giải Booker đầu tiên, ban giám khảo đã chọn tiểu thuyết \"Midnight's Children\" của nhà văn Salman Rushdie (giải Booker 1981) là tiểu thuyết hay nhất trong 25 năm của giải Booker, tác phẩm này được trao Giải Booker of Bookers (Booker of Bookers Prize). Năm 2008 một giải thưởng tương tự được trao cho tác phẩm hay nhất trong 40 năm của giải Booker, giải lần này có tên Booker hay nhất (The Best of the Booker) và \"Midnight's Children\" của Salman Rushdie một lần nữa lại là tác phẩm chiến thắng.\n\nTừ năm 2005, Quỹ Giải Booker cũng thành lập Giải Man Booker quốc tế để mở rộng diện tác giả ra toàn thế giới.\n\nQuá trình lựa chọn danh sách rút gọn (shortlist) và tác phẩm hay nhất cho Giải Booker được thực hiện bởi ban cố vấn gồm một nhà văn, hai nhà biên tập, một nhà quản lý văn học, một nhà kinh doanh sách, một nhà quản lý thư viện và một chủ tịch (do Quỹ Giải Booker lựa chọn). Ban cố vấn này sẽ chọn ra một ban giám khảo gồm 5 người bao gồm các nhà phê bình, nhà văn, học giả có tiếng, ban giám khảo sẽ chịu trách nhiệm chọn ra cuốn sách giành Giải Booker năm đó. Thành phần ban giám khảo Giải Booker thay đổi theo từng năm.\n\nTrong 35 năm đầu tiên, chỉ có 5 năm là danh sách tác phẩm rút gọn có ít hơn 6 tiểu thuyết và 2 năm (1980, 1981) danh sách này có 7 tiểu thuyết. Tổng cộng đã có 201 tác phẩm của 134 tác giả từng lọt vào danh sách rút gọn trong 35 năm Giải Booker. Có 19 tác giả từng có 2 tác phẩm lọt vào danh sách rút gọn, trong đó duy nhất có J. M. Coetzee từng chiến thắng trong cả hai lần. Các nhà văn có quốc tịch Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là những người giành nhiều Giải Booker nhất, 24 giải, tiếp đó là các nhà văn quốc tịch Úc (6 giải) và Cộng hòa Ireland (4 giải).\n\n\n"}
{"id": "247163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247163", "title": "Lith", "text": "Lith\n\nLith () là một khu vực đô thị và thị xã của tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Lith gồm có cũng làng quê Kessel, Lithoijen, Maren, Maren-Kessel, Oijen, Teeffelen và Het Wild.\n\nLith ở phía của sông Maas. Địa điểm nổi tiếng là của dập nước công chúa Máxima Zorreguieta.\n\nHướng tây Lith là ướng thị xã Maasdriel, tỉnh Gelderland. Về hướng đông là thị xã Oss. Phương bấc là thị xã West Maas en Waal, tỉnh Gelderland. Về phương nam là thị xã 's-Hertogenbosch và Maasdonk.\n"}
{"id": "247165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247165", "title": "Sân bay Mineralnye Vody", "text": "Sân bay Mineralnye Vody\n\nSân bay Mineralnye Vody () (cũng viết là Sân bay Mineralnyye Vody) là sân bay tại Stavropol Krai, Nga, cách Mineralnye Vody 4 km về phía tây. Nhà ga dân sự ở phía tây với 41 chỗ đỗ xe. Phía đông là xưởng bảo dưỡng Tupolev Tu-154.\n\n\n"}
{"id": "247166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247166", "title": "Sân bay Ukhta", "text": "Sân bay Ukhta\n\nSân bay Ukhta (cũng gọi là Ust Ukhta) là một sân bay dân sự ở Nga, 5 km về phía đông của Ukhta (gần Sosnogorsk). Sân bay này có một đường băng dài 2.650 m, phục vụ máy bay cỡ vừa.\n\n\n"}
{"id": "247167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247167", "title": "Sân bay Ulan-Ude", "text": "Sân bay Ulan-Ude\n\nSân bay Ulan-Ude (Baikal) (tiếng Nga:\"Аэропорт Улан-Удэ (Байкал)\") là một sân bay nằm cách 12 km về phía tây của Ulan-Ude, Nga. Sân bay này có một nhà ga xây đầu thập niên 1980 với công suất 400 lượt khách mỗi giờ. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 150.000 lượt khách.\n\nNăm 2006, đường băng được xây lại với kinh phí 10 triệu USD (330 triệu rúp) và thêm 230 triệu rúp nữa trong năm 2007 để nâng cấp và hoàn thiện các hạng mục khác. Năm 2006, chính phủ Nga thông báo quyết định lập một đặc khu kinh tế cách Ulan-Ude 170 km, bên hồ Baikal, cùng với kế hoạch nâng cấp sân bay (kéo dài đường băng số 1, mở đường băng thứ 2 và các hạng mục liên quan). Sân bay này có thể đón 1 triệu lượt khách vào năm 2010.\n"}
{"id": "247168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247168", "title": "Sân bay Bratsk", "text": "Sân bay Bratsk\n\nSân bay Bratsk () là một sân bay ở tỉnh Irkutsk, Nga, nằm cách 8 km (5 dặm Anh) về phía bắc của Bratsk. Đây là sân bay hỗn hợp quân sự và dân dụng. Đơn vị 350IAP đóng quân ở đây và chịu trách nhiệm bảo vệ vùng nội Siberi. Đơn vị này đến đóng quân ở đây năm 1984 với một số máy bay Tupolev Tu-128 (Fiddler). Đến thập niên 1990, các loại máy bay quân sự ở đây là MiG-31. Đơn vị 350 IAP đã bị giải tán năm 2002.\n\n\n"}
{"id": "247169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247169", "title": "Sân bay Murmansk", "text": "Sân bay Murmansk\n\nSân bay Murmansk (tiếng Nga: Аэропорт Мурманск) là một sân bay quốc tế ở Murmansk, Nga. Sân bay này nằm gần thị xã Murmashi ở ngoại ô phía nam Murmansk, 24 km bên ngoài trung tâm thành phố.\n\nNăm 2006, sân bay này đã phục vụ 276.599 lượt khách. Năm 2004, sân bay này đã đạt đỉnh cao về lượng khách với 303.432 lượt khách.\n\n"}
{"id": "247171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247171", "title": "Sân bay Uray", "text": "Sân bay Uray\n\nSân bay Uray là một sân bay ở Vùng tự trị Khanty-Mansi, Nga, 4 km về phía đông nam Uray. Sân bay này có đường băng dài 2.300 m có thể phục vụ máy bay cỡ vừa.\n\n\n \n"}
{"id": "247172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247172", "title": "Sân bay Usinsk", "text": "Sân bay Usinsk\n\nSân bay Usinsk là một sân bay ở Komi, Nga, nằm cách 8 km về phía tây của Usinsk. Sân bay này có đường băng dài 2.502 m có thể phục vụ máy bay cỡ vừa.\n\n\n \n"}
{"id": "247175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247175", "title": "Sân bay quốc tế Roschino", "text": "Sân bay quốc tế Roschino\n\nSân bay quốc tế Roschino là một sân bay ở tỉnh Tyumen, Nga, 13 km về phía tây của Tyumen. Sân bay này có 2 đường băng, có thể phục vụ máy bay lớn.\n\n\n"}
{"id": "247204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247204", "title": "Thác Kuang Si", "text": "Thác Kuang Si\n\nThác Kuang Si (\"Tat Kuang Si\") là quần thể nhiều thác lớn nhỏ tập trung tại núi Kuang Si cách trung tâm Luangprabang 29 km về phía Nam.\n\nThác được bao bọc bởi núi rừng rậm rạp, có rất nhiều thác lớn nhỏ trong khu vực Kuang Si. Thác Kuang Si được xem là điểm tham quan được xếp là một trong những điểm tham quan hấp dẫn nhất. Khi đưa vào khai thác du lịch, thác Kuang Si được xây dựng thành khu công viên rất rộng. Người ta đã xây dựng những con đường nhựa xuyên suốt các ngọn thác này. Nước ở đây rất xanh, xuất phát từ thượng nguồn và mang theo một lượng tảo khổng lồ. Thác có màu xanh quanh năm chính là do loại tảo này. Mùa khô nước thác ít hơn và thời điểm tham quan thác thuận lợi rơi vào mùa nước nhiều, cảnh thác mới hùng vĩ. Cảnh nơi đây rất đẹp. Phía dưới khu vực thác có nhiều bãi tắm dành cho du khách.\n\nĐến Kuang Si có thể bằng 2 cách: bằng xe tuk tuk hoặc bằng xe bus. Nếu đi bằng tuk tuk với giá là 200.000 kip cho 6 người. Nếu đi bằng xe bus thì đặt vé tại các khách sạn và nhà nghỉ hay các công ty du lịch, xe bus sẽ khởi hành hằng ngày có 2 chuyến vào lúc 11.30 và 13.30.\n\nVé tham quan Kuang Si là 20.000 kip.\n\nCác dịch vụ ở đây khá đa dạng, du khách có thể băng rừng, khám phá hay có thể tắm thác dưới dòng thác đổ rất mạnh hay leo thác mạo hiểm.\n\n"}
{"id": "247208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247208", "title": "Kaolinit", "text": "Kaolinit\n\nKaolinit là một khoáng vật sét với công thức hóa học AlSiO(OH), được hình thành do quá trình phong hóa của fenspat, chủ yếu là octodaz và anbit. Quá trình phong hóa trên được gọi là quá trình kaolin hóa. Nó là khoáng vật silicat với một tấm tứ diện liên kết thông qua các nguyên tử ôxy với một tấm bát diện là alumina. Các loại đất sét giàu kaolinit gọi là đất sét trắng, đất sét cao lanh, cao lanh hay kaolin.\n\nTên gọi của nó xuất phát từ 高岭 (\"Cao Lĩnh\") tại Cảnh Đức Trấn, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Kaolinit lần đầu tiên được miêu tả như là một loại khoáng vật vào năm 1867 cho khoảng sản thu được tại thung lũng sông Jari ở Brasil.\n\nKaolinit có độ co giãn và dung lượng trao đổi cation thấp (1-15 meq/100g). Nó là khoáng vật mềm, dạng đất, thường có màu trắng (đất sét phyllosilicat nhị bát diện), được sinh ra do phong hóa hóa học của các khoáng vật silicat nhôm như fenspat. Tại nhiều nơi trên thế giới, nó có màu hồng-cam-đỏ do lẫn ôxít sắt, tạo cho nó màu nâu đỏ gỉ sắt dễ thấy. Các hàm lượng nhỏ hơn sinh ra màu trắng, vàng hay cam nhạt. Các lớp xen kẽ nhau đôi khi cũng được tìm thấy, chẳng hạn tại vườn bang hẻm núi Providence tại bang Georgia, Hoa Kỳ.\n\nSét chứa kaolinit có phổ biến trong đất được hình thành từ phong hóa hóa học của đá trong điều kiện khí hậu nóng ẩm - chẳng hạn trong các khu vực rừng mưa nhiệt đới. Khi so sánh đất dọc theo gradient về phía khí hậu khô hơn hay mát hơn thì tỷ lệ kaolinit giảm xuống, trong khi tỷ lệ của các khoáng vật sét khác, như illit (trong khí hậu mát hơn) hay smectit (trong khí hậu khô hơn) lại tăng lên. Các khác biệt phụ thuộc vào khí hậu như vậy trong hàm lượng khoáng vật sét thường được sử dụng để suy ra các thay đổi về khí hậu trong quá khứ địa chất, trong đó các loại đất cổ đã bị vùi lấp và bảo tồn.\n\nCác loại sét kiểu kaolin trải qua một chuỗi các biến đổi pha dưới tác động của nhiệt trong không khí ở điều kiện áp suất thông thường. Sự khử hydroxyl thu nhiệt (hay nói cách khác là khử nước) bắt đầu ở 550-600 °C để sinh ra metakaolin (AlSiO) không có trật tự, nhưng sự mất hydroxyl (-OH) tiếp diễn được quan sát tới 900 °C và góp phần vào sự ôxi hóa dần dần của metakaolin (Bellotto \"và ctv.\", 1995). Do sự bất đồng lịch sử liên quan tới bản chất của pha metakaolin, các nghiên cứu bao quát chung đã dẫn tới sự đồng thuận chung rằng metakaolin không phải chỉ là hỗn hợp đơn giản của silica (SiO) vô định hình và alumina (AlO), mà là một cấu trúc vô định hình phức tạp trong đó duy trì một số trật tự phạm vi dài hơn (nhưng một cách chặt chẽ thì không kết tinh) do sự chồng đống của các lớp lục giác của nó (Bellotto \"và ctv.\", 1995).\n\nNung nóng tiếp tới 925-950 °C sẽ chuyển hóa metakaolin thành một dạng spinel khuyết nhôm-silic (SiAlO), đôi khi được nói tới như là cấu trúc kiểu gama-alumina:\n\nKhi nung nóng tới khoảng 1.050 °C, pha spinel (SiAlO) kết nhân và chuyển đổi thành mullit (3AlO•2SiO) cùng cristobalit (SiO) có độ kết tinh cao:\n\nKaolinit được sử dụng trong gốm sứ, y tế, giấy hồ, cũng như phụ gia thực phẩm (E559), trong thuốc đánh răng, cũng như vật liệu khuếch tán ánh sáng trong một số loại đèn nóng sáng cho ánh sáng trắng và trong mỹ phẩm. Nó nói chung là thành phần chính trong sản xuất đồ sứ.\n\nNó cũng được sử dụng trong sơn để khuếch tán rộng điôxít titan (TiO) và biến đổi mức độ bóng; trong cao su cho các tính chất bán-tăng cường và trong các chất kết dính để biến đổi tính chất lưu biến học.\n\nỨng dụng lớn nhất có lẽ là trong sản xuất giấy, bao gồm các việc tạo độ bóng trên một số chủng loại giấy. Các dạng kaolin phẩm cấp thương mại được cung cấp và vận chuyển ở dạng bột khô, các viên nửa khô hay hồ nhão.\n\nGần đây hơn và cũng hạn chế hơn, việc sử dụng nó dưới dạng bình xịt với công thức đặc biệt được áp dụng đặc biệt cho các loại hoa quả, rau cỏ để xua đuổi hay ngăn chặn sâu bọ gây hại, và ít nhất đối với táo là để ngăn ngừa cháy nắng. Sử dụng truyền thống là để làm dịu rối loạn dạ dày, tương tự như cách mà các con vẹt (và sau này là con người) tại Nam Mỹ nguyên thủy đã sử dụng nó. Cho tới đầu thập niên 1990, nó là chất hoạt hóa trong thuốc chống tiêu chảy Kaopectate.\n\nTrong tháng 4 năm 2008, Trung tâm Nghiên cứu Y học của Hải quân Mỹ thông báo việc sử dụng thành công các hạt aluminosilicat kích thước nano có nguồn gốc từ kaolinit trong các loại gạc truyền thống như QuikClot® Combat Gauze..\n\nKaolinit là một trong số các khoáng vật phổ biến nhất; nó được khai thác như là kaolin tại Brasil, Pháp, Vương quốc Anh, Đức, Ấn Độ, Australia, Hàn Quốc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Hoa Kỳ. \nTrữ lượng cao lanh ở Việt Nam dự báo khoảng 15 triệu tấn, hàm lượng AlO trong kaolin khoảng từ 29-38%. Quặng kaolin tập trung chủ yếu ở các tỉnh như Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Quảng Ninh, Tuyên Quang, Lâm Đồng, Đồng Nai. Đáng chú ý là cao lanh Lâm Đồng, được hình thành do quá trình phong hóa của natri-canxi fenspat, trong đó fenspat kiềm chiếm ưu thế (anbit). Thường phân bố dài khoảng 5 đến 10 km, với bề dày khoảng 5 đến 10 m. Cao lanh Đà Lạt tập trung ở Prenn, Trại Mát và Bảo Lộc.\n\nTinh thể học kaolinit đóng vai trò trong công trình của Linus Pauling về bản chất của liên kết hóa học.\n\nDự án Eden, một tổ hợp môi trường gần St Austell, Cornwall, Anh, được xây dựng trong mỏ đất sét trắng bỏ hoang.\n\nSandersville, một thị trấn nhỏ tại bang Georgia, Hoa Kỳ, tổ chức lễ hội kaolin hàng năm. Sandersville có các mỏ kaolin lớn trong khắp thị trấn và các khu vực cận kề bao quanh. Nền kinh tế của thị trấn này cũng dựa vào công nghiệp kaolin.\nKhi bị nung nóng tới 650-900 °C kaolinit bị mất nước để tạo ra metakaolin. Theo Hiệp hội Bê tông đúc sẵn Hoa Kỳ thì nó là vật liệu kết dính bổ trợ (SCM), khi thêm vào hỗn hợp trộn bê tông thì metakaolin tác động tới tốc độ hydrat hóa của xi măng Portland khi thay thế xi măng Portland bằng metakaolin tới 20% theo trọng lượng.\n\nCác thợ gốm sứ thường biểu diễn vật liệu này như là các ôxít, vì thế họ viết công thức của kaolinit như là AlO▪2(SiO)▪2(HO) với thành phần lý thuyết: AlO: 39,48%; SiO: 46,6%; HO: 13,92%. Công thức này cũng hữu ích để miêu tả quá trình nung đất sét như là kaolin bị mất 2 phân tử nước, được gọi là nước \"hóa học\", khi nung tới nhiệt độ đủ cao. Nó là khác biệt với nước \"vật lý\" của đất sét, là nước sẽ bị mất đi do bay hơi và không phải một phần của công thức hóa học.\n\n\n"}
{"id": "247211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247211", "title": "Karl V của Thánh chế La Mã", "text": "Karl V của Thánh chế La Mã\n\nKarl V (; ; tiếng Hà Lan: \"Karel\"; ) (24 tháng 2 năm 1500 – 21 tháng 9 năm 1558) là người đã cai trị cả Đế quốc Tây Ban Nha từ năm 1516 và Đế quốc La Mã Thần thánh từ năm 1519, cũng như các vùng đất từng thuộc về Công quốc Bourgogne xưa kia kể từ năm 1506. Ông đã tự nguyện rút lui khỏi những chức vị nay sau một loạt cuộc thoái vị từ năm 1554 đến 1556. Những lãnh thổ mà ông kế thừa bao gồm các lãnh thổ Tây, Trung và Nam Âu và các thuộc địa Tây Ban Nha ở châu Mỹ và châu Á. Kết quả là lãnh thổ của ông trải rộng trên bốn triệu kilômét vuông và là đế quốc đầu tiên được coi \"đế quốc mà mặt trời không bao giờ lặn\".\n\nKarl là người kế thừa 3 triều đại hàng đầu châu Âu: gia tộc Valois-Bourgogne (ở Bourgogne và Hà Lan), Habsburg của Thánh chế La Mã và Trastámara (Tây Ban Nha). Ông kế thừa vùng Hà Lan thuộc Bourgogne và Franche-Comté với tư cách là người thừa kế dòng họ Valois-Burgundy. Áo và các vùng đất khác ở Trung Âu từ triều đại Habsburg của chính ông. Ông cũng được bầu chọn làm người thừa kế của ông nội Maximilian I là Hoàng đế La Mã Thần Thành, một danh hiệu được cách thành viên dòng họ Habsburg nắm giữ từ năm 1440. Từ gia tộc Trastámara Tây Ban Nha, ông kế thừa vương miện Castilla, vốn đang trong quá trình phát triển một đế quốc ở châu Mỹ và châu Á, và Aragón, bao gồm cả một cả một Đế chế ở Địa Trung Hải kéo dài đến miền Nam nước Ý. Karl là vị vua đầu tiên thống nhất hai vương miện Castilla và Aragón và kết quả là ông đôi khi được gọi là vị vua đầu tiên của Tây Ban Nha. Liên minh cá nhân, dưới sự cai trị của Karl, bao gồm Đế quốc La Mã Thần thánh và Đế quốc Tây Ban Nha đã sắp trở thành một chế độ quân chủ toàn năng kể từ thời Louis Mộ Đạo.\n\nLo ngại rằng việc kế thừa của ông sẽ biến một đế quốc toàn năng có thể trở thành hiện thực và ông đang cố trở thành bá chủ châu Âu, Karl trở thành kẻ thù của nhiều người. Triều đại của ông bị chi phối bởi chiến tranh và đặc biệt là do ba cuộc xung đột lớn diễn ra cùng lúc: chiến tranh Habsburg-Valois với Pháp, chiến tranh để chặn bước tiến của Ottoman và phong trào Kháng cách dẫn đến những cuộc xung đột với các Vương hầu người Đức. Những cuộc chiến với Pháp, diễn ra chủ yếu tại Ý, dẫn đến sự phục hồi lãnh thổ bị mất vào đầu triều đại của ông và bao gồm chiến thắng quyết định và bắt sống François I của Pháp tại trận Pavia năm 1525. Nước Pháp đã phục hồi và chiến tranh còn tiếp diễn trong suốt khoảng thời gian còn lại của triều đại Karl. Bằng một cái giá cực đắt, cuộc chiến đã dẫn tới sự phát triển của đội quân tiên phong hiện đại đầu tiên ở châu Âu, Tercio.\n\nCuộc chiến với đế quốc Ottoman diễn ra tại Hungari và Địa Trung Hải. Sau khi chiếm được phần lớn phía đông và miền trung Hungari vào năm 1526, bước tiến của người Thổ đã bị dừng lại tại cuộc vây hãm thành Viên năm 1529. Một cuộc chiến tranh tàn khốc, tiếp tục bởi Ferdinand (người đã được bầu làm vua Hungary) trong suốt phần còn lại của triều đại của Karl. Tại Địa Trung Hải, dù đã dành một số thành công, Karl vẫn không thể ngăn chặn sự thống trị của hải quân Ottoman ngày càng mạnh và những hoạt động cướp biển của cướp biển Berber. Karl là một người chống lại Phong trào Kháng cách và ở Đức, ông đối lập với những Vương hầu người Đức của Liên minh Schmalkaldic, những người chống lại ông vì động cơ tôn giáo cũng như động cơ quyền lực. Ông đã không thể ngăn cản sự lan rộng của đạo Tin Lành dù ông giành chiến thắng quyết định trước các Vương hầu Tin lành tại trận Mühlberg. Năm 1547, cuối cùng ông buộc phải chấp nhận Hoà ước Augsburg năm 1555, chia rẽ nước Đức ra nhiều giáo phái khác nhau.\n\nMặc dù trong triều đại của mình, Karl V không mấy khi phải đối đầu với quân nổi dậy, ông đã nhanh chóng dập tắt ba cuộc khởi nghĩa tại xứ Castilla trọng yếu, xứ Frisia và về sau tại thành phố Gent. Sau khi 3 cuộc nổi dậy bị dập tắt, các vùng đất ở Castilla và Bourgogne sẽ vẫn trung thành với ông.\n\nSự thống trị của Karl ở Tây Ban Nha chính là nguồn gốc cho quyền lực và sự thịnh vượng của ông và nó trở nên ngày càng quan trọng hơn trong triều đại của ông. Tại Châu Mỹ, Karl đã phê chuẩn những cuộc chinh phục đế quốc Aztec và Inca của các Conquistador người Castilla. Tầm kiểm soát của người Castilla đã được mở rộng trên khắp miền Trung và Nam Mỹ. Sự bành trướng lãnh thổ rộng lớn và dòng chảy của bạc từ Nam Mỹ đến Castilla đã gây nên ảnh hưởng lâu dài sâu sắc đến Tây Ban Nha.\n\nKarl chỉ mới 56 tuổi khi ông thoái vị, nhưng sau 40 năm cai trị tràn đầy nhiệt huyết, ông đã kiệt sức về thể chất và tìm kiếm sự thanh tịnh trong một tu viện, nơi ông qua đời ở tuổi 58. Sau khi Karl thoái ẩn, Đế quốc La Mã Thần thánh được thừa hưởng bởi người em trai Ferdinand, người đã được ông trao cho các vùng đất ở Áo vào năm 1521. Đế quốc Tây Ban Nha, bao gồm các lãnh thổ ở Hà Lan và Ý, được kế thừa bởi con trai của Karl là Felipe II. Hai đế chế này sẽ vẫn là đồng minh cho đến thế kỷ 18 (khi nhánh Tây Ban Nha của dòng họ Habsburg bị tuyệt tự).\n\nKarl của Burgund sinh vào ngày 24 tháng 2 năm 1500 tại Prinsenhof, một dinh thự tại thành phố thương mại Gent phồn thịnh ở xứ Vlaanderen. Ông là con thứ hai, là con trai trưởng của Felipe el Hermoso và Juana của Castilla. Nhằm tưởng niệm ông ngoại quá cố Charles le Téméraire, Công tước Bourgogne, nên đứa trẻ sơ sinh đã được rửa tội dưới tên Karl tại nhà thờ thánh Bavôniô ở Gent bởi giám mục xứ Tournai vào ngày 7 tháng 3 năm 1500 và nhận được tước hiệu \"Bá tước xứ Luxemburg\". Karl là cháu nội của vua La Mã-Đức (kể từ năm 1508 là Hoàng đế La Mã Thần thánh) Maximilian I của gia tộc Habsburg và Marie của Bourgogne và là cháu ngoại của cặp đôi Fernando II của Aragón và Isabella I của Castilla (\"Quân chủ Công giáo\"). Ông có người chị tên là Eleonore, và bốn người em là Isabella, Ferdinand, Maria và Katharina.\n\nNhằm công nhận quyền thừa kế vương miện Aragón và Castilla, cha mẹ của Karl đã sang Tây Ban Nha vào năm 1502. Felipe đã quay về Hà Lan vào năm 1503 để cai quản triều chính từ nơi đó. Trong thời gian này, Juana đã bắt đầu xuất hiện triệu chứng của bệnh tâm thần, muộn nhất là khi chồng của bà chết vào năm 1506, bà đã thực sự \"mất liên hệ với thực tại\" và được người đời gọi là \"Juana Điên\" (Juana La Loca). Nhiều khả năng là bà đã mắc bệnh tâm thần phân liệt nên đã được an trí tại một tu viện ở gần Tordesillas vào năm 1506 và sẽ sống tại đó cho đến khi mất ở tuổi 75. Tới tận năm 1517, khi Karl đến Tây Ban Nha nhân dịp đăng quang, ông mới được gặp lại mẹ.\n\nBởi vậy, kể từ năm 1506, Karl, không mẹ không cha, đã lớn lên cùng hai chị em gái Eleonore và Isabella ở nhà của dì Margarete của Áo tại Bruxelles và Mechelen. Những người anh chị em khác đều sống cùng ông bà tại Tây Ban Nha. Margarete, một người có đầu óc chính trị, nhậm chức Thống đốc 17 tỉnh Hà Lan và được bổ nhiệm làm người giám hộ của cháu trai. Bà đã chăm sóc những đứa trẻ bằng lòng thương yêu và được chúng tin tưởng. Bà đã tạo điều kiện để Karl có thể luyện tập, chuẩn bị cho công việc của Quân vương sau này khi lớn lên. Ngoài Margarete ra thì Adriaan của Utrecht, người sau này sẽ trở thành Giáo hoàng Ađrianô VI, cũng đóng một vai trò quan trọng trong thời niên thiếu của Karl. Chính ông là người đã đặt nền tảng cho lòng mộ đạo mà đã đi cùng người học trò suốt cuộc đời (\"Devotio moderna\"). Hoàng đế Maximilian đã giao cháu mình quý tộc Guillaume II. de Croÿ truyền tải học vấn cho cháu mình và dạy cho nó cách làm người, cách cư xử, cách sống trong cung. Qua đó, Karl, người vốn có tiếng mẹ đẻ là tiếng Pháp, đã được nuôi lớn theo văn hóa Bourgogne. Ngoài tiếng mẹ đẻ của mình, Karl chỉ nói được một ít tiếng Latinh, tiếng Đức và tiếng Vlaanderen. Mặc dù cơ thể yếu ớt và mảnh dẻ, nhưng bằng sự cầu tiến và sự kỷ luật, Karl đã tập luyện, học được những bản năng quân sự quan trọng nhất, và có thể chứng minh được sự khéo léo, thể lực của bản thân trong những chuyến đi săn hay trong những cuộc đấu thương bằng ngựa. Ngay từ khi còn trẻ và đã đảm nhận trọng trách lớn, xung quanh Karl đã tỏa ra sự cô đơn, bởi vì thế mà trong suốt cuộc đời, ông là một người không dễ gần.\n\nDo cái chết của người anh là Juan của Aragón và Castilla và chị gái Isabella của Tây Ban Nha, cũng như của con trai Isabella là Miguel nên mẹ của Karl có thể hy vọng vào vương miện Aragón và Castilla. Vào năm 1502, Juana của Castilla và chồng Felipe el Hermoso đã chính thức được Cortes (nghị viện) ở Toledo và Salamanca công nhận là người thừa kế. Ngay từ năm 1504, sau cái chết của mẹ là nữ hoàng Isabella, Juana đã trở thành người thừa kế của vương miện Castilla dưới sự chấp chính của cha là vua Fernando II của Aragón.\n\nSau cái chết của cha Felipe el Hermoso vào ngày 25 tháng 9 năm 1506, cậu bé Karl mới 6 tuổi đã phải tiếp quản miền bắc của công quốc Bourgogne năm xưa. Do áp lực từ giới quý tộc Bourgogne, nên vào ngày 15 tháng 1 năm 1515, Karl đã được tuyên bố là đã trưởng thành và qua đó có thể tự thân chấp chính khi mới 15 tuổi. Triều đình mà Karl thừa kế theo nghi thức Bourgogne ở Bruxelles vẫn còn sống theo truyền thống văn hoá thời Trung cổ, trong khi các quốc gia khác đã bắt đầu hình thành nên nghi thức mới. Lễ hội tỏ sự thần phục đã đi kèm với các hội thao, săn bắn và những bựa tiệc lớn. Vào năm tiếp đó, vua Fernando qua đời. Mặc dù theo di chúc mà vị vua quá cố để lại, người em Ferdinand vốn lớn lên tại Tây Ban Nha của Karl, đã được đề xuất làm người kế vị, nhưng Karl lại thừa hưởng vương miện Aragón mà ông ngoại để lại dựa theo luật Castilla cổ. Do mẹ ông với tư cách là người thừa kế của Castilla vì mắc bệnh tâm thần mà không thể tự mình tiếp quản triều chính nên quyền nhiếp chính đã rơi vào tay Karl. Ông cai trị vương quốc Castilla với tư cách là nhiếp chính cho đến khi mẹ ông qua đời năm 1555. Trong khoảng thời gian nay, ông cũng được phong làm vua trên danh nghĩa của Castilla. Ở Tây Ban Nha, tuyên bố về sự thừa kế của gia tộc Habsburg tuy đã được thừa nhận, nhưng Karl bị buộc phải đích thân xuất hiện để xác nhận điều đó. Do kế hoạch hành trình bị trì hoãn, nên vào năm 1516, Karl đã ký hiệp ước Noyon với vua Pháp là François I. Hiệp ước này bảo đảm vị thế của Karl cả trong nội bộ lẫn bên ngoài tại công quốc Bourgogne và cho phép ông có thể nắm quyền tại Tây Ban Nha. Nước cờ này được xem là đúng theo ý của một bộ phận quý tộc Bourgogne thân Pháp, trong số đó có một vài cố vấn của Karl.\n\nNăm 1517, Karl sang Tây Ban Nha để được Cortes (nghị viện) công nhận quyền lực của mình tại Aragón vá Castilla. Tại đây, ông lần đầu tiên trong đời gặp đứa em trai là Ferdinand, vốn được nuôi lớn tại triều đình của ông ngoại. Karl đã có thể giành được chiến thắng trước em trai. Sau đó, ông đã chuyển em trai mình đến Hà Lan, để em mình lớn lên tại đó. Do Karl sử dụng các thân cận người Bourgogne của mình vào các chức vụ quản lý cao trong triều và ban đầu không nói được nửa chữ tiếng Tây Ban Nha, đã làm phật lòng các giai cấp người Tây Ban Nha. Phải sau vài lần nhượng bộ, ví dụ như không mang tiền ra nước ngoài, chỉ bổ nhiệm người bản địa, học tiếng Tây Ban Nha và phải nhanh chóng kết hôn, các giai cấp Castilla và Vương miện Aragón mới tỏ ra thần phục ông. Do Karl là người đầu tiên thống nhất vương miên hai xứ Castilla và Aragon dưới một liên minh cá nhân nên ông được xem là vị vua đầu tiên của Tây Ban Nha. Qua đó, những vùng đất nằm dưới quyền kiểm soát của ông ngoài hai xứ Tây Ban Nha ra còn có Navarra, Napoli, Sicilia, Sardegna, các thuộc địa Tây Ban Nha ở châu Mỹ và trên lý thuyết cũng bao gồm khu vực Thái Bình Dương phía đông quần đảo Maluku (xem bài Hiệp ước Zaragoza).\n\nHoàng đế Maximilian mất vào tháng 1 năm 1519, để lại cho cháu mình không chỉ có Công quốc Burgund mà còn các vùng đất kế thừa của dòng họ Habsburg (khu vực cốt lõi của Áo ngày nay) cùng với các vùng đất phụ thuộc của Burgund và quyền thừa kế đầy tranh cãi của danh hiệu Hoàng đế La Mã-Đức. Trước khi qua đời, Maximilian đã không kịp giải quyết sự kế vị ngai vị Hoàng đế theo hướng thuận lợi cho nhà Habsburg. Không chỉ có Karl, vua François I của Pháp và Henry VIII của Anh cũng tự ứng cử để trở thành người kế vị danh hiệu Hoàng đế La Mã-Đức. Trước khi cuộc bầu cử kết thúc, viện nguyên lão còn đưa Tuyển hầu tước Friedrich III của Sachsen vào cuộc đua. Ngoài ra, em trai Ferdinand của Karl đôi lúc vẫn được trù tính làm ứng cử viên. Tuy nhiên, sự ứng cử của Karl không phải không gây tranh cãi. Phe phái tại Tây Ban Nha lo sợ rằng sự ứng cử của Karl có thể đưa bán đảo Iberia vào tầm ảnh hưởng của Đế quốc. Sự ứng tuyển của Karl còn được quảng cáo bởi Mercurino Arborio di Gattinara, vị Đại Tổng lý tại nhiệm từ năm 1518. Ông này còn quảng cáo rằng Karl là một ứng viên \"Đức\". Điều này không dễ dàng chút nào vì Karl không biết nói tiếng Đức.\n\nCuộc đối đầu giữa Karl và François I mang một cường độ vượt quá tất cả các cuộc bầu cử trước đó và sau này. Cả hai ứng cử viên đại diện cho ý tưởng của một \"chế độ quân chủ vạn năng\", sẽ vượt qua mọi phân cách quốc gia dân tộc ở châu Âu. Một nhà cai trị có ưu thế sẽ phải bảo vệ hoà bình trong nội bộ châu Âu và bảo vệ phương Tây khỏi tham vọng bành trướng của người Hồi giáo Ottoman (\"Türkengefahr\"). Chẳng hạn như Erasmus, nhà nhân bản học người Rotterdam, đã chỉ trích về ý tưởng này. Tuy vậy, ý tưởng về một nhà nước châu Âu thống nhất lại có hiệu quả khá cao. Những điều ủng hộ Karl chính truyền thống của các hoàng đế Habsburg và Karl chính là người thừa kế tự nhiên của họ và cũng như bởi tầm quan trọng của dòng họ Habsburg trong đế quốc. Mặt khác, quyền lực bên ngoài nước Đức của ông mạnh hơn nhiều so với những người tiền nhiệm và trọng điểm quyền lực của ông nằm ngoài Đế quốc. Do vậy, các thân vương trong Đế quốc lo ngại rằng ưu thế của vị quân chủ sẽ vượt trội những tầng lớp trong Đế quốc, trong khi đo, vua Pháp lại không bị coi là một mối đe dọa. Trong thời gian chờ đợi vua Pháp đã giành được phiếu của Tuyển hầu tước kiêm Tổng giám mục Trier và của Tuyển hầu tước Pfalz. và hứa hẹn sẽ trả thêm 30 vạn florin cho những người khác. Hội đồng Tuyển hầu tước bao gồm ba vị thuộc giới tăng lữ (tổng giám mục Mainz, Köln và Trier) và bốn vị thân vương thế tục (Vua Böhmen, Công tước Sachsen, Bá tước Brandenburg và Bá tước Pfalz).\nTrong tình thế khó khăn này, đại gia xứ Augsburg, thương nhân Jakob Fugger, người giàu nhất thế giới lúc bấy giờ, đã quyết định ra mặt ủng hộ Karl. Karl đã chuyển số tiền khổng lồ 851.918 (khoảng 95.000 aoxơ vàng = 115 triệu USD) tới tay 7 vị Tuyển hầu tước và kết quả là Karl được hội đồng Tuyển hầu tước thống nhất bầu chọn vắng mặt lên ngai vị vua La Mã-Đức vào ngày 28 tháng 6 năm 1519. Trong tổng số tiền, số tiền 543.585 florin mà Jakob Fugger bỏ ra chiếm đến gần 2 phần 3. Một phần ba còn lại là của dòng họ Welser (143.000 florin) và của ba chủ ngân hàng người Ý (florin). Số tiền \"chạy chức\" này thường được hiểu như là tiền hối lộ.\nVào ngày 23 tháng 10 năm 1520, Karl của Bourgogne đã được Tổng giám mục xứ Köln Hermann von Wied đặt vương miện tại Nhà thờ chính toà Aachen và sau đó đã tự xưng là: \"Vua của người La Mã, Hoàng đế La Mã được chọn, \"semper Augustus\"\". Vào ngày 26 tháng 10 năm 1520, Giáo hoàng Lêô X đã chấp thuận quyền sử dụng danh hiệu này và kể từ đó, Karl chính thức mang danh hiệu:\n\nPhương châm của Karl là \"Plus Ultra\" (tiếng Latinh có nghĩa là \"Mở rộng hơn nữa\")\n\nKarl V, người cai trị một đế quốc mà \"mặt trời không bao giờ lặn\", giờ đây phải mắc nợ ngập đầu dòng họ Fugger. Năm 1521, khoản nợ của ông với Jakob Fugger là vào khoảng 600.000 florin. Vị hoàng đế đã trả 415.000 florin bằng cách bồi thường gia tộc Fugger công nghiệp khai thác bạc và mạ đồng ở Tirol. Tại Quốc hội năm 1523 tại Nürnberg, khi mà các đẳng cấp Đế quốc bàn luận về việc hạn chế vốn thương mại và số lượng phân điểm của các phường hội, Jakob Fugger có nhắc nhở hoàng đế về những sự giúp đỡ của mình trong cuộc chạy đua tới ngai vị hoàng đế rằng \"\"Cũng nên cân nhắc lại rằng Thánh thượng Bệ hạ nếu không có sự nhúng tay của thần sẽ không thể nhận được vương miện La Mã...\"\" Với yêu cầu phải nhận được các khoản tiền còn nợ ngay lập tức, Jakob đã khiến Karl V phải từ bỏ ý định hạn chế độc quyền tư bản. Vào năm 1525, Jakob Fugger nhận được quyền thuê các mỏ thuỷ ngân và chu sa ở Almadén, Castilla trong ba năm. Cho đến năm 1645, gia tộc Fugger vẫn còn nắm thành phần trong ngành khai thác mỏ ở Tây Ban Nha.\n\nĐể có thể chi trả cho nền chính trị mở rộng cũng như cho quân đội và hải quân vốn đặc biệt tăng mạnh kể từ những năm 1530, Karl V không chỉ phụ thuộc vào các nguồn thu ở Tây Ban Nha. Vào giữa triều đại của mình, Karl V đã thu được khoản thu hơn 1 triệu đồng đuca hàng năm từ Tây Ban Nha. Bộ trưởng bộ Nội vụ Tây Ban Nha Francisco de los Cobos y Molina đã xây nên một bộ máy quan liêu có hiệu quả, tăng thêm thu nhập quốc gia. Tuy nhiên, dần dần, số tiền này cũng sẽ không đủ để chi trả cho các khoản chi tiêu. Các cuộc vận chuyển vàng bạc của các Conquistador từ Châu Mỹ dần dần chiếm được vị thế quan trọng hơn. Sau khi mỏ bạc Potosí được mở cửa, trong khoảng thời gian từ năm 1541-1560, hơn 480 tấn bạc và 67 tấn vàng đã cập bến Tây Ban Nha. 1 phần 5 khoản thu từ châu Mỹ đi vào túi hoàng gia, do vậy mà các chiến dịch của Karl V khó đã có thể được thực hiện nếu không có số vàng được chuyển bởi Hernán Cortés từ Tân Tây Ban Nha và Francisco Pizarro từ Peru. Ở Tây Ban Nha, việc quản lý và khai thác các thuộc địa mới đã được bắt đầu. Vào năm 1525, Sevilla đã trở thành cảng độc quyền thương mại từ châu Mỹ. Hội đồng Ấn Độ (Consejo de Indias), hội đồng cai trị các thuộc địa, cũng được đóng tại đây. Vào năm 1535, phó vương quốc Tân Tây Ban Nha và phó vương quốc Peru đã được thành lập. Số kim loại quý khai thác được được dùng làm nền tảng cho trái phiếu chính phủ. Dù có những khoản thu khổng lồ này, nhưng số tiền vẫn không đủ để chi trả cho những chính sách của Karl V. Vì thế, nhiều thuộc địa phải cầm cố cho các chủ nợ. Cũng vì thế mà khu vực thuộc Venezuela ngày nay được bàn giao cho dòng họ Welser khai thác từ năm 1527 đến năm 1547. Về mặt tổng thể, chính sách cho nợ đã khiến nợ công Tây Ban Nha gia tăng đáng kể.\n\nNgay cả khi những cuộc chinh phục không được chỉ huy trực tiếp từ trung ương, Karl V đã khuyến khích chính sách bành trướng, và chính ông là một trong những người đầu tư cho chuyến đi vòng quanh thế giới của Magellan. Cùng với những lãnh thổ mới chiếm ở Châu Mỹ cũng như với vùng đất Philippines được đặt theo trên tên con trai ông (thực tế thì Philippines mới trở thành lãnh thổ chính thức sau khi ông mất) ở Thái Bình Dương, Karl V cai trị một đế quốc mà do chính ông gọi là \"Đế quốc mặt trời không bao giờ lặn\". Với việc những người ngoại đạo bị ép cải sang Công giáo, vị hoàng đế này luôn coi những cuộc chinh phục của mình là một điều mà một người như ông cần phải làm. Với sự can thiệp của giáo sĩ Bartolomé de Las Casas, Karl V còn cố gắng bãi bỏ chế độ nô lệ thông qua một vài sắc lệnh. Trong những năm 1540, ông đã hạ lệnh giải phóng tất cả những người da đỏ. Tuy nhiên, những cố gắng này đều bị những sự kiện tại thuộc địa và nhu cầu vàng của Karl biến mất vào hư vô.\n\nTình hình tại Đức trở nên khá phức tạp vào thời điểm Karl V lên nắm quyền. Trong tầng lớp nông dân và tầng lớp dân cư hạ lưu nghèo sinh sống trong thành thị đã bắt đầu xảy ra tình trạng náo động. Đặc biệt là Phong trào Kháng cách do Martin Luther khởi xướng đã dần dần giành được nhiều sự ủng hộ. Về vấn đề Luther, ban đầu Karl V đã nghe theo các cố vấn của mình xử lý vấn để theo Chủ nghĩa nhân văn. Vào tháng 11 năm 1520, ông tuyên bố mở một hội đồng trọng tài xét xử về điều này. Luther đã bị Giáo hoàng bị khai trừ khỏi giáo hội năm 1521. Trong trường hợp này, việc thi hành thường lệ của \"Reichsacht\" đã không xảy ra do Luther được Tuyển hầu tước Friedrich III của Sachsen đứng sau lưng bảo vệ. Friedrich III yêu cầu xử vụ việc dựa trên cơ sở pháp lý mà không cần quan tâm đến Pháp đình tôn giáo Rôma. Điều này đã đặt ra câu hỏi về mối quan hệ hiện tại giữa Đế quốc La Mã Thần thánh và Giáo hội Công giáo Rôma. \"Reichstag \"thực sự là một nơi thích hợp để làm rõ mọi chuyện. Karl đã chấp nhận thỏa hiệp và cho mời Luther đến Worms để xác định lập trường của mình trước hoàng đế và nghị viện. Giữa hoàng đế và Giáo hoàng Lêô X, con bài Luther được sử dụng cho mục đích chính trị. Karl V sử dụng nó để gây áp lực, với mục đích tiếp cận Giáo triều Rôma.\n\nCuộc họp quốc hội lần đầu tiên trong triều đại của Karl V diễn ra tại Worms vào năm 1521. Trọng điểm chính của cuộc họp lần này chính là những câu hỏi về những Cải cách quốc gia (\"Reichsreform\") và cách đối mặt với phong trào Kháng cách do Martin Luther khởi xướng. Về mặt hiến pháp, giữa hoàng đế và các tầng lớp đã xãy ra tranh cãi về việc ai sẽ là người nắm quyền. Câu hỏi này vốn dưới thời Maximilian I vẫn chưa đưa ra được lời giải. Và các tầng lớp lại một lần nữa yêu cầu có thể tác động vào triều chính bằng cách đưa một Hội đồng Cai trị vào hoạt động. Karl cũng đã chấp thuận điều này trong bản thoả ước bầu cử. Tuy nhiên, Karl đã nhấn mạnh rằng Hội đồng Cai trị chỉ hoạt động khi hoàng đế vắng mặt. Theo bản \"Regimentsordnung\" được thảo vào ngày 26 tháng 5 năm 1521, thì những điều ông muốn tiếp tục được áp dụng. Ngoài ra, việc em trai ông là Ferdinand trở thành Thống đốc và Người Chủ trì Hội đồng Cai trị đã giúp giữ vững những ảnh hưởng của hoàng đế ngay cả khi ông vắng mặt. Nhưng cuối cùng, quyết định này chỉ là một sự thỏa hiệp giữa nguyên lý tầng lớp và quân chủ. Tuy nhiên, cũng vì thế mà Hoàng đế cùng các tầng lớp thống trị không bao giờ có thể đồng lòng. Những câu hỏi khác cũng được đem ra bàn bạc trong Quốc hội lần này là về \"Reichskammergericht\" và trật tự \"Landfriede\". Nếu nhìn nhận về một \"Reichskammergericht\" đã bị khủng hoảng, thì một thỏa hiệp giữa hoàng đế và tầng lớp cai trị là có thể đạt được. Điều này góp phần vào việc giúp triều đình giành được uy tín và tầm quan trọng. Ngay cả đối với\" Landfriede\", việc thi hành các bản án của tòa đã được giao phó cho các Reichkreis.\n\nCuộc họp quốc hội tại Worms còn được biết đến về việc Martin Luther được triệu tập để xác định lập trường của mình trước hoàng đế và nghị viện. Ông được hoàng đế cam kết bảo vệ an toàn trong thời gian này. Tại đây, Johannes Eck, trong tư cách là phát ngôn nhân của hoàng đế, đối diện Luther với câu hỏi: \"Ông có đồng ý bác bỏ các cuốn sách của ông cùng những điều lầm lạc được chép ở trong?\". Câu trả lời của Luther là: \"Trừ khi được thuyết phục bởi Thánh Kinh và lý trí – tôi không công nhận thẩm quyền của các giáo hoàng và các công đồng vì họ tự mâu thuẫn với nhau – lương tâm của tôi chỉ thuận phục Lời của Thiên Chúa, bởi vì chống lại lương tâm thì không đúng và cũng không an toàn\". Martin Luther đã trả lời rằng: \"Tôi đứng đây; tôi không thể làm gì khác. Nguyện Thiên Chúa phù hộ tôi. Amen!\" Trong năm ngày kế tiếp, các phiên họp kín được triệu tập để quyết định số phận của Luther. Ngày 25 tháng 5 năm 1521, Hoàng đế trình bày bản thảo Chiếu chỉ Worms tuyên bố Luther bị đặt ngoài vòng pháp luật, cấm các tác phẩm của ông và yêu cầu bắt giữ ông, \"Ta muốn bắt giữ và trừng phạt hắn như là một tên dị giáo xấu xa.\" Chiếu chỉ kể là tội phạm bất cứ ai chứa chấp hoặc cấp dưỡng cho Luther và cho phép mọi người giết Luther mà không phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.\n\nĐể thực thi tham vọng trở thành người chỉ đạo của châu Âu, đế quốc của Karl cần phải trở nên hùng mạnh hơn các nước khác. Sự phồn vinh của Ý đã đóng một vai trò quan trọng ở đây, bởi vì ai có thể gây được những ảnh hưởng đáng kế tại khu vực này, thì việc trở thành bá chủ châu Âu là điều có thể. Ngoài ra, Karl muốn lấy lại những phần đất của Công quốc Bourgogne đã rơi vào tay Pháp năm 1477 về cho nhà Habsburg, vì những tổ tiên người Bourgogne của ông đều được chôn cất tại Dijon, vốn nay đã bị cắt cho Pháp. Một trong những ước mong ước được ghi lại trong di chúc năm 1522 nhấn mạnh tầm quan trọng của ao ước được chôn bên cạnh tổ tiên của mình trong nhà thờ Carthusian ở Dijon. Với những tham vọng này, ông đã tỏ rõ ý muốn sửa lại thỏa hiệp về việc phân chia di sản Bourgogne từ năm 1477. Karl cũng muốn chấm dứt quyền phong kiến của Pháp ở Flanders và Artois và cũng muốn biến các vùng Provence và Languedoc trở thành một chư hầu của Đế quốc.\n\nVua Pháp François I vốn cũng là một con người tham vọng, nên không có lý gì lại phải chấp nhận những yêu cầu này của Karl. Ông cũng có tuyên bố lãnh thổ ở Ý: sau khi giành chiến thắng trước quân Thụy Sĩ năm 1515, phần lớn vùng Thượng Ý, đặc biệt là Milano đã rơi vào tay Pháp, ngoài ra ông cũng đòi vương quốc Naples và các phần của vương quốc Navarre đã rơi vào tay Tây Ban Nha vào năm 1512.\n\nNgay từ năm 1520, Karl V đã đồng thuận cùng dượng là vua Anh Henry VIII lên kế hoạch đánh Pháp. Một năm sau, ông còn kêu gọi Giáo hoàng tham gia Liên minh chống Pháp. Trong bối cảnh đó, chiến tranh đã bắt đầu. Vào lúc đầu, vua Navarre Henri d'Albret đang sống lưu vong ở Pháp, đã tiến quân vào Navarre thuộc Tây Ban Nha, nhưng phải rút quân sau vài tuần. Chiến sự cũng đã xảy ra tại khu vực biên giới Pháp-Hà Lan. Nửa sau của năm 1520, cuộc đụng độ trực tiếp giữa Karl V và François I đã diễn ra ở vùng Champagne ở miền bắc nước Pháp và vùng Thượng Ý. Tháng 11 năm 1520, Henry VIII cũng chính thức tham chiến với tư cách là đồng minh của Hoàng đế. Vào lúc ban đầu, quân đội La Mã Thần thánh khá thành công và đã giành được nhiều thắng lợi, đến tháng 5 năm 1522, vùng Bắc Ý đã năm trong tay họ. Gia tộc Sforza nhận lại Milano với tư cách là chư hầu của Hoàng đế. Công tước Charles III de Bourbon-Montpensier đã từ bỏ vua Pháp. Tuy nhiên, ý đồ muốn cai trị một lãnh thổ độc lập, thoát khỏi sự kiềm chế của Vương miện Pháp đã thất bại. Charles III vì thế mà phải sống lưu vong trong triều đình La Mã Thần thánh. Điềm xấu mà trở nên càng ngày càng rõ rệt đó là việc Giáo hoàng và phía Venezia đang dần dần chuyển sang ủng hộ Pháp, và ở Ý đã dấy nên một phong trào chống đối Hoàng đế.\n\nVề phía mình, người Pháp đã bắt đầu giành được những thắng lợi đầu tiên. Cuộc xâm lược Pháp của Anh cũng như cuộc tấn công Provence của La Mã Thần thánh vào năm 1524 đều bị đẩy lùi. Đổi lại, người Pháp đã chiếm được Milano, bao vây Pavia và do đó đã gần như kiểm soát gần như toàn bộ vùng Thượng Ý. Vào ngày 24 tháng 2 năm 1525, quân đội Karl V đã đánh bại quân Pháp một cách quyết định trong trận Pavia và bắt sống François I.\n\nFrançois I bị áp giải đến triều đình của Karl V ở Madrid. Karl V đã tranh cãi cùng các cố vấn của ông về việc làm thế nào để đối phó với vua bị bắt. Gattinara có lẽ đã muốn giết ông. Ông này cũng đã có ý nghĩ muốn huỷ diệt hoàn toàn nước Pháp. Tuy nhiên, Karl V đã đồng thuận với những đề xuất ký một hiệp ước hòa bình vừa phải. Hiệp ước hòa bình được ký tại Madrid năm 1526, Pháp đã từ bỏ tuyên bố chủ quyền của mình ở miền Bắc nước Ý. Pháp cũng đã phải từ bỏ quyền phong kiến ở Flanders và Artois, và bị buộc phải khôi phục Công quốc Bourgogne. Về phần hoàng đế, các điều khoản của hiệp ước hòa bình được ông coi như là một hành động hoà giải. Ông còn hứa gả em gái Eleonore của mình với vua Pháp. Karl hy vọng có thể thuyết phục François I tham gia cuộc đấu chống lại người Ottoman và những người Tin Lành Lutheran. Tuy nhiên, người Pháp lại không coi hiệp ước hoà bình này là một hiệp ước vừa phải, thay vào đó, họ cảm thấy như bị kẻ địch khuất phục.\n\nSau khi được thả, François I đã phá bỏ hiệp ước vì khi bị bắt, ông đã bị ép phải chấp thuận. Mặt khác, ông đã thành công trong việc thành lập một liên minh chống Karl, đó là Liên minh Thần thánh Cognac. Liên minh này bao gồm Giáo hoàng, Venezia, Firenze và cuối cùng là Milano. Công quốc Bayern cũng thuộc về phe đối lập chống lại Habsburg. Chiến tranh nổ ra và tình hình trở nên nguy hiểm hơn với Karl khi người Thổ lăm le các vùng đất cốt lõi của dòng họ Habsburg ở Áo vào năm 1526.\n\nĐiều đã thay đổi lại cán cân quyền lực ở châu Âu là cuộc bành trướng của Đế quốc Ottoman. Những cuộc tấn công, xâm lược của quân đội Ottoman dọc theo bờ biển Địa Trung Hải và ở khu vực Balkan hướng về phía Viên đã đe doa lãnh thổ của dòng họ Habsburg và nền hoà bình ở Âu châu. Năm 1521, người Thổ chiếm được thành Beograd. Năm 1526, người Thổ đánh bại quân đội Hungari trong trận Mohács, khiến vua Lajos II tử trận. Cũng nhờ đó mà Ferdinand có được quyền thừa kế Böhmen và Hungari. Để tranh giành Hungari, nhà Habsburg đã phải giao tranh với người Thổ. Quân Thổ đã vây hãm thành Viên năm 1529 với một đội quân lên tới 120.000 người. Karl V vì đang phải lo đại sự ở Ý nên không thể tương cứu em trai. Ferdinand chỉ có thể kiểm soát được một phần nhỏ của Hungari.\n\nCuộc chiến với Pháp ngày càng vắt kiệt Quốc khố. Lực lượng Landsknecht ở vùng Thượng Ý trở nên không hài lòng. Thủ lĩnh của họ là Georg von Frundsberg bị tai biến mạch máu não khi đang cố gắn ngăn chặn cuộc binh biến của binh sĩ của mình. Đội quân tiến đến Rôma, thành phố bị họ gọi là \"Con điếm Babylon\". Viên chỉ huy của đội quân, Charles de Bourbon, mất lúc công phá thành Rôma vào ngày 5 tháng 5 năm 1527. Mất tướng, đội quân Hoàng gia cướp phá thành phố, sử gọi là \"Sacco di Roma\". Đây thực sự là một đòn đau đối với thành Rôma, phải mất nhiều thời gian nó mới khôi phục lại được. Giáo hoàng Clêmentê VII phải lui về Lâu đài Thiên Thần cố thủ, nhưng cũng phải đầu hàng vào đầu tháng 6 năm 1527. Và một lần nữa, một đối thủ của hoàng đế lại nằm trong tay ông và Karl lại tiếp tục tự đối xử với đối thủ một cách nhẹ nhàng. Dù Karl không phải là người đứng sau vụ cướp này, nhưng sự kiện này lại được xem như là bằng chứng cho mối đe doạ dành cho Chế độ Giáo hoàng bởi Hoàng đế và cho chính sách bạo lực của hoàng đế ở Ý. Bởi vậy mà liên minh chống liên minh chống Karl ở Ý lại càng mạnh và đế quốc La Mã Thần thánh ngày càng bị uy hiếp. Vận may đã đến với Karl V khi đô đốc Andrea Doria gia nhập phe của Hoàng đế cùng Hạm đội Genova, sau khi nền độc lập của Genova được bảo đảm. Như vậy, nguồn cung ứng lương thực của quân Pháp và Đồng minh ở Ý đã bị cắt đứt và liên quân chống Karl đã phải hứng chịu một thất bại quân sự. Vua François I lại một lần nữa phải cầu hoà với Karl.\n\nHòa ước Cambrai được ký kết tại Pháp năm 1529, đã khẳng định việc Pháp sẽ từ bỏ lãnh thổ Ý. Việc từ bỏ tuyên bố chủ quyền phong kiến ​​của Pháp ở Flanders và Artois cũng được khẳng định. Về phần mình, hoàng đế đã từ bỏ yêu cầu trả lại công quốc Bourgogne. Với hoà bình đạt được, sự thống trị ở Ý của Karl và những người kế nhiệm ông đã được đảm bảo cho đến cuối thế kỷ 16. Tại hoà ước Barcelona, ​​Charles đã ban cho Đức Giáo hoàng điều kiện hòa bình thuận lợi và thiết lập một liên minh phòng vệ với nhau. Tuy nhiên, Karl đã không thể thành công trong việc vận động một hội đồng để cải cách Giáo hội. Sự hoà giải với Đức Giáo hoàng đã giúp Karl được trao vương miện sắt của người Lombard từ tay của Đức Giáo hoàng Clêmentê VII vào ngày 22 tháng 2 năm 1530 và ông đã đăng quang ngai vị Hoàng đế La Mã vào ngày 24 tháng 2 năm 1530 tại Vương cung thánh đường San Petronio ở Bologna. Karl V là vị hoàng đế La Mã-Đức cuối cùng được đăng quang bởi Giáo hoàng.\n\nHoà bình không kéo dài lâu. Vào năm 1532, một cuộc viễn chinh mới chống lại Đế quốc Ottoman đã được phát động. Karl V đích thân tham gia chiến dịch này, nhưng cũng không thể dành một thắng lợi quyết định. Karl đã về Tây Ban Nha để bắt đầu một cuộc \"Thập tự chinh\" chống lại người Thổ. Ông giao phó cuộc chiến trên lục địa lại cho em trai Ferdinand.\nMối quan hệ với Giáo hoàng Clement VII, người càng ngày càng trở nên thân Pháp, trở nên tồi tệ hơn. Vua Anh Henry VIII cũng bắt đầu quay lưng với dòng họ Habsburg. Tuy vậy, François I đã không thành công trong việc thiết lập liên minh chống lại Karl với giáo dân Tin Lành Đức. Người Pháp, mặt khác đã liên minh với những người Berber và người Ottoman từ năm 1534. Về mặt mình, Karl cũng không có đủ khả năng làm suy yếu liên minh Ottoman-Pháp. Tuy vậy, người Pháp cũng không thể sửa lại kết quả của hòa ước của Cambrai. Ngược lại, sau khi dòng họ Sforza tuyệt tự, Karl đã thành công trong việc biến Milano trở lại thành một nước chư hầu và giao nó cho con trai ông là Felipe. Karll đã thu về một thắng lợi quan trọng trong năm 1535 bằng việc chinh phục thành Tunis trong chiến dịch Tunis. Đây là lần đầu tiên mà đích thân Hoàng đế tham gia vào một trận chiến. Chiến thắng đã làm tăng uy tín của ông ở châu Âu. Từ Tunis, ông viếng thăm vương quốc Napoli, bao gồm Nhà thờ San Lorenzo di Padula, và di chuyển từ đó đến Rôma. Sự xuất hiện của ông ở đó được xem như là một lễ khải hoàn. Tuy vậy, binh lực của người Berber vẫn không hề bị phá vỡ. François I chiếm được thành Torino. Karl V đã có một bài phát biểu dài tại Vatican vào Thứ Hai Phục Sinh, cáo buộc nhà vua Pháp đã phá vỡ hòa bình và kêu gọi Giáo hoàng làm trọng tài. Tuy bài diễn văn này được hình thành như một chiến dịch tuyên truyền trước công chúng Ý, nó vẫn không thể thuyết phục được Giáo hoàng. Theo kế của Andrea Doria, Karl đã quyết định phát động một cuộc phản công theo hướng Marseille. Tuy nhiên, cuộc tấn công vào thành phố đã thất bại và quân đội hoàng gia đã phải quay lại Lombardia. Vào lúc này, sự hợp tác giữa Pháp với người Thổ đã thúc đẩy Giáo hoàng xích lại gần Karl hơn. Năm 1538, một liên minh chống Thổ đã được thành lập giữa Karl, em trai Ferdinand của ông, Venezia và Giáo hoàng. Cũng trong năm đó, Giáo hoàng Phaolô III đã đứng ra giàn xếp Hoà ước Nice kéo dài 10 năm giữa Karl V và François I, qua đó khẳng định tình trạng \"Status quo\" ở Ý. Sau cuộc gặp giữa Karl và François I, dương như một sự hoà giải đã có thể xảy ra.\n\nTừ năm 1540, Karl và François I đã bắt đầu chuẩn bị cho cuộc đụng độ tiếp theo bằng con đường ngoại giao. Tình hình càng trở nên căng thẳng hơn khi một sứ giả người Pháp gửi đến Istanbul bị binh sĩ Tây Ban Nha sát hại trên đường trở về nhà. Cho dù Karl tuyên bố vô tội, nhưng ông ta không phải là không có liên quan. Thay vì giúp đỡ em trai của mình trên mặt trận Hungari, Karl đã ra lệnh gửi một hạm đội tới Algiers vào năm 1541. Tuy nhiên, cuộc viễn chinh đã thất bại, khi nhiều chiến hạm bị bão đánh chìm. François I, người vẫn còn liên minh với Đế quốc Ottoman, tuyên chiến chiến với Karl V năm 1543. Karl V lần này chỉ ở thế thủ và vì vậy đã dành hàng loạt thắng lợi trước các cuộc tấn công của người Pháp (xem thêm: Cuộc vây hãm Nice (1543)). Một liên minh ít quan trọng của Pháp là với Đan Mạch và Thuỵ Điển. Karl liên minh với Henry VIII năm 1543. Thay vì tìm kiếm quyết định ở Địa Trung Hải, Karl đã tập trung sự chú ý của mình vào Trung Âu. Với sự thất bại của công tước Wilhelm von Kleve, François đánh mất đồng minh cuối cùng bên trong Đế quốc La Mẫ Thần thánh. Năm 1544, hoàng đế và \"Reichsstände\" đã đồng thuận trong việc chống lại Pháp. Sau đó, Karl đã tiến binh vào lãnh thổ của Pháp. Tuy nhiên, bước tiến của quân đội Hoàng gia đã bị chiến thuật đối nghịch và các pháo đài của người Pháp chặn đứng. Vua Anh Henry VIII chủ yếu tập trung vào cuộc bao vây Boulogne-sur-Mer. Quân đội bắt đầu tan rã vì thiếu lương trả cho họ. Vì thế mà một cuộc tấn công vào Paris đã không thể xảy ra. Tuy nhiên, François I lại một lần nữa cầu hoà, kết quả là hoà ước Crépy được ký kết năm 1544. François I cam kết từ bỏ ý định liên minh với vương hầu Tin lành trong đế quốc La Mã Thần thánh và cam kết sẽ gửi người đại diện đến bất kỳ hội nghị nào diễn ra trên lãnh thổ của đế quốc.\n\nKarl và Isabella có tổng cộng 6 người con, tuy nhiên, chỉ có ba người sống đến tuổi trưởng thành:\nDo Felipe II là cháu ngoại của Manuel I của Bồ Đào Nha thông qua mẹ ông nên ông nằm trong danh sách một trong những có thể kế tục ngai vàng Bồ Đào Nha. Ông đã tuyên bố điều này sau cái chết của cậu là Henry I của Bồ Đào Nha Henrique, Vua Hồng Y trong năm 1580 và qua đó đó thành lập nên Liên minh Iberia.\n\nKarl còn có 4 đứa con ngoài giá thú:\n\n\nNhiều sử gia cũng cho rằng, ông còn là cha của Isabella của Castilla, con riêng của Germaine de Foix, vợ sau của Fernando của Aragon, ông ngoại của Karl.\n\n"}
{"id": "247245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247245", "title": "Ban hợp ca Thăng Long", "text": "Ban hợp ca Thăng Long\n\nBan hợp ca Thăng Long là một ban hợp ca gia đình, được thành lập năm 1949 tại Hà Nội. Khi chuyển vào Nam sinh sống, nó được xem là ban hợp ca nổi tiếng nhất tại Sài Gòn trước năm 1975, gắn liền với phòng trà Đêm Màu Hồng, trình bày những nhạc phẩm bất hủ của các nhạc sĩ đã nổi danh từ thời tiền chiến, nổi bật là nhạc sĩ Phạm Đình Chương và Phạm Duy.\n"}
{"id": "247249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247249", "title": "Danh sách các hãng sử dụng Airbus A320", "text": "Danh sách các hãng sử dụng Airbus A320\n\nĐây là một danh sách các hãng hàng không sử dụng Airbus A320 tính đến 31 tháng 12 năm 2009:\n\n\n"}
{"id": "247258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247258", "title": "Air Botswana", "text": "Air Botswana\n\nAir Botswana (mã IATA = BP, mã ICAO = BOT) là hãng hàng không quốc gia của Botswana, trụ sở ở Gaborone. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Sir Seretse Khama và có các tuyến bay quốc nội cùng vài tuyến quốc tế trong vùng. Ngoài ra hãng cũng đảm nhận các chuyến bay thuê bao.\n\nAir Botswana được thành lập và bắt đầu hoạt động từ tháng 4 năm 1972 để kế tục hãng \"Botswana Airways\" - Chính Botswana Airways cũng thay thế hãng Botswana National Airways từ năm 1969 - Tháng 4/1988 chính phủ Botswana nắm quyền sở hữu Air Botswana và có dự định tư nhân hóa hãng này từng phần trong năm 2004, nhưng chưa thực hiện được. Hiện hãng có 314 nhân viên (tháng 3/2007)\n\n(Tháng 6/2008):\n\n\n\nNgày 11.10.1999 viên phi công Chris Phatswe của Air Botswana đã tự ý lên 1 máy bay ATR42 (số đuôi A2-ABB) của hãng đang đậu ở Sân bay quốc tế Sir Seretse Khama vào lúc sáng sớm và bay lên không trung. Anh ta dùng vô tuyến đòi nói chuyện với tổng thống Festus Mogae, tổng giám đốc Air Botswana, đồn cảnh sát trung tâm Gaborone và với cô bạn gái. Vì tổng thống đi vắng, anh ta được phép nói chuyện với phó tổng thống Seretse Ian Khama. Dù đã cố gắng thuyết phục anh ta đáp xuống đất để bàn bạc về các khiếu nại của anh ta, nhưng anh ta quả quyết là sẽ tự tử. Sau khi bay lòng vòng khoảng 2 giờ, anh ta đã lao máy bay xuống chỗ 2 máy bay ATR42 khác của hãng đang đậu ở sân bay và đã bị chết. Rất may là không có ai (ngoài anh ta) bị thiệt mạng,\n\n"}
{"id": "247262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247262", "title": "Chiến tranh Tây Nam (Nhật Bản)", "text": "Chiến tranh Tây Nam (Nhật Bản)\n\n, là một cuộc nổi loạn của các cựu samurai ở phiên Satsuma chống lại triều đình Thiên hoàng Minh Trị từ 29 tháng 1 năm 1877 đến 24 tháng 9 năm 1877, niên hiệu Minh Trị thứ 10. Đây là cuộc nổi loạn có vũ trang cuối cùng và cũng là nghiêm trọng nhất chống lại triều đình Minh Trị.\n\nMặc dù phiên Satsuma đóng vai trò quan trọng trong cuộc Minh Trị Duy Tân và chiến tranh Boshin, và rất nhiều người xuất thân từ Satsuma nắm giữ những vị trí quan trọng của triều đình Minh Trị, càng ngày càng có nhiều sự không hài lòng về con đường mà đất nước đang đi theo. Công cuộc hiện đại hóa (Tây hóa) quốc gia đồng nghĩa với việc bãi bỏ các vị trí xã hội đặc quyền của tầng lớp \"samurai\", và làm xói mòn luôn cả vị thế về tài chính của họ nữa. Thay đổi diễn ra nhanh chóng và sâu sắc trong văn hóa Nhật Bản, trang phục và xã hội với nhiều \"samurai\" là sự phản bội là vế \"joi\" (\"Nhương di\") trong câu khẩu hiệu \"Sonnō jōi\" (Tôn hoàng, nhương di) dùng để lật đổ Mạc phủ Tokugawa (\"Đức Xuyên\") thuở trước.\n\nSaigō Takamori, một trong những lãnh đạo Satsuma hàng đầu trong triều đình Minh Trị và là người ban đầu ủng hộ cải cách, nay đặc biệt quan ngại về tình trạng tham nhũng chính trị ngày một gia tăng (khẩu hiệu cho phong trào nổi dậy của ông là \"Tân chính Hậu đức\", \"新政厚徳\"). Saigō là người mạnh mẽ đề xuất chiến tranh với vương quốc Triều Tiên trong cuộc \"Seikanron\" năm 1873. Một mặt, ông tự nguyện đến Triều Tiên với tư cách cá nhân và cố tạo ra một cái \"cớ\" khai mào chiến tranh bằng cách cư xử với một thái độ lăng mạ đến nỗi buộc người Triều Tiên phải cố giết ông. Một cuộc chiến không chỉ khích lệ việc củng cố quân đội Nhật Bản, mà còn phục hồi lý do tồn tại của tầng lớp samurai. Khi kế hoạch này bị từ chối, Saigō từ nhiệm khỏi mọi vị trí của mình trong chính quyền và trở về thành phố quê nhà Kagoshima, cũng như nhiều cựu \"samurai\" Satsuma khác trong lực lượng quân đội và cảnh sát.\n\nĐể giúp ủng hộ và thuê những người này, năm 1874 Saigō thành lập một học viện tư nhân ở Kagoshima. Ngay sau đó 132 chi nhánh của nó được thành lập trên toàn tỉnh. Việc \"huấn luyện\" không chỉ đơn thuần về học thuật: mặc dù các tác phẩm kinh điển Trung Hoa cũng được dạy, tất các sinh viên được yêu cầu tham dự các khóa huấn luyện sử dụng vũ khí và hướng dẫn về chiến thuật. Truyền thống võ sĩ đạo được nhấn mạnh. Saigō cũng mở một trường pháo binh. Các ngôi trường này giống như những tổ chức chính trị bán quân sự hơn bất cứ thứ nào khác, và họ nhận được sự ủng hộ của Thống đốc Satsuma, người bổ nhiệm các samurai bất mãn vào các vị trí chính trị, nơi họ thống trị chính quyền Kagoshima. Sự ủng hộ dành cho Saigō mạnh mẽ đến mức Satsuma thực tế đã rút ra khỏi chính quyền trung ương từ cuối năm 1876.\n\nTin tức về các học viện của Saigō Takamori được đón nhận với một sự quan ngại sâu sắc ở thủ đô Tōkyō. Triều đình vừa mới giải quyết vài vụ samurai nổi dậy nhỏ nhưng bạo lực ở Kyūshū, và viễn cảnh về việc các samurai đông đảo và đáng sợ của Satsuma, dưới sự chỉ huy của con người nổi tiếng và được nhiều người mến - Saigō Takamori, là đáng báo động.\nTháng 12 năm 1876, triều đình Minh Trị gửi một sĩ quan cảnh sát tên là Nakahara Hisao cùng 57 người đến điều tra về các hoạt động lật đổ và bất ổn. Những người này bị bắt, và sau khi bị tra tấn, họ đã thú nhận mình là các điệp viên được cử đến ám sát Saigō. Mặc dù Nakahara sau này không công nhận lời khai này, ở Satsuma người ta vẫn tin rằng đó là sự thực và nó được sử dụng làm sự biện hộ cho các samurai bất mãn về việc một cuộc nổi dậy là cần thiết để \"bảo vệ Saigō\".\n\nLo sợ về một cuộc nổi dậy, triều đình Minh Trị cử một tàu chiến đến Kagoshima để chuyển số vũ khi dự trữ tại kho súng Kagoshima vào ngày 30 tháng 1 năm 1877. Thật mỉa mai là chính điều này đã làm nổ ra chiến sự công khai, mặc dù với việc bãi bỏ việc trả lương bằng gạo cho samurai năm 1877, căng thẳng đã trở nên đặc biệt cao. Bị xúc phạm vì chiến thuật của triều đình, 50 sinh viên từ học viện của Saigō tấn công kho thuốc súng Somuta và cướp vũ khí ở đây. Trong ba ngày sau đó, hơn 1000 sinh viên tiến hành các vụ đột kích vào các cảng hải quân và các kho súng khác.\n\nChỉ được biết khi sự đã rồi, Saigō lúc này đã mất hết tinh thần miễn cưỡng rời khỏi cảnh bán hưu nhàn của mình và lãnh đạo cuộc nổi dậy chống lại chính quyền trung ương.\n\nTháng 2 năm 1877, chính quyền Minh Trị cử Hayashi Tomoyuki, một quan chức ở Nội vụ Tỉnh cùng với Đô đốc Kawamura Sumiyoshi trên tàu chiến \"Takao\" đi xác định tình hình. Thống đốc Satsuma, Oyama Tsunayoshi, giải thích rằng các cuộc nổi loạn này là để phản đối lại việc triều đình cố gắng ám sát Saigō, và yên cầu Đô đốc Kawamura (anh em họ của Saigō) lên bờ để giúp ổn định tình hình. Sau khi Oyama rời đi, một đội tàu nhỏ chở đẩy các người có vũ trang cố lên boong tàu \"Takao\" bằng vũ lực nhưng bị đánh bật ra. Ngày hôm sau, Hayashi tuyên bố với Oyama rằng ông không thể cho phép Kawamura lên bờ khi tình hình vẫn còn bất ổn, và vụ tấn công tàu \"Takao\" là đủ cấu thành tội khi quân. Khi trở về Kobe ngày 12 tháng 2, Hayashi gặp Tướng quân Yamagata Aritomo và Ito Hirobumi, và họ quyết định rằng cần phải cử Lục quân Đế quốc Nhật Bản đến Kagoshima để đề phòng cuộc nổi dậy lan rộng sang các vùng quê có cảm tính với Saigō khác. Cùng ngày hôm đó, Saigō gặp hai trợ tá của mình là Kirino Toshiaki và Shinohara Kunimoto, thông báo ý định tiến quân đến thủ đô Tōkyō của ông để chấp vấn triều đình. Từ chối một số lượng lớn những người tình nguyện, ông không hề cố liên lạc với các lãnh địa khác nhờ chi viện, và không có một người lính nào được để lại Kagoshima đề phòng bị tấn công. Để đảm bảo tính hợp pháp, Saigō mặc bộ quân phục vào mình. Hành quân đến phương Bắc, đội quân của ông bị cản trở bởi trận bảo tuyết nặng nề nhất mà Satsuma từng chứng kiến trong vòng 50 năm.\n\nVào đầu cuộc nổi dậy Satsuma, Lục quân Đế quốc Nhật Bản (bao gồm của Cấm vệ quân với số lượng khoảng 34.000 người. Bộ binh được chia thành 14 trung đoàn, mỗi trung đoàn có 3 tiểu đoàn. Mỗi tiểu đoàn có 4 đại đội. Thời bình, mỗi đại đội có 160 binh lính và 32 sĩ quan và hạ sĩ quan. Thời chiến sức mạnh của một đại đội được tăng lên 240 lính. Mỗi tiểu đoàn có 640 lính thời bình và 960 lính thời chiến. Họ được trang bị súng trường Snider nạp ở khóa nòng có thể bắn được 6 viên mỗi phút.\n\nCó 2 \"trung đoàn\" kỵ binh và một \"trung đoàn\" kỵ binh cận vệ triều đình. Các minh họa đương thời cho thấy kỵ binh được trang bị thương.\n\nPháo binh triều đình gồm 18 khẩu đội chia thành 9 tiểu đoàn, với 120 lính mỗi khẩu đội trong thời bình. Thời chiến, sơn pháo có sức mạnh danh nghĩa là 160 người mỗi khẩu đội và pháo dã chiến có 130 người mỗi khẩu đội. Pháo binh có hơn 100 khẩu, bao gồm sơn pháo 5.28, pháo dã chiến Krupp với nhiều cỡ nòng, và cối.\n\nQuân Cấm vệ (phần lớn là các cựu samurai) luôn được duy trì sức mạnh như thời chiến. Bộ binh Cấm vệ được chia thành 2 trung đoàn, mỗi trung đoàn có 2 tiểu đoàn. Một tiểu đoàn có 672 quân và được tổ chức như mỗi tiểu đoàn chính quy. Trung đoàn kỵ binh bao gồm 150 người. Tiểu đoàn pháo binh được chia thành 2 khẩu đội với 130 lính mỗi khẩu đội.\n\nNhật Bản được chia thành 6 quân khu: Tōkyō, Sendai, Nagoya, Osaka, Hiroshima và Kumamoto, với 2 hay 3 trung đoàn bộ binh, thêm vào cả pháo binh và các đội quân bổ trợ nữa ở mỗi quân khu.\n\nNgoài lục quân, chính quyền trung ương còn sử dụng cả thủy quân lục chiến và Cảnh sát Tōkyō trong cuộc chiến chống lại các samurai vùng Satsuma. Cảnh sát, trong các đơn vị từ 300 đến 600 người, phần lớn là các cựu samurai (một điều thú vị là rất nhiều người đến từ vùng Satsuma) và chỉ được trang bị dùi cui bằng gỗ và kiếm (cảnh sát Nhật Bản không được trang bị súng cho đến Bạo động gạo năm 1918).\n\nTrong suốt cuộc chiến, quân triều đình sử dụng bình quân 322.000 đạn súng trường, 1.000 đạn pháo mỗi ngày.\n\nCác samurai vùng Satsuma ban đầu được chia thành 6 tiểu đoàn, mỗi tiểu đoàn 2.000 người. Mỗi tiểu đoàn được chia thành 20 đại đội. Trên đường hành quân đến thành Kumamoto, quân đội được chia thành 3 sư đoàn; tiền quân 4.000 người, trung quân 4.000 người, và quân bảo vệ hai cánh 2.000 người. Thêm vào đó là 200 lính pháo binh và 1.200 dân phu. Tháng 4 năm 1877, Saigō tái tổ chức lại quân đội thành 9 đơn vị bộ binh, mỗi đơn vị có từ 300 đến 800 người.\n\nCác samurai được trang bị súng trường Enfield, nạp đạn qua họng súng và có thể bắn được bình quân 1 viên mỗi phút. Pháo của họ gồm 28 sơn pháo, 2 pháo dã chiến và 30 cối hỗn hợp.\n\nQuân tiên phong Satsuma tiến vào tỉnh Kumamoto vào ngày 14 tháng 2. Chỉ huy trưởng thành Kumamoto, Thiếu tướng Tani Tateki có 3.800 lính và 600 cảnh sát và có toàn quyền sử dụng. Tuy vậy, phần lớn binh lính là từ Kyūshū, và nhiều sĩ quan là người địa phương Kagoshima, lòng trung thành của họ vẫn còn là một câu hỏi ngỏ. Thay vì liều lĩnh bỏ chạy hay đầu hàng chuyển sang phe Satsuma, Tani quyết định phòng thủ.\n\nNgày 19 tháng 2, tiếng súng đầu tiên của cuộc chiến nổ vang khi những người phòng thủ thành Kumamoto khai hỏa vào các đơn vị Satsuma cố tiến vào trong thành. Thành Kumamoto, xây dựng năm 1598, là một trong các ngôi thành vững chắc nhất Nhật Bản, Saigō tự tin rằng quân đội của ông vượt trội so với những người nông dân nhập ngũ theo luật định của Tani, người vẫn bị mất tinh thần vì cuộc nổi dậy Shimpuren gần đây.\n\nNgày 22 tháng 2, trung quân Satsuma đến nơi và tấn công thành Kumamoto theo trận địa gọng kìm. Giao chiến tiếp diễn cho đến đêm. Lục quân Đế quốc bị đẩy lùi, và Quyền Thiếu tá Nogi Maresuke của Trung đoàn Kokura thứ 14 mất cả phù hiệu trung đoàn của mình trong một cuộc giao tranh ác liệt. Tuy vậy, bất chấp thắng lợi của mình, quân đội Satsuma không thể chiếm lấy ngôi thành, và bắt đầu nhận ra rằng quân đội nghĩa vụ không phải vô dụng như họ nghĩ. Sau hai ngày tấn công vô hiệu, quân đội Satsuma đào xuống chân tường đá cứng đóng băng của ngôi thành và cố làm chết đói quân lính trong thành bằng cách tiến hành một cuộc bao vây. Tình thế đặc biệt khó khăn cho những người phòng thủ vì kho lượng thực và đạn dược của họ đã bị kiệt quệ vì vụ cháy nhà kho ít lâu trước khi cuộc nổi dậy bắt đầu.\n\nTrong cuộc bao vây, nhiều cựu samurai thành Kumamoto kéo đến dưới trướng của Saigō, làm quân đội của ông lên đến khoảng 20.000 người. Cùng lúc đó, vào ngày 9 tháng 3 Saigō, Kirino và Shinohara bị lột bỏ các tước hiệu và danh vị trong triều, bất chấp việc Saigō liên tục cho rằng ông không phải kẻ phản bội, mà chỉ muốn giải thoát Thiên hoàng Minh Trị khỏi những ảnh hưởng tai hại của các cố vấn tham nhũng ngu dốt.\n\nĐêm ngày 8 tháng 4, một đội quân từ thành Kumamoto xông ra phá vây, chọc thủng một lỗ trên phòng tuyến Satsuma và cho phép hàng cứu viện tối cần thiết đến được với quân lính trong thành. Quân chủ lực Lục quân Đế quốc, dưới sự chỉ huy của Tướng Kuroda Kiyotaka và trợ giúp của Tướng Yamakawa Hiroshi đến Kumamoto vào ngày 12 tháng 4, buộc đội quân với số lượng vượt trội của vùng Satsuma phải tháo chạy.\n\nNgày 4 tháng 3, Tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản là Yamagata Aritomo ra lệnh tấn công trực diện từ Tabaruzaka, bảo vệ cho việc tiếp cận Kumamoto, sau này phát triển thành một trận đánh kéo dài 8 ngày. Tabaruzaka do 15.000 samurai từ Satsuma, Kumamoto và Hitoyoshi trấn thủ chống lại Lữ đoàn bộ binh Lục quân Đế quốc thứ 9 (khoảng 90.000 người). Tới cao trào của trận đánh, Saigō viết một bức thư riêng cho Thân vương Arisugawa Taruhito, tái khẳng định lý do của ông để đến thủ đô Tōkyō. Bức thư của ông chỉ ra rằng ông không có ý định dấy loạn và tìm kiếm một sự ổn định hòa bình. Tuy vậy, triều đình không chấp thuận đàm phán.\n\nVới mục đích cắt đứt sự liên lạc của Saigō với căn cứ của mình, một đội quân triều đình với 3 tàu chiến, 300 cảnh sát và vài đại đội bộ binh, cập bờ Kagoshima vào ngày 8 tháng 3, chiếm kho súng và bắt giam Thống đốc Satsuma.\n\nYamagata cũng cho lên bờ một chi đội với hai lữ đoàn bộ binh và 1.200 cảnh sát ở đằng sau lưng quân phiến loạn, để giáng xuống đầu họ từ bên sườn tại Vịnh Yatsushiro. Quân độ Hoàng gia chiếm được bờ biển với ít tổn thất sau đó tiến lên phía Bắc chiếm thành phố Miyanohara này 19 tháng 3. Sau khi nhận được tiếp viện, quân đội triều đình, nay tổng số là 4.000 người, tấn công vào sườn quân đội Satsuma và đẩy lùi họ.\n\nTabaruzaka là một trong những chiến dịch căng thẳng nhất của cuộc chiến. Lục quân Đế quốc giành được thắng lợi, nhưng cả hai phía đều thiệt hại nặng nề. Mỗi bên có hơn 4.000 người chết và bị thương.\n\nSau khi thất bại trong việc chiếm Kumamoto, Saigō dẫn quân lính đi trong vòng 7 ngày đến Hitoyoshi. Sĩ khí xuống rất thấp, và thiếu chiến thuật, quân đội Satsuma chỉ còn biết đợi bị chôn vùi trong các đợt tấn công tiếp theo của Lục quân Đế quốc. Tuy vậy, Lục quân Đế quốc cũng lâm vào tình trạng kiệt sức tương tự, và giao tranh chấm dứt trong vài tuần để chờ viện binh. Khi các cuộc tấn công được khởi động lại, Saigo rút lui đến Miyazaki, để lại đằng sau rất nhiều nhóm samurai nhỏ trên các ngọn đồi để tiến hành chiến tranh du kích. Ngày 24 tháng 7, Lục quân Đế quốc buộc Saigō phải chạy khỏi Miyakonojō, tiếp theo đó là Nobeoka. Quân lính cập bờ tại Ōita và Saiki phía Bắc quân đội Saigō, và ông bị lâm vào thế gọng kìm. Tuy vậy, quân đội Satsuma vẫn mở được con đường thoát khỏi cuộc bao vây. Cho đến 17 tháng 8, quân đội Satsuma chỉ còn 3.000 samurai, và đã mất phần lớn các hỏa khí hiện đại và toàn bộ pháo.\n\nQuân nổi loạn còn sống sót đóng trên sườn núi Enodake, và nhanh chóng bị bao vây. Quyết tâm không để quân phiến loạn chạy thoát một lần nữa, Yamagata cử một đội quân lớn gấp 7 lần quân đội Satsuma. Phần lớn số quân còn lại của Saigō đều đầu hàng hoặc mổ bụng tự sát. Tuy vậy, Saigō đốt bỏ các giấy tờ cá nhân và quân phục ngày 19 tháng 8, và chạy thoát được về Kagoshima cùng các cận vệ còn lại của mình. Bất chấp cố gắng của Yamagata trong vài ngày sau đó, Saigō và 500 người còn lại vẫn đến được Kagoshima ngày 1 tháng 9 và chiếm Shiroyama, có thể nhìn xuống thành phố từ trên cao.\n\nSaigō Takamori và các samurai còn lại của ông bị đẩy lùi về Kagoshima, nơi diễn ra trận chiến cuối cùng, trận Shiroyama. Lục quân Đế quốc dưới sự chỉ huy của tướng Yamagata Aritomo và hải quân dưới sự chỉ huy của Đô đốc Kawamura Sumiyoshi gấp 60 lần quân đội của Saigō. Tuy vậy, Yamagata quyết tâm không cho Satsuma một cơ hội nào. Lục quân Hoàng gia dành vài ngày để xây dựng một hệ thống phức tạp các hào, tường và vật cản để chống lại mọi cuộc phá vây. 5 tàu chiến của triều đình ở vịnh Kagoshima cùng cất tiếng với hỏa lực từ các khẩu pháo của Yamagata, và bắt đầu nã đạn vào các vị trí của quân phiến loạn.\n\nSau khi Saigō từ chối bức thư của Yamagata yêu cầu ông đầu hàng, Yamagata ra lệnh tổng tấn công vào ngày 24 tháng 9 năm 1877. Cho đến 6 giờ sáng, chỉ còn 40 quân phiến loạn còn sống sót. Saigō bị thương nặng. Truyền thuyết nói rằng một trong các thuộc hạ của ông, Beppu Shinsuke làm nhiệm vụ \"kaishakunin\" và giúp Saigō mổ bụng tự sát (\"seppuku\") trước khi ông bị bắt. Tuy vậy, những bằng chứng khác lại mâu thuẫn với điều này, khẳng định rằng Saigō thực tế đã chết vì trúng đạn và Beppu đã chặt đầu ông để bào toàn lòng tự trọng của ông.\n\nSau cái chết của Saigo, Beppu và các samurai cuối cùng rút kiếm và lao xuống đồi hướng tới các vị trí của Lục quân Đế quốc cho đến khi người cuối cùng ngã xuống vì đạn súng máy. Với những cái chết này, cuộc chiến tranh Tây Nam chấm dứt.\n\nVề mặt tài chính, đàn áp cuộc nổi dậy Satsuma khiến triều đình tiêu tốn một khoản lớn, buộc Nhật Bản phải bỏ hệ thống bản vị vàng và in tiền giấy. Cuộc nổi dậy cũng thực tế chấm dứt tầng lớp samurai, và Lục quân Đế quốc Nhật Bản mới được xây dựng trên chế độ nghĩa vụ quân sự mà không cần quan tâm đến thứ bậc xã hội trong trận đánh. Saigō Takamori, với nhân dân, được cho là một người anh hùng đầy bi kịch và ngày 22 tháng 2 năm 1889, Thiên hoàng Minh Trị đã tha thứ cho ông.\n\n\nVà cuốn \"Mặt trời mọc\" của Christopher Nicole dựa một phần trên các sự kiện của cuộc chiến tranh Tây Nam.\n\n"}
{"id": "247301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247301", "title": "TMP", "text": "TMP\n\nTMP có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "247316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247316", "title": "Xà mâu", "text": "Xà mâu\n\nXà mâu là một loại vũ khí lạnh, có lưỡi dài (dài hơn lưỡi thương) uốn cong như hình con rắn (tiếng Hán: con rắn gọi là xà). Theo từ điển Hán-Việt Thiều Chữu thì phàm loại nào biến từ thương mà ra, có hình thù quái lạ thì gọi là mâu.\n\nThời Tam Quốc Trung Quốc, nhân vật Trương Phi từng dùng bát xà mâu khi xung trận. Thủy hử truyện cũng có anh hùng Lâm Xung, sử dụng xà mâu.\n"}
{"id": "247338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247338", "title": "Catenaccio", "text": "Catenaccio\n\nCatenaccio là một hệ thống chiến thuật trong bóng đá, trong đó chú trọng đến việc phòng ngự. Trong tiếng Ý \"catenaccio\" có nghĩa là\"cái then cửa\", với ý nghĩa một hệ thống phòng ngữ có tổ chức tốt và hiệu quả để bảo vệ cầu môn.\n\nHệ thống này trở nên nổi tiếng khi được huấn luyện viên người Argentina Helenio Herrera của câu lạc bộ Inter Milan áp dụng trong thập kỉ 1960. Huấn luyện viên này đã sử dụng nó để có được các trận thắng tối thiểu 1–0 trước các đối thủ ở trong giải vô địch quốc gia.\nCatenaccio chịu ảnh hưởng của một hệ thống được huấn luyện viên người Áo Karl Rappan phát minh ra – hệ thống\"khoá cửa\"(\"verrou\"). Ông là huấn luyện viên ở Thụy Sĩ trong các thập kỉ 1930 và 1940, đã đặt một vị trí hậu vệ gọi là\"cầu thủ chốt\"(\"verrouiller\") (mà ngày nay là vị trí hậu vệ quét), đứng ngay trước thủ môn và chỉ tập trung vào phòng ngự. Huấn luyện viên của Padova là Nereo Rocco vào thập niên 1950 đã đưa hệ thống này vào Ý, sau đó được AC Milan áp dụng vào đầu thập niên 1960.\n\nRappan đưa ra hệ thống\"khoá cửa\"vào năm 1932 khi đang là huấn luyện viên cho Servette. Hệ thống với bốn hậu vệ cố định (ngoài hậu vệ quét) chơi theo chiến thuật một kèm một, với một tiền vệ kiến thiết ở giữa sân và hai tiền vệ cánh.\n\nChiến thuật của Rocco gần với khái niệm catenaccio hơn, được áp dụng năm 1947 cho câu lạc bộ Triestina với đội hình phòng ngự triệt để phổ biến là 1-3-3-3. Với catenaccio, Triestina đã bất ngờ đoạt ngôi á quân Serie A mùa bóng đó. Một vài biến thể là 1-4-4-1 hoặc 1-4-3-2.\n\nVề bản chất, Catenaccio là hệ thống chiến thuật sử dụng kỹ năng kèm người xuất sắc của các hậu vệ để chiến thắng trong các pha đối đầu 1vs1. Trong thời kỳ mà kỹ thuật phòng ngự đơn giản chỉ là cài các cầu thủ đá thấp hơn các tiền vệ trong đội hình để tranh chấp bóng, Catenaccio và những tiền thân của nó đã khiến các tiền đạo gặp phải vấn đề thực sự khi thường xuyên phải đối mặt với một hậu vệ đối thủ ở khoảng cách quá gần để phô diễn kỹ thuật hoặc bứt tốc thoát đi. Tuy nhiên, như thế là chưa đủ để hệ thống phòng ngự danh tiếng này trở nên bất khả chiến bại trong hơn một thập kỷ. Sức mạnh chủ yếu của chiến thuật kinh điển này nằm ở cầu thủ được mệnh danh là\"cái chốt cửa\": Catenaccio luôn sở hữu một hậu vệ tự do (trung vệ thòng, hậu vệ quét, sweeper) có lối chơi tương tự như các trung vệ Brazil nằm rất thấp trong hệ thống, người vừa là nhân vật thứ 3 để đảm bảo chiến thắng tuyệt đối của đội nhà trong các pha tranh chấp 1vs1, vừa là chốt chặn cuối cùng của hàng hậu vệ để đảm bảo cự ly đội hình khi các trung vệ triển khai\"bám người\".\n\nCatenaccio không chỉ là phòng thủ. Inter Milan của Herrera đã ghi đến 43 bàn thắng trong 18 vòng đấu mùa giải 1962-1963 (bình quân 2.3 bàn/trận). Những pha phản công thần tốc chính là chìa khoá: Herrera sở hữu một hậu vệ cánh trái có đôi chân thần tốc là Giacinto Facchetti, tiền vệ sáng tạo trung tâm\"huyền thoại\"của người Tây Ban Nha là Luis ‘Luisito’ Suarez, và\"thiên tài\"Sandro Mazzola chơi ngay phía sau tiền đạo cắm làm nhiệm vụ nối kết tất cả với tiền đạo.\n\nZona Mista là một hệ thống phòng ngự hậu kỳ Catenaccio. Khi bóng đá tổng lực của người Hà Lan và kỹ thuật siêu việt của Mỹ Latin nhấn chìm hệ thống phòng ngự huyền thoại Catenaccio, chiến thuật phòng thủ khu vực ra đời. Tuy nhiên, hệ thống phòng ngự khu vực đơn thuần, với từng cầu thủ bảo vệ một khu vực riêng, một mặt không thể hoàn toàn chống lại sức mạnh huỷ diệt của bóng đá tổng lực (dù nó cải thiện tốc độ tấn công và phản đòn nguy hiểm hơn cho các đối thủ sử dụng bóng đá tổng lực) hoặc các cầu thủ xuất sắc kiểu như Maradona. Hơn nữa, chiến thuật này mâu thuẫn gay gắt với triết lý chơi bóng của người Ý nói riêng, và Catenaccio nói chung. Hệ quả là, Zona Mista ra đời, kết hợp tính tổ chức chặt chẽ từ phòng thủ khu vực và khả năng\"kèm người kép\"(1 hậu vệ+hậu vệ quét bổ sung) của Catenaccio. Với hệ thống này, hậu vệ quét được di chuyển hoàn toàn tự do trong khi các trung vệ phòng thủ theo khu vực, tiền vệ phòng ngự luôn sẵn sàng lùi sâu để đá như một trung vệ thứ 3, và tiền vệ điều tiết lối chơi được yêu cầu trám vào khu vực của tiền vệ phòng ngự bỏ trống... Có thể nói, chiến thuật phòng ngự của Enzo Bearzot chính là mẫu mực của hệ thống phòng ngự hiện đại nói chung, và\"Catenacio mới\"nói riêng.\n\n"}
{"id": "247341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247341", "title": "Ashdod", "text": "Ashdod\n\nAshdod (; , \"Isdud\"), nằm ở quận Namcủa Israel, có dân số hơn 200.000 người, cách Jerusalem và Beer Sheba . Đây là thành phố cảng ở đồng bằng duyên hải miền nam Israel. Ashdod nằm ở 5 km về phía bắc của điểm khảo cổ Ashdod, một trong 5 trung tâm chính trị chính của Philistines vào thế kỷ 11 trước Công nguyên. Thành phố nằm bên bờ đông của Địa Trung Hải, 30 km về phía nam của Tel Aviv-Yafo. Một số chiến dịch của Philistine chống lại người Israel đã diễn ra ở Ashdod. Ashdod bị người Assyria chiếm năm 722 trước Công nguyên và đã được nhập vào vương quốc Hasmonea Do Thái vào năm 147 trước Công nguyên. Trong thời kỳ Thập Tự Chinh, lâu đài và bến cảng của thành phố đã được sử dụng cho trận chiến. Sau đó thành phố giảm tầm quan trọng dù đây là nơi diễn ra trận đánh lớn trong thời kỳ xung đột Ả Rập - Israel 1948-1949. \nDo yêu cầu một cảng nước sâu thứ 2 bên bờ Địa Trung Hải, thành phố này đã lấy lại tầm quan trọng của mình vào thập niên 1950. Hải cảng đã được xây dựng và được khai trương năm 1965. Cảng này đã tiếp quản tất cả các hoạt động của cảng Tel Aviv-Yafo - một cảng được đóng cửa vào thời điểm đó. Cuối thập niên 1960, hải cảng của Ashdod đã bốc dỡ gần 2 phần 5 tổng lượng hàng của Israel. Hiện hải cảng Ashdod chiếm 60% lượng hàng hóa nhập khẩu của Israel.\nKhu định cư ở Ashdod mà tài liệu ghi chép được ở là về văn hóa Canaan vào thế kỷ 17 trước Công nguyên, khiến cho thành phố này là một trong những nơi cổ nhất trên thế giới. Ashdod được đề cập đến 13 lần trong Kinh Thánh. Trong quá trình lịch sử, thành phố đã là nơi sinh sống của người Philistine, người Israel, người Byzantine, đoàn Thập Tự Chinh và người Ả Rập.\n\nAshdod hiện đại được thành lập vào năm 1956 trên các đồi cát gần địa điểm khảo cổ, thành phố được lập năm 1968, với diện tích đất khoảng . Là một thành phố có quy hoạch, việc mở rộng thành phố theo một quy hoạch phát triển nên giao thông thuận lợi và tránh ô nhiễm không khí ở các khu dân cư dù dân số gia tăng. Theo Cục thống kê Trung ương Israel, Ashdod có dân số 204.200 cuối năm 2006, là thành phố lớn thứ 5 ở Israel và có diện tích .\nThành phố này xuất khẩu các loại cam chanh, quặng đồng, phốtphát khai thác từ vùng sa mạc Negev desert và kali từ Biển Chết. Phía đông của cảng này là khu phát triển công nghiệp.\n\nCon người đã định cư ở Ashdod từ thời thời kỳ Đồ Đá Cũ. Ashdod được nhắc đến trong các tài liệu của Ugaritic, ngôn ngữ của người Canaan cổ đại. Vào cuối thế kỷ 13 trước Công nguyên, các dân tộc Biển (Sea Peoples) đã xâm lược và phá hủy thành phố. Vào đầu thế kỷ 12 trước Công nguyên, người Philistine, được nhiều người cho là một trong các dân tộc thuộc nhóm các dân tộc Biển, đã cai trị thành phố này. Trong thời kỳ trị vì của họ, thành phố thịnh vượng và đã là một thành viên của liên minh 5 quốc gia-thành phố Philistine.\n"}
{"id": "247344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247344", "title": "Nhà máy lọc dầu Vũng Rô", "text": "Nhà máy lọc dầu Vũng Rô\n\nNhà máy lọc dầu Vũng Rô là dự án liên doanh giữa Techno Star Management (Anh) và hãng dầu khí Telloil của Nga.\n\nDự án được cấp giấy phép đầu tư tháng 11/2007,có tổng vốn đầu tư 1.7 tỷ USD với công suất dự kiến hơn 4 triệu tấn dầu thô/năm (tương dương 90.000 thùng dầu/ngày)\n\nNhà máy được xây dựng tạo xã Hòa Xuân Nam, huyện Đông Hòa, Phú Yên với tổng diện tích 170 ha, trong đó 100 ha là nhà máy chính, 30 ha mặt nước cho cảng chuyên dùng, còn lại 40 ha dành cho các hạng mục khác\n\nDự kiến doanh thu hàng năm khoảng 2.4 tỷ USD, đóng góp ngân sách cho tỉnh Phú Yên khoảng 100 triệu USD/năm.\n"}
{"id": "247347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247347", "title": "Beersheba", "text": "Beersheba\n\nBeersheba (, \"Be'er Sheva\") là thành phố lớn nhất ở sa mạc Negev miền nam Israel. Thường được gọi là \"Thủ đô của Negev\", nó đã trở thành thành phố lớn thứ sáu của Israel năm 2008 khi dân số đạt 202.208 người. đã được nhắc đến trong Kinh Thánh cùng với Abraham và Isaac. Thành phố Beersheba ngày này nằm về hơi về phía tây nam của thành phố cổ. Nguồn nước tốt ở trong và xung quanh thành phố này đã khiến khu vực này là một nguồn thủy lợi quan trọng cho khu vực xung quanh. Thành phố này đã phát triển thành một trung tâm công nghiệp, hành chính và văn hóa của Negev. Đại học Ben Gurion Negev (thành lập năm 1965) nằm ở đây.\n\nTrước khi thành lập nướcIsrael, Beersheba đã là một thị xã Ả Rập có tên là \"Bir Seb'a.\" Khi các quốc gia Ả Rập xâm chiếm Israel, người Ai Cập đã đóng quân ở đây. Lực lượng phòng vệ Israel đã chiếm thành phố ngày 21 tháng 10 năm 1948 trong chiến dịch Mười Tai họa (Operation Ten Plagues).\n\nBeersheba đã phát triển đáng kể từ thời điểm độc lập của Israel năm 1948; phần lớn dân số là người Do Thái thuộc thành phần di cư từ các nước Ả Rập sau năm 1948, và sau đó là người từ Ethiopia và từ Liên Xô cũ. Thành phố có nhiều đô thị vệ tinh bao quanh, bao gồm các thành phố chủ yếu là người Do Thái sinh sống: Omer, Lehavim, Meitar, Rahat, Tel as-Sabi và Lakiya.\n\nBeersheba là thành phố ở Israel, nằm về phía tây nam của Jerusalem, đã được nhắc đến trong Kinh Thánh cùng với Abraham và Isaac. Thành phố Beersheba ngày này nằm về hơi về phía tây nam của thành phố cổ.\n"}
{"id": "247349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247349", "title": "Sân bay Bhavnagar", "text": "Sân bay Bhavnagar\n\nSân bay Bhavnagar là một sân bay ở gần Bhavnagar, bang Gujarat, Ấn Độ. Sân bay này có một đường băng dài 1.920 m rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "247351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247351", "title": "Nguyễn Đức Đạt", "text": "Nguyễn Đức Đạt\n\nNguyễn Đức Đạt (chữ Hán: 阮德達, 1824 - 1887), tự Khoát Như, hiệu Nam Sơn Chủ Nhân, Nam Sơn Dưỡng Tẩu, Khả Am Chủ Nhân, là nhà nho, nhà giáo Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1824 tại làng Hoành Sơn, xã Nam Hoa Thượng, tổng Trung Cần (nay là xã Khánh Sơn, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An). Ông sinh ra trong một gia đình có nhiều người đỗ đạt, như em họ Nguyễn Đức Quý đỗ Hoàng giáp 1884, em ruột là Nguyễn Đức Huy đỗ Cử nhân (1864), cha là Nguyễn Đức Diệu đỗ cử nhân (1824), con trai ông là Nguyễn Đức Hiểu cũng đỗ Cử nhân (1912) và cháu ông đỗ Phó bảng (1916).\n\nÔng đỗ cử nhân khoa Đinh Mùi 1847. Năm Quý Sửu 1853, tức đời Tự Đức thứ 6, ông đỗ Thám hoa, cùng với một danh nho khác của Nam Đàn là Nguyễn Văn Giao. Ông được bổ vào viện Tập hiền, sau đó thăng làm Cấp sự trung. Được ít lâu, ông xin cáo quan về phụng dưỡng song thân và mở trường dạy học. Năm 1863, ông lại được triều đình vời ra làm Đốc học tỉnh Nghệ An. Mẹ mất, ông về chịu tang ở nhà dạy học. Khi hết chịu tang, quan địa phương tấu về triều, lại vời ông ra làm Quận học, rồi thăng Án sát Thanh Hóa, Tuần phủ tỉnh Hưng Yên.\n\nNăm Tự Đức thứ 26 (1873), quân Pháp tấn công, bốn tỉnh Hà Nội, Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình đều bị thất thủ. Nhờ có công giữ được Hưng Yên yêu ổn nên ông được Tự Đức ban thưởng. Ít lâu sau, ông cáo quan, lại trở về mở trường dạy học. Năm 1885, vua Hàm Nghi ra chiếu Cần Vương. Ông cùng em họ là Nguyễn Đức Quý ra mắt Hàm Nghi và được phong làm Lại bộ Thượng thư lĩnh An Tĩnh tổng đốc. Về quê nhà, ông cùng Nguyễn Đức Quý, Nguyễn Quang... dựng cờ nghĩa khởi binh, chiến đấu chưa được bao lâu thì thất thế nên nghĩa quân phải rút lên vùng miền núi Thanh Chương. Do tuổi cao sức yếu không đi được, nên Nguyễn Đức Đạt ở ẩn tại quê nhà.\n\nThám hoa Nguyễn Đức Đạt mất vào tháng 2 năm 1887, thọ 63 tuổi.\n\nCả cuộc đời Nguyễn Đức Đạt đều làm nghề dạy học. Trường của ông là một ngôi trường uy tín dành cho những người đi thi hương. Học trò ông nhiều người thành danh, trong đó có những bậc danh sĩ như: Phan Bội Châu, Cao Xuân Dục, Ngô Đức Kế, Đặng Nguyên Cẩn, Đặng Văn Bá, Đặng Thái Thân, Đặng Văn Thụy, Nguyễn Sinh Sắc... Ông là một nhà nho nghiêm khắc, tận tình và được học trò tôn kính. Hiện nay tại làng Hoành Sơn vẫn còn một ngôi từ đường do học trò lập để thờ ông. Trong ngôi từ đường có hai bức đại tự với sáu chữ \"Vạn thế trạch\"\"Đại khoa môn\" và nhiều câu đối. Một trong số đó là:\nDịch nghĩa:\nTrong số những cuốn sách của Nguyễn Đức Đạt thì công trình lớn nhất của ông là Nam Sơn tùng thoại, gồm 4 quyển 32 chương, do học trò ghi chép, khắc in và hoàn thành vào tháng 11 năm Tự Đức thứ 33 (12/1880), viết theo lối vấn đáp, bàn giải về các vấn đề của Nho giáo: Thiên đạo, lịch sử, đạo đức và trị đạo. Ở đây, bên cạnh quan điểm triết học gần như thuần túy Nho giáo, chịu ảnh hưởng nặng của tư tưởng Khổng Mạnh thì Nguyễn Đức Đạt lại có những quan điểm riêng mới lạ và độc đáo.\n\nÔng viết khá nhiều sách, trong đó có:\n\n"}
{"id": "247354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247354", "title": "Nguyễn Danh Phương", "text": "Nguyễn Danh Phương\n\nNguyễn Danh Phương (阮名芳, 1690-1751), hay còn gọi Quận Hẻo, là thủ lĩnh một cuộc khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài lớn vào giữa thế kỷ 18.\n\nNguyễn Danh Phương còn có tên là Nguyễn Danh Ngu, người làng Tiên Sơn, huyện Yên Lạc, trấn Sơn Tây – nay thuộc Phố Tiên, Phường Hội Hợp, thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nNguyễn Danh Phương được mọi người gọi là quận Hẻo. Ông vốn xuất thân từ nhà nho. Ban đầu ông dự định theo nghiệp văn, nhưng tình hình xã hội Đàng Ngoài từ khi Trịnh Giang lên nắm quyền thay Trịnh Cương (1729) có nhiều biến động tiêu cực: Trịnh Giang không lo việc triều chính, chỉ lo hưởng lạc, tăng cường bóc lột dân chúng; vì thế nhiều người bất bình với chính quyền họ Trịnh. Nguyễn Danh Phương bỏ dở nghiệp văn chương theo nghiệp võ.\n\nNăm 1739, nghe tin Đô Tế và thủ lĩnh Bồng khởi nghĩa ở Sơn Tây, ông bèn đến xin đầu quân. Tháng 2 năm 1740, chúa Trịnh sai Võ Tá Lý làm Chinh tây đại tướng quân đi dẹp. Hai bên đụng nhau ở An Lạc (nay thuộc Trung Giã, Sóc Sơn, Hà Nội). Đô Tế và Bồng đánh không lại với Tá Lý, bị bắt và bị giết.\n\nNguyễn Danh Phương tập hợp tàn quân của Đô Tế, rút về cố thủ ở núi Tam Đảo, xây dựng lực lượng để tính kế lâu dài.\n\nĐể tránh sự truy sát của triều đình, quận Hẻo sai người ra xin hàng. Lúc đó Trịnh Doanh phải đối phó với những cuộc khởi nghĩa mạnh của Nguyễn Hữu Cầu và Hoàng Công Chất nên chấp thuận cho quận Hẻo hàng.\n\nTận dụng vùng núi hiểm trở, nhất là ngọn Độc Sơn Tôn, quận Hẻo ra sức xây đồn lũy để phòng thủ và chiêu thêm quân. Năm 1744, lực lượng dưới quyền ông có 1 vạn người. Ông mang quân đi đánh ra xung quanh. Thanh thế quân quận Hẻo lan sang vùng Tuyên Quang, Hưng Hóa.\n\nTháng 11 năm 1744, Nguyễn Danh Phương mang quân đánh lên Việt Trì, tiến sang Bạch Hạc. Sau đó ông dùng kế nghi binh, đánh lừa đạo quân triều đình do Văn Đình Ức chỉ huy và tiến sang đánh chiếm Thanh Lãnh (huyện Bình Xuyên, Vĩnh Phúc).\n\nTháng 9 năm 1748, quận Hẻo bắt đầu xây dựng hệ thống đồn trại kiên cố ở núi Ngọc Bội, gồm có \"Đại đồn\" là trung tâm, bên ngoài có đồn Hương Canh là \"Trung đồn\" và Ức Kỳ là \"ngoại đồn\". Ngoài ra, ông còn cho xây nhiều đồn nhỏ xung quanh gọi là \"chi đồn\". Hệ thống đồn của quận Hẻo trải rộng một vùng thuộc các huyện Tam Đái, Lâm Thao, Đà Dương thuộc trấn Sơn Tây và một số huyện thuộc trấn Thái Nguyên, Tuyên Quang. Ông tự xưng là \"Thuận thiên khải vận đại nhân\", đặt hệ thống quan tước, ban hành chế độ thu thuế trong vùng mình quản lý.\n\nTháng 2 năm 1750, chúa Trịnh điều quân đánh vào Thanh Lãnh, bắt được hai người em ông là Nguyễn Văn Bị và Nguyễn Văn Quảng. Được tin, quận Hẻo mang quân đến giải vây, uy hiếp khiến quân Trịnh phải thả hai người em ông.\n\nTrước sự lớn mạnh của Nguyễn Danh Phương, Trịnh Doanh buộc phải tập trung lực lượng tiến đánh. Chúa Trịnh đích thân cầm quân, có các tướng tài như Hoàng Ngũ Phúc làm giám quân, Nguyễn Nghiễm làm tá lý, Đoàn Chú là Hiệp đồng, chia quân làm 4 đạo tiến đánh. Sau nhiều đợt tấn công không kết quả, Trịnh Doanh phải lui quân.\n\nĐầu năm 1751, Trịnh Doanh lại thân chinh đi đánh quận Hẻo. Để tạo bất ngờ, chúa Trịnh sai quân đánh lên vùng Kinh Bắc, vòng qua Thái Nguyên và từ đó đánh ập xuống ngoại đồn Úc Kỳ. Bị đánh bất ngờ trong đêm tối, quân khởi nghĩa tại Úc Kỳ không chống đỡ được và bị tiêu diệt.\n\nTrịnh Doanh thúc quân đánh vào trung đồn Hương Canh. Dù đã phòng thủ trước, quân khởi nghĩa không chống lại nổi đại quân triều đình. Đồn Hương Canh bị hạ.\n\nQuận Hẻo thu thập tàn quân về giữ đại đồn Ngọc Bội. Quân Trịnh tấn công phá vỡ đồn Ngọc Bội. Nguyễn Danh Phương dẫn quân phá vây chạy trốn, đến Tinh Luyện thuộc huyện Lập Thạch thì ông bị quân Trịnh mai phục bắt được.\n\nKhi Trịnh Doanh giải quận Hẻo về thì giữa đường gặp tướng Phạm Đình Trọng cũng vừa bắt được quận He Nguyễn Hữu Cầu. Trịnh Doanh mở tiệc khao quân, quận Hẻo bị sai hầu rượu. Sau đó cả hai tướng khởi nghĩa bị giải về kinh và bị xử tử.\n\n\n"}
{"id": "247356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247356", "title": "Tuy Viễn (huyện)", "text": "Tuy Viễn (huyện)\n\nTuy Viễn là tên gọi của một huyện cũ thuộc Đại Việt. Tuy Viễn được thành lập vào năm 1471, khi vua Lê Thánh Tông của Đại Việt đánh chiếm vùng Đồ Bàn của Chiêm Thành tới vùng núi Thạch Bi và chia thành 3 huyện: Bồng Sơn, Phù Ly, Tuy Viễn thuộc phủ Hoài Nhơn. Những tư liệu đầu tiên ghi nhận về Tuy Viễn gồm tập sách Thiên Nam Dư Hạ Tập nói về cương vực Đại Việt dưới triều Hồng Đức có ghi rằng Quảng Nam thừa tuyên sứ ty quản trị 3 phủ, 9 huyện như trong đó có huyện Tuy Viễn. Trong tập Hồng Đức Bản Đồ do vua Lê Thánh Tông cho vẽ phần thừa tuyên Quảng Nam cũng có ghi nhận về Tuy Viễn là cận Đông Nam trong tứ cận của thừa tuyên.\n\nHuyện là nơi có các khu vực lịch sử nổi tiếng là thành Đồ Bàn và làng Tây Sơn.\n\n"}
{"id": "247367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247367", "title": "Helenio Herrera", "text": "Helenio Herrera\n\nHelenio Herrera (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1910 tại Buenos Aires, mất ngày 9 tháng 11 năm 1997 tại Venice) là cầu thủ bóng đá người Pháp-Argentina và cũng là một huấn luyện viên.\n\nÔng là huấn luyện viên đầu tiên từng huấn luyện 3 đội tuyển quốc gia. Ông giành được 16 danh hiệu với tất cả các CLB (4 vô địch TBN, 2 vô địch cup quốc gia TBN, 3 vô địch Italia, 2 C1, 2 Liên Lục Địa, 1 Quốc gia Italia, 2 UEFA Cup). Trước khi dẫn dắt Inter, Herrera từng là huấn luyện viên của Atletico Madrid và Barcelona, nhưng sau khi bất đông với Kubala của Barca, ông đã chuyển sang Inter. Và nơi đây, ông đã đạt đến tột đỉnh vinh quang trong sự nghiệp của mình. 2 Cúp C1, 2 Scudetto là điều không dễ gì làm được.\n\nVài năm trước khi ông qua đời, Herrera từng cười khoái trá khi nói chuyện với một phóng viên Anh: \"Mọi người chỉ trích catenaccio, người Anh chỉ trích nhiều nhất, nhưng tôi nhớ là Wright đã chơi ở vai trò trung vệ quét\". Herrera không nói rõ hậu vệ họ Wright nào, có thể là cả Mark Wright ở World Cup 1990 và Billy Wright của ĐTQG Anh vào thập niên 1950.\n\n\n\n"}
{"id": "247371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247371", "title": "Sân bay Bhopal", "text": "Sân bay Bhopal\n\nSân bay Bhopal là một sân bay ở Bhopal, bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Tên khác của sân bay này là Sân bay Raja Bhoj. Sân bay này nằm cách Bhopal về phía tây bắc, bên quốc lộ 12 nối Bhopal và Jaipur.\n\n\n\n"}
{"id": "247373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247373", "title": "Sân bay quốc tế Lokpriya Gopinath Bordoloi", "text": "Sân bay quốc tế Lokpriya Gopinath Bordoloi\n\nSân bay quốc tế Lokpriya Gopinath Bordoloi , cũng gọi là Sâ bay quốc tế Guwahati, tên cũ là Sân bay Borjhar, là sân bay ở Guwahati, Assam, Ấn Độ. Sân bay này do Cục hàng không Ấn Độ quản lý. Đây cũng là căn cứ của Không quân Ấn Độ. Sân bay được đặt theo tên của Gopinath Bordoloi.\n\nSân bay này đang được nâng cấp để đáp ứng lưu lượng giao thông gia tăng, dự kiến hoàn thành nâng cấp năm 2009.\n\n\n"}
{"id": "247377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247377", "title": "Airbus A310 MRTT", "text": "Airbus A310 MRTT\n\nAirbus A310 Multi Role Tanker Transport (MRTT - Vận tải chở dầu đa vai trò) là một máy bay chở dầu tiếp nhiên liệu trên không, được phát triển dựa trên mẫu máy bay dân dụng Airbus A310. Trước đây, A310 chỉ hoạt động thuần túy là máy bay vận tải.\n\nA310 Multi Role Tanker Transport (MRTT) là phiên bản bắt nguồn từ loại máy bay dân dụng cỡ lớn Airbus A310. Nó được thiết kế như một máy bay hai vai trò là vận tải chở hàng và chở dầu tiếp nhiên liệu trên không.\n\nMáy bay được cải tiến sửa đổi và sản xuất bởi EADS/Airbus. Những sửa đổi bao gồm\n\nThiết kế của các pod, gia cố cánh và các hệ thống được ký hợp đồng phụ với ITD SA, công ty con của ITP Group.\n\nKhông quân Đức đã trở thành khách hàng đầu tiên của MRTT, chuyển đổi 4 chiếc A310 trong số những máy bay A310 của họ. Các lực lượng Canada đang chuyển đổi 2 trong số 5 chiếc A310 của mình thành cấu hình MRTT, chúng có tên gọi là CC-150 Polaris trong biên chế của Canada.\n\nTrong khi những chiếc MRTT hiện thời dựa vào đầu dò/phao hình phễu đề tiếp nhiên liệu, EADS đã đầu tư 90 triệu USD để nghiên cứu và phát triển một hệ thống cần tiếp nhiên liệu như hệ thống đang sử dụng bởi Không quân Mỹ. Họ hiện nay đã chào hàng những chiếc chở dầu từ A310 với các pod tiếp nhiên liệu đến những chiếc A330 MRTT lớn trang bị với các cần tiếp nhiên liệu.\n\nA310 MRTT hơi nhỏ so với A330 MRTT. Từ việc chế tạo từ thân của A310 đến các chi tiết khác, nó đều có thể chỉ cần làm từ việc tân trang lại các máy bay dân dụng, hoặc như một nâng cấp từ những chiếc A310 của quân đội (tùy chọn bởi Đức và Canada). Khi là một máy bay chở dầu, nó có sức chứa nhiên liệu tương đương với KC-135R. Tuy nhiên vì cabin lớn, nó rất thuận tiện để chứa hàng hóa, vận chuyển các đơn vị lính, VIP, hoặc các mục đích sử dụng khác, nó chỉ thiếu khả năng hạ cánh trên các đường băng xấu như một máy bay vận tải chiến lược. Airbus hy vọng sẽ bán được những chiếc MRTT đến một số các quốc gia có nhu cầu thay thế những chiếc Boeing 707 chở dầu đã cũ của họ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "247383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247383", "title": "Sân bay quốc tế Raja Sansi", "text": "Sân bay quốc tế Raja Sansi\n\nSân bay quốc tế Raja Sansi , cũng gọi là Sân bay quốc tế Guru Ram Das, đặt tên theo Guru Ram Das, người sáng lập Amritsar, tên khác là Sân bay quốc tế Amritsar, là một sân bay nằm về phía tây bắc 11 m của thành phố Amritsar, Ấn Độ. Sân bay này nằm gần làng Raja Sansi trên đường Amritsar-Ajnala. Sân bay này không những phục vụ thành phố Amritsar, mà còn cả khu vực đại Punjab, bao gồm thành phố Jalandhar.\n\nSân bay này hiện phục vụ khoảng 150 chuyến bay thương mại mỗi tuần.\n\nThành phố Amritsar từ lâu đã là thủ phủ văn hóa và du lịch của Punjab, do đó nhu cầu đi lại của khách gia tăng. Một nhà ga đến đã được khánh thành tháng 9 năm 2005, còn nhà ga đi đã được đưa vào vận hành từ tháng 3 năm 2006. Hiện sân bay này đang trải qua giai đoạn nâng cấp thứ nhì với việc xây khu vực hàng hóa mới, nâng nhà ga hành khách lên gấp đôi đạt 41.000 mét vuông, thêm 4 ống lồng nối máy bay và nhà ga\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247388", "title": "Sân bay Jabalpur", "text": "Sân bay Jabalpur\n\nSân bay Jabalpur là một sân bay ở Jabalpur, bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Sân bay này bắt đầu hoạt động thương mại ngày 23 tháng 4 năm 2005 do hãng Air Deccan đảm tráhc sau một số trì hoãn do thực hiện một hệ thống an ninh.\n\n\n"}
{"id": "247391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247391", "title": "Tín Lăng quân", "text": "Tín Lăng quân\n\nTín Lăng quân (chữ Hán: 信陵君; ? - 243 TCN), tên thật Ngụy Vô Kị (魏无忌), là một công tử nước Ngụy thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. \n\nÔng nổi tiếng là một người khẳng khái, được liệt vào một trong Chiến Quốc tứ công tử lừng danh trong lịch sử. Trong Tứ công tử, Tín Lăng quân được đánh giá là người khí khái anh hùng nhất.\n\nNgụy Vô Kị là con út của Ngụy Chiêu Vương, em cùng cha khác mẹ với Nguỵ An Ly Vương. Năm 277 TCN, Ngụy Chiêu Vương chết, An Ly Vương nên ngôi, phong Ngụy Vô Kị là \"Tín Lăng quân\". \n\nTín Lăng quân Ngụy Vô Kị được đánh giá là một vị công tử nhân hậu, trọng người hiền, khiêm tốn với kẻ sĩ và biết nghe lời kẻ sĩ khuyên bảo. Ông tuy còn ít tuổi nhưng đã có tiếng tăm là người trọng kẻ sĩ. Mạnh Thường quân của nước Tề bị gièm pha mất chức Tướng quốc, bèn sang nước Nguỵ nương nhờ ông.\n\nMạnh Thường quân khuyên ông kết giao với Bình Nguyên quân của nước Triệu, là em trai của Triệu Huệ Văn Vương. Tín Lăng quân nghe theo, bèn giao du với Bình Nguyên quân và trở nên thân thiết. Sau đó ông gả chị cho Bình Nguyên quân, quan hệ hai bên càng thân.\n\nTín Lăng quân là người trọng kẻ sĩ, không hề quan trọng sang hèn, vì vậy kẻ sĩ tranh nhau kéo đến. Khách trong phủ tới ba nghìn người.\nThời đó nước Ngụy có người ẩn sĩ tên là Hầu Doanh đã bảy mươi tuổi, làm chức giữ cửa thành Di Môn của Đại Lương, kinh đô nước Ngụy. Tín Lăng Quân nghe tin đến mời muốn đem hậu lễ để tặng nhưng Hầu Doanh nhất định không nhận. Ông liền đặt tiệc rượu đâu đấy chỉ để chỗ ngồi bên trái bỏ trống, thân hành đi đón Hầu Doanh, đối đãi hết mực cung kính. \n\nSau đó ông lại tự mình đánh xe cho Hầu Doanh, dù Hầu Doanh cố ý đòi vào thăm bạn là Chu Hợi, nói chuyện rất lâu, Vô Kỵ cũng không tỏ ý khó chịu. Hầu Doanh cảm phục sự khiêm nhường với kẻ sĩ của ông, nên bằng lòng theo. Sau đó Hầu Doanh lại tiến cử Chu Hợi là người làm hàng thịt cho Tín Lăng Quân. Mặc dù vậy Chu Hợi không hề đáp lễ.\n\nTín Lăng quân là người hiền tài, những thực khách dưới quyền ông lại có nhiều người giỏi giúp đỡ nên vua Ngụy sợ không dám giao việc chính sự trong nước cho ông. Lúc đó nước Tần đã trở thành nước mạnh nhất trong các nước chư hầu. Năm 257 TCN, quân Tần bao vây thành Hàm Đan, kinh đô nước Triệu. Tể tướng nước Triệu là Bình Nguyên Quân, là anh rể của Tín Lăng Quân, cho người gửi thư xin nước Ngụy cưu viện. Vua Ngụy sai tướng quân Tấn Bỉ cầm mười vạn quân đi cứu Triệu nhưng vì bị sứ Tần sang doạ sẽ đánh Nguỵ nên Nguỵ vương ra lệnh cho Tấn Bỉ đóng quân án binh bất động chờ tình hình chiến sự hai bên.\n\nSở Khảo Liệt vương theo ước hợp tung, cũng sai Xuân Thân Quân Hoàng Yết mang quân sang cứu, nhưng quân Sở cũng khiếp sợ sức mạnh của quân Tần nên đóng quân từ xa không dám đánh.\n\nBình Nguyên Quân liên tục cho người sang giục Tín Lăng Quân xin quân tiếp viện. Tín Lăng Quân mấy lần xin Ngụy Vương, và giục các tân khách biện sĩ tìm đủ mọi cách nói với Ngụy Vương. Nhưng Ngụy Vương sợ Tần, rốt cuộc không nghe lời ông. Ông liền đem hết người trong nhà định sang Triệu liều chết với quân Tần. Trước khi ra đi ông đến cổng thành Di Môn để từ biệt Hầu Doanh. Hầu Doanh nói với ông:\n\nTín Lăng quân lạy hai lạy và hỏi. Hầu Sinh bèn đuổi những người xung quanh ra rồi nói riêng với ông:\n\nNguỵ Vô Kỵ nghe theo kế của Hầu Doanh, nói với Như Cơ. Như Cơ quả nhiên trộm được binh phù của Nguỵ vương dưa cho ông. Ông chuẩn bị ra đi, Hầu Doanh nói:\n\nVô Kỵ khóc nói với Hầu Doanh:\n\nVô Kỵ lại đến mời Chu Hợi, Chu Hợi cười mà rằng:\n\nChu Hợi bèn cùng Vô Kỵ ra đi. Đến đất Nghiệp, ông giả lệnh của Ngụy vương thay Tấn Bỉ. Tấn Bỉ ghép phù lấy làm ngờ, giơ tay, nhìn ông nói:\n\nTấn Bỉ ý không chịu nghe theo. Chu Hợi giấu ở trong ống áo cái chùy sắt bốn mươi cân, xông ngay đến đánh Tấn Bỉ chết. Tín Lăng quân bèn nắm lấy ấn tướng, chỉ huy quân của Tấn Bỉ, chỉnh đốn lại đội ngũ, ra lệnh trong quân:\n\nÔng lựa trong 10 vạn quân của Tấn Bỉ được 8 vạn quân, hăng hái tiến lên quyết chiến với quân Tần. Tướng Tần là Vương Lăng thấy hai cánh quân cứu viện lâu ngày không dám tiến, nghĩ rằng quân chư hầu nhát, không ngờ quân Nguỵ ồ ạt kéo đến. Nguỵ Vô Kỵ dẫn quân kịch chiến với quân Tần. Quân Tần thua trận, phải giải vây rút lui.\n\nVua Triệu và Bình Nguyên Quân thân hành đón công tử ở biên giới, hết lòng cảm tạ ơn giải vây của ông.\n\nNguỵ Vô Kỵ biết vua Ngụy giận mình ăn trộm binh phù của mình, lừa giết Tấn Bỉ, nên sau khi đã đuổi quân Tần, cứu được nước Triệu, ông sai các tướng đem quân trở về nước Ngụy, còn mình cùng với những người khách ở lại nước Triệu.\n\nTriệu Hiếu Thành Vương bàn với Bình Nguyên Quân phong cho ông năm thành. Ban đầu Tín Lăng quân nghe tin đó, có ý kiêu căng về công trạng, nhưng sau nghe lời tân khách, ông tỏ ra khiêm nhường với Triệu vương, không nhận công lao. Triệu vương tin rằng ông sẽ từ chối lấy 5 thành nên cho ông đất Hoắc để làm thực ấp. Sau đó Ngụy vương cũng lại cho ông hưởng lộc đất Tín Lăng như cũ, nhưng công tử vẫn ở lại nước Triệu.\n\nỞ Triệu, ông nghe danh Mao Công và Tiết Công là người hiền liền tìm đến chơi làm bạn tâm đắc.\n\nTín Lăng Quân ở lại Triệu mười năm không về, nước Tần nghe tin ông ở Triệu, sai tướng là Mông Ngao ngày đêm đem binh về hướng Đông đánh Ngụy. Vua Ngụy lo lắng, sai sứ đến mời ông về. Ban đầu Tín Lăng quân sợ vua Nguỵ giận nên không muốn về.\n\nMao Công và Tiết Công đến gặp ông khuyên rằng:\n\nTín Lăng quân hiểu ra, lập tức lên đường về nước.\n\nVua Ngụy thấy công tử, hai người cùng khóc. Nguỵ vương trao cho ông ấn thượng tướng quân. Năm 247 TCN, ông sai sứ báo khắp các chư hầu, chư hầu nghe ông làm tướng, đều sai tướng đem quân cứu Ngụy. Tín Lăng quân cầm quân cả năm nước đánh tan quân Tần ở Hà Ngoại. Tướng Tần là Mông Ngao bỏ chạy.\n\nNguỵ Vô Kỵ thừa thắng đuổi quân Tần đến ải Hàm Cốc, chẹn đường quân Tần, quân Tần không dám ra. Kể từ trận đó uy thế của ông nổi khắp các nước chư hầu.\n\nTần Trang Tương vương lo lắng, bèn cho người đem một vạn cân vàng sang nước Ngụy, tìm người khách của Tấn Bỉ, khiến người này gièm ông với Ngụy vương rằng:\n\nNước Tần mấy lần sai phản gián, giả mừng ông được lập làm Ngụy vương. Ngụy An Ly Vương ngày nào cũng nghe lời gièm pha cuối cùng tin theo, sai người khác thay ông làm tướng. Ông biết mình vì gièm pha mà bị phế truất bèn cáo bệnh sa vào tửu sắc, ngày đêm vui chơi. Bốn năm sau, năm 243 TCN, ông mắc bệnh vì rượu mà qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi.\n\nTần vương nghe tin ông mất, bèn sai Mông Ngao đánh Ngụy lấy hai mươi thành, sau đó nước Tần dần dần chiếm nuốt Ngụy, 18 năm sau thì bắt Ngụy vương Giả, tiêu diệt nước Ngụy (225 TCN).\n\nNăm 195 TCN, sau khi đánh dẹp Anh Bố trở về, Hán Cao Tổ cho đặt năm nhà để giữ mồ mả tế Tín Lăng quân, hàng năm bốn mùa tế tự ông.\n\n\n"}
{"id": "247393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247393", "title": "Sân bay Gwalior", "text": "Sân bay Gwalior\n\nSân bay Gwalior là một sân bay ở Gwalior, bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2743 bề mặt bê tông.\n\nHiện có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay Gwalior:\n\n"}
{"id": "247396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247396", "title": "Mộ Lao", "text": "Mộ Lao\n\nMộ Lao (đôi khi viết nhầm thành Mỗ Lao) là một phường thuộc quận Hà Đông, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Mộ Lao:\n\nPhường Mộ Lao có diện tích 1,26 km², dân số năm 2008 là 14.105 người, mật độ dân số đạt 11.168 người/km².\n\nDưới thời nhà Nguyễn, Mộ Lao (Mỗ Lao) vốn là một làng thuộc tổng Thiên Mỗ, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Đến năm 1831, huyện Từ Liêm chuyển về thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội.\n\nSau năm 1945, làng Mộ Lao cùng với các làng Văn Quán, Cầu Đơ, Hà Trì được sáp nhập vào thị xã Hà Đông. Lúc này, Mộ Lao trở thành một thôn ngoại thị của thị xã.\n\nNăm 1965, thôn Mộ Lao sáp nhập với 3 thôn Văn Quán, Yên Phúc, Xa La để thành lập xã Văn Yên thuộc thị xã Hà Đông.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định 52-CP. Theo đó, giải thể xã Văn Yên để thành lập hai phường Văn Mỗ và Phúc La.\n\nPhường Văn Mỗ gồm có các thôn Văn Quán, Mỗ Lao thuộc xã Văn Yên cũ và phố Trần Phú của phường Yết Kiêu với 266,96 ha diện tích tự nhiên và 13.703 người.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2006, phường Văn Mỗ thuộc thành phố Hà Đông mới thành lập.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 23/2008/NĐ-CP<ref name=\"23/2008/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, chia phường Văn Mỗ thành hai phường Văn Quán và Mộ Lao.\n\nPhường Mộ Lao có 126,3 ha diện tích tự nhiên, dân số là 14.105 người.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2009, quận Hà Đông được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thành phố Hà Đông, phường Mộ Lao thuộc quận Hà Đông cho đến nay.\n"}
{"id": "247400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247400", "title": "Thunnus", "text": "Thunnus\n\nThunnus là danh pháp khoa học của một chi cá biển thuộc họ Cá thu ngừ (\"Scombridae\"), tất cả các loài trong chi này đều có tên gọi chung là cá ngừ, mặc dù tên gọi này cũng áp dụng cho một số loài trong các chi khác cùng họ.\n\nChi này chứa 8 loài cá ngừ:\n\n"}
{"id": "247404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247404", "title": "Sân bay Imphal", "text": "Sân bay Imphal\n\nSân bay Imphal là một sân bay ở Imphal, Manipur, Ấn Độ. Sân bay này có 1 đường băng dài 2746 m bề mặt asphalt.\n\nHiện có các hãng hàng không sau đây hoạt động ở sân bay Imphal:\n\n"}
{"id": "247407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247407", "title": "EgyptAir Express", "text": "EgyptAir Express\n\nEgyptAir Express (mã IATA = MS, mã ICAO = MSE) là hãng hàng không của Ai Cập, trụ sở ở Cairo. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Cairo\n\nEgypt Air được hãng EgyptAir thành lập năm 2006 như một hãng hàng không phụ thuộc, chủ yếu đảm nhận các tuyến đường quốc nội và một số tuyến quốc tế trong khu vực.\n\n(Tháng 5/2008):\n\n\n(Tháng 5/2008):\n\n\n"}
{"id": "247409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247409", "title": "Sân bay quốc tế Carlos Ibanez Del Campo", "text": "Sân bay quốc tế Carlos Ibanez Del Campo\n\nSân bay quốc tế Carlos Ibañez Del Campo là một sân bay ở thành phố Punta Arenas miền nam Chile, trong vùng Patagonia. Đây là một sân bay hỗn hợp quân sự và dân dụng.\n\nNhà ga có 3 cổng, 2 băng truyền hành lý, 11 quầy làm thủ tục.\n"}
{"id": "247412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247412", "title": "Sân bay Cañal Bajo Carlos Hott Siebert", "text": "Sân bay Cañal Bajo Carlos Hott Siebert\n\nSân bay Cañal Bajo Carlos Hott Siebert là một sân bay cách trung tâm thành phố Osorno 7 km, Chile. Sân bay này có 1 đường băng dài 1700 m rải asphalt.\n\nHiện có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay Cañal Bajo Carlos Hott Siebert:\n"}
{"id": "247413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247413", "title": "Osorno", "text": "Osorno\n\nOsorno có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "247414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247414", "title": "Yamaha", "text": "Yamaha\n\nCông ty công nghiệp Yamaha (ヤマハ株式会社/Yamaha Corporation) là một công ty Nhật Bản chuyên nhiều lĩnh vực khác nhau từ những nhạc cụ, động cơ, xe gắn máy cho đến những thiết bị điện.\n\n\nYamaha Music Foundation là một tổ chức được thành lập vào năm 1966 bởi cơ quan của Bộ Giáo dục Nhật Bản với mục đích thúc đẩy giáo dục âm nhạc và phổ biến âm nhạc. Nó tiếp tục một chương trình các lớp học âm nhạc được bắt đầu bởi Yamaha Corporation vào năm 1954.\n"}
{"id": "247445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247445", "title": "Chi Cá mương", "text": "Chi Cá mương\n\nChi Cá mương (danh pháp khoa học: Hemiculter) là một chi trong họ Cá chép (\"Cyprinidae\"), bao gồm 8 loài. Loài điển hình của chi này là cá mương (\"Culter leucisculus\", danh pháp này hiện nay được coi là từ đồng nghĩa của danh pháp hợp lệ \"Hemiculter leucisculus\"). Tên gọi khoa học của chi này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"hemis\" nghĩa là \"một nửa\" và tiếng La tinh \"culter\" nghĩa là \"con dao\".\n\n\n"}
{"id": "247449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247449", "title": "Sân bay quốc tế Arturo Merino Benítez", "text": "Sân bay quốc tế Arturo Merino Benítez\n\nSân bay quốc tế Arturo Merino Benítez \"\"AMBIA\"\" , cũng gọi là Sân bay Pudahuel và Sân bay quốc tế Santiago, nằm ở Pudahuel, Santiago. Đây là sân bay lớn nhất Chile với 9 triệu lượt khách thông qua đây năm 2007.\n\nSân bay này được xây giai đoạn 1961-1967 và tên gọi ban đầu theo tiếng Tây Ban Nha là Aeropuerto Internacional Pudahuel; sân bay này theo thế Sân bay Los Cerrillos. Sân bay này đã được đổi tên để vinh danh người thành lập Không quân Chile: Arturo Merino Benítez during the 1970s.\n\nSân bay được mở rộng năm 1994 với việc xây thêm nhà ga mới, khu đỗ xe rộng hơn. Năm 2002, một nhà ga mới được khai trương. Đường băng 17R/35L bắt đầu xây năm 2004 và mở cửa cho giao thông tháng 9 năm 2005. Tuy nhiên vài tháng sai thì phát hiện ra có nhiều hỏng hóc và phải sửa chữa đến tháng 1 năm 2006 mới xong.\n\n\n\n\n"}
{"id": "247450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247450", "title": "Air Kasai", "text": "Air Kasai\n\nAir Kasai là hãng hàng không có trụ sở ở Kinshasa, Cộng hòa Dân chủ Congo. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay N'Dolo.Hãng có tên trong Danh sách các hãng hàng không bị cấm trong Liên minh châu Âu\n\nAir Kasai được thành lập năm 1983 với tên ban đầu là \"Transport Aérien Congo & Transport Aérien Zaïrois\" (viết tắt là TAC & TAZ], do 1 công ty Thụy Điển làm chủ. Tháng 3 năm 2006 hãng chính thức bị cấm không được bay trong Liên minh châu Âu và Na Uy, Thụy Sĩ.\n\n\nNgày 9.9.2005 máy bay Antonov An 26B của hãng bị rơi gần Brazzaville, (Cộng hòa Dân chủ Congo) khiến cho 13 người bị thiệt mạng\n"}
{"id": "247452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247452", "title": "Pudahuel", "text": "Pudahuel\n\nPudahuel (tiếng Mapudungun \"địa điểm của nước\" hay \"nơi hải âu tụ về\") là một đô thị của Chile, ở tỉnh Santiago, vùng đô thị Santiago. Sân bay quốc tế Comodoro Arturo Merino Benítez của Santiago nằm ở đô thị này.\n\n\n"}
{"id": "247460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247460", "title": "Sân bay N'Dolo", "text": "Sân bay N'Dolo\n\nSân bay N'Dolo , cũng gọi là Sân bay Ndolo, là sân bay thứ hai ở thành phố Kinshasa, Cộng hòa Dân chủ Congo. Sân bay này nằm ở đô thị Barumbu.\n\nĐường băng chỉ phục vụ máy bay dưới 15 tấn sau vụ rơi máy bay Air Africa năm 1996 xảy ra ngày 8 tháng 1 năm 1996, trong đó một chiếc Antonov An-32 trượt khỏi đường băng khi đang cất chuẩn bị cất cánh và chạy vào trong một ngôi chợ.\n\nMatadi, Boma, Muanda, Bandundu, Inongo, Nioki, Kiri, Kikwit, Kahemba, Tembo, Kasongo-Lunda\n\n\n"}
{"id": "247461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247461", "title": "Sân bay Siegerland", "text": "Sân bay Siegerland\n\nSân bay Siegerland là một sân bay ở Siegen, Đức, ở vùng Siegerland. Sân bay này có 3 đường băng, hai là mặt cỏ.\n\nSân bay này chỉ được được sử dụng cho hàng không tổng hợp và nhảy dù.\n\n"}
{"id": "247463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247463", "title": "Sân bay Sylt", "text": "Sân bay Sylt\n\nSân bay Sylt là một sân bay ở \"Westerland\", Đức. Westerland là thủ phủ của đảo Sylt. Năm 2007, sân bay này phục vụ 133.000 lượt khách.\n\n\n"}
{"id": "247464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247464", "title": "Sân bay Heringsdorf", "text": "Sân bay Heringsdorf\n\nSân bay Heringsdorf (tiếng Đức: \"Flughafen Heringsdorf\") là một sân bay khu vực gần Garz trên đảo Usedom ở Đức. Sân bay này lấy theo tên của đô thị gần đó Heringsdorf, một đô thị nằm 10 km về phía bắc. Thị xã lớn nhất trên đảo là Świnoujście (dân số 41.000), nằm ở Ba Lan, ngay phía đông sân bay. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 30.754 lượt khách. Hiện sân bay Heringsdorf chỉ phục vụ các chuyến bay theo mùa.\n\n"}
{"id": "247466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247466", "title": "Sân bay Bydgoszcz Ignacy Jan Paderewski", "text": "Sân bay Bydgoszcz Ignacy Jan Paderewski\n\nSân bay Bydgoszcz Ignacy Jan Paderewski () là một sân bay khu vực ở thành phố Bydgoszcz, Ba Lan. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 3 km. Đây là sân bay lớn thứ 10 ở Ba Lan về lưu lượng khách. Sân bay có một đường băng 2500 m x 60 m và một nhà ga. Quy hoạch 2007-2013 bao gồm việc kéo dài đường băng và xây một nhà ga hàng hóa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "247467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247467", "title": "Sân bay Szczecin-Goleniów &quot;Solidarność&quot;", "text": "Sân bay Szczecin-Goleniów &quot;Solidarność&quot;\n\n!style=\"text-align: center; background-color: #4682B4; color: white;\" colspan=\"4\"|Thống kê (2007)\n! colspan=\"3\"|\n! colspan=\"3\"|\n! colspan=\"3\"|\n\nSân bay Szczecin-Goleniów \"Solidarność\" (tiếng Ba Lan: \"Port Lotniczy Szczecin-Goleniów im. NSZZ \"Solidarność\"\") là sân bay chính của thành phố Szczecin ở Ba Lan, nằm cách thành phố 45 km về phía đông bắc, gần thị xã Goleniów, ở làng Glewice. Sân bay này được xây trong giai đoạn 1953-56 tại thời điểm đỉnh điểm của Chiến tranh lạnh. Lúc đầu đường băng có kích thước 1800 m x 45 m. Năm 1967, sân bay dân dụng ở Dąbie được dời đến đây được đặt tên là \"Port Lotniczy Szczecin-Goleniów\". Giai đoạn 1976-77, đường băng được kéo dài thành 2500 m và xây một nhà ga hành khách mới. Đường băng và sân đỗ được nâng cấp năm 1998. Một nhà ga mới được khai trương năm 2001 và được nâng cấp tiếp đến cuối năm 2005.\n\n\nCác chuyến bay thuê bao nối vởi Ai Cập (Hurghada và Sharm el-Sheikh), Thổ Nhĩ Kỳ và Tunesia.\n\nDanh sách sân bay Ba Lan\n\n"}
{"id": "247468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247468", "title": "Sân bay Barisal", "text": "Sân bay Barisal\n\nSân bay Barisal là một sân bay mới ở phía nam thành phố Barisal ở Bangladesh. Sân bay này có một đường băng dài 1827 m và chỉ phục vụ tuyến nội địa.\n\nHiện có các hãng sau đang hoạt động tại sân bay Barisal:\n\n"}
{"id": "247469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247469", "title": "Sân bay Pohang", "text": "Sân bay Pohang\n\nSân bay Pohang là sân bay ở Pohang, Hàn Quốc . Năm 2006, sân bay này đã phục vụ 347.180 lượt khách. \n\n\n"}
{"id": "247470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247470", "title": "Sân bay quốc tế Muan", "text": "Sân bay quốc tế Muan\n\nSân bay quốc tế Muan (Hangul: 무안국제공항, Hanja: 務安國際空港, La Mã hóa tiếng Hàn sửa đổi: Muan Gukje Gonghang, McCune-Reischauer: Muan Kukche Konghang) là một sân bay ở huyện Muan, Jeolla Nam. Sân bay này được khai trương ngày 9 tháng 11 năm 2007, phục vụ thành phố Gwangju và Mokpo. Nó thay thế sân bay Mokpo, và có khả năng thay thế sân bay Gwangju trong tương lai gần.\n\n\n"}
{"id": "247472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247472", "title": "Giải Oscar danh dự", "text": "Giải Oscar danh dự\n\nGiải Oscar danh dự (tiếng Anh: Academy Honorary Award) là một hạng mục của giải Oscar, giải thưởng của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ. Giải thưởng này được Viện Hàn lâm trao cho những cống hiến trên các lĩnh vực không nằm trong những hạng mục giải Oscar thông thường. Ở giai đoạn đầu, giải thường được trao cho các thành tựu của cá nhân, công ty hoặc tác phẩm được coi là xuất sắc trong năm trao giải nhưng lại không phù hợp với các hạng mục giải thưởng có sẵn, trong giai đoạn sau giải Oscar danh dự thường được trao cho các cá nhân hoặc công ty vì những đóng góp trọn đời của họ. Tuy được trao khá đều đặn nhưng đây không phải là giải thưởng thường niên.\n\n"}
{"id": "247479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247479", "title": "Sân bay Ulsan", "text": "Sân bay Ulsan\n\nSân bay Ulsan là một sân bay ở Ulsan, Hàn Quốc. Năm 2006, sân bay này phục vụ 1.200.072 lượt khách.\n\n\n\n"}
{"id": "247487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247487", "title": "SK Group", "text": "SK Group\n\nSK Group (Hangul: SK그룹, 에스케이그룹) là một tập đoàn (chaebol) lớn thứ ba ở Hàn Quốc. SK Group bao gồm 95 công ty con sử dụng chung thương hiệu SK và văn hóa quản lý của tập đoàn mang tên SKMS (SK Management System). Nó đổi tên từ Sunkyong Group (Hangul: 선경그룹; Hanja: 鮮京그룹) SK Group thành SK Group vào năm 1997. Nền tảng chính của SK Group là bộ phận năng lượng & hóa chất. SK Group là một tập đoàn đa ngành với các quy mô hoạt động như công nghệ viễn thông (SK Telecom), sản xuất đĩa nhạc và phim, điều chế dược phẩm (SK là nhà phân phối thuốc lớn nhất ở Hàn Quốc và thường xuyên cung cấp miễn phí cho người dân ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên hàng năm), khai thác vận chuyển dầu khí, kinh doanh bất động sản, khách sạn và trung tâm thương mại Coex Mall đang được điều hành bởi SK Group.\n\nSK Group có hơn 70,000 nhân viên làm việc từ 113 văn phòng trên toàn thế giới. Trong khi các doanh nghiệp lớn nhất của nó chủ yếu tham gia vào các ngành công nghiệp hóa chất, dầu khí và năng lượng, SK Group cũng sở hữu nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động không dây lớn nhất Hàn Quốc, SK Telecom và cung cấp các dịch vụ về xây dựng, vận chuyển, tiếp thị, điện thoại nội địa, internet tốc độ cao và băng thông rộng không dây (WiBro). Vào ngày 20 tháng 3 năm 2010, SK tiếp tục mở rộng phạm vi kinh doanh sang chất bán dẫn bằng cách sát nhập Hynix vào SK Hynix, nhà sản xuất chất bán dẫn bộ nhớ lớn thứ hai thế giới\n\nLợi nhuận của tập đoàn đã tăng đáng kể năm 2009 đạt doanh thu 7,8 tỷ USD, so với hiện tại là 11, 6 tỷ USD, cho thấy một sự tiến bộ rất vững chắc. Giá trị thị trường của tập đoàn vào năm 2012 là 68 tỷ USD, trong đó cổ đông lớn nhất cũng là chủ tịch của tập đoàn hiện đang nắm giữ 30% cổ phần với giá trị lên đến 20,4 tỷ USD. Theo 2 tạp chí Interbrand và BusinessWeek, tổng giá trị của nhãn hiệu SK đứng thứ 20 trong số các tập đoàn toàn cầu (14,9 tỷ USD) vào năm 2009. Mức tăng trưởng kinh tế của tập đoàn đã đóng góp trực tiếp vào nền kinh tế Hàn Quốc, chỉ tính riêng SK đã vượt 18,1% so với tổng lượng thu nhập của toàn quốc, đạt 31,2 tỷ USD năm 2007, và vượt 20,7% với 52,7 tỷ USD năm 2009. Thêm nữa, khoản tiền thuế mà tập đoàn SK phải trả cho chính phủ Hàn Quốc năm 2009 là 5,2 ngàn tỷ KRW, hơn lượng thuế toàn quốc đến 6,3%.\nSK E&C (SK Engineering & Construction Co. Ltd - Công ty Xây dựng và Kỹ thuật SK),\n\nSK Innovation (dầu khí và hóa chất),\n\nSK Telecom (SK Telecom được xem là nhà mạng lớn nhất và dẫn đầu về công nghệ 5G tại Hàn Quốc. SK Telecom còn sở hữu đội game Liên Minh Huyền Thoại SKT1),\n\nSK Hynix (một công ty bán dẫn lớn của Hàn Quốc, họ được xem là nhà cung cấp chip nhớ lớn thứ 2 thế giới chỉ sau Samsung Electronics),\n\nSK Holdings (dịch vụ công nghệ cao),\n\nSK E&S (cung cấp năng lượng và nhiên liệu sạch).\n\nMột nguồn tin cho biết, chủ tịch SK và vợ thường xuyên hoạt động từ thiện một cách rất âm thầm, vào mỗi cuối năm 10% từ lợi nhuận cổ phần của cả hai sẽ được trích ra cho việc mua thuốc, quần áo và các sản phẩm sinh hoạt hàng ngày để chuyển cho người dân ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cũng như các khu vực thuộc châu Phi và các nước Đông Nam Á. Thêm vào đó tất cả các gia đình khó khăn có người thân bị khuyết tật ở Hàn Quốc cũng được nhận rất nhiều ưu đãi từ SK như sử dụng miễn phí thuê bao do SK Telecom cung cấp, hỗ trợ thu nhập hàng tháng và hỗ trợ tăng lương cho các giáo viên phụ trách giúp đỡ trẻ em khuyết tật, cũng như phát quà Giáng Sinh hàng năm theo nguyện vọng của các em. Hiện nay SK cũng đang đầu tư cho xây một công viên giải trí được thiết kế có các chức năng riêng hỗ trợ cho người khuyết tật, dự tính đầu năm 2014 sẽ hoàn tất việc xây dựng.\n\nNăm 2011, SK đứng trên bờ vực phá sản vì phải đối mặt với hàng loạt các vụ kiện tụng, một lần nữa vị chủ tịch trẻ tuổi với đầu óc nhạy bén đã giúp công ty thoát khỏi tình trạng nguy kịch, doanh thu cũng đã tăng đáng kể ngay sau khi tập đoàn được vực dậy.\n\nSK Group thông qua SK Telecom từng đầu tư cho mạng di động S-Fone vào những thập niên trước trong dự án hợp đồng hợp tác kinh doanh với công ty Viễn thông Sài Gòn (SPT Telecom), nhưng mạng này sau đó thất bại và SK Telecom rút khỏi dự án.\n\nNgày 28/05/2019, báo chí đưa tin 205,7 triệu cổ phiếu VIC của Vingroup đã được SK Investment Vina II - quỹ thành viên của SK Group mua. Theo đó, SK Group đã trở thành cổ đông lớn thứ 3 của Tập đoàn Vingroup từ ngày 21/5 với sở hữu 6,15% vốn điều lệ.\n\nTheo đó, SK Group chi ra khoảng 23.300 tỷ đồng (tương đương 1 tỷ USD) để mua 154,3 triệu cổ phiếu phát hành riêng lẻ từ Vingroup và mua lại 51,4 triệu cổ phiếu VIC thuộc sở hữu của Công ty cổ phần Dịch vụ Thương mại Tổng hợp VinCommerce, với giá trung bình 113.000 đồng một cổ phần.\n\nNgoài Vingroup, SK Group còn sở hữu 9,5% cổ phần tại Tập đoàn Masan (tập đoàn tư nhân lớn thứ 2 Việt Nam), 5,23% cổ phần tại PV Oil (thuộc tập đoàn Dầu khí Việt Nam), 25% vốn của Lô dầu khí 15-1/05, 50% vốn liên doanh với tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn - Newtruck House và 30 triệu đô đầu tư vào Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) của Việt Nam\n\nTrang tin \"Business Korea\" của Hàn Quốc cho biết SK South East Asia Investment được thành lập tháng 8 năm 2018 nhằm mục tiêu tăng cường sự hiện diện của SK tại Đông Nam Á, nhằm thay thế cho thị trường Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "247488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247488", "title": "Fujifilm", "text": "Fujifilm\n\n, hay còn được biết đến với tên thông dụng là Fujifilm hay Fuji (cách điệu: FUJiFILM) là một tập đoàn đa quốc gia nổi tiếng với các sản phẩm nhiếp ảnh. Hãng có trụ sở chính tại Tokyo, Nhật Bản.\n\nCác hoạt động kinh doanh chính của tập đoàn bao gồm: nghiên cứu, phát triển, sản xuất và phân phối các thiết bị xử lý hình ảnh điện tử, thiết bị hoàn thiện ảnh, hệ thống y tế, sinh học, nghệ thuật đồ họa, vật liệu màn hình phẳng và các sản phẩm văn phòng, dựa trên một danh mục lớn các công nghệ kỹ thuật số, quang, hóa học tinh và tráng phủ lớp phim mỏng.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247489", "title": "Konica Minolta", "text": "Konica Minolta\n\nlà một tập đoàn của Nhật Bản chuyên sản xuất thiết bị văn phòng, thiết bị chẩn đoán hình ảnh, thiết bị đồ họa, thiết bị quang học, và thiết bị đo.\n\nCông ty này hoạt động trên toàn thế giới và có các trụ sở khu vực tại:\n\nNăm 2005, Konica Minolta bán lại bộ phận sản xuất máy ảnh của mình cho Sony để tập trung vào các sản phẩm quang khác như máy in, máy photocopy, máy đa chức năng (MFP) fax...\n\nTriết lý lãnh đạo: Tạo nên giá trị mới\n\nBiểu tượng: đại diện cho Trái Đất. Biểu tượng \"toàn cầu\" thể hiện tư tưởng mở rộng đến vô tận của Konica Minolta và mang đến giá trị mới cho khách hàng trên toàn thế giới\n\nThông điệp của tập đoàn: \"The essentials of imaging\". Thông điệp này thể hiện ước muốn được khách hàng nhận biết như một công ty tối cần thiết, bởi khả năng cung cấp các giải pháp, dịch vụ, sản phẩm thiết yếu trong thế giới hình ảnh\n"}
{"id": "247491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247491", "title": "Sint-Michielsgestel", "text": "Sint-Michielsgestel\n\nSint-Michielsgestel hay là Gestel là một khu vực đô thị và thị xã trong tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Từ 1996, Sint-Michielsgestel gồm có làng quê Berlicum, Den Dungen, Gemonde và Middelrode. Tên của nó được đặt theo tên Tổng lãnh thiên thần Michael.\n\nSint-Michielsgestel ở phía của Zuid-Willemsvaart. Địa điểm nổi tiếng là nhà có vuờn rộng Wamberg.\n\nHướng tây của Sint-Michielsgestel là thị xã Vught. Về hướng đông là thị xã Bernheze. Hướng bắc là thị xã 's-Hertogenbosch và Maasdonk. Về hướng nam là thị xã Boxtel và Schijndel.\n"}
{"id": "247516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247516", "title": "Sân bay Pangkor", "text": "Sân bay Pangkor\n\nSân bay Pangkor là một sân bay trên đảo Pangkor (Pulau Pangkor), ngoài khơi của Perak ở bán đảo tây bắc Malaysia.\n\nHiện có các hãng sau hoạt động tại sân bay Pangkor:\n\n\n"}
{"id": "247517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247517", "title": "Sân bay Lahad Datu", "text": "Sân bay Lahad Datu\n\nSân bay Lahad Datu là một sân bay Lahad Datu 1 km, ở bang Sabah thuộc Malaysia. Sân bay này gần một trung tâm cải tạo orangutan. Sân bay này có thể phục vụ máy bay Fokker 50 và loại nhỏ hơn, công suất nhà ga 100.000 khách mỗi năm. Năm 2005, sân bay này phục vụ 116.973 lượt khách với 3.010 lượt chuyến.\n\n\n"}
{"id": "247519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247519", "title": "Sân bay Bario", "text": "Sân bay Bario\n\nSân bay Bario là một sân bay tại Bario, một thị xã ở bang Sarawak thuộc Malaysia.\n\n\n\n"}
{"id": "247520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247520", "title": "Sân bay Tioman", "text": "Sân bay Tioman\n\nSân bay Tioman , cũng gọi là Sân bay Pulau Tioman, là một sân bay ở đảo Tioman (Pulau Tioman) ở Malaysia. Nó nằm cạnh làng Tekek (Kampung Tekek).\n\n\n"}
{"id": "247547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247547", "title": "Fergalicious", "text": "Fergalicious\n\n\"Fergailicious\" (là kết hợp của \"Fergie\" và \"delicious\") là đĩa đơn thứ hai của nữ ca sĩ hip hop và R&B Fergie trong album solo đầu tay của cô, \"The Dutchess\". Nó được cô hát chung với will.i.am, thành viên nhóm The Black Eyed Peas. \"Fergalicious\" không chính thức phát hành tại Anh mà dưới dạng đĩa đơn 2 mặt với \"Clumsy\". Tới nay, đĩa đơn đã tiêu thụ được 2.450.000 bản.\n\"Fergalicious\" đạt vị trí #2 tại Mỹ sau vài tháng phát hành và ở trong Top 10 14 tuần. Nó cũng dẫn đầu bảng xếp hạng Pop 100. Đĩa đơn này cũng là một trong rất ít đĩa đơn được chứng nhận 2x đĩa Bạch kim tại Mỹ, chủ yếu là nhờ lượng download kỉ lục. Đến tháng 1 năm 2007, nó đã được download 294.797 lần tại Mỹ trong 1 tuần, kỉ lục về số lần download trong 1 tuần (sau này bị phá vỡ bởi \"Low\" của Flo Rida). Đến tháng 3 năm 2008, \"Fergalicious\" đã được hơn 2.450.000 lần download riêng tại Mỹ, nằm trong Top 10 ca khúc được download nhiều nhất trong lịch sử âm nhạc Mỹ.\n\nVideo của \"Fergalicious\" được chiếu lần đầu trên kênh MTV vào ngày 24 tháng 10 năm 2006 và trên Yahoo!Music vào 31 tháng 10 năm 2006. Video bài hát được quay ở Hollywood do đạo diễn Fatima Robinson thực hiện. Thành viên nhóm nhạc The Black Eyed Peas, will.i.am cũng xuất hiện trong video như nhân vật Willy Wonka trong một nhà máy bánh kẹo tên là \"Fergieland\". Video bắt đầu với cảnh Oopam Loompas gói những hộp kẹo \"Fergalicious\" màu hồng và tím. Fergie hát trên những cánh đồng kẹo bên cạnh Oopam Loompas. Trong video, Fergie mặc một bộ quần áo của nữ trinh sát màu nâu, một bộ váy dạ tiệc chấm bi hồng, một bộ đồ tắm một mảnh màu xanh trên một cái bánh sinh nhật khổng lồ, một bộ đồ tập thể dục lòe loẹt. Kết thúc video là cảnh cô cùng 2 cô gái khác vật lộn trong chiếc bánh.\n\n"}
{"id": "247574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247574", "title": "Lim xẹt", "text": "Lim xẹt\n\nLim xẹt còn gọi là lim sét, điệp, muồng kim phượng, phượng vàng; có danh pháp hai phần là: Peltophorum pterocarpum (\"Ptero\": cánh; \"carpum\": quả; nghĩa là cây có quả có cánh) thuộc phân họ Vang (\"Caesalpiniaceae\"), họ Đậu (\"Fabaceae\").\n\nTrung mộc cao 20-25m, thân màu xám trắng, phân cành thấp. Lá kép lông chim hai lần, cành non và lá non có lông màu rỉ sét, lá có cuống chung dài: 25–30 cm mang 4-10 đôi lá cấp 1, mỗi lá cấp 1 mang 10-22 đôi lá chét, lá nhỏ thuôn đầu tròn. Hoa chùm tụ tán ở đầu cành có lông màu hoe đỏ như nhung dài 20–40 cm, hoa nhỏ 2 cm có năm cánh màu vàng, đáy có lông. Quả đậu, dẹt dài 10–12 cm có cánh.\n\nCây nguyên sản mọc ở các loại rừng thưa, hậu rừng sác. Tại Việt Nam phân bố chủ yếu ở miền trung và Nam bộ: Từ Quảng Bình, Quảng Trị đến Khánh Hoà. Miền nam cây mọc tự nhiên ở Bình Dương, Đồng Nai. Miền Bắc cũng có một loài cây tương tự là cây muồng bắc có thân đen, tán lá thưa hơn tên khoa học \"Peltophorum tonkinensis\" hoặc \"P. dasyrrachis\")\n\nLà một trong những loài cây nhiệt đới điển hình, cây có biên độ sinh thái rất rộng, có khả năng sinh trưởng phát triển tốt trong nhiều điều kiện khác nhau: Vùng ven biển, trung du, miền núi. Cây có thể sống được trên nhiều loại đất, kể cả đất chua, chịu được nắng nóng, khô hạn. Đặc biệt cây có thể phát triển tốt trên vùng đất toàn cát ở ven biển.\n\nCây ưa sáng tái sinh hạt và chồi đều mạnh.\n\nCây được trồng rộng rãi làm cây cảnh (do cây có tán tròn đều và hoa nở rộ rất đẹp) và che bóng trên đường phố, công viên, công sở, trường học. Hiện một số thành phố lớn ở Việt Nam như Hải Phòng, Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang, TP Hồ Chí Minh... Lim xẹt là một trong các loài cây chủ lực chiếm cơ cấu cao trong hệ thống cây xanh đô thị. TP Đà Nẵng đã đưa cây lim xẹt vào trong 5 loài cây chủ lực của TP.\n\nGỗ cây tương đối cứng được sử dụng làm trong ngành xây dựng, đóng đồ mộc.\n\n"}
{"id": "247575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247575", "title": "Phong trào Ngũ tuần", "text": "Phong trào Ngũ tuần\n\nPhong trào Ngũ Tuần là một trào lưu Tin Lành tập chú vào trải nghiệm cá nhân nhận lãnh báp têm bằng Chúa Thánh Linh như được ký thuật trong Tân Ước về ngày Lễ Ngũ Tuần (Ngũ Tuần - Hi văn: πεντηκοστή [ἡμέρα], pentekostē [hēmera] - nghĩa là năm mươi ngày [sau Lễ Vượt qua]). Có một số tương đồng giữa Phong trào Ngũ Tuần và Phong trào Ân tứ, nhưng trong khi tín hữu thuộc Phong trào Ân tứ vẫn duy trì sinh hoạt tại các giáo đoàn cũ thì tín hữu Ngũ Tuần tách ra để thành lập các giáo phái Ngũ Tuần. Đa số các tín hữu Ngũ Tuần tin theo giáo lý Ba Ngôi (Tam vị nhất thể), số còn lại là các tín hữu thuộc phong trào Ngũ Tuần Nhất thể (\"Oneness Pentecostalism\").\n\nPhần lớn tín hữu Ngũ Tuần tin rằng cần phải chấp nhận những giáo huấn của Chúa Giê-xu được chép trong Kinh Thánh để được cứu rỗi và được vào Thiên đàng, tức là những giáo lý như sự chết của Chúa Giê-xu trên thập tự giá, sự phục sinh của Chúa Giê-xu, và sự ăn năn tội. Họ tin rằng cứu rỗi là sự ban cho từ Thiên Chúa mà con người có thể nhận lãnh qua đức tin vào Chúa Giê-xu, chứ không phải bởi công đức. Tín hữu Ngũ Tuần xác tín rằng Kinh Thánh là thẩm quyền tối hậu trong lĩnh vực đức tin. Tuy nhiên, ngày càng có nhiều tranh luận về những giáo thuyết đặc thù của Ngũ Tuần như việc nói các thứ tiếng và báp têm trong Chúa Thánh Linh, mở ra những tra vấn về sự cần thiết của những điều này đối với sự cứu rỗi của mỗi cá nhân.\n\nNhiều người thuộc Phong trào Ngũ Tuần vẫn tiếp tục duy trì xác tín rằng việc nói các thứ tiếng là dấu hiệu của người được \"báp-têm trong Thánh Linh\", nhưng trải nghiệm này không được xem là cần phải có để có thể nhận lãnh sự cứu chuộc. Đối với nhiều người khác, báp-têm trong Thánh Linh chỉ được xem là một trải nghiệm phụ theo sau quyết định tiếp nhận Chúa Giê-xu để được cứu rỗi, và tin rằng sự cứu rỗi của mỗi cá nhân không phụ thuộc vào việc người ấy có nói được các thứ tiếng hay không. Trong thực tế, ngày càng có nhiều tín hữu Ngũ Tuần không còn hoặc bớt quan tâm đến việc tìm kiếm và thực hành \"ân tứ\" này.\n\nMặt khác, một số giáo phái Ngũ Tuần vẫn tiếp tục tập chú vào thông điệp cứu rỗi chép trong Công vụ các Sứ đồ 2:38, nhấn mạnh đến sự hối cải, chịu lễ báp têm trong danh của Chúa Giê-xu, rồi tiếp đến là trải nghiệm \"báp têm trong Thánh Linh\". Theo quan điểm này, trải nghiệm nhận lãnh Chúa Thánh Linh là điều kiện cần thiết cho sự cứu rỗi, và cần phải đi kèm với khả năng nói các thứ tiếng. Đối với họ, bất cứ ai không thể nói các thứ tiếng đều là người chưa được cứu.\n\nHầu hết tín hữu Ngũ Tuần tin rằng khả năng nói các thứ tiếng phục vụ hai chức năng riêng biệt: Chức năng đầu liên quan đến việc cầu nguyện, và chỉ xảy ra ở phạm vi cá nhân. Trong sự tương giao giữa tín hữu với Thiên Chúa, họ sẽ nói một loại ngôn ngữ mà chính họ cũng không thể hiểu. Theo quan điểm này, chúng không cần thiết phải là một trong những ngôn ngữ được sử dụng trên đất, đúng hơn là một loại ngôn ngữ chỉ hiện hữu trong sự thông công giữa cá nhân với Thiên Chúa. Do đó, khả năng này được xem là \"Glossolalia\" (Tiếng Lạ). Tín hữu Ngũ Tuần thực hành việc nói tiếng lạ dựa trên cách luận giải của họ về câu Kinh Thánh 1Corinthians 14:2, Chức năng thứ hai liên quan đến vai trò của khả năng nói các thứ tiếng trong cộng đồng giáo hội. Tín hữu Ngũ Tuần tin rằng qua Chúa Thánh Linh, Thiên Chúa thông công với hội thánh, không chỉ trong hiện tượng nói các thứ tiếng, mà còn bằng các phương tiện khác chẳng hạn như ân tứ nói tiên tri. Những hiện tượng này được xếp vào phạm trù ân tứ thuộc linh. Khi một người nói các thứ tiếng trong các buổi nhóm của giáo đoàn, cần có một người khác có thể thông dịch ngôn ngữ ấy. Mặt khác, một số tín hữu Ngũ Tuần tin rằng một người có thể nói một ngôn ngữ mà người ấy chưa từng biết, mà những người sử dụng ngôn ngữ ấy có thể hiểu được. Hiện tượng này được gọi là \"Xenoglossy\" (nói một ngoại ngữ trong vô thức). Tuy nhiên, có nhiều tranh cãi về tính xác thực của các ngoại ngữ được sử dụng trong hiện tượng này.\n\nTrong khi hiện tượng nói các thứ tiếng được xem là trọng tâm của thần học Ngũ Tuần, tín hữu Ngũ Tuần cũng thừa nhận các ân tứ siêu nhiên khác đến từ Chúa Thánh Linh. Họ cũng tin rằng không phải tất cả tín hữu Cơ Đốc đều được nhận lãnh các ân tứ này. Trong số đó, có các ân tứ thường được nhắc đến như lời khôn ngoan (khả năng cung ứng các hướng dẫn tâm linh), lời tri thức (truyền đạt những thông tin chính xác từ Thánh Linh), đức tin, chữa bệnh, làm phép lạ, nói tiên tri (công bố thông điệp của Thiên Chúa, không nhất thiết là biết trước một sự việc sẽ xảy ra), phân biệt các linh (khả năng phân biệt tà linh với Thánh Linh), nói các thứ tiếng, và thông dịch các thứ tiếng.\n\nNgoài \"ân tứ\" nói các thứ tiếng, từng là một trong những đặc điểm nối kết các giáo phái Ngũ Tuần, thì hiện nay ân tứ làm phép lạ, nhất là chữa bệnh bằng đức tin, và phúc âm hưng thịnh là những giáo thuyết vẫn tiếp tục duy trì ảnh hưởng thống trị trong cộng đồng Ngũ Tuần.\n\nTheo một cuộc khảo sát năm 2006 của \"Pew Forum on Religion and Public Life\", \"Trong 10 quốc gia được khảo sát, đa số tuyệt đối tín hữu Ngũ Tuần (từ 56% ở Hàn Quốc đến 87% ở Kenya) nói rằng họ từng có trải nghiệm hoặc chứng khiến việc chữa bệnh bằng đức tin.\" Tại những nước được khảo sát, không tính Hoa Kỳ và Hàn Quốc, tỷ lệ này là trên 70%.\n\nTrong khi đó, một tỷ lệ áp đảo trong cộng đồng Ngũ Tuần tin rằng \"Thiên Chúa ban sự giàu có vật chất cho tất cả tín hữu có đủ đức tin.\" Tại Nigeria, có đến 95% tín hữu Ngũ Tuần chấp nhận xác tín này, và 97% nói rằng, \"Thiên Chúa sẽ ban sức khỏe tốt và chữa lành bệnh tật cho các tín hữu có đủ đức tin.\" Tại Philippines, tỷ lệ này là 99%.\n\nBởi vì các giáo phái Ngũ Tuần tự nhận mình có nguồn gốc từ Phong trào Giám Lý và Phong trào Thánh Khiết, nên các giáo thuyết của họ về sự cứu rỗi chịu ảnh hưởng từ thần học Arminius hơn là thần học Calvin.\n\nTín hữu Ngũ Tuần thường truy nguyên các xác tín của họ từ những hiện tượng xảy ra trong ngày Lễ Ngũ Tuần, được ký thuật trong chương 2 của sách Công vụ các Sứ đồ. Trong ngày ấy, Chúa Thánh Linh ban cho mười một sứ đồ khả năng nói các thứ tiếng. Tín hữu Ngũ Tuần cũng nhìn xem hội thánh tại Corinth thời xưa là hình mẫu về việc thực hành các ân tứ ấy. Họ tin rằng hội thánh Ngũ Tuần ngày nay là phiên bản đương đại của hội thánh tiên khởi trong Tân Ước. Tuy nhiên, các nhà luận giải Kinh Thánh chỉ ra rằng, những gì xảy ra trong ngày Lễ Ngũ Tuần là những trải nghiệm đột nhiên, bất khả kháng, và nhất thời, trong khi các tín hữu ở Corinth cố biến chúng thành những trải nghiệm được thực hành thường xuyên có chủ đích. Cũng theo cách luận giải này, trong thư gởi tín hữu ở Corinth (chương 12-14), mục đích của Phao-lô là giúp cho họ hiểu rằng những \"ân tứ\" này không phải là các giá trị căn cốt cho sự cứu rỗi và giúp ích cho tăng trưởng đời sống tâm linh, và ông khuyên họ không nên quá chú tâm vào việc tìm kiếm các ân tứ ấy. Theo các nhà luận giải Kinh Thánh, giáo đoàn Corinth lúc ấy đang lâm vào tình trạng rối ren trong các phương diện tâm linh, thần học và đạo đức. Thành phố Corinth thời ấy là một trung tâm thương mại thịnh vượng, nổi tiếng với vật giá cao và các loại hình giải trí. Có lẽ một số tín hữu ở đó cũng bị tiêm nhiễm các tập quán ngoại giáo, bắt đầu lạm dụng các ân tứ để phục vụ lợi riêng, gây chia rẽ trong hội thánh cũng như phát sinh các thói xấu như kiêu ngạo, tự tôn, và tìm kiếm sự vinh hiển cho riêng mình.\n\nCác sử gia tin rằng Phong trào Ngũ Tuần khởi phát từ một buổi nhóm cầu nguyện tại Trường Kinh Thánh Bethel ở Topeka, Kansas ngày 1 tháng 1 năm 1901. Sau khi nghiên cứu Kinh Thánh, nhiều người có mặt ở đó đi đến kết luận rằng nói các thứ tiếng là dấu hiệu của sự trải nghiệm báp têm trong Thánh Linh. Charles Parham, người sáng lập Trường Kinh Thánh Bethel, đến sinh sống tại Houston, Texas. Ở đây, William J. Seymour, một truyền đạo người Mỹ gốc Phi, được mời đến tham dự các lớp học Kinh Thánh của Parham. Về sau, Seymour đến Los Angeles và trở thành tác nhân khởi phát cuộc phục hưng ở Nhà thờ đường Azusa xảy ra trong tháng 4 năm 1906. Đây là một nhà thờ Giám Lý của người da đen. Sự kiện này được xem là thời điểm hình thành Phong trào Ngũ Tuần. Sự chú ý của báo giới ở Los Angeles đã góp phần đẩy mạnh sự phát triển của phong trào.\nĐến cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, nhiều tín hữu thuộc các giáo hội chính lưu (\"mainstream\") ở Hoa Kỳ, Âu châu, và những nước khác trên thế giới bắt đầu chấp nhận báp têm trong Thánh Linh là trải nghiệm nên có trong đời sống tâm linh. Từ đó hình thành Phong trào Ân tứ, qui tụ nhiều người thuộc Anh giáo, Lutheran, Công giáo, và Giám Lý. Tuy nhiên, thay vì gia nhập các giáo phái Ngũ Tuần, những người này chủ trương ở lại và tiếp tục sinh hoạt trong giáo hội của mình.\n\nNhiều tín hữu Ngũ Tuần và Ân tứ tin rằng, ngoài khả năng nói các thứ tiếng, họ còn có những trải nghiệm tâm linh khác, thường được thể hiện trong các buổi nhóm của họ như: cười to tiếng, co giật, nhảy múa, hoặc kêu la, chạy, khóc lóc dữ dội, té ngã xuống sàn nhà dưới \"quyền năng\" của Chúa Thánh Linh (họ gọi là \"bị giết trong Thánh Linh\"), hay lăn lộn trên mặt đất.\n\nTheo giải thích của tín hữu Ngũ Tuần, hiện tượng \"bị giết trong Thánh Linh\", hoặc té ngã xuống sàn nhà, xảy ra khi cơ thể con người không thể chống chọi nổi quyền năng của Thiên Chúa. Họ cho rằng có những trải nghiệm tương tự được chép trong Kinh Thánh như trường hợp của Saul trên đường xuống thành Damascus, Tiên tri Daniel, và Sứ đồ Giăng tại đảo Patmos.\n\nNhững người ủng hộ việc thể hiện các loại cảm xúc tôn giáo kể trên tin rằng đó là sự bày tỏ của Chúa Thánh Linh như được báo trước trong Cựu Ước, \"\"Ta sẽ đổ Thần ta trên cả loài xác thịt; con trai và con gái các ngươi sẽ nói tiên trị; những người già cả các ngươi sẽ thấy chiêm bao, những kẻ trai trẻ các ngươi sẽ xem sự hiện thấy.\"\" Song, những người phản bác không đồng ý với cách ứng dụng câu Kinh Thánh này. Trái lại, họ xem hiện tượng đó là việc sẽ xảy ra \"\"trong đời sau rốt, của những kẻ bội đạo mà theo các thần lừa dối, và đạo lý của quỷ dữ, bị lầm lạc bởi sự giả hình của các giáo sư dối…dùng những lời hư ngụy phàm tục...\"\" Họ cũng viện dẫn giáo huấn của Phao-lô trong 1Corinthians 14: 32, 33 \"\"Tâm thần của các đấng tiên tri suy phục các đấng tiên tri. Vả, Thiên Chúa chẳng phải là Chúa của sự loạn lạc, bèn là Chúa sự hòa bình.\"\", nghĩa là mỗi tín hữu cần tự chủ và tôn trọng lẫn nhau để toàn thể hội thánh luôn được gìn giữ trong hòa bình và trật tự, không phải hỗn loạn. Cũng theo luận cứ này, tất cả ký thuật của Kinh Thánh về hiện tượng té ngã xuống đất trong quyền năng Thiên Chúa đều xuất phát từ lòng yêu mến và tôn kính dành cho Thiên Chúa, khi bất ngờ nhận biết sự hiện diện uy nghiêm của ngài. Đây là những trường hợp hiếm hoi chỉ xảy ra trong những biến cố mang ý nghĩa đặc biệt. Do đó, sẽ là một sự hiểu biết lệch lạc về các giáo huấn của Kinh Thánh khi tìm cách nhân rộng hiện tượng đặc biệt này thành tập quán cho số đông.\n\nTừ cuối thập niên 1950, Phong trào Ân tứ (\"Charismatic Movement\") đương đại, chịu ảnh hưởng từ Phong trào Ngũ Tuần, bắt đầu phát triển trong vòng các giáo phái chính lưu thuộc cộng đồng Kháng Cách, cũng như trong các giáo hội Anh giáo và Công giáo Rôma. Không giống tín hữu Ngũ Tuần, rời bỏ giáo hội để thành lập các giáo phái mới, những người thuộc phong trào Ân tứ ở lại với giáo hội theo phương châm \"Hãy đơm bông kết trái ngay tại chỗ Thiên Chúa vun trồng bạn\". Trong Giáo hội Công giáo Rôma, phong trào Canh tân Đặc sủng (\"Charismatic Renewal\") được khởi phát vào năm 1967.\n\nCó những nhà lãnh đạo tôn giáo giành được sự tôn trọng đặc biệt của các tín hữu Ngũ Tuần, Albert Benjamin Simpson là một trường hợp như thế. Trong thời kỳ tiên khởi, nhiều quản nhiệm và giáo sĩ Ngũ Tuần được đào tạo tại Học viện Truyền giáo do Simpson thành lập. Do đó, Simpson và Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp (C&MA) có nhiều ảnh hưởng trên phong trào Ngũ Tuần, đặc biệt là các giáo phái \"Assemblies of God\" và \"Foursquare Church\", không chỉ trong tinh thần truyền bá phúc âm, các giáo thuyết, mà còn là các bài thánh ca do Simpson sáng tác, cùng thuật từ \"Gospel Tabernacle\" (Đền tạm Phúc âm), sau này, các nhà thờ Ngũ Tuần thường lấy tên \"Full Gospel Tabernacle\". Charles Price Jones, một nhà lãnh đạo người Mỹ gốc Phi thuộc Phong trào Thánh khiết là một thí dụ khác. Những bài thánh ca của ông được sử dụng rộng rãi tại các giáo đoàn và các đại hội của giáo phái \"Church of God in Christ\", cũng như trong các giáo phái Ngũ Tuần khác.\n\nKhó có thể có con số chính xác số lượng thành viên các giáo phái Ngũ Tuần, do có sự khác biệt lớn giữa các ước tính từ các nguồn khác nhau. Có lẽ một phần là do người ta thường tính luôn những tín hữu thuộc các giáo hội khác có thiện cảm hoặc thực hành một số tập quán Ngũ Tuần vào con số chính thức. Ước tính đến năm 2000, có khoảng 115 triệu tín hữu Ngũ Tuần trên khắp thế giới. Các giáo đoàn Ngũ Tuần tăng trưởng mạnh tại những quốc gia đang phát triển, mặc dù quyền lãnh đạo các hội đoàn quốc tế vẫn ở trong tay các giáo hội ở Bắc Mỹ. Nhà thờ Yoi do Full Gospel ở Hàn Quốc được xem là giáo đoàn Ngũ Tuần lớn nhất thế giới, con số thành viên do nhà thờ này công bố là khoảng 830 000 (năm 2007), với 3 000 người gia nhập mỗi tháng. \nTại Sydney, Úc, Nhà thờ Hillsong thuộc giáo phái Ngũ Tuần Hội chúng của Đức Chúa Trời (\"Asssemblies of God\"), là nhà thờ lớn nhất với hơn 20 000 người tham dự các lễ thờ phượng mỗi tuần. Giáo đoàn Hillsong nổi tiếng với chương trình âm nhạc Cơ Đốc, thờ phượng và tôn vinh Thiên Chúa. Những bài thánh ca và nhạc phúc âm của Hillsong được phổ biến tại nhiều nơi trên thế giới, một số là đĩa vàng và đĩa platium tại Úc.\n\nTheo Ed Gitre, trong một bài viết đăng trên tạp chí Christianity Today, Phong trào Ngũ Tuần là \"đức tin sinh động trong vòng người nghèo, tiếp cận đời sống thường nhật của tín hữu, cống hiến cho họ không chỉ niềm hi vọng mà còn là một lối sống mới...Các nhà thờ Ngũ Tuần rất thành công trong việc thu nạp thành viên là những người nghèo nhất từ trong giới dân nghèo.\" Thông điệp của những người Ngũ Tuần tập chú vào cuộc sống đời này, họ miêu tả Chúa Giê-xu là \"một con người có thật và gần gũi; Ngài làm cho họ nhiều điều kỳ diệu giữa những thăng trầm của cuộc sống thường nhật. Ngài đuổi quỷ, đáp ứng những nhu cầu cụ thể như thức ăn, chỗ ở.\" Ngay cả ngôn ngữ tôn giáo, họ cũng cố chuyển hóa thành một loại hình giao tiếp cụ thể với thế giới siêu hình qua hiện tượng nói tiếng lạ.\n\n\n"}
{"id": "247578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247578", "title": "Hồ Huân Nghiệp", "text": "Hồ Huân Nghiệp\n\nHồ Huân Nghiệp (\"胡勳業\", 1829 – Giáp Tý 1864), tự \"Thiệu Tiên\", (紹先) là một nhà giáo tận tụy, một gương mặt tiêu biểu, thuộc thế hệ tham gia chiến đấu chống Pháp đầu tiên trên đất Gia Định xưa.\n\nHồ Huân Nghiệp sinh năm Kỷ Sửu (1829) tại làng An Định, tổng Dương Hòa, huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, trấn Phiên An (nay thuộc quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh).\nÔng nội ông là Hồ Văn Thuận Ký lục trấn Phiên An. Cha ông là Hồ Lợi, một danh sĩ có khí tiết. Nhờ vậy, từ nhỏ Hồ Huân Nghiệp được chăm sóc, dạy dỗ chu đáo. Lớn lên, Hồ Huân Nghiệp, cũng như cha, ông nổi tiếng văn hay chữ đẹp, sống có khí tiết, được nhiều người kính trọng.\n\nKhi cha mất, ông Nghiệp làm nhà bên cạnh mộ, để vừa trông nom mộ, vừa dạy học trò và nuôi mẹ. Bọn trộm thấy nhà ông ngăn cản đường qua lại của chúng nên đốt cháy. Ông cùng học trò làm nhà lại, bọn trộm thấy ông thành thực nên tìm ngã khác.\n\nVì có mẹ già, năm 30 tuổi, dù có khoa thi nhưng ông không thi, để ở nhà phụng dưỡng mẹ.\n\nKhi liên quân Pháp – Tây Ban Nha đánh chiếm ba tỉnh miền Đông Nam Bộ (1859), và rồi quan quân nhà Nguyễn cứ liên tiếp bị thua trận, khiến Trương Định phải lui về đóng quân ở Tân Hòa (Gò Công), hội các nhân sĩ để định kế hoạch xướng nghĩa. Trước cảnh \"nước mất, nhà tan\", Hồ Huân Nghiệp đưa mẹ về Chợ Đệm (nay thuộc xã Tân Túc, Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh), lấy vợ để mẹ có người phụng dưỡng rồi nhận lời Trương Định, giữ chức tri phủ Tân Bình để lo việc dân, việc quân.\n\nBuổi ấy, đất Gia Định đã bị quân Pháp chiếm cứ, các quan lại phủ huyện do Trương Định đặt ra đều phải ẩn trong nhà dân làm việc, không có nha thự. Vậy mà Hồ Huân Nghiệp vẫn điều động được binh lính và tiếp tế được lương thực cho nghĩa quân.\n\nKhi Gò Công bị Pháp tấn công, bản doanh \"Đám lá tối trời\" thất thủ, Nguyên soái Trương Định bị trọng thương và đã rút gươm tự sát tại Ao Dinh, thì ông Nghiệp vẫn cùng Phó lãnh binh Huỳnh Trí Viễn và Quản cơ Mạnh, lãnh đạo nghĩa quân gồm các trai làng Tân Túc, Tân Kiên, Tân Tạo, Tân Nhựt, Tân Bửu, An Lạc, An Phú Tây và Bình Chánh đã đánh địch nhiều trận, nổi tiếng nhất là trận đánh vào Ngã ba Cai Tâm, trên sông Chợ Đệm năm 1886, gây cho đối phương nhiều thiệt hại, mở rộng đường cho nghĩa quân Trương Quyền (con Trương Định) từ miền Đông rút về Bến Lức.\n\nMãi sau đối phương dò biết được, vào ngày 17 tháng 4 năm 1864, quân Pháp ập đến bắt ông, giải về huyện lỵ cũ huyện Tân Bình. Sau nhiều lần chiêu dụ không thành, thực dân Pháp quyết định hành quyết ông. Năm ấy, ông mới 35 tuổi.\n\nSau khi Hồ Huân Nghiệp mất, người vợ trẻ sinh cho ông một đứa con trai.\n\nKhi có người bạn hỏi: \"Trương Định làm việc nghĩa, hào kiệt bốn phương tụ họp đông đảo, liệu sẽ thành công chăng?\", thì ông Hồ Huân Nghiệp trả lời rằng: \"Ông Trương Định làm việc nghĩa, không kể thành bại. Thành làm, mà bại cũng làm, bởi vì đây là việc đại nghĩa.\"\n\nTrong quyển \"Kỳ Xuyên văn sao\" của Nguyễn Thông, cũng có đoạn viết:\nĐến lúc sắp hành hình, Huân Nghiệp rửa mặt, sửa khăn áo ung dung đọc bốn câu thơ rồi chịu chém. Ai thấy cũng sa nước mắt...\n\nBảo Định Giang dịch thơ:\n\nĐề cập đến ông, GS. Trần Văn Giàu đã khen rằng:\n\nỞ Chợ Đệm vẫn còn lưu truyền bài hịch của Hồ Huân Nghiệp kêu gọi nhân dân đứng lên chống Pháp:\n\nHiện nay, tên Hồ Huân Nghiệp được chọn để đặt tên một con đường tại phường Bến Nghé, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh , nhưng ghi sai là Huấn.\n\n"}
{"id": "247579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247579", "title": "Sò huyết", "text": "Sò huyết\n\nSò huyết (tên khoa học là \"Anadara granosa\"; tên tiếng Anh: \"Blood cockle\") là loại nhuyễn thể hai mảnh (\"Bivalvia\"), sống ở vùng trung triều ven biển và các đầm phá... ở độ sâu 1-2 mét so với mặt nước. Sò huyết phân bố ở vùng Ấn Độ-Thái Bình Dương từ đông châu Phi đến Úc, Nhật Bản. Tại Việt Nam, người dân quen gọi là sò trứng hay sò tròn. Sò trưởng thành dài 5–6 cm và rộng 4–5 cm.\n\nSò huyết có thể sống trong vùng nước đến độ sâu 20m, nhưng chủ yếu tập trung ở vùng ven biển, trong vùng trung triều với đáy là bùn/bột, độ mặn tương đối thấp, khoảng 14 - 300, và nhiệt độ tối ưu 20 - 30 °C. Thức ăn quan trọng của chúng là các mảnh vụn hữu cơ, thực vật phù du và tảo đơn bào.. Sò huyết sinh sản từ tháng 8 đến tháng 2 năm sau và thành thục sau hơn 1 đến 2 năm. Con cái có thể sinh 518.400 - 2.313.200 trứng.\n\nTheo báo cáo của FAO, sản lượng đánh bắt hàng năm từ 1.415 tấn năm 1995 lên 6.503 tấn năm 1999 (Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc). Trong khi đó, sản lượng nuôi trồng hàng năm từ 252.233 tấn năm 1995 lên 315.811 tấn năm 1999 (Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia). Sản lượng trên toàn cầu năm 1950 khoảng 3.000 tấn và tăng lên hơn 70.000 tấn năm 2003.\n\nSò huyết thương mại được sản xuất nhiều ở Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia và Indonesia.\n\nTại Việt Nam, sò huyết xuất hiện nhiều nhất ở Phú Yên, Huế, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bến Tre... Sò huyết có giá trị dinh dưỡng cao, bổ máu, được chế biến thành nhiều món ăn như sò luộc, sò hấp, bò xào sò huyết, cháo sò huyết...Những món ăn này còn có tác dụng chữa bệnh tốt như tăng huyết áp, suy nhược cơ thể, lao phổi.\n\nTheo các nghiên cứu, trong 100g sò huyết có các thành phần chính: 81,3g moisture; 11,7g protein; 1,2g lipid; các chất khoáng; các loại vitamin A,B1,B2,C;giá trị năng lượng 71,2 Kcal.\nDân gian có câu: \"Chưa ăn sò huyết, chưa biết Phú Yên\" để khen ngợi chất lượng sò huyết ở vùng đất này.\n\nBệnh bệnh tả, viêm gan A và ngộ độc đồ biển có liên quan đến việc tiêu thụ sò bị ô nhiễm. Cua hạt đậu thường được tìm thấy bên trong sò huyết.\n\nMột số nhà khoa học Malaysia tìm thấy hàm lượng thấp Po và Pb trong tế bào của sò huyết. Theo một báo cáo khác, trong sò huyết ở Muang, Rayong, Thái Lan còn có Cd với hàm lượng cao nhất là 0,731 μg/g.\n\nThành phần nguyên tố trong vỏ sò huyết (ở bờ biển phía tây của bán đảo Malaysia) gồm có canxi, cacbon, magiê, natri, phốt pho, kali, sắt, đồng, niken, kẽm, bo, và silic. Theo đó, Ca và C tồn tại ở dạng hợp chất với nhau (canxi cacbonat CaC), chiếm hơn 98,7% tổng hàm lượng khoáng. Mg, Na, P, K và các nguyên tố khác (Fe, Cu, Ni, B, Zn và Si) chiếm khoảng 1,3%.\n\n"}
{"id": "247618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247618", "title": "Camp Rock", "text": "Camp Rock\n\nCamp Rock là một bộ phim truyền hình bom tấn có sự tham gia của ban nhạc Jonas Brothers nổi tiếng và ngôi sao Disney Demi Lovato. Bộ phim đã thu hút 8,9 triệu người xem trong thời gian ra mắt trên kênh Disney Mỹ, trở thành phim Disney có số người xem cao thứ 2 trong một buổi ra mắt sau High School Musical 2, tại châu Á được xem bởi 2,92 triệu người.\n\nMitchie Torres (Demi Lovato) là 1 cô gái teen trong sáng, tốt bụng, hát hay và có tài sáng tác nhạc, cô rất muốn được tham gia trại Camp rock trong mùa hè - nơi huấn luyện kỹ năng ca hát cho thanh niên nhưng phải phụ bố mẹ làm ở quán ăn trong cả mùa hè. May mắn thay, mẹ Mitchie được nhận vào làm đầu bếp cho các thành viên trại Camp rock nên Mitchie được \"ngoại lệ\". Vào trại, Mitchie rất ấn tượng với không khí sôi nổi, đầy tiếng nhạc và các điệu nhảy sôi động. Cô gặp Caitlyn Gellar(Alyson Stoner) và trở thành bạn bè thân thiết, Caitlyn là DJ, cô hay mang theo mình chiếc laptop. Caitlyn là người duy nhất không quan tâm đến giàu có hay sành điệu, chính vì vậy cô thường xuyên trục trặc với Tess Tyler (Meaghan Jette Martin)- Camp Rock diva đồng thời là con gái của ca sĩ nhạc pop T.J. Tyler. Dù Caitlyn rất ghét Tess, Mitchie lại mê tít cô nàng xấu tính này. Mitchie đã nói dối với nhóm của Tess rằng cô cũng là con nhà giàu, mẹ cô làm chủ của Hot Tunes ở Trung Quốc. Tess và Ella (Anna Maria Perez de Tagle), Peggy \"Warburton\" Dupree(Jasmine Richards)- hai cô bạn thân, cũng là thành viên cùng nhóm nhạc thấy hay nên đã đồng ý cho Mitchie vào chơi cùng.\n\nShane Gray (Joe Jonas)- ca sĩ nhạc Rock nổi tiếng bị 2 thành viên cùng nhóm nhạc là Jason (Kevin Jonas) and Nate (Nick Jonas) đưa vào trại Camp rock vì vướng vào rắc rối với hãng sản xuất nhạc. Shane phải vào trại hè để dạy mọi người các kỹ năng nhảy (trong đó thể hiện qua bài hát \"Start the party\"). Trong 1 lần bị fan trong trại đuổi theo đến nỗi phải trốn vào bụi cây cạnh 1 phòng luyện tập, Shane đã vô tình nghe thấy giọng hát nữ ngọt ngào, trong trẻo (Chính là Mitchie đang hát \"This is me\" với cây đàn piano). Nhưng khi Shane vào thì Mitchie đã đi mất và Shane không thể quên được bài hát mà cô gái bí ẩn đó. Shane không biết làm sao để có thể tìm được cô gái đó và liền tổ chức cuộc thi hát cho nữ và mong có thể gặp lại cô ấy. Nhưng kết quả không thành công vì Mitchie không tham gia thử giọng.\nMột lần, Shane và Mitchie gặp nhau trong bếp trại- nơi mẹ của Mitchie làm việc, sợ bị lộ tẩy bí mật rằng Mitchie là con gái đầu bếp nên Mitchie đã lấy bột bánh phủ lên mặt mình để không ai nhận ra. Mitchie và Shane có một chút bất đồng vì Shane nói năng quá kiêu ngạo, cô đã phê bình và cuối cùng, Shane cũng đã tự nói năng nhẹ nhàng hơn. Mitchie, Shane thỉnh thoảng có gặp nhau và nói chuyện như những người bạn, Shane kể cho Mitchie về \"cô gái đặc biệt\", nhưng Mitchie không hề biết rằng cô chính là người Shane tìm kiếm.\n\nTess Tyler thì dần dần ghen ăn tức ở với Mitchie vì cô là 1 mới của trại mà người lại luôn được mọi người khen về giọng hát và khả năng sáng tác. Tess tức tối khi thấy Mitchie và Shane chèo thuyền cùng nhau, cô đã cố và cô đã tình cờ tìm ra được bí mật mà Mitchie đang che giấu về gia cảnh của mình. Trong đêm Trại lửa, Shane và hai người bạn của mình hát bài \"Play my music\" do Shane sáng tác. Sau khi nghe hát xong, Tess đã \"chất vấn\" Mitchie ngay giữa nơi đông người. Mitchie ngậm ngùi nói sự thật và khiến Shane đã bị tổn thương. Shane nghĩ rằng Mitchie chỉ muốn là bạn của Shane để lên danh chứ không phải là con người thật của anh. Shane và các bạn cùng trại đã xa lánh Mitchie. Chỉ duy còn Caitlyn là giúp đỡ cô.\n\nKhi đi loanh quanh nhà Shane, Tess thấy Shane hát bài \"This is me\" mà Mitchie sáng tác nên biết được cô gái trong mơ của Shane là Mitchie. Vì vậy, Tess tìm cách để Mitchie không được thi hát trong Final Jam - 1 cuộc thi lớn giữa các thành viên Camp rock. Cô đổ tội cho Mitchie ăn cắp chiếc vòng tay đem lại may mắn cho cô mà cô hay đeo.Thầy giáo liền phạt và nói rằng \"cô bị đình chỉ không được thi cho đến hết cuộc thi\"\n\nNgay trước khi cuộc thi diễn ra, nhóm Tess tập lại lần cuối nhưng vẫn trục trặc, không đúng yêu cầu của Tess nên cô lại cáu gắt. Ella và Peggy tức giận vì từ trước đến nay, Tess chỉ biết mắng mỏ nên đã quyết định bỏ nhóm. Tess đành phải hát một mình bài \"Two stars\", mẹ cô đến xem đã là 1 nguồn động viên rất lớn cho cô. Tuy nhiên, khi đang quay lưng để bước qua những chiếc gương trên sân khấu, Tess vẫn cố ngoái lại nhìn mẹ nhưng lại thấy bà đang mải gọi điện thoại chứ không xem con gái hát. Lúng túng, Tess ngã và phải bỏ dở, cô buồn và chạy vào sau cánh gà khóc. Ella và Peggy sau khi rời nhóm đã có những tiết mục riêng, Ella hát bài \"Hasta La Vista\" còn Peggy đánh ghi-ta hát \"Here I am\". Peggy hát và nhớ tới những lúc tập nhảy, tập hát với Ella và Tess, giận nhưng thương Tess, cô hát với cảm xúc dạt dào chực muốn khóc.\n\nSau khi Peggy hát xong.Bất chợt Mitchie đến và nói với thầy giáo \"đến hết cuộc thi rồi đấy ạ\".Thầy giáo đã nói với Mitchie là không được đến cho đến hết cuộc thi (đó là câu nói mẹo). Khi Mitchie đến đoạn điệp khúc của \"This is me\", Shane nhận ra giọng hát của \"cô gái đặc biệt\" mà mình vẫn hằng nhớ đến. Anh đã cầm mic và hát bài cùng với Mitchie đoạn điệp khúc của bài hát \"Gotta find you\" ---\"You're the voice i hear inside my head, the reason that i'm singing, i gotta find you, i need to find you, you're the missing piece i need the song inside of me, i need to find you, i gotta find you...\"---\nKết quả thắng cuộc của Final Jam đã thuộc về tác giả bài hát \"Here i am\" của Peggy. Sau đó cả trại đã tưng bừng cùng nhau với \"We rock\".\n\n\nAlbum nhạc phim \"Camp Rock\" đã đánh vào bảng xếp hạng Billboard 200 tại vị trí thứ 3, với 188,000 bản đã được tiêu thụ ngay trong tuần đầu phát hành.\n\n"}
{"id": "247621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247621", "title": "Huân chương Cách mạng Tháng Mười", "text": "Huân chương Cách mạng Tháng Mười\n\nHuân chương Cách mạng tháng Mười (, \"Orden Oktyabr'skoy Revolyutsii\") được thành lập vào ngày 31 tháng 10 năm 1967, kỷ niệm lần thứ 50 Cách mạng tháng Mười. Nó được tặng cho những cá nhân hoặc tập thể phục vụ mở rộng chủ nghĩa Cộng sản hoặc cho đất nước, hoặc bảo vệ Liên Xô. Nó là huân chương cao quý thứ hai, sau huân chương Lênin.\nHuân chương bao gồm một huy hiệu, một ngôi Sao đỏ với viền vàng bao bọc; ở giữa là một hình ngũ giác, bên trong là chiến hạm Rạng Đông tham gia trong Cách mạng tháng Mười. Ở trên là cờ đỏ khắc dòng chữ \"Cách mạng tháng Mười\" bằng tiếng Nga. Bên dưới là biểu tượng búa liềm. Huân chương được gài ở bên ngực trái với ruy băng đỏ có năm đường kẻ sọc xanh lam ở giữa.\n\nChiến hạm Rạng Đông cũng được tăng huân chương Cách mạng tháng Mười, con tàu duy nhất được trao huân chương.\n\n\n"}
{"id": "247623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247623", "title": "Giao thức Bootstrap", "text": "Giao thức Bootstrap\n\nGiao thức Bootstrap hay giao thức BOOTP là một giao thức Internet protocol được sử dụng để gán một địa chỉ IP và một loạt các tham số bổ sung cho một máy tính trong mạng TCP/IP.\n\nVí dụ, BOOTP được sử dụng để thiết lập địa chỉ mạng của thiết bị đầu cuối và các máy trạm không đĩa cứng, mà hệ điều hành của chúng lấy từ một máy chủ khởi động (boot server thí dụ như DHCP server). Việc truyền tải chương trình hoạt động sau đó thường được thực hiện thông qua TFTP. Ngoài ra, một số thiết bị ngoại vi, chẳng hạn như máy in mạng, có thể sử dụng BOOTP để xác định địa chỉ IP và cấu hình mạng (subnet/gateway).\n\nTrước đây, RARP được sử dụng để xác định địa chỉ IP cho các thiết bị không đĩa cứng. Trái ngược với RARP, chỉ chuyên cung cấp địa chỉ IP, BOOTP có nhiều tham số bổ sung, đặc biệt là mặt nạ mạng con, Gateway và máy chủ khởi động. Tuy nhiên, để cấu hình các máy trạm và máy tính cá nhân, nó vẫn chưa đủ, bởi vì các thiết đặt bổ sung như máy in, máy chủ thời gian và những thứ khác là cần thiết. Giao thức cấu hình động máy chủ (DHCP) là một mở rộng của BOOTP. DHCP cung cấp chức năng cơ bản của BOOTP, nó còn, ví dụ, cho phép giới hạn thời gian của việc gán địa chỉ IP (\"lease\"). Giao thức BOOTP được định nghĩa trong <nowiki>RFC 951</nowiki>.\n\nBOOTP cho phép một máy trạm không có đĩa cứng thi hành các công việc sau:\n\n1 - tìm kiếm địa chỉ IP cho chính nó\n\n2 - tìm IP của BOOTP server\n\n3 - nạp một file khởi động từ server vào bộ nhớ\n\n4 - và khởi động\n\nTheo cách này, BOOTP cho phép một workstation khởi động mà không cần đĩa cứng hay đĩa mềm.\n\nYêu cầu BOOTP (request) bao gồm yêu cầu của thiết bị và phản hồi của máy chủ.\n\nKhi thiết bị được cho chạy, nó không biết địa chỉ IP của nó hoặc máy chủ BOOTP. Yêu cầu khởi động (boot request) được gửi. Đây là một gói UDP bình thường. Địa chỉ 0.0.0.0 được sử dụng làm người gửi vì không có gì khác được biết. Địa chỉ của người nhận là 255.255.255.255, được hiểu là phát sóng (Broadcast) trong mạng riêng của nó, vì client BOOTP không biết địa chỉ cục bộ của chuỗi mạng.\n\nYêu cầu khởi động từ máy khách (client) luôn được gửi tới cổng đích 67 (máy chủ BOOTP). Sau đó, máy khách lắng nghe trên cổng 68 (BOOTP client), mà một đáp ứng (boot reply) được gửi đi.\n\nKhông phải mỗi kết nối IP đều có hai cổng dành riêng được sử dụng như trong trường hợp này. Hầu hết các giao thức sử dụng một số cổng ngẫu nhiên như là cổng ra (cổng của máy khách). Các phản ứng của máy chủ cũng dự kiến ​​xảy ra trên cổng này. Đối với BOOTP, điều này có thể sẽ không thực hiện được vì phản hồi của máy chủ BOOTP (Bootreply) không nhất thiết phải được gửi đến một địa chỉ đích cụ thể, mà được phát sóng tới tất cả các trạm trong mạng con riêng của nó. Nếu không có số cổng cố định được sử dụng, có thể máy khách khác đang lắng nghe trên cùng một cổng nhưng mong đợi điều gì đó khác.\n\nVới yêu cầu khởi động (boot request), máy khách sẽ gửi một số thông tin về chính nó: Quan trọng nhất là địa chỉ phần cứng của card mạng (địa chỉ MAC). Đây là tính năng nhận dạng duy nhất của trạm. Máy khách cũng tạo ra một con số ngẫu nhiên 4 byte, mà phải xuất hiện lại trong phản hồi khởi động. Hơn nữa, một bộ đếm thời gian được cung cấp, trong đó được tính, máy khách đã chờ đợi bao lâu phản hồi khởi động của nó.\n\nNếu máy chủ BOOTP nhận được yêu cầu hợp lệ trên cổng tương ứng, trước tiên nó sẽ xem xét địa chỉ MAC. Địa chỉ MAC từ yêu cầu được so sánh với cơ sở dữ liệu trong đó các địa chỉ IP được gán cho các địa chỉ MAC. Nếu một mục nhập được tìm thấy cho yêu cầu, máy chủ sẽ gửi phản hồi (trả lời khởi động boot reply). Thông thường, phản hồi chỉ đơn giản được gửi dưới dạng broadcast, nhưng cũng có thể hoạt động theo bảng ARP của máy chủ. Tuy nhiên, nhân hệ điều hành phải cung cấp khả năng này.\n\nNếu phản hồi được gửi dưới dạng broadcast, nó sẽ chứa các thông tin sau:\n\nCác tham số sau là tùy chọn và chỉ được truyền nếu máy chủ BOOTP được cấu hình cho phù hợp:\n\nMáy khách BOOTP lắng nghe trên cổng đã cho và chờ đợi phản hồi từ máy chủ. Nếu nó nhận được một gói tin, địa chỉ MAC được so sánh với địa chỉ MAC của nó, cũng như số ngẫu nhiên với con số được gởi đến. Nếu máy khách nhận ra phản hồi, địa chỉ IP được gán cho giao diện mạng.\n"}
{"id": "247624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247624", "title": "Vương Yến Nghi", "text": "Vương Yến Nghi\n\nVương Yến Nghi (chữ Hán: 王燕儀, tên tiếng Anh: Shenise Wong) là người đã đăng quan Hoa hậu Hoàn vũ 2008 ngày 21/5 của Singapore. Shenise Wong đã từng là đại diện của Singapore tham dự các cuộc thi sắc đẹp lớn khác trên thế giới như: Hoa hậu Quốc tế 2002, Hoa hậu Thế giới 2005.\n\nWong Yan Yi sinh năm 1982, cao 1,73 và đã từng tốt nghiệp ngành kế toán tại Singapore. Sở thích: Chơi golf, tennis, nhảy salsa và nấu nướng. Cô cũng có tham vọng: Trở thành một doanh nhân mạo hiểm với 1 doanh nghiệp hỗ trợ lối sống khỏe mạnh.\n\nShenise Wong là người đầu cơ ngoại hối (foreign exchange broker) và là Hoa hậu Hoàn vũ Singapore nhiều tuổi nhất trong lịch sử 10 năm qua.\n\nVương miện Hoa hậu Hoàn vũ là danh hiệu thứ 4 đối với Shenise Wong. Cô đã giành chiến thắng ở các cuộc thi Hoa hậu châu Á Thái Bình Dương Singapore 1999, Hoa hậu Quốc tế Singapore 2002 và Hoa hậu Thế giới Singapore 2005. Hoa hậu Hoàn vũ 2008 sẽ là cuộc thi cuối cùng của cô.\n\nTrong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008, cô là một trong 3 thí sinh châu Á được Globalbeauties đánh giá cao cùng với Hoa hậu của Ấn Độ và Thái Lan. \n\nTại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tại Nha Trang thì Shenise Wong sẽ xuất hiện trong đêm thi trang phục dân tộc với chiếc đầm đuôi cá lấp lánh vảy bạc, biến tấu từ biểu tượng sư tử biển của đảo quốc này. Đây là sáng tạo của Muhammed Hafiz Tahir, 18 tuổi, sinh viên khoa thiết kế thời trang của Học viện Mỹ thuật Nanyang.\n"}
{"id": "247633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247633", "title": "Saigō Takamori", "text": "Saigō Takamori\n\n, nguyên danh là , là một trong những samurai giàu ảnh hưởng nhất trong lịch sử Nhật Bản, sống vào cuối thời kỳ Edo và đầu thời kỳ Minh Trị. Ông là thủ lĩnh của cuộc nổi dậy Satsuma năm 1877, được người đời tôn vinh là \"người võ sĩ samurai chân chính cuối cùng\".\n\nSinh ngày 7 tháng 12 âm lịch, năm Văn Chính thứ 11 (23 tháng 1 năm 1828), tại Kagoshima, phiên bang Satsuma (ngày nay là tỉnh Kagoshima), Saigō khởi nghiệp là một võ sĩ samurai cấp thấp. Ông được thuê đến Edo (\"Giang Hộ\") năm 1854 để trợ giúp daimyō phiên bang Satsuma là Shimazu Nariakira trong việc hòa giải và thắt chặt mối quan hệ giữa Mạc phủ Tokugawa với triều đình ().\n\nTuy vậy, hoạt động của Saigō Takamori ở Edo đột ngột kết thúc với cuộc Thanh trừng Ansei của \"Tairo\" Ii Naosuke chống lại các hoạt động chống chính quyền Mạc phủ, và cái chết bất ngờ của Shimazu Nariakira. Saigō chạy trốn về Kagoshima, chỉ để bị bắt và bị đày đi đảo Amami Ōshima. Ông sớm được gọi lại năm 1861, và được cử đến kinh đô Kyoto để giải quyết các lợi ích của phiên mình với triều đình.\n\nKhi nhận nhiệm vụ chỉ huy quân đội Satsuma đóng tại Kyoto, Saigō nhanh chóng kết thân với các samurai từ phiên Aizu chống lại lực lượng của phiên bang Chōshū đối nghịch, chống lại việc phiên bang này chiếm giữ Hoàng cung Kyoto trong Sự kiện Hamaguri Gomon. Tháng 8 năm 1864, Saigō là một trong các chỉ huy quân sự trong cuộc chinh phạt trừng trị phiên bang Chōshū vì sự kiện này do Mạc phủ tổ chức, nhưng ông bí mật đàm phán với lãnh đạo phiên bang Chōshū, sau này dẫn đến hình thành Liên minh Satcho. Khi Mạc phủ Tokugawa gửi một đạo quân chinh phạt Chōshū lần thứ hai vào tháng 8 năm 1864, phiên bang Satsuma vẫn giữ thái độ trung lập.\nTháng 11 năm 1867, Tokugawa Yoshinobu từ ngôi Sei-i Daishōgun, trao trả quyền lực cho Thiên hoàng Minh Trị, sách sử gọi là cuộc khôi phục uy quyền của Nhật hoàng. Tuy vậy, Saigō Takamori là một trong những người phản đối kịch liệt nhất giải pháp đàm phán, đòi nhà Tokugawa phải bị tước đoạt hết đất đai và địa vị đặc biệt. Thái độ không khoan nhượng của ông là một trong những lý do quan trọng của cuộc chiến tranh Boshin giữa quân đội Thiên hoàng và quân đội Mạc phủ sau này.\n\nTrong chiến tranh Boshin, Saigō chỉ huy quân đội Thiên hoàng trong trận Toba-Fushimi, và dẫn quân đội Thiên hoàng tiến đến Edo, nơi ông chấp nhận sự đầu hàng của thành Edo từ Katsu Kaishu.\n\nMặc dù Okubo Toshimichi và những người khác năng động và giàu ảnh hưởng hơn trong việc thành lập triều đình Minh Trị, Saigō vẫn giữ vai trò trọng yếu, và sự hợp tác của ông là rất cần thiết trong việc phế phiên, lập huyện và thành lập quân đội theo nghĩa vụ. Bất chấp tiểu sử khiêm nhường của ông, năm 1871, ông được giao nhiệm vụ lãnh đạo triều đình trong lúc Iwakura Tomomi cùng một phái bộ sứ thần sang các nước phương Tây (1871 - 1872).\n\nSaigō Takamori ban đầu là người chống đối việc hiện đại hóa Nhật Bản và mở cửa giao thương với phương Tây. Ông nổi tiếng với việc chống lại xây dựng hệ thống đường ray xe lửa, nhấn mạnh rằng tiền bạc nên chi vào việc hiện đại hóa quân đội.\n\nTuy vậy, Saigō đã nhấn mạnh rằng Nhật Bản nên khai chiến với nhà Triều Tiên trong cuộc tranh luận Seikanron năm 1873 do Triều Tiên từ chối công nhận tính hợp pháp của Thiên hoàng Minh Trị là người đứng đầu Đế quốc Nhật Bản, và sự đối xử măng tính lăng mạ đưa ra với công sứ Nhật Bản khi cố thiết lập quan hệ thương mại và ngoại giao. Một mặt, ông đề nghị được đi thăm Triều Tiên với tư cách cá nhân và tạo ra một cái cớ gây chiến bằng cách cư xử với thái độ sỉ nhục đến mức mà người Triều Tiên buộc phải giết ông. Tuy vậy, các lãnh đạo khác của Nhật Bản mạnh mẽ chống lại kế hoạch này, một phần vì tình hình ngân sách, và một phần vì nhận thấy sự yếu kém của nước Nhật nếu so với các nước phương Tây nhờ những gì họ đã chứng kiến trong thời kỳ phái đoàn Iwakura. Saigō từ bỏ mọi vị trí trong chính quyền của mình và trở về quê nhà Kagoshima.\n\nKhông lâu sau đó, một học viện quân sự tư nhân được thành lập ở Kagoshima cho các võ sĩ samurai trung thành cũng đã từ bỏ vị trí của mình để đi theo ông từ kinh đô Tōkyō. Những võ sĩ bất mãn này dần thống trị chính quyền Kagoshima, và do lo sợ một cuộc nổi loạn, triều đình cử một tàu chiến đến Kagoshima để dỡ vũ khí từ kho súng Kagoshima. Thật mỉa mai, chính hành động này đã khai mào cho các vụ giao chiến công khai, mặc dù sau việc bãi bỏ hệ thống trả lương gạo cho samurai năm 1877, sự căng thẳng đã lên rất cao. Mặc dù rất hốt hoảng vì cuộc nổi loạn này, Saigō bị thuyết phục miễn cưỡng lãnh đạo cuộc nổi dậy Satsuma chống lại triều đình trung ương (Chiến tranh Tây Nam).\nCuộc nổi dậy bị đè bẹp sau vài tháng bởi một đội quân đông đảo bao gồm 300.000 sĩ quan samurai và binh lính nghĩa vụ dưới sự chỉ huy của Kawamura Sumiyoshi. Lục quân Đế quốc Nhật Bản hiện đại hơn về mọi mặt của chiến tranh, sử dụng pháo (howitzer) và trinh sát bằng khí cầu. Quân nổi dậy Satsuma có khoảng 40.000 quân, giảm xuống còn chỉ khoảng 400 trong trận cuối cùng Shiroyama. Mặc dù họ chiến đấu để bảo vệ vị trí của samurai, họ cũng sử dụng của các phương pháp quân sự phương Tây, súng, pháo; tất cả các miêu tả về Saigō Takamori đều tả ông trong bộ quân phục kiểu phương Tây. Cuối chiến tranh, do hết vũ khí và đạn dược, ông buộc phải quay lại sử dụng các chiến thuật gần như truyền thống và sử dụng kiếm, cung và tên.\nViệc ông đã chết như thế nào vẫn còn chưa được giải đáp. Tài liệu từ những thuộc hạ của ông nói rằng ông đã đứng thẳng mà thực hiện \"seppuku\" (mổ bụng tự sát) sau khi bị thương, hay yêu cầu một người cận thần trợ giúp cho việc tự sát của mình. Trong tranh luận, vài học giả đã cho rằng không phải là trường hợp này, và Saigō đáng lẽ đã bị shock vì vết thương của mình và mất khả năng nói. Vài người đồng đội sau khi thấy ông trong tình trạng này, có lẽ đã cắt đầu ông, giúp ông thực hiện cái chết của một võ sĩ mà họ biết là ông mong muốn. Sau này, họ nói rằng ông mổ bụng tự sát để bảo vệ vị thế của ông như một samurai chân chính. Không rõ là điều gì đã xảy đến với cái đầu của Saigo sau khi ông chết. Vài truyền thuyết nói rằng người hầu của Saigo đã giấu đầu của ông, và sau này bị quân lính của triều đình tìm thấy. Trong trường hợp này, chiếc đầu đã được quân đội chính phủ tìm lại và ráp với thân thể Saigo, được đặt cạnh xác hai cấp phó của mình là KIirino và Murata. Điều này được thuyền trưởng Mỹ Capen Hubbard chứng kiến. Bí ẩn về chiếc đầu không bao giờ được tìm ra.\n\nSaigō Takamori - người đã cầm đầu cuộc nổi dậy Satsuma do chán ghét sự độc đoán của nhóm Phiên phiệt trong triều đình Nhật, đã sáng tác một bài thơ như sau:\n\nNgười Việt Nam đã nghe được bài thơ này. Có người đã nhầm lẫn rằng Itō Hirobumi là người sáng tác bài thơ đó. Các nho sĩ người Việt đã đọc bài thơ với thái độ khâm phục. Một số nho sĩ còn dịch bài thơ này ra tiếng Việt. Sau đây là một số bản dịch:\n\n\"Lớn tiếng gọi rượu trên cao lâu\"\n\n\"Khí hùng giục nuốt năm đại châu\"\n\n\"Một phiến lòng trong, ba thước kiếm\"\n\n\"Vung chém thần gian, một chiếc đầu\"\n\nRất nhiều huyền thoại xuất phát từ Saigō Takamori, rất nhiều trong số đó không cho rằng ông đã chết. Nhiều người Nhật hy vọng ông sẽ trở về từ Ấn Độ thuộc Anh hay nhà Mãn Thanh (Trung Quốc), hoặc dong buồm về cùng Thái tử Nga là Aleksandr Aleksandrovich để lật đổ giới lãnh đạo bất công. Thậm chí người ta còn ghi nhận việc khuôn mặt ông xuất hiện trên một tảng thiên thạch vào cuối thế kỷ 19, một điềm gở cho các kẻ thù của ông. Ngay khi thất bại, ông đã trở thành biểu tượng của lòng dũng cảm, lòng trung nghĩa, và lòng yêu nước đối với dân tộc chủ nghĩa Nhật Bản.\n\nBan đầu, triều đình Thiên hoàng xem ông là một tên quan có tư tưởng phản nghịch. Tuy nhiên, không thể vượt qua sự bất mãn của người dân dành cho đạo đức samurai mẫu mực này, Thiên hoàng Minh Trị thương xót ông, đã tha thứ cho ông vào ngày 22 tháng 2 năm 1889. 12 năm sau khi Saigō Takamori qua đời, con trai ông được Thiên hoàng phong tước Hầu.\n\nBức tượng đồng nổi tiếng Saigō dắt con chó của mình được đặt tại Công viên Ueno, Tōkyō. Bức tượng được tạc bởi Takamura Koun, và được khánh thành vào ngày 18 tháng 9 năm 1898. Saigō gặp nhà ngoại giao Anh nổi tiếng Ernest Satow vào thập niên 1860, theo ghi chép trong cuốn \"Một nhà ngoại giao ở Nhật Bản\" sau này, và Satow cũng xuất hiện trong buổi lễ khánh thành như ghi trong nhật ký của ông.\n\nCuộc chống trả cuối cùng của Saigō trước triều đình Minh Trị trong trận Shiroyama (1877) là nền tảng lịch sử cho bộ phim năm 2003 \"Võ sĩ đạo cuối cùng\"; Ken Watanabe đóng vai Saigō, mặc dù vai của ông trong phim lấy tên là \"Katsumoto\".\n\nMột phim hoạt hình có xuất hiện Saigō trong những cảnh cuối là anime năm 1985 \"Kamui no Ken\".\n\nSaigō là nhân vật phụ trong vở Kịch Taiga năm 2008 của NHK Atsuhime, diễn viên Ozawa Yukiyoshi.\n\nSaigō được đề cập đến nhiều lần trong phần chiến tranh của manga Rurouni Kenshin của Nobuhiro Watsuki, mặc dù ông chưa bao giờ thực sự xuất hiện. Những lời cuối cùng của Katsura Kogoro (Kido Takayoshi) được cho là ‘Thế đã đủ chưa hả, Saigo?’ trong cuộc nổi dậy Satsuma.\n\n\n"}
{"id": "247654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247654", "title": "Thanh trừng Ansei", "text": "Thanh trừng Ansei\n\nThanh trừng An Chính (Ansei) (安政の大獄 \"An Chính đại ngục\") là cuộc thanh trừng từ năm 1858 đến năm 1859, sát hại hơn 100 người từ Mạc phủ, nhiều phiên và quan lại trong triều. 8 trong số người bị thanh trừng cũng bị xử tử.\n\nCuộc thanh trừng do Ii Naosuke tiến hành với nỗ lực làm im lặng những người phản đối lại việc ông sắp đặt việc truyền ngôi Tướng quân và ký Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Hoa Kỳ-Nhật Bản.\n\nNhững người bị xử tử trong cuộc thanh trừng gồm có:\n\n"}
{"id": "247658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247658", "title": "Pirates of the Caribbean", "text": "Pirates of the Caribbean\n\nCướp biển vùng Caribbean (tên gốc tiếng Anh: Pirates of the Caribbean) là một nhượng quyền thương mại của hãng Disney bao gồm nhiều khu trò chơi công viên, một loạt phim điện ảnh và các tiểu thuyết ăn theo, cũng như các video game có liên quan và nhiều ấn phẩm truyền thông khác. Thương hiệu được khởi nguồn từ khu trò chơi Cướp biển vùng Caribbean mở tại Disneyland vào năm 1967, đây cũng là một trong những công viên trò chơi cuối cùng được doanh nhân Walt Disney giám sát thực hiện. Khu trò chơi này được Disney lấy ý tưởng dựa trên truyền thuyết và những câu chuyện dân gian về các huyền thoại cướp biển. Tới tháng 10 năm 2016, khu trò chơi \"Cướp biển vùng Caribbean\" được có mặt tại tổng cộng năm công viên trò chơi của Disney. Loạt phim điện ảnh liên quan đã thu về tổng cộng hơn 4,2 tỷ USD toàn cầu, tính tới tháng 6 năm 2017, đứng thứ 11 trong danh sách loạt phim và thương hiệu phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại.\n\n\"Cướp biển vùng Caribbean\" đã bắt đầu xuất hiện vào thập niên 1950, đây là một khu bảo tàng tượng sáp ở Disneyland, mô tả lại chân dung của những tên cướp biển thật trong những cảnh tĩnh. Để thực hiện khu bảo tàng, các kỹ sư thiết kế về hình ảnh của Disney đã tận dụng các thành tựu công nghệ có được của công ty trên bốn khinh khí cầu ở hội chợ New York năm 1964 để biến các hiện vật thành một đoàn thuyền đi xuyên qua nhiều môi trường sinh động tràn đầy các hải tặc Audio-Animatronic (một kiểu robot được sáng chế độc quyền của Walt Disney) trong một thành phố cảng kiểu Caribbean. Nhạc nền của khu vui chơi này là bài hát \"Yo Ho (A Pirate's Life for Me)\", mang tông nhẹ nhàng cho một khung cảnh mà tội phạm và bạo lực được diễn ra rất sống động.\n\nKhu trò chơi cuối cùng của Disney này được thiết kế với sự tư vấn trực tiếp từ Walt Disney, mở cửa phiên bản đầu tiên vào 18 tháng 3, năm 1967 ở Quảng trường New Orleans thuộc Disneyland. Về sau, nó được làm lại ở nhiều dạng khác ở các chi nhánh công viên Disney: khu Magic Kingdom ở Walt Disney World Resort (15 tháng 12 năm 1973), Tokyo Disneyland (15 tháng 4 năm 1983) và Disneyland Paris (12 tháng 4 năm 1992).\n\n\n\nHai hoạt sách nhắm vào các độc giả trẻ tuổi đã được xuất bản với nội dung là tiền truyện của phần phim thứ nhất:\n\nNgoài ra cũng có một tiểu thuyết được viết cho độc giả lớn tuổi:\n\nNhiều tác phẩm khác đã được phát sinh từ thương hiệu gốc:\n\n"}
{"id": "247664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247664", "title": "Lotus Air", "text": "Lotus Air\n\nLotus Air (mã IATA = T2, mã ICAO = TAS) là hãng hàng không tư, trụ sở đặt tại Cairo, Ai Cập. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Cairo và các căn cứ phụ ở Sân bay Abu Simbel, Sân bay Daraw, Sân bay quốc tế Sharm el-Sheikh, Sân bay quốc tế Hurghada và Sân bay quốc tế Luxor. Hãng đảm nhiệm các chuyến bay thuê bao, chủ yếu tới châu Âu.\n\nLotus Air được thành lập từ năm 1997 và bắt đầu hoạt động từ năm 1998. Hãng do công ty \"Al Fawares Holding\" sở hữu và hiện có 370 nhân viên (tháng 3/2007).\n\n\n"}
{"id": "247667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247667", "title": "Air Service Gabon", "text": "Air Service Gabon\n\nAir Service Gabon (mã IATA = X7, mã ICAO = AGB) là hãng hàng không, trụ sở đặt tại Libreville, Gabon. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Libreville\n\nAir Service Gabon được thành lập từ năm 1965. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và một số tuyến quốc tế trong vùng Tây Phi. Hãng cũng đảm nhiệm các chuyến bay chở khác thuê bao.\n\n(tháng 3/2008):\n\n\n(Tháng 5/2008):\n\n\nTuổi trung bình các máy bay của Air Service Gabon tính tới tháng 5/2008 là 11,8 năm ()\n\n"}
{"id": "247682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247682", "title": "Tô Tần", "text": "Tô Tần\n\nTô Tần (chữ Hán: 蘇秦; 382—284 TCN), tên tự là Quý Tử (季子), là một trong những đại diện tiêu biểu của phái Hợp tung thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrong Sử ký, Tư Mã Thiên chép thời gian hoạt động của Tô Tần khoảng cuối thế kỷ 4 TCN, xuất hiện trước, hoạt động trong cùng một thời gian và mất trước Trương Nghi – đối thủ chủ xướng kế sách liên hoành. Ông là học trò của Quỷ Cốc Tử, đã từng thất bại trong việc di du thuyết và bị người nhà coi thường, qua 1 năm nữa cố công học quyển \"Âm phù sách\" của nhà Chu, lần lượt đi du thuyết Chu Hiển Vương, Tần Huệ Văn vương không thành công, bèn trở về phía đông du thuyết Yên Văn hầu, Triệu Túc hầu, Ngụy Huệ vương, Tề Tuyên vương, Sở Uy vương. Kết quả, sáu nước hợp tung và cùng chung sức chống nước Tần. Tô Tần là người cầm đầu hợp tung, kiêm là tể tướng sáu nước.\n\nTrong quá trình thực hiện hợp tung, để ngăn chặn việc nước Tần đánh Triệu sẽ hỏng kế sách của mình, Tô Tần đã dùng mưu mẹo kích động người bạn giỏi du thuyết Trương Nghi đi sang nước Tần làm quan để khuyên vua Tần không đánh nước Triệu, khiến kế sách của ông được thực hiện thành công.\n\nSau khi việc hợp tung 6 nước hoàn thành, nước Tần không mang quân đi đánh các nước khác trong vòng 15 năm. Nhưng về sau các nước vì lợi của nước mình mà phá minh ước đem quân đi đánh lẫn nhau. Tô Tần liên tục qua các nước để du thuyết khuyên các nước bãi binh trả lại thành trì cho nhau. Dần dần việc hợp tung bị phá vỡ.\n\nThời Yên Dịch vương, Tô Tần ở nước Yên được trọng đãi. Ông tư thông với thái hậu mẹ Dịch vương, vợ Văn hầu, sợ bị giết bèn sang nước Tề. Ở nước Tề, Tô Tần bị các đại phu nước Tề ghét, tranh giành sự tin yêu của Tề Mẫn vương nên sai người đâm Tô Tần. Tô Tần bị thương nặng. Vua Tề tìm hung thủ nhưng không bắt được. Đến lúc gần chết Tô Tần nói với Tề Vương:\n\nTô Tần nói vậy nhằm mục đích khiến mọi người tưởng Tô Tần là kẻ có tội bị vua Tề ghét, kẻ giết Tô Tần sẽ lộ diện. Vua Tề làm theo. Quả nhiên người giết Tô Tần tự ra nhận. Tề Mẫn Vương bèn bắt hung thủ mang chém.\n\nSau khi Tô Tần chết, các em ông là Tô Đại và Tô Lệ định đi duy trì việc hợp tung. Tuy việc hợp tung không được như trước nhưng Tô Đại và Tô Lệ đều làm quan và được coi trọng ở các chư hầu phía đông.\n\nTuy nhiên, các sử gia ngày nay đã kết luận rằng ghi chép trong Sử ký về Tô Tần là lầm lẫn. Giới sử học hiện đại căn cứ theo kết quả khảo cổ vào cuối năm 1973 trong một ngôi mộ cổ thời Hán ở Mã Vương Đôi tại Trường Sa (Hồ Nam) cho thấy hoạt động của Tô Tần vào đầu thế kỷ 3 TCN, thời Yên Chiêu vương và Tề Mẫn vương.\n\nSử ký chép rằng ông bạn học với Trương Nghi và chết trước Trương Nghi, tuy nhiên theo các sử gia hiện đại thì Trương Nghi đã mất trước khi Tô Tần xuất hiện trên chính trường khoảng 20 năm.\n\nCác sử gia hiện đại xác định rằng Tô Tần đi phát động hợp tung là sự kế tục Công Tôn Diễn, cũng bắt đầu từ nước Yên, nhưng là thời Yên Chiêu vương – sau khi nước Yên bị Tề Mẫn vương tàn phá.\n\nNăm 288 TCN, Tần và Tề là 2 chư hầu lớn nhất đương thời. Tần Chiêu Tương vương định ước cùng Tề Mẫn vương xưng đế. Hai bên giao ước vua Tần xưng làm Tây Đế, vua Tề xưng làm Đông Đế, và cùng mang quân tấn công nước Triệu.\n\nTô Tần với tư thế của người giúp Yên Chiêu vương – vị vua muốn báo thù nước Tề, muốn làm yếu nước Tề trước hết phải phá việc liên hoành giữa Tề và Tần, ngăn cản hai nước xưng đế.\n\nTô Tần bèn sang nước Tề, gặp Tề Mẫn vương, thuyết phục vua Tề hãy bỏ đế hiệu và chinh phạt nước Tống. Ý định của ông là: 2 nước Yên, Triệu nằm ở phía bắc nước Tề, còn nước Tống ở phía nam, nếu Tề đánh Tống thì sẽ bớt áp lực quân sự về phía bắc cho Yên và Triệu. Riêng nước Tống nằm giữa 3 nước Tề, Sở và Ngụy, nếu Tề đánh Tống thì Ngụy và Sở sẽ can thiệp, còn Tần cũng muốn chiếm Tống; do đó vì Tề đánh Tống thì sẽ khiến liên minh Tề và Tần tan vỡ.\n\nTô Tần chỉ ra cho vua Tề thấy rằng nếu cùng xưng đế với Tần thì các nước chỉ tôn trọng Tần mà không tôn trọng Tề, nếu bỏ đế hiệu thì các nước sẽ cảm tình với Tề mà ghét Tần, vì vậy vua Tề quyết định bỏ đế hiệu. Giữa đánh Triệu và đánh Tống, ông cũng cho vua Tề thấy Tống yếu Triệu mạnh, do đó đánh Tống dễ thành công hơn là đánh Triệu. Sau khi vua Tề bỏ đế hiệu, vua Tần cũng buộc phải bỏ đế hiệu vào tháng 12 năm 288 TCN.\n\nSau khi phá vỡ mối liên hoành Tề và Tần, Tô Tần tiếp tục đi du thuyết các nước Yên, Tề, Triệu, Ngụy, Hàn, tích cực liên hệ với Phụng Dương quân Lý Đoái, Mạnh Thường quân Điền Văn, Hàng Mận, Chu Tới, Hàn Dư Vi là các đại thần ở các nước này để đẩy mạnh việc hợp tung.\n\nTề Mẫn vương muốn tham gia hợp tung chống Tần để làm Tần yếu đi khiến mình có thể dễ dàng chiếm Tống. Triệu nằm giữa Tần và Tề mạnh, rất sợ liên minh của hai nước này, nên tìm cách liên hệ với nước Tề phía đông để làm yếu Tần. Nắm quyền nước Triệu khi đó là Phụng Dương quân Lý Đoái. Lý Đoái là người thân Tề nên rất tán thành hợp tung.\n\nHàn và Ngụy nằm giáp với Tần, khi thấy Tề và Triệu liên minh thì họ muốn tham gia. Nước Yên vì lợi ích của nước nhỏ cũng phải tham gia liên minh. Kết quả năm 287 TCN, 5 nước Yên, Tề, Triệu, Hàn, Ngụy cùng hợp tung.\n\nTuy nhiên, liên quân 5 nước họp tại giữa Huỳnh Dương và Thành Cao, chưa phát động tấn công Tần thì giải tán. Chỉ có quân Tề nhân cơ hội đó xua quân đánh Tống, bắt giết Kiệt Tống và tiêu diệt nước Tống vào năm 286 TCN. Việc đánh Tần tuy không thành công, nhưng Tô Tần đã đạt được mục đích ly gián liên minh \"liên hoành\" giữa Tề và Tần.\n\nKết cục của Tô Tần được các sử gia thống nhất với Sử ký: ông bị ám sát tại nước Tề vào thời Tề Mẫn vương. Tề vương sai dùng xe xé xác ông và rao tội trạng theo kế ông dặn lại để tìm ra thủ phạm giết ông.\n\nViệc Tề Mẫn vương đánh chiếm nước Tống, khuếch trương sức mạnh khiến các nước khác hoảng sợ, họ liên hợp với nước Yên cùng đánh Tề vào năm 285 TCN. Tề Mẫn vương không chống nổi liên quân các nước, thua chạy và bị giết vào năm 284 TCN.\n\nCăn cứ vào hoạt động của Tô Tần, các sử gia hiện đại kết luận rằng ông là đại biểu của kế sách hợp tung, nhưng kỳ thực những việc làm của ông nhằm vào chống Tề hơn là chống Tần.\n\nTrước đây Tô Tần được xem là người đầu tiên đề xướng và thực hiện việc hợp tung, nhưng các sử gia hiện đại xác định ông chỉ là một đại diện tiêu biểu, kế tục Công Tôn Diễn\n\nTrong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long, Tô Tần được mô tả khá gần với Sử ký. Những đoạn quan trọng về Tô Tần là đưa Trương Nghi sang Tần, du thuyết các chư hầu, làm tung ước trưởng và tướng quốc 6 nước chư hầu Sơn Đông.\n\nTrong \"Sử ký\", Tư Mã Thiên có nhận xét về ông:\n\nNhưng mặt khác vì việc hợp tung liên hoành của Tô Tần và Trương Nghi chỉ có mục đích chủ yếu làm lợi cho bản thân nên Tư Mã Thiên còn nhận xét:\n\n\n"}
{"id": "247736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247736", "title": "Cẩm Giang (thị trấn)", "text": "Cẩm Giang (thị trấn)\n\nCẩm Giang là một thị trấn thuộc huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nThị trấn Cẩm Giang nằm ở phía tây bắc huyện Cẩm Giàng, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Cẩm Giang có diện tích 5,57 km², dân số năm 2018 là 8.308 người, mật độ dân số đạt 1.492 người/km².\n\nThị trấn Cẩm Giang được bao bọc ở phía bắc và phía tây bởi một nhánh của sông Thái Bình cùng với con đê uốn quanh. Phía đông và phía nam tiếp giáp với những vùng đất màu mỡ. Thị trấn Cẩm Giang dài nằm dọc tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng, có ga Cẩm Giàng trên địa bàn thị trấn.\n\nThị trấn có cầu sắt Cẩm Giàng dài 35m bắc qua sông Cẩm Giàng từ năm 1901. Cách thành phố Hải Dương khoảng 10 km, cách Hà Nội 40 km, có đường liên tỉnh sang huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh.\n\nThị trấn Cẩm Giang có lịch sử gần 400 năm, trong thư tịch cổ thì gọi là Cẩm Giang (\"sông Gấm\"), về sau vì kỵ húy của chúa Trịnh Giang nên đọc thành Cẩm Giàng.\n\nVùng đất Cẩm Giàng có bề dày văn hiến về khoa bảng, trong các cuộc thi qua các triều đại đã có 54 vị đỗ đại khoa. Năm 1655, tại đây đã xây dựng Văn chỉ huyện (là một trong các Văn chỉ có nhiều người đỗ đạt nhất tỉnh thời ấy) để ghi công người xưa.\n\nĐến năm Minh Mạng thứ 19 (1838), lỵ sở huyện Cẩm Giàng ở thôn Trữ La chuyển về khu đất phía đông bắc thôn Kim Quan cũng cùng một xã. Kim Quan trở thành thủ phủ Cẩm Giàng, có huyện đường đông vui sầm uất. Vùng đất đồng bằng, có ngã ba sông, hình thành phố lẻ, chợ nhỏ, nhanh chóng thu hút dân các vùng về đây lập nghiệp.\n\nNăm 1905, đường sắt Hà Nội - Hải Phòng chạy qua chia cắt tự nhiên làng thành 2 phần: thôn Kim Quan và phố Cẩm Giàng cùng nhà ga. Ga Cẩm Giàng trở thành đầu mối quan trọng trung chuyển hành khách và hàng hoá cho cả vùng.\n\nKhoảng năm 1910, đường xe lửa nối liền Cẩm Giàng với Ninh Giang (một huyện của Hải Dương) bắt đầu đi vào hoạt động, đầu tiên là để phục vụ cho việc vận chuyển hàng hóa (hàng hóa chủ yếu là thóc, gạo tới nhà máy xay Ninh Giang được xây dựng rất lớn khi đó, sau khi khai thác một thời gian thì dần dần suy giảm do việc vận chuyển được thực hiện bằng đường thủy nối thẳng từ Ninh Giang về thị xã Hải Dương), việc này làm cho phố Cẩm Giàng càng trở lên sầm uất.\n\nNăm 1925, xảy ra mâu thuẫn về đất cát, quyền lợi của nhân dân và hương lý sở tại. Để giải quyết mâu thuẫn đó, ở đây đã lập ra khu vực hành chính riêng, tách làng thành phố (tức phố thuộc làng).\n\nTrước cách mạng Tháng Tám năm 1945, địa bàn thị trấn Cẩm Giàng thuộc xã Kim Quan, tổng Kim Quan, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương. Đến tháng 4 năm 1946, xã Kim Giang được thành lập.\n\nTừ năm 1955, phố Cẩm Giàng không còn là huyện lỵ nữa do cơ quan huyện chuyển về Cao Xá, vì vậy về mặt hành chính lúc này phố vẫn trực thuộc xã Kim Giang.\n\nNgày 19 tháng 9 năm 1958, theo Quyết định 145 của Uỷ ban Hành chính Quân khu Tả ngạn, khu phố Cẩm Giàng (thuộc xã Kim Giang) tách ra thành thị trấn Cẩm Giàng.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1974, điều chỉnh một phần diện tích và dân số của xã Kim Giang để thành lập xã Cẩm Sơn mới thay cho xã Cẩm Sơn cũ vừa giải thể.\n\nTrước khi sáp nhập, thị trấn Cẩm Giàng có diện tích 0,46 km², dân số là 2.117 người, mật độ đạt 4.602 người/km². Xã Kim Giang có diện tích 5,11 km², dân số là 6.191 người, mật độ dân số đạt 1.212 người/km², gồm 6 thôn: Kim Quan, Nguyên Khê, La A, La B, Tú La, Tràng Kênh.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 788/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hải Dương (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó, thành lập thị trấn Cẩm Giang trên cơ sở sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Kim Giang và thị trấn Cẩm Giàng.\n\nVới lợi thế \"cận thị, cận giang\" và lại là trung tâm huyện lỵ, buôn bán, giao thông đầu mối, lúc này, tuy phố đã tách khỏi làng nhưng vẫn trực thuộc xã, \"phố Cẩm Giàng\" là một trong những phố huyện sầm uất nhất tỉnh lúc đó.\n\nHiện tại trung tâm huyện lỵ đã được chuyển về thị trấn Lai Cách nên thị trấn Cẩm Giang chỉ còn đóng vai trò là một trung tâm kinh tế của huyện Cẩm Giàng.\n\n\n"}
{"id": "247744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247744", "title": "Vught", "text": "Vught\n\nVught là một khu vực đô thị và thị xã của tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan, nó ở phía của sông Dommel. Vught còn gồm có làng Cromvoirt với 797 dân.\n\nĐịa điểm nổi tiếng là toà hành chánh thị xã và tòa lâu đài thời trung cổ Maurick. Quân đội Frederik Hendrik van Oranje-Nassau đã từng chiếm đóng vào năm 1648.\n\nHướng tây Vught là thị xã Haaren. Về hướng đông là thị xã Sint-Michielsgestel. Hướng Bắc là thị xã Heusden và 's-Hertogenbosch. Về phương nam là thị xã Boxtel.\n"}
{"id": "247765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247765", "title": "Luiz Felipe Scolari", "text": "Luiz Felipe Scolari\n\nLuiz Felipe Scolari (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1948 tại Passo Fundo, Rio Grande do Sul, Brasil), thường gọi là Felipão (\"Phil lớn\") là huấn luyện viên bóng đá người Brasil gốc Ý. Ông từng đưa đội tuyển Brasil đến chức vô địch World Cup 2002. Hiện nay, ông đang là huấn luyện viên cho SE Palmeiras tại Brasil.\n\nScolari sinh ra trong một gia đình có cha là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp, ông Benjamin và có biệt danh là \"\"perna-de-pau\"\" (tạm dịch là \"chân gỗ\", biệt danh Tiếng Bồ Đào Nha dành cho các cầu thủ dở). Ông thi đấu ở vị trí hậu vệ và từng thi đấu cho các câu lạc bộ Caxias, Juventude, Novo Hamburgo và CSA. Danh hiệu cao nhất trong sự nghiệp cầu thủ của ông là chức vô địch bang Alagoas cùng CSA.\n\nNăm 1982, ông giã từ sự nghiệp cầu thủ bóng đá và chuyển sang làm huấn luyện viên. Câu lạc bộ đầu tiên ông dẫn dắt là CSA và ngay mùa giải đầu tiên, ông đã giúp câu lạc bộ này giành danh hiệu vô địch bang Alagoano. Sau đó ông chuyển sang dẫn dắt 1 loạt các câu lạc bộ khác như Juventude (2 lần), Brasil de Pelotas và Al-Shabab của Ả Rập Xê Út từ 1983 đến 1987. 1987, ông trở thành huấn luyện viên của Grêmio, và giành danh hiệu vô địch bang Gaúcho cùng năm đó.\n\nNăm 1988, ông đến Kuwait dẫn dắt câu lạc bộ Al Qadisiya Kuwait và giành danh hiệu vô địch Kuwait Emir Cup năm 1989. Năm 1990, ông chuyển sang dẫn dắt đội tuyển bóng đá quốc gia Kuwait và giành Gulf Cup. Ông trở về Brasil sau khi Saddam Hussein ra lệnh tấn công Kuwait và dẫn dắt Criciúma giành Copa do Brasil.\n\nNăm 1993, ông trở về Grêmio. Trong 3 năm dẫn dội bóng này, ông giành 6 danh hiệu trong đó có Copa Libertadores năm 1995]] và vô địch quốc gia Brasil năm 1996. Grêmio còn lọt vào đến trận chung kết Intercontinental Cup và để thua câu lạc bộ Hà Lan Ajax Amsterdam trong loạt sút luân lưu.\n\nNăm 1997, Scolari đến Nhật Bản để dẫn dắt câu lạc bộ đang thi đấu ở J. League, Júbilo Iwata. Tuy nhiên chỉ sau 11 trận tại đây, ông đã trở về Brasil và câu lạc bộ tiếp theo của ông là Palmeiras. Trong 3 năm, ông đem về cho Palmeiras danh hiệu Copa do Brasil, Mercosur Cup và Copa Libertadores sau chiến thắng trước Deportivo Cali của Colombia. Tại Intercontinental Cup 1999, họ cũng trở thành á quân sau khi thua câu lạc bộ Anh Manchester United. Nhờ những thành tích trên, ông được bầu chọn là huấn luyện viên bóng đá xuắt sắc nhất Nam Mỹ 1999.\n\nTháng 6 năm 2001, Scolari trở thành huấn luyện viên trưởng Brasil. Mặc dù ngay trận đầu tiên dưới thời Scolari, Brasil để thua Uruguay 1-0 nhưng chung cuộc Brasil vẫn giành quyền tham dự World Cup 2002 tại Hàn Quốc và Nhật Bản.\n\nNgay trước khi World Cup 2002 bắt đầu, Scolari đã gây chấn động dư luận khi loại bỏ tiền đạo kì cựu Romário khỏi danh sách các cầu thủ Brasil tham dự World Cup. Brasil dễ dàng đứng đầu vòng bảng khi toàn thắng 3 trận trước Thổ Nhĩ Kỳ, Trung Quốc, Costa Rica. Tại vòng 1/16, họ đánh bại Bỉ và tiếp theo là Anh ở tứ kết. Đến vòng bán kết, Brasil gặp lại Thổ Nhĩ Kỳ và tiếp tục đánh bại họ để vào chung kết gặp Đức. Hai bàn thắng của tiền đạo Ronaldo trong trận chung kết đã mang về chức vô địch thế giới lần thứ 5 cho đội tuyển Brasil và đầu tiên của Scolari. Cuối năm 2002, Scolari đã từ chức huấn luyện viên tuyển Brasil.\n\nScolari chuyển sang làm huấn luyện viên Bồ Đào Nha từ năm 2003 và nhiệm vụ của ông là đưa đội tuyển nước này đến chức vô địch Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, giải đấu mà họ là chủ nhà.\n\nTại Euro 2004, Bồ Đào Nha vượt qua vòng bảng với vị trí đầu bảng. Tại vòng tứ kết, họ đánh bại đội tuyển Anh sau loạt sút luân lưu và thắng Hà Lan 2-1 ở trận bán kết để lọt vào chung kết gặp lại Hy Lạp, đội bóng đã đánh bại họ trong trận khai mạc. Tuy nhiên cuối cùng bàn thắng duy nhất trong trận đấu của Angelos Charisteas đã đem về danh hiệu vô địch Euro 2004 cho Hy Lạp.\n\nTại World Cup 2006 tại Đức, Scolari đưa Bồ Đào Nha vào bán kết sau khi lần lượt loại được Hà Lan, Anh và để thua Pháp 1-0 ở bán kết. Trong trận tranh hạng 3, họ tiếp tục để thua chủ nhà Đức 3-1 và giành vị trí hạng 4 thế giới chung cuộc. Sau giải đấu này, nhiều thông tin cho biết ông sẽ chuyển sang dẫn dắt đội tuyển Anh thay thế Sven-Göran Eriksson nhưng cuối cùng ông đã đống ý gia hạn hợp đồng với đội tuyển Bồ Đào Nha đến năm 2008.\n\nTại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 tại Áo và Thụy Sĩ, Bồ Đào Nha tiếp tục đứng đầu vòng đấu bảng để vào vòng tứ kết gặp Đức. Và họ đành chịu dừng bước ở tứ kết khi bị Đức đánh bại 3-2. Trận đấu đó cũng là trận đấu cuối cùng của Scolari trong cương vị huấn luyên viên trưởng đội tuyển Bồ Đào Nha trước khi ông chuyển sang dẫn dắt câu lạc bộ Chelsea từ ngày 1 tháng 7 năm 2008.\n\nTừ ngày 1 tháng 7]] năm 2008]], Scolari chính thức trở thành huấn luyện viên mới của Chelsea FC, thay thế huấn luyện viên người Israel Avram Grant vừa bị sa thải. Nhiệm vụ hàng đầu của ông là đem về cho Chelsea thêm nhiều danh hiệu vô địch, nhất là danh hiệu UEFA Champions League. Scolari đã được chủ tịch Chelsea Roman Abramovich tuyên bố sẽ chi 500 triệu USD để ông tăng cường cầu thủ. Bản hợp đồng đầu tiên của ông kể từ khi đặt chân đến Chelsea là tiền vệ Deco, học trò cưng của ông ở đội tuyển Bồ Đào Nha.\n\nTrận đấu đầu tiên của Scolari với Chelsea là trận giao hữu gặp đội bóng Trung Quốc Guangzhou Pharmaceutical. Trận này Chelsea thắng 4-0. Còn trận đấu chính thức đầu tiên là trận đấu tại Premier League gặp Portsmouth. Trận này Chelsea cũng thắng 4-0.\n\nDưới thời Scolari, Chelsea có được thắng lợi lớn nhất trên sân khách trong 5 năm với chiến thắng 5-0 trước Middlesbrough tại sân Riverside vào tháng 10 năm 2008. Chelsea cũng đạt được thành tích thắng 8 trận liên tiếp trên sân khách tại đầu mùa giải Premier League 2008-2009.\n\nThất bại đầu tiên của Chelsea dưới thời Scolari là trận thua 1-0 trước Liverpool ngày 26 tháng 10 năm 2008. Trận thua này cũng chấm dứt chuỗi 86 trận bất bại trên sân Stamford Bridge kéo dài 4 năm 8 tháng kể từ sau thất bại 2-1 trước Arsenal vào tháng 2 năm 2004 dưới thời Claudio Ranieri. Đến vòng đấu thứ 21 ngày 11 tháng 1 năm 2009, Chelsea đã bị Manchester United đánh bại 3-0 khiến cho Chelsea mất lợi thế trong cuộc đua giành chức vô địch\n\nSau những kết quả không được như mong đợi, Scolari bắt đầu mất dần lòng tin của các cầu thủ và ban lãnh đạo câu lạc bộ Chelsea. Ngày 1 tháng 2 năm 2009, Chelsea để thua Liverpool 2-0 và khiến cho họ rơi xuống vị trí thứ ba. Và giọt nước làm tràn li cho sự sa thải của Scolari là trận hòa Hull City 0-0. Trận hòa này đẩy Chelsea xuống vị trí thứ tư, sau cả Aston Villa và gần như mất luôn cơ hội vô địch Premier League. Ngày 10 tháng 2, Scolari chính thức bị sa thải khỏi cương vị huấn luyện viên trưởng Chelsea. Trợ lý Ray Wilkins được đưa lên tạm quyền dẫn dắt câu lạc bộ. Để sa thải Scolari, Chelsea đã phải trả một số tiền bồi thường là 22 triệu USD. Trong thời gian 8 tháng làm huấn luyện viên tại Chelsea, ông Scolari đã trải qua 36 trận, trong đó thành tích của Chelsea là thắng 20, hòa 11 và thua 5. Ngay sau khi sa thải Scolari, Chelsea đã ngay lập tức mời huấn luyện viên người Hà Lan đang dẫn dắt đội tuyển Nga Guus Hiddink để nắm giữ cương vị huấn luyện viên trưởng đội bóng đến hết mùa giải 2008-2009.\n\nNgày 8 tháng 6 năm 2009, Scolari đã đặt bút ký vào bản hợp đồng có thời hạn một năm rưỡi dẫn dắt đương kim vô địch Uzbekistan, FC Bunyodkor và đưa ông trở thành huấn luyện viên được trả lương cao nhất thế giới với 13 triệu euro/năm. Ông thay thế Zico, nhà cầm quân đồng hương vừa hết hợp đồng và sang Nga làm việc cho CSKA Moskva. Tại đây, Scolari có dịp tái ngộ với học trò cũ ở đội tuyển Brasil, tiền vệ Rivaldo.\n\nScolari đã giúp Bunyodkor vô địch giải vô địch quốc gia Uzbekistan nhưng bị loại ở tứ kết AFC Champions League trước Pohang Steelers của Hàn Quốc. Ngày 29 tháng 5 năm 2010, ông đã từ chức huấn luyện viên Bunyodkor 6 tháng trước khi kết thúc hợp đồng vì lý do chuyện học hành của con trai.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 2010, Scolari đã trở thành tân huấn luyện viên của Palmeiras theo bản hợp đồng có thời hạn hai năm rưỡi.\n\nNgày 28 tháng 11 năm 2012, sau hơn 2 tháng không dẫn dắt một CLB nào, Scolari trở lại huấn luyện đội tuyển Brasil, thay thế cho Mano Menezes, ông được trao nhiệm vụ là vô địch Giải bóng đá vô địch thế giới 2014.\n\nỞ trận chung kết Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, ông dẫn dắt Brasil đánh bại Tây Ban Nha 3-0 qua đó giành chức vô địch.\n\nTại World Cup 2014, sau khi vượt qua vòng bàng, Brasil đã loại hai đội bóng Nam Mỹ khác là Chile và Colombia ở vòng 16 đội và vòng tứ kết, nhưng đã bị đội tuyển Đức đánh bại với tỷ số kỷ lục 7-1 ở trận bán kết. Sau trận thua Hà Lan 0-3, ông đã bị sa thải.\n\nTrước thất bại kỷ lục này, Scolari đã cho biết kết quả này là \"trận thua tồi tệ nhất của đội tuyển quốc gia Brasil\" và chấp nhận hoàn toàn trách nhiệm cho thất bại.\n\nBản tính nóng nảy thường gây cho huấn luyện viên Scolari nhiều rắc rối ngoài sân cỏ. Ngày 9 tháng 12 năm 2007, ở những phút cuối trận Bồ Đào Nha bị Serbia cầm hòa 1-1 trên sân nhà, trong khuôn khổ bảng A vòng loại Euro 2008, Ivica Dragutinovic của Serbia khi đó vừa bị truất quyền thi đấu và đang lời qua tiếng lại với Ricardo Quaresma bên phía Bồ Đào Nha. Bất thần Scolari nhảy xổ đến và vung tay đấm vào mặt anh, nhưng trượt sang bên mang tai phải. Dragutinovic cũng không vừa. Anh này kịp định thần lại rồi định nhảy vào trả đũa. May mắn là sự việc không trở nên tồi tệ hơn khi một số cầu thủ khác kịp lao đến can ngăn. Sau đó, Scolari đã phải gửi lời xin lỗi đến người dân Bồ Đào Nha vì cho rằng hành động trên đã làm xấu hình ảnh bóng đá nước này.\n\nSau sự việc trên, Liên đoàn bóng đá Bồ Đào Nha đã quyết định phạt huấn luyện viên Scolari 49.990 đô la Mỹ do hành động đấm vào mặt cầu thủ Dragutinovic của Serbia. Ngoài ra, UEFA cũng phạt ông 17.080 USD.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247766", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tajikistan", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tajikistan\n\nCộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Tajikistan (, chuyển tự: \"Respublikai Sovetii Sotsialistii Tocikiston\"; , chuyển tự: \"Tadzhikskaya Sovetskaya Sotsalisticheskaya Respublika\"), hay còn gọi tắt là CHXHCNXV Tajikistan hoặc Tajikistan Xô viết, là một trong những nước cộng hòa tạo nên Liên Xô. Tajikistan Xô viết có vị trí tại Trung Á và được thành lập vào ngày 14 tháng 10 năm 1924, đã có lúc được gọi là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Tajikistan và là một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan. Vào ngày 5 tháng 12 năm 1929 nó được chuyển thành một nước độc lập riêng rẽ của Liên bang Xô viết. Vào ngày 9 tháng 9 năm 1991, Quốc gia này tuyên bố độc lập từ Liên bang Xô viết và được đổi tên thành \"\"Cộng hòa Tajikistan\"\".\n\nMột trong các chính thể mới được xây dựng tại Trung tâm châu Á năm 1924 là Uzbekistan, có vị thế của một nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết. Tajikistan được xây dựng như một nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết tự trị bên trong Uzbekistan. Nền Cộng hòa tự trị là phía Đông Bukhara và có dân số khoảng 740.000, trong khi tổng dân số của Uzbekistan là 5 triệu. Thủ đô là Dushanbe, là một ngôi làng có số dân khoảng 3.000 vào năm 1920. Năm 1929 Tajikistan ly khai khỏi Uzbekistan và có chính thể đầy đủ là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết. Trong thời gian này, vùng lãnh thổ phía Nam Tajikistan đã được thêm vào nước Cộng hòa. Mặc dù được thêm lãnh thổ, Tajikistan vẫn là nước nhỏ nhất ở Trung tâm châu Á.\n\nTờ báo được viết bằng ngôn ngữ Tajik tại Tajikistan Xô Viết bắt đầu vào năm 1926. Nền giáo dục mới cũng bắt đầu từ thời gian này. Các ngôi trường đầu tiên, cho cả người lớn và trẻ con được xây dựng để phổ cập kiến thức cơ bản, mở cửa năm 1926. Chính quyền cũng tuyển một số ít người Tajik cho văn phòng công cộng, hoặc gửi họ đến trường tại Uzbekistan.\n\n\n"}
{"id": "247768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247768", "title": "Sân bay Ba'kelalan", "text": "Sân bay Ba'kelalan\n\nSân bay Ba'kelalan là một sân bay ở Ba'kelalan, một thị xã ở bang Sarawak của Malaysia. Sân bay này có một đường băng dài 1801 m bề mặt bitum.\n\nHiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Ba'kelalan:\n\n\n"}
{"id": "247769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247769", "title": "Sân bay Bintulu", "text": "Sân bay Bintulu\n\nSân bay Bintulu là một sân bay ở thị xã Bintulu, bang Sarawak của Malaysia. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 5,5 km về phía tây nam. Năm In 2007, sân bay này đã phục vụ 487.077 lượt khách với 13.146 lượt chuyến.\n\n\n\n"}
{"id": "247771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247771", "title": "Sân bay Mulu", "text": "Sân bay Mulu\n\nSân bay Mulu là một sân bay ở bang Sarawak của Malaysia, là cửa ngõ vào Vườn quốc gia Gunung Mulu. Có một số khu nghỉ dưỡng ở Vườn quốc gia này nhưng các làng gần nhất là Long Terawan 21,7 km về phía tây và Long Atip 26,1 km về phía nam. Rumah Bawang Grang ở Brunei chỉ cách xa 23,1 km về phía bắc tây bắc, nhưng không có đường đến.\n\n\n\n"}
{"id": "247773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247773", "title": "Sân bay quốc tế Lilongwe", "text": "Sân bay quốc tế Lilongwe\n\nSân bay quốc tế Lilongwe (cũng gọi là Sân bay quốc tế Kamuzu) là một sân bay ở Lilongwe, Malawi . \n\n\"Các chuyến bay nối với Dubai & London Gatwick được thực hiện thông qua thỏa thuận chia chuyến với Air Zimbabwe và dùng máy bay của Air Zimbabwe\".\n\n"}
{"id": "247774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247774", "title": "Sân bay Bahawalpur", "text": "Sân bay Bahawalpur\n\nSân bay Bahawalpur là một sân bay nằm cách trung tâm thành phố Bahawalpur 3,7 km, ở vùng hạ Punjab. Đây là một trong những sân bay ít hoạt động nhất ở Pakistan. Một nhà ga mới vừa mới được xây xong. Ngày 21 tháng 1 năm 2007, giai đoạn 2 của Sân bay Sheikh Rashid bin Saeed Al Maktoum ở Bahawalpur, Pakistan đã được khánh thành.\n\n\n\n"}
{"id": "247775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247775", "title": "Sân bay Chitral", "text": "Sân bay Chitral\n\nSân bay Chitral () là một sân bay nội địa cách thành phố Chitral 3,7 km về phía bắc, ở tỉnh Biên giới Tây-Bắc của Pakistan. Sân bay này có 1 đường băng dài 1.750 m rải nhựa đường.\n\n\n<noreferences />\n\n"}
{"id": "247787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247787", "title": "Sân bay quốc tế Gwadar", "text": "Sân bay quốc tế Gwadar\n\nSân bay quốc tế Gwadar là một sân bay quốc tế nằm cách thành phố Gwadar 14 km về phía bắc, ở tỉnh Balochistan của Pakistan.\n\nChính phủ Pakistan dự tính Gwadar sẽ trở thành một trung tâm kinh tế khu vực và đã ra chỉ thị phát triển Sân bay quốc tế Gwadar mới. Cục hàng không dân dụng Pakistan đã dành 3.000 mẫu Anh (12 km²) đất cách sân bay hiện nay 26 km về phía đông bắc để xây sân bay mới. Tổng mức đầu tư dự tính là 250 triệu USD và sẽ có khả năng phục vụ máy bay thân rộng.\n\n\n\n"}
{"id": "247788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247788", "title": "Sân bay quốc tế Peshawar", "text": "Sân bay quốc tế Peshawar\n\nSân bay quốc tế Peshawar là một sân bay ở thành phố Peshawar, tỉnh Biên giới Tây-Bắc Pakistan. Đi từ sân bay đến trung tâm thành phố mất 10 phút xe hơi. Nó là sân bay bận rộn đứng hàng thứ tư tại Pakistan. Cuối đường băng sân bay này là một đường ray cắt ngang, một tuyến đường sắt ít được sử dụng ở đèo Khyber.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247789", "title": "Disturbia", "text": "Disturbia\n\nDisturbia có thể là:\n"}
{"id": "247790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247790", "title": "Sân bay quốc tế Quetta", "text": "Sân bay quốc tế Quetta\n\nSân bay quốc tế Quetta là một sân bay ở Quetta, tỉnh lỵ của tỉnh Balochistan, Pakistan. Sân bay này có hai đường băng dài 3648 m và 3658 m rải asphalt.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247791", "title": "Hồng Giang (định hướng)", "text": "Hồng Giang (định hướng)\n\nHồng Giang có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "247795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247795", "title": "Balochistan (định hướng)", "text": "Balochistan (định hướng)\n\nBalochistan hay Baluchistan có thể chỉ:\n\n\n\n\n"}
{"id": "247797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247797", "title": "Sân bay quốc tế Faisalabad", "text": "Sân bay quốc tế Faisalabad\n\nSân bay quốc tế Faisalabad là một sân bay nằm cách trung tâm thành phố Faisalabad 10 km ở tỉnh Punjab của Pakistan. Sân bay này kết nối các thành phố Faisalabad, Jhang, Toba Tek Singh, Rabwah và Sargodha.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247798", "title": "Sân bay Sultan Mahmud Badaruddin II", "text": "Sân bay Sultan Mahmud Badaruddin II\n\nSân bay Sultan Mahmud Badaruddin II là một sân bay ở Palembang, Indonesia . Sân bay này có 1 đường băng dài 2500 m rải asphalt.\n\n\n\n"}
{"id": "247800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247800", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Destiny's Child", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Destiny's Child\n\nDanh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child bao gồm 4 album phòng thu, một album tuyển tập, một album ngày lễ, một album phối lại, một đĩa mở rộng, 90 đĩa đơn và 3 tuyển tập video.\n\nDestiny's Child đã phát hành album đầu tay được lấy tên của nhóm vào ngày 17 tháng 2 năm 1998, album leo lên vị trí 67 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 tại Mỹ. Sau đó, album đã giúp nhóm nhận được một chứng nhận đĩa Bạch kim tại Mỹ bởi hiệp hội Recording Industry Association of America (RIAA). Đĩa đơn dẫn đầu, \"No, No, No\", vươn lên vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và đồng thời cũng nhận được chứng nhận đĩa Bạch kim bởi hiệp hội RIAA. Dù vậy hai đĩa đơn kế tiếp của album, \"With Me Part 1\" và \"Get on the Bus\" không nhận được nhiều thành công như ca khúc \"No, No, No\". Sau thành công của album đầu tay, Destiny's Child tiếp tục phát hành album phòng thu thứ hai mang tên \"The Writing's on the Wall\" vào tháng 7 năm 1999, trở thành album thành công nhất trong sự nghiệp của nhóm khi nằm tại vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Ca khúc \"Bills, Bills, Bills\" sau đó được phát hành với tư cách là đĩa đơn dẫn đầu của album, giành lấy vị trí đầu bảng trên \"Billboard\" Hot 100 và trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên trong sự nghiệp của nhóm tại Mỹ. Đĩa đơn thứ ba, \"Say My Name\", đồng thời cũng đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 ba tuần liên tiếp. Album sau đó đã tiêu thụ được tổng cộng 8 triệu bản tại Mỹ và nhận được 5 lần chứng nhận Bạch kim bởi hiệp hội RIAA. Đĩa đơn thứ tư của album, \"Jumpin' Jumpin'\", đồng thời cũng xuất hiện trong top 10 của bảng xếp hạng. Destiny's Child sau đó đã tiếp tục thu âm ca khúc nhạc phim cho \"Những thiên thần của Charlie\" và được phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Mỹ vào tháng 10 năm 2000, ca khúc \"Independent Women Part 1\" đã leo lên đứng đầu 11 tuần liền trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và trở thành đĩa đơn quán quân lâu nhất tại Mỹ năm ấy.\n\nAlbum phòng thu thứ ba của Destiny's Child, \"Survivor\", đã được phát hành vào mùa Xuân năm 2001 và xuất hiện trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 tại vị trí quán quân. Album gồm hai đĩa đơn thành công là \"Bootylicious\", leo lên dẫn đầu tại Mỹ cùng ca khúc chủ đề \"Survivor\", vươn lên vị trí á quân cũng như gặt hái nhiều thành công ở các quốc gia khác. Album đã được chứng nhận 4 lần đĩa Bạch kim tại Mỹ và 2 lần đĩa Bạch kim tại Úc. Vào tháng 10 năm 2001, nhóm đã phát hành một album ngày lễ mang tên \"8 Days of Christmas\", gồm những bản phối Giáng sinh hiện đại trích từ những ca khúc truyền thống đồng thời kèm theo một vài bài hát mới, nằm tại vị trí 44 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Tháng 2 năm 2001, Destiny's Child đã giành được hai Giải Grammy cho ca khúc \"Say My Name\" cùng hạng mục Trình diễn Song ca hay Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất và Bài hát R&B Xuất sắc nhất. Vào tháng 3 năm 2002, một album phối lại với tựa đề \"This Is the Remix\" đã được phát hành để người hâm mộ có thể chờ đợi album phòng thu sắp phát hành của nhóm.\n\nSau khi tạm ngưng hoạt động để mỗi thành viên có thể thực hiện dự án solo của mình, họ đã trở lại để thu âm album phòng thu thứ tư và cuối cùng của nhóm, \"Destiny Fulfilled\" vào tháng 12 năm 2004. Album đã vươn lên vị trí á quân tại Mỹ và được chứng nhận 3 lần đĩa Bạch kim. 4 đĩa đơn của album đã được phát hành gồm: \"Lose My Breath\", \"Soldier\", \"Cater 2 U\" và \"Girl\"; trong đó, hai đĩa đơn đầu của album cùng nằm tại vị trí thứ ba tại Mỹ. Ngày 11 tháng 6 năm 2005, trong khuôn khổ thực hiện tour lưu diễn thế giới Destiny Fulfilled... and Lovin' It Tour tại Barcelona, Tây Ban Nha, nhóm đã thông báo rằng họ sẽ tan rã để theo đuổi con đường trình diễn solo như nguyện vọng của mỗi thành viên và tuyên bố rằng tên gọi \"Destiny Fulfilled\" (tạm dịch: \"Số phận Hoàn tất\") không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Nhóm sau đó đã phát hành một album tuyển tập những ca khúc thành công nhất của mình với tựa, \"#1's\", vào tháng 10 năm 2005 cùng 3 ca khúc mới; trong đó có \"Stand Up For Love\" và \"Check on It\", ca khúc nhạc phim của \"The Pink Panther\" được trình bày bởi thành viên của nhóm, Beyoncé Knowles. Album đã giành vị trí đầu bảng tại Mỹ và chỉ phát hành một đĩa đơn duy nhất, \"Stand Up For Love\", trở thành bài hát chủ đề của Ngày Quốc tế Thiếu nhi năm 2005 cũng như trở thành đĩa đơn cuối cùng của Destiny's Child.\n\nDestiny's Child đã bán được tổng cộng 17.5 triệu album tại Mỹ và được tạp chí \"Billboard\" liệt kê vào danh sách Bộ ba âm nhạc nữ vĩ đại nhất mọi thời đại kèm theo danh sách Nghệ sĩ của bảng xếp hạng Hot 100 mọi thời đại vào năm 2008.\n\nNhững video khác\n"}
{"id": "247801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247801", "title": "Thời kỳ Minh Trị", "text": "Thời kỳ Minh Trị\n\n, hay Thời đại Meiji, là thời kỳ 45 năm dưới triều Thiên hoàng Minh Trị, theo lịch Gregory, từ 23 tháng 10 năm 1868 (tức 8 tháng 9 âm lịch năm Mậu Thìn) đến 30 tháng 7 năm 1912. Trong thời kỳ này, Nhật Bản bắt đầu công cuộc hiện đại hóa và vươn đến vị thế cường quốc trên thế giới.\n\nSau khi Thiên hoàng Minh Trị qua đời năm 1912, Thiên hoàng Đại Chính kế vị ngai vàng, do đó bắt đầu thời kỳ Đại Chính.\n\nNgày 3 tháng 2 năm 1867, Thiên hoàng Hiếu Minh qua đời, hoàng tử Mutsuhito 16 tuổi lên thay, một thời kỳ mới bắt đầu - thời kỳ Minh Trị. Nhật hoàng khôi phục uy quyền năm 1868 chấm dứt 265 năm phong kiến dưới triều Mạc phủ Tokugawa.\n\nCải cách đầu tiên là việc tuyên cáo lời thề Ngũ cá điều chi Ngự thệ văn năm 1868, một lời tuyên bố chung về mục đích của triều đình Minh Trị để củng cố sĩ khí và giành được sự ủng hộ tài chính cho chính phủ mới. Những điều khoản của nó bao gồm:\n\nẨn ý trong 5 lời tuyên thệ này là chấm dứt quyền thống trị chính trị độc quyền của Shogun và hướng đến sự tham dự dân chủ trong chính phủ. Để thực hiện 5 lời thề, bản Hiến pháp 11 điều được ban hành. Bên cạnh việc thành lập Hội đồng Quốc gia, các thực thế pháp lý, và hệ thống đẳng cấp quý tộc và viên chức, nó giới hạn nhiệm kỳ 4 năm, cho phép nhân dân bầu cử, ban hành hệ thống thuế mới, và quy định hệ thống hành chính địa phương mới.\n\nChính phủ Minh Trị đảm bảo với các cường quốc rằng họ sẽ thực hiện các điều ước cũ đã được Mạc phủ đàm phán và thông báo họ sẽ hành động phù hợp với luật pháp quốc tế. Mutsuhito, người mà Triều đại của ông sẽ kéo dài cho đến năm 1912, chọn một niên hiệu mới— Minh Trị (Meiji) — để đánh dấu sự khởi đầu của một kỷ nguyên mới trong lịch sử. Để nhấn mạnh hơn nữa trật tự mới, thủ đô được dời khỏi Kyoto, nơi đã đóng đô\n\ntừ năm 794, đến Tokyo (Đông Kinh), tên mới của Edo. Trong một bước đi quan trọng cho việc củng cố Triều đại mới, phần lớn các daimyo tự nguyện dân nộp đất đai và số liệu về dân số cho Nhật hoàng trong cuộc giải thể hệ thống phiên, biểu tượng cho việc đất đai và dân số nay đã đặt dưới phạm vi quyền lực của Nhật hoàng. Được xác nhận ví trí cha truyền con nối của mình, các daimyo trở thành Thống đốc, và chính quyền trung ương thừa nhận các chi tiêu hành chính của họ và việc trả lương cho samurai. Các phiên được thay thế bằng tỉnh năm 1871, và quyền lực tiếp tục rơi về tay chính quyền trung ương. Các quan chức từ các phiên được ân sủng trước đó, ví dụ như Satsuma, Chōshū, Tosa, và Hizen, được chọn làm các Bộ trưởng mới. Các quý tộc trong triều vốn ít được ân sủng trước kia và các samurai cấp thấp nhưng từ gốc rễ thay thế những người được Mạc phủ bổ nhiệm, daimyo, và các quý tộc cũ trong triều, trở thành tầng lớp thống trị mới.\n\nMinh Trị duy tân đã cố gắng đưa Nhật hoàng trở lại vị trí nổi trội, cố gắng đưa Thần đạo trở thành quốc giáo như 1.000 năm trước. Vì Thần đạo và Phật giáo đã hòa trộn thành một niềm tin tổng hợp trong gần 1.000 năm trước đó, một Quốc gia Thần đạo mới được xây dựng để phục vụ mục đích này. Cơ quan thờ phụng Thần đạo được thành lập, về mặt quan trọng thì còn hơn cả Hội đồng Quốc gia. Tư tưởng \"Quốc thể\" của trường Mito được nắm lấy, và nguồn gốc thần thánh của Hoàng gia Nhật Bản được nhấn mạnh. Chính quyền ủng hộ các giáo viên Shinto, một bước chuyển nhỏ nhưng quan trọng. Mặc dù Cơ quan thờ phụng Thần đạo bị hạ cấp năm 1872, và đến năm 1877 Nội vụ tỉnh kiểm soát tất cả các đến thờ Thần đạo và các giáo phái Thần đạo chủ yếu nhận được sự công nhân quốc gia. Thần đạo được giải thoát khỏi sự bó buộc của Phật giáo và những giá trị của nó được phục hồi. Mặc dù Phật giáo chịu nhiều thiệt hai do sự ủng hộ mang tính quốc gia cho Thần đạo, nó vẫn có sự hồi sinh của riêng mình. Thiên Chúa giáo cũng được hợp pháp hóa, và Nho giáo vẫn là một học thuyết đạo đức quan trọng. Tuy vậy, càng ngày các nhà tư tưởng Nhật Bản càng nhận biết được các phương pháp và tư tưởng phương Tây.\n\nNgười đề xướng quan trọng của chính phủ đại nghị là Itagaki Taisuke (1837–1919), một lãnh đạo đầy quyền lực của tỉnh Tosa, người đã từ bỏ vị trí trong Hội đồng Quốc gia sau cuộc tranh luận Seikanron năm 1873. Itagaki tìm kiếm các giải pháp hòa bình thay vì bạo loạn để giành được tiếng nói trong triều. Ông mở trường và khởi đầu phong trào với mục đích thiết lập một chính thể quân chủ lập hiến và cơ quan lập pháp. Itagaki và những người khác viết Đài kỷ niệm Tosa năm 1874 để phê phán quyền lực không giới hạn của các đầu sỏ chính trị và kêu gọi thiết lập ngay lập tức chính phủ đại nghị.\n\nTừ năm 1871 đến năm 1873, hàng loạt các luật đất đai và thuế được ban hành làm nền tảng cho chính sách tài khóa hiện đại. Sở hữu tư nhân được hợp pháp hóa, chứng thư được phát hành, và đất đai được định giá theo giá trị thị trường với thuế trả bằng tiền mặt thay vì hàng hóa trong thời kỳ tiền Minh Trị, và với tỉ lệ thấp hơn.\n\nKhông hài lòng với nhịp độ cải cách sau khi tái tham gia Hội đồng Quốc gia năm 1875, Itagaki tổ chức những người đi theo mình và những người chủ trương dân chủ trong tổ chức rộng rãi Aikokusha (\"Ái Quốc xã\") để đẩy mạnh việc thực hiện chính phủ đại nghị năm 1878. Năm 1881, trong một hành động nổi tiếng nhất của mình, Itakaki giúp thành lập Jiyuto (Tự do Đảng), đi theo học thuyết chính trị của Pháp.\n\nNăm 1882 Okuma Shigenobu thành lập Rikken Kaishinto (Lập hiến Cải cách Đảng), ủng hộ cho nền dân chủ nghị viện kiểu Anh. Đáp lại, quan chức chính phủ, các viên chức chính quyền địa phương, và những người bảo thủ khác thành lập Rikken Teiseito (Lập hiến Đế chính Đảng), một đảng ủng hộ chính quyền, vào năm 1882. Rất nhiều cuộc tuần hành chính trị diễn ra sau đó, một số chuyển thành bạo động, kết quả là sự giới hạn nghiêm ngặt hơn của chính phủ. Sự giới hạn cản trở các đảng chính trị và dẫn đến sự chia rẽ trong nội bộ chúng. Đảng Jiyuto, chống lại Kaishinto, bị giải tán năm 1884, và Okuma từ chức Chủ tịch Đảng Kaishinto.\n\nLãnh đạo chính phủ, vốn từ lâu bận tâm với mối đe dọa bạo lực với sự ổn định và các lãnh đạo chủ chốt chia rẽ về vấn đề Triều Tiên, nhìn chung đều đồng tình với một chính thể lập hiến sẽ được thiết lập vào một ngày nào đó. Lãnh đạo phiên Nagato Kido Takayoshi đồng tình với một dạng chính thể lập hiến từ trước năm 1874, và vài lời đề xướng bảo đảm hiến pháp đã được phác thảo. Tuy vậy, những đầu sỏ chính trị, trong khi nhận thức được áp lực chính trị hiện tại, quyết tâm giữ quyền kiểm soát. Do đó, mọi việc vẫn tiến triển một cách ít ỏi.\n\nHội nghị Osaka năm 1875 đi đến kết luận tái tổ chức lại chính quyền với bộ máy tư pháp độc lập và bổ nhiệm một Hội đồng Nguyên lão (Genronin) với nhiệm vụ xem xét các ý kiến cho việc thành lập cơ quan lập pháp. Nhật hoàng tuyên bố rằng \"chính thể lập hiến sẽ được thiết lập từng bước\" và ngài ra lệnh cho Hội đồng Nguyên lão sơ thảo Hiến pháp.\n\n3 năm sau, Hội nghị Thống đốc các tỉnh thành lập một hội đồng được bầu tại các tỉnh. Mặc dù giới hạn quyền lực của chúng nhưng những hội đồng này địa diện cho một bước chuyển của chính phủ đại nghị ở tầm quốc gia, và cho đế năm 1880, các hội đồng tương tự cũng được thành lập ở các làng và thị trấn. Năm 1880, các ứng cử viên từ 24 tỉnh tổ chức một hội nghị quốc gia để thành lập Kokkai Kisei Domei (Liên đoàn Thành lập Quốc hội).\n\nMặc dù chính quyền không chống lại các luật lệ của nghị viện, đối đầu với sự thúc đẩy \"dân quyền\", nó tiếp tục cố kiểm soát tình hình chính trị. Các bộ luật mới năm 1875 cấm báo chí phê phán chính phủ hay thảo luận về các bộ luật quốc gia. Luật hội họp công cộng (1880) giới hạn nghiêm khắc các cuộc tụ tập đông người bởi sự hiện diện không được phép của các viên chức và yêu cầu giấy phép của cảnh sát cho mọi cuộc tụ tập.\n\nTuy vậy, trong vòng luật pháp, và bất chấp sự bảo thủ của các lãnh đạo, Okuma tiếp tục là một người chủ trương đơn độc chính thể kiểu Anh, một chính thể với các đảng phái chính trị và nội các tổ chức bởi nhiều đảng, có thể chịu chất vấn của Quốc hội. Ông kêu gọi tổ chức bầu cử vào năm 1882 để triệu tập Quốc hội vào năm 1883; trong khi làm việc đó, ông tham dự vào một cuộc khủng hoảng chính trị kết thúc với một chỉ dủ năm 1881 tuyên bố thành lập Quốc hội vào năm 1890 và bãi chức Okuma.\n\nTừ chối theo kiểu Anh, Iwakura và những người bảo thủ khác vay mượn nhiều điều từ hệ thống lập hiến Phổ. Một trong các đầu sỏ chính trị thời Minh Trị, Ito Hirobumi (1841–1909), một người quê Chōshū từ lâu tham gia vào các vấn đề chính thế, lĩnh trách nhiệm soạn thảo hiến pháp Nhật Bản. Ông dẫn đầu một phái đoàn học hỏi Hiến pháp ra nước ngoài năm 1882, dành phần lớn thời gian ở Đức. Ông không chấp nhân Hiến pháp Hợp chủng quốc Hoa Kỳ vì \"quá tự do\" và hệ thống Anh quá kềnh càng và có một quốc hội kiểm soát quá mạnh với triều đình; kiểu Pháp và Tây Ban Nha bị loại vì hướng tới chế độ chuyên quyền.\n\nIto được cử làm người đứng Cục nghiên cứu hệ thống Hiến pháp năm 1884, và năm 1885 Hội đồng Quốc gia được thay thế bằng một nội các do Ito làm Thủ tướng. Vị trí Thái chính đại thần, Tả đại thần, Hữu đại thần, đã tồn tại từ thế kỷ thứ 7 như là cố vấn cho Nhật hoàng đều bị bãi bỏ. Thay vào vị trí đó, Cơ mật viện được thành lập năm 1888 để đánh giá bản hiến pháp sắp tới và tham vấn cho Nhật hoàng.\n\nĐể củng cố hơn nữa quyền lực quốc gia, Hội đồng Quân sự tối cao theo kiểu Đức với hệ thống các tướng quân chịu trách nhiệm trực tiếp trước Nhật hoàng và có thể hành động độc lập với Bộ lục quân các viên chức dân sự.\n\nKhi cuối cùng cũng nhận được sự phê chuẩn của Nhật hoàng như dấu hiệu của việc chia sẻ quyền lực và trao quyền và sự tự do cho đề tài của ông, Hiến pháp năm 1889 của Đế quốc Nhật Bản (Hiến pháp Minh Trị cho ra đời Nghị viện Hoàng gia (Teikoku Gikai), được soạn thảo bởi Hạ Nghị viên dân bầu với giới hạn rất lớn về số lượng nam công dân được đi bầu cử, phải trên 25 tuổi và phải nộp 15 yên thuế quốc gia, khoảng 1% dân số, và Thượng viện, bao gồm quý tộc và những người được Hoàng gia chỉ định; và một nội các chịu trách nhiệm trước Nhật hoàng và sự độc lập của cơ quan tư pháp. Nghị viện có thể phê chuẩn pháp luật của chính thể và các bộ luật được đề xuất, đại diện cho chính thể, và tập hợp lời thỉnh nguyện đến Thiên hoàng. Tuy nhiên, bất chấp thay đổi về cơ cấu chính quyền, quyền lực tối cao vẫn nằm trong tay Nhật hoàng trên cơ sở tổ tiên thần thánh của ông.\n\nHiến pháp mới định rõ thể chế chính thể vẫn là độc tài, với Nhật hoàng nắm quyền lực vô hạn và chỉ nhượng bộ một chút cho dân quyền và cơ cấu nghị viện. Sự tham dự của chính đảng được coi là một phần của tiến trình chính trị. Hiến pháp Minh Trị sẽ tồn tại cho đến năm 1947 như là nền tảng của các đạo luật.\n\nTrong những năm đầu của chính thể lập hiến, ưu khuyết điểm của Hiến pháp Minh Trị đều bộc lộ. Một nhóm nhỏ quý tộc Satsuma và Chōshū tiếp tục thống trị Nhật Bản, được thể chế hóa thành một cơ cấu trên Hiến pháp gọi là genro (Nguyên lão). Các genro cùng nhau đưa ra các quyết định dành riêng cho Thiên hoàng, và genro, chứ không phải Thiên hoàng, kiểm soát nền chính trị quốc gia.\n\nTuy vậy, trong suốt thời kỳ này, các vấn đề chính trị thường được giải quyết thông qua thương lượng, và các đảng phái chính trị dần gia tăng quyền lực của mình thông qua chính phủ và kết quả là họ giữ vị thế ngày càng lớn trong tiến trình chính trị. Từ năm 1891 đến năm 1895, Ito làm Thủ tướng với nội các gồm phần lớn các genro những người muốn thành lập một đảng chính quyền kiểm soát Hạ viện. Mặc dù họ không hoàn toàn nhận ra, xu hướng đi tới nền chính trị chính đảng phái cũng được hình thành.\n\nĐáp lại, một trong những việc làm đầu tiên của chính phủ là thiết lập hệ thống cấp bậc quý tộc. 500 người từ các quý tộc cũ trong triều, cựu daimyo, và samurai, những người đã có đóng góp giá trị cho Nhật hoàng được chia làm 5 cấp: công tước, hầu tước, bá tước, tử tước, và nam tước.\n\nĐây là lúc phong trào Ee ja nai ka, sự bùng nổ tự phát cách ứng xử thể hiện trạng thái mê ly, ngây ngất đã diễn ra.\n\nNăm 1885, nhà trí thức Yukichi Fukuzawa viết bài tiểu luận gây ấn tượng \"Thoát Á luận\", cho rằng Nhật Bản nên hướng mình đến các nước văn minh phương Tây, bỏ lại đằng sau những người láng giềng Á Đông tụt hậu vô vọng, Triều Tiên và Trung Hoa. Bài tiểu luận này chắc chắn có đóng góp cho sự phát triển kinh tế và khoa học kỹ thuật của Nhật Bản thời kỳ Minh Trị nhưng nó cũng đặt nền móng cho chủ nghĩa thực dân Nhật Bản trong vùng sau này. Từ năm 1890, Nhật Bản đã lại bước theo con đường chủ nghĩa đế quốc và đem quân đi xâm chiếm lại những nước yếu hơn mình (Đài Loan, Triều Tiên, Trung Quốc).\n\nViệc công nghiệp hóa đã kéo theo nhiều thay đổi xã hội. Với sự thi hành chính sách giảm phát để thúc đẩy các xí nghiệp công nghiệp, giá nông phẩm hạ xuống làm cho đời sống của nông dân trở nên khó khăn, họ không đủ sức trả địa tô và phải đi vay nặng lãi. Nhiều nông dân phá sản và phải bán tháo đất đai cho những kẻ cho vay nặng lãi. Đây được gọi là đám \"\"địa chủ ăn bám\"\" (ký sinh địa chủ = kisei jinushi). Nông dân mất hết đất đai và rơi xuống hàng tá điền, phải canh tác thuê cho địa chủ hoặc phải bắt đầu đi lao động thuê ở các hãng xưởng, điều kiện làm việc rất cực khổ\n\nYokoyama Gennosuke (Hoành Sơn Nguyên Chi Trợ) đã viết cuốn sách \"\"Nhật Bản hạ tầng xã hội, 1899\"\" mô tả: lương công nhân chỉ đủ tiền cơm gạo, trong khi thời gian làm việc rất dài, như công nhân dệt phải làm 12 giờ/ngày (lúc gấp rút thì phải đến 18 giờ). Nơi ở của họ là một buồng ngủ chật chôi, vệ sinh kém vì phải chứa tới 10 người, mỗi người chỉ có diện tích đủ để trải một chiếc chiếu ngủ. Những công nhân mắc phải bệnh truyền nhiễm thì bị đuổi việc ngay chứ không hề được chạy chữa hay hưởng bảo hiểm.\n\nNhìn chung, sự phát triển của kinh tế Nhật Bản đã hình thành nên một giai cấp mới, giai cấp công nhân Nhật Bản. Việc bị bóc lột nặng nề và điều kiện làm việc ngày càng tồi tệ dẫn đến sự đấu tranh của giai cấp công nhân. Theo Edwin O.Reischauer, năm 1901, đảng Xã hội dân chủ Nhật Bản được thành lập với mục tiêu đòi công bằng cho người lao động. Nhưng năm 1900, Chính phủ Nhật (nội các Yamagata Aritomo) đã ra tay đàn áp bằng cách ban bố Đạo luật trị an và cảnh sát, hạn chế việc người lao động kết hợp thành công đoàn (quyền kết xã) và đình công (quyền bãi công). Theo mệnh lệnh của triều đình, những tài liệu và các bài báo có nội dung xã hội chủ nghĩa sẽ bị trừng trị, các chủ bút bị giam trong khoảng từ năm đến mười năm, và tịch biên luôn những nhà in. Năm 1908, đã xảy ra Vụ án cờ đỏ (Akahata jiken, \"Xích kỳ sự kiện\") với việc bắt giữ 3 đảng viên Xã hội dân chủ chỉ vì họ đã phất cờ đỏ ngoài đường (cờ đỏ tượng trưng cho xã hội chủ nghĩa), những người này đã lãnh án cao nhất là khổ sai 2 năm rưỡi. Năm 1911, công nhân thành phố Tōkyō thành công trong cuộc bãi công đòi tăng lương, nhưng người lãnh đạo của họ là Katayama Sen bị bắt giữ.\n\nCách mạng công nghiệp ở Nhật Bản xảy ra trong thời đại Meiji. Cuộc cách mạng công nghiệp bắt đầu vào khoảng năm 1870 khi các nhà lãnh đạo thời đại Meiji quyết định bắt kịp phương Tây. Chính phủ đã xây dựng đường sắt, đường được cải thiện và khánh thành một chương trình cải cách ruộng đất để chuẩn bị cho đất nước phát triển hơn nữa. Nó đã khánh thành một hệ thống giáo dục mới dựa trên phương Tây cho tất cả những người trẻ tuổi, gửi hàng ngàn sinh viên đến Hoa Kỳ và Châu Âu, và đã thuê hơn 3.000 người phương Tây để dạy khoa học hiện đại, toán học, công nghệ và ngoại ngữ ở Nhật Bản (O-yatoi gaikokujin ).\n\nVào năm 1871, một nhóm các chính trị gia Nhật Bản được gọi là Sứ mệnh của Iwakura đã đi thăm châu Âu và Mỹ để học cách phương Tây. Kết quả là một nhà nước cố tình lãnh đạo chính sách công nghiệp hóa để cho phép Nhật Bản nhanh chóng bắt kịp. Ngân hàng Nhật Bản, được thành lập năm 1877, đã sử dụng thuế để tài trợ cho các nhà máy thép và dệt may kiểu mẫu.\n\nNgành công nghiệp hiện đại lần đầu tiên xuất hiện trong hàng dệt may, bao gồm cả bông và đặc biệt là lụa, có trụ sở tại các xưởng gia đình ở khu vực nông thôn. Do nhập khẩu công nghệ sản xuất dệt may mới từ châu Âu, từ năm 1886 đến 1897, tổng giá trị sản lượng sợi của Nhật Bản đã tăng từ 12 triệu lên 176 triệu yên. Năm 1886, 62% sợi tại Nhật Bản được nhập khẩu; đến năm 1902, hầu hết sợi được sản xuất tại địa phương. Đến năm 1913, Nhật Bản đã sản xuất 672 triệu pao sợi mỗi năm, trở thành nhà xuất khẩu sợi bông lớn thứ tư.\n\nTuyến đường sắt đầu tiên được mở giữa Tokyo và Yokohama vào năm 1872; và đường sắt đã nhanh chóng phát triển trên khắp Nhật Bản vào thế kỷ XX. Sự ra đời của vận tải đường sắt dẫn đến sản xuất hiệu quả hơn do chi phí vận chuyển giảm; cho phép các công ty sản xuất di chuyển vào các khu vực nội địa đông dân hơn của Nhật Bản để tìm kiếm nguồn lao động. Đường sắt cũng cho phép tiếp cận với các nguyên liệu thô mới được tìm thấy trước đây quá khó khăn hoặc tốn kém khi vận chuyển.\n\nCó ít nhất hai lý do cho tốc độ hiện đại hóa của Nhật Bản: việc thuê mướn hơn 3.000 chuyên gia nước ngoài (gọi là \"o-yatoi gaikokujin\" hay 'người làm thuê ngoại quốc') trong rất nhiều lĩnh vực chuyên ngành ví dụ như dạy tiếng Anh, khoa học, kỹ sư, lục quân và hải quân…; và gửi nhiều sinh viên Nhật Bản sang học ở châu Âu và Mỹ, dựa trên điều thứ năm và cuối cùng của Ngũ điều cá nguyên lệnh năm 1868: \"\"Tri thức sẽ được tìm kiếm trên toàn thế giới để tăng cường nền tảng sức mạnh của Đế quốc.\"\". Quá trình hiện đại hóa được điều hành sâu sát và bao cấp mạnh mẽ từ chính phủ Minh Trị, nâng cao quyền lực của các tập đoàn zaibatsu khổng lồ như Mitsui và Mitsubishi.\n\nChính phủ và các zaibatsu cùng nhau điều hành quốc gia, mượn công nghệ từ phương Tây. Nhật Bản dần kiểm soát phần lớn thị trường châu Á về hàng gia công. Cơ cấu kinh tế trở nên ngày càng trọng thương, nhập khẩu nguyên liệu thô và xuất khẩu thành phẩm — một sự phản ánh sự nghèo nàn nguyên liệu thô của Nhật Bản.\n\nNhật Bản nổi lên từ sự chuyển giao Tokugawa-Minh Trị như là nước châu Á đầu tiên thực hiện công nghiệp hóa. Các hoạt động nội thương và ngoại thương có giới hạn đáp ứng được nhu cầu văn hóa vật chất thời Tokugawa, nhưng thời kỳ hiện đại hóa Minh Trị đi theo khái niệm kinh tế thị trường và ứng dụng thể chế Anh và Bắc Mỹ cho các công ty tư bản tự do. Khu vực tư nhân — trên tầm quốc gia được sự phù trợ với số lượng đông đảo những nhà doanh nghiệp năng nổ — đón chào những đổi thay như vậy.\n\nCải cách kinh tế bao gồm tỷ giá hiện đại thống nhất dựa trên đồng yên, ngân hàng, thương mại và luật thuế, thị trường chứng khoán và một hệ thống thông tin liên lạc. Sự thiết lập một khuôn khổ cơ quan hiện đại cho phép kinh tế tư bản tiên tiến có thêm thời gian nhưng được hoàn thành trong thập kỷ 1890. Cho đến lúc này, chính phủ đã từ bỏ phần lớn sự kiểm soát trực tiếp quá trình hiện đại hóa, chủ yếu là vì lý do ngân sách.\n\nRất nhiều cựu daimyo, với lương hưu được trả thành một khoản lớn, hưởng lợi lớn nhờ qua hoạt động đầu tư trong ngành công nghiệp đang lên. Những người không chính thức tham gia vào ngoại thương trước cuộc Minh Trị Duy Tân cũng phát đạt. Các Công ty phục vụ cho Mạc phủ cũ bám vào lối kinh doanh truyền thống chịu thất bại trong môi trường kinh doanh mới.\n\nChính phủ ban đầu tham gia vào hiện đại hóa kinh tế, xây dựng rất nhiều \"nhà máy hiện đại\" để trợ giúp cho sự chuyển đổi sang thời kỳ hiện đại. Sau 20 năm đầu thời Minh Trị, kinh tế công nghiệp mở rộng nhanh chóng cho đến khoảng năm 1920 với sự nhập khẩu công nghệ tiên tiến phương Tây và các khoản đầu tư cá nhân lớn. Được thúc đẩy kích thích bằng các cuộc chiến và qua các kế hoạch kinh tế cẩn trọng, Nhật Bản nổi lên từ Chiến tranh thế giới thứ nhất như một quốc gia công nghiệp chủ yếu.\n\nNăm 1885, chính phủ Minh Trị đã tài trợ cho một hệ thống điện báo trên khắp Nhật Bản, đặt máy điện báo ở tất cả các thành phố lớn của Nhật Bản vào thời điểm đó.\n\nBị những người phản đối ngăn chặn, những nhà lãnh đạo thời Minh Trị tiếp tục hiện đại hóa quốc gia qua đường cáp điện tín được chính phủ tài trợ và xây dựng đường sắt, bến cảng, nhà máy vũ khí, hầm mỏ, xưởng dệt, nhà máy, và các cơ sở thí nghiệm nông nghiệp. Nhiều người lo ngại về an ninh quốc gia, các lãnh đạo có nhiều cố gắng quan trọng để hiện đai hóa quân đội, bao gồm thành lập một quân đội thường trực nhỏ, một hệ thống dự trữ lớn, và hệ thống nghĩa vụ quân sự bắt buộc cho nam giới. Hệ thống quân sự nước ngoài cũng được nghiên cứu, đặc biệt là của Pháp, được du nhập, và các học viên quân sự Nhật Bản được gửi đến châu Âu và Hoa Kỳ vào các trường Hải quân và Lục quân.\n\nNăm 1854, sau khi Đô đốc Matthew C. Perry ép buộc ký kết Hiệp ước Kanagawa, giới tinh hoa Nhật Bản đã đảm nhận vị trí mà họ cần để hiện đại hóa năng lực quân sự của nhà nước, hoặc có nguy cơ bị ép buộc tiếp tục bởi các cường quốc phương Tây. Mạc phủ Tokugawa đã không chính thức chia sẻ quan điểm này, bằng chứng là Thống đốc Nagasaki, Shanan Takushima bị tống giam vì đã nói lên quan điểm của mình về cải cách quân sự và hiện đại hóa vũ khí. \n\nNăm 1868, chính phủ Nhật Bản thành lập KKho vũ khí Tokyo. Kho vũ khí này chịu trách nhiệm phát triển và sản xuất vũ khí nhỏ và đạn dược liên quan. Cùng năm đó, Ōmura Masujirō thành lập học viện quân sự đầu tiên của Nhật Bản ở Kyoto. Ōmura đề xuất thêm chỗ trú chân quân đội được lấp đầy bởi tất cả các tầng lớp nhân dân bao gồm cả nông dân và thương nhân. Lớp \" shōgun \", không hài lòng với quan điểm của Ōmura về sự bắt buộc, đã ám sát ông vào năm sau.\n\nNăm 1870, Nhật Bản mở rộng cơ sở sản xuất quân sự bằng cách mở một kho vũ khí khác ở Osaka. Kho vũ khí Osaka chịu trách nhiệm sản xuất súng máy và đạn dược. Ngoài ra, bốn cơ sở thuốc súng cũng được mở tại đây. Năng lực sản xuất của Nhật Bản dần được mở rộng.\n\nNăm 1872, Yamagata Aritomo và Saigō Jūdō, cả hai nguyên soái mới, đã thành lập Quân đoàn Cận vệ Hoàng gia. Quân đoàn này gồm các chiến binh từ các phiên Tosa, Satsuma, và Chōshū. Ngoài ra, cùng năm đó, hyobusho (bộ chiến tranh) đã được thay thế bằng Bộ Chiến tranh và Bộ Hải quân. Tầng lớp samurai đã phải chịu sự thất vọng lớn trong những năm sau đó, khi vào tháng 1, Luật nghĩa vụ quân sự năm 1873 được thông qua. Luật này yêu cầu mọi công dân nam Nhật Bản có khả năng, bất kể thuộc tầng lớp nào, phải tham gia nghĩa vụ quân sự trong thời gian bắt buộc là ba năm với dự bị đầu tiên và hai năm nữa với dự bị thứ hai. Luật hoành tráng này, biểu thị sự khởi đầu về sự kết thúc cho tầng lớp samurai, ban đầu đã gặp phải sự kháng cự từ cả nông dân và chiến binh. Tầng lớp nông dân giải thích thuật ngữ nghĩa vụ quân sự bắt buộc này là ketsu-eki (thuế máu) theo nghĩa đen và cố gắng tránh nghĩa vụ bằng bất kỳ phương tiện cần thiết nào. Các phương pháp tránh né bao gồm tự làm tàn tật, tự xẻo và nổi dậy cục bộ. Các samurai thường phẫn nộ với quân đội mới theo kiểu phương Tây và lúc đầu còn từ chối lập đội hình với tầng lớp nông dân. \n\nKết hợp với Luật nghĩa vụ quân sự mới, chính phủ Nhật Bản bắt đầu lấy hình mẫu lục quân theo hình mẫu quân đội Pháp. Thật vậy, quân đội mới của Nhật Bản đã sử dụng cấu trúc cấp bậc tương tự như Pháp. Các cấp bậc quân đoàn lính trơn là: chiến sỹ, hạ sĩ quan và sĩ quan. Các cấp bậc chiến sĩ là: jōtō-hei hay thượng đẳng binh, ittō-sotsu hay nhất đẳng binh, và nitō-sotsu hay nhị đẳng binh. Các cấp bậc hạ sĩ quan là: gochō hay hạ sĩ, gunō hay trung sĩ, sōchō hay thượng sĩ, và tokumu-sōchō hay thượng sĩ tham mưu. Cuối cùng, cấp sĩ quan được tạo thành từ: shōi hay thiếu úy, chūi hay trung úy, tai hay đại úy, shōsa hay thiếu tá, chūsa hay trung tá, taisa đại đại tá, shōshō hay thiếu tướng, chūjō hay trung tướng và gensui hay nguyên soái. Chính phủ Pháp cũng đóng góp rất lớn vào việc đào tạo sĩ quan Nhật Bản. Nhiều người đã được tuyển dụng tại học viện quân sự ở Kyoto, và nhiều người khác vẫn đang sốt sắng dịch các hướng dẫn sử dụng tiếng Pháp để sử dụng trong hàng ngũ Nhật Bản. \n\nBất chấp Luật nghĩa vụ quân sự năm 1873, và tất cả các cải cách và tiến bộ, quân đội mới của Nhật Bản vẫn chưa được kiểm chứng. Tất cả đã thay đổi vào năm 1877, khi Saigō Takamori lãnh đạo cuộc nổi loạn cuối cùng của samurai ở Kyūshū. Vào tháng 2 năm 1877, Saigō rời Kagoshima cùng một đội quân nhỏ trên hành trình đến Tokyo. Lâu đài Kumamoto là nơi diễn ra trận đánh lớn đầu tiên khi các lực lượng đồn trú bắn vào quân đội của Saigō khi họ cố gắng tiến vào lâu đài. Thay vì bỏ kẻ thù lại phía sau, Saigō đã bao vây lâu đài. Hai ngày sau, phiến quân của Saigō, trong khi cố gắng chặn đường đèo, đã gặp phải các toán quân hiện đại của quân đội quốc gia trên đường đến củng cố lâu đài Kumamoto. Sau một trận chiến ngắn, cả hai bên đã rút lui để củng cố lại lực lượng. Vài tuần sau, quân đội quốc gia đã giao chiến với phiến quân của Saigō trong một cuộc tấn công trực diện mà ngày nay được gọi là Trận chiến Tabaruzuka. Trong trận chiến kéo dài tám ngày này, quân đội mạnh gần mười nghìn người của Saigō đã chiến đấu tay đôi với quân đội quốc gia tương xứng. Cả hai bên phải chịu gần bốn ngàn thương vong trong cuộc chiến này. Tuy nhiên, nhờ nghĩa vụ quân sự, quân đội Nhật Bản đã khôi phục lại lực lượng của mình, trong khi Saigō thì không. Sau đó, các lực lượng trung thành với Thiên hoàng đã phá vỡ các chiến tuyến của phiến quân và chấm dứt cuộc bao vây Lâu đài Kumamoto sau năm mươi bốn ngày. Quân đội của Saigō chạy trốn về phía bắc và bị quân đội quốc gia truy đuổi. Quân đội quốc gia bắt kịp Saigō tại Mt. Enodake. Quân đội của Saigō phải chiến đấu trong thế bảy chọi một, khiến nhiều samurai phải đầu hàng. Năm trăm samurai trung thành với Saigō đã trốn thoát, đi về phía nam đến Kagoshima. Cuộc nổi dậy kết thúc vào ngày 24 tháng 9 năm 1877, sau cuộc giao chiến cuối cùng với các lực lượng Hoàng gia dẫn đến cái chết của bốn mươi samurai cuối cùng, kể cả Saigō, người bị một vết đạn chí tử ở bụng, đã được người tùy tùng của mình chặt đầu danh dự. Chiến thắng của quân đội quốc gia đã xác nhận tiến trình hiện đại hóa của quân đội Nhật Bản cũng như chấm dứt kỷ nguyên của samurai.\n\nKhi Hải quân Hoa Kỳ chấm dứt chính sách Tỏa quốc của Nhật Bản, vào sau đó là sự cô lập của nó, người Nhật thấy mình không thể kháng cự lại sức ép quân sự và sự bóc lột kinh tế của các cường quốc phương Tây. Vì Nhật Bản đã nổi lên từ thời phong kiến, nó đã tránh được số phận thực dân của các quốc gia châu Á khác nhờ thiết lập sự công bằng và độc lập quốc gia thực sự.\n\nSau sự thất bại của Trung Hoa tại Cao Ly trong Chiến tranh Trung-Nhật (1894-1895), Nhật Bản vươn tới tầm cường quốc thế giới với chiến thắng trước người Nga tại Mãn Châu Lý (Đông Bắc Trung Quốc) trong Chiến tranh Nga-Nhật năm 1904–1905. Liên minh với Anh kể từ khi Liên minh Anh-Nhật được ký kết tại Luân Đôn ngày 30 tháng 1 năm 1902, Nhật Bản tham dự phe Đồng minh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, chiếm lấy các vùng lãnh thổ do người Đức nắm giữ tại Trung Quốc và Thái Bình Dương, tuy vậy vẫn tránh khỏi phần lớn cuộc chiến.\n\nSau chiến tranh, châu Âu suy yếu để mất thị phần to lớn trên thị trường quốc tế cho Hoa Kỳ và Nhật Bản, lúc này đang mạnh lên trông thấy. Sự cạnh tranh của Nhật Bản đã tạo ra con đường rộng mở cho các thị trường vốn bị châu Âu thống trị cho đến lúc đó tại châu Á, không chỉ ở Trung quốc, mà thậm chí cả ở các thuộc địa của châu Âu như Ấn Độ và Indonesia, phản ánh sự phát triển của thời kỳ Minh Trị.\n\nMột nhà thám hiểm nước ngoài chính về sự thay đổi nhanh chóng và đáng ghi nhớ của xã hội Nhật Bản trong thời kỳ này là Ernest Mason Satow, Công sử Nhật Bản từ trong các năm 1862–83 và 1895–1900.\n\n"}
{"id": "247802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247802", "title": "Sergio Ramos", "text": "Sergio Ramos\n\nSergio Ramos García (; sinh ngày 30 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha. Anh hiện chơi tại vị trí trung vệ và hiện đang là đội trưởng của câu lạc bộ Real Madrid và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Ramos từng có thời gian rèn luyện tại đội trẻ Sevilla.\n\nRamos bắt đầu sự nghiệp ở vị trí hậu vệ cánh phải, đây cũng là vị trí thường trụ của anh trong thời kỳ đầu của sự nghiệp cầu thủ. Sau 2 năm chơi bóng tại La Liga, với Sevilla, anh thể hiện được khả năng phòng thủ.\n\nReal Madrid ký hợp đồng với Ramos sau khi giao cho Sevilla 27 triệu Euro vào mùa hè năm 2005 . Cuộc chuyển nhượng biến anh thành cầu thủ dưới 20 tuổi có giá đắt thứ 3 sau Wayne Rooney. Tại Real, anh được mặc áo số 4, số áo của huyền thoại Fernando Hierro một thời.\n\nRamos ghi bàn thắng đầu tiên tại Champions League trong trận Real Madrid gặp Olympiakos, mà Real đã bị đánh bại với tỉ số 2-1. Anh bắt đầu chơi ở vị trí trung vệ của Real, và còn được sử dụng như một tiền vệ phòng ngự, cánh phải ở một số trường hợp. Cho đến khi có sự xuất hiện của Christoph Metzelder và Pepe, Ramos chuyển sang cánh phải và giữ vững ở vị trí đó. Mùa giải 2006-07, anh đã có một màn trình diễn rất ấn tượng sau khi tạo cơ hội tốt cho Raúl ghi bàn vào lưới Barcelona tại Santiago Bernabéu, ngay phút thứ hai của trận đấu.\n\nRamos đã chứng tỏ khả năng ghi bàn của mình tại Madrid vào mùa giải sau với Real, khi ghi 20 bàn thắng trong màu áo \"Kền kền trắng\". Vào một buổi trả lời phỏng vấn với Grada Blanca, anh tiết lộ rằng mình từng chơi ở vị trí tiền đạo khi còn nhỏ.\n\nVào 4 tháng 5 năm 2008, Ramos tạo cơ hội ghi bàn cho Gonzalo Higuain vào phút thứ 89, trong trận gặp Osasuna, đưa Real Madrid lên ngôi vô địch La Liga lần thứ 31.\n\nBàn thắng thứ 4 và thứ năm của mùa giải được Ramos ghi trong trận đấu cuối mùa với Levante mà Real đã thắng 5-2. Sergio Ramos từ đó đã có ý định chơi ở Real Madrid cho đến hết sự nghiệp.\n\nVào ngày 13 tháng 7 năm 2008, có tin rằng đội bóng Manchester United đã liên hệ với hậu vệ trẻ này. Anh phát biểu trên đài Radio Canal Sur: \"Đó là một cơ hội tốt để đến với câu lạc bộ lớn mà tôi luôn hâm mộ, nhưng vào thời điểm này tôi không muốn bận tâm nhiều. Tôi có một hợp đồng dễ chịu với Madrid và tôi đang tập trung cho đội tuyển quốc gia. Khi World Cup 2010 kết thúc, tôi mới quyết định được.\" .\n\nRamos giữ kỷ lục bị phạt thẻ đỏ nhiều nhất cho một cầu thủ Real Madrid (26 tính đến cuối năm 2019); Tại La Liga anh đã bị đuổi ra khỏi sân 19 lần, vượt qua kỷ lục được Xavier Aguado và Pablo Alfaro giữ chung.\n\nVào năm 2004, Ramos là một trong những cầu thủ nổi bật của đội U21 Tây Ban Nha, chơi 6 trận quốc tế. Cho đến 26 tháng 3 năm 2005, năm 19 tuổi, tại Salamanca, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất chơi cho đội tuyển Tây Ban Nha trong 55 năm trở lại, ở trận gặp Trung Quốc. Một ít lâu sau kỷ lục này đã bị phá vỡ bởi Cesc Fàbregas.\n\nAnh đã ghi dấu ấn trong sự nghiệp quốc tế của mình trong trận gặp Serbia và Montenegro, một trận đấu vòng loại của World Cup 2006. Ramos được gọi vào đội tham dự World Cup 2006 vào 15 tháng 5 năm 2006, Bởi vì Míchel Salgado vắng mặt, anh trở thành lựa chọn tốt nhất ở vị trí hậu vệ cánh phải.\n\nTại Euro 2008, anh là một cầu thủ nổi bật của đội tuyển, cùng với những cầu thủ trẻ khác, đã đưa Tây Ban Nha lần thứ 2 lên ngôi vô địch châu Âu sau khi đánh bại Đức 1-0.\n\nVào ngày 27 tháng 5 năm 2018 (giờ Việt Nam), Sergio Ramos đã có tình huống khóa tay cầu thủ Liverpool là Mohamed Salah trong trận chung kết UEFA Champions League 2018 và buộc cầu thủ đó phải rời sân vì chấn thương vai. Sau trận đấu, các fan Liverpool tố Ramos chơi bẩn và pha bẻ vai của đội trưởng Real Madrid với Mohamed Salah chẳng khác nào trong một trận đấu MMA hay vật tự do. Các bác sĩ ở Liverpool xác nhận thủ môn Karius bị chấn thương vùng đầu sau pha giật cùi chỏ của anh trong trận đấu tại Kiev. Không loại trừ đây có thể là nguyên nhân khiến anh thi đấu thiếu tập trung và liên tục mắc sai lầm trong hiệp hai. Bác sĩ Ross Zafonte ở Boston, Mỹ cho biết: \"Sau buổi kiểm tra toàn diện, chúng tôi xác nhận Karius phải thi đấu với chấn thương vùng đầu vào ngày 26/5. Cậu ấy có triệu chứng rối loạn thị giác gây ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng chơi bóng\".\n\nSergio Ramos hội tụ những phẩm chất của một Hậu vệ đẳng cấp thế giới. Từ chiều cao lý tưởng, nền tảng thể lực, tốc độ cùng với kỹ thuật cá nhân khiến Ramos toàn diện ở cả khâu phòng ngự lẫn tấn công. Sự đa năng giúp anh có thể thi đấu ở bất kỳ vị trí nào ở àng phòng ngự. Khởi đầu sự nghiệp ở vị trí Hậu vệ cánh, Ramos là mắt xích quan trọng của CLB Real Madrid và đội tuyển Tây Ban Nha. Lên công về thủ nhịp nhàng cùng khả năng tạt bóng chính xác. Tốc độ của Ramos cũng là một trong những điểm mạnh của cầu thủ này. Theo thống kê chính xác từ FIFA vào năm 2015, Ramos đã đạt đến tốc độ nước rút lên tới 30,6 km mỗi giờ. Đưa anh trở thành một trong những cầu thủ chạy nhanh nhất thế giới vào thời điểm đó.\n\nRamos là cầu thủ có khả năng lãnh đạo rất tốt bởi bản lĩnh và tiếng nói trong phòng thay đồ. Sau sự ra đi của Iker Casillas, anh được bầu làm đội trưởng của CLB Real Madrid và cả đội tuyển Tây Ban Nha. Trong những năm gần đây, Ramos được bố trí đá ở vị trí Trung vệ nhờ sự dày dặn kinh nghiệm thi đấu. Điều này giúp những phẩm chất của Ramos ngày càng bộc lộ rõ nét hơn. Không chỉ nổi bật ở sức mạnh mà cả khả năng phán đoán, đọc trận đấu, kỹ năng tranh chấp, kèm người của Ramos cực kỳ sắc xảo. Linh hoạt trong lối chơi cộng với việc nắm bắt chiến thuật khá tốt tùy theo diễn biến trên sân. Bên cạnh khả năng phòng ngự tuyệt hảo, Ramos còn sắc bén trong việc tổ chức tấn công. Điều này cho phép anh thỉnh thoảng dâng cao như một tiền vệ phòng ngự để tạo ra những pha bóng nguy hiểm đe dọa đến cầu môn của đối phương nhờ nhãn quan chiến thuật, khả năng không chiến xuất sắc, những đường chuyền vượt tuyến có độ chính xác cực cao. Nhờ vậy mà Ramos đã có hơn 100 bàn thắng trong sự nghiệp, thành tích đáng nể đối với một với Hậu vệ. Trong trận chung kết Champions League năm 2014 với Atlético Madrid chính Ramos là người hùng đã đem về bàn thắng gỡ hòa quý giá ở phút 90+2. Qua đó tạo bàn đạp cho cú lội ngược dòng ngoạn mục của Real Madrid trước đối thủ cùng thành phố. Ramos còn được biết đến với khả năng thực hiện các cú đá Panenka trên chấm phạt đền một cách cực kỳ tinh tế và chuẩn xác. Có lẽ ngoài Ramos ra thì không ai có đủ bình tĩnh để vượt qua áp lực và thực hiện những cú đá như này trong các trận cầu quan trọng. Sau sự ra đi của Ronaldo, Ramos là người đảm nhận nhiệm vụ đá phạt đền cho CLB Real Madrid. Điều này phản ánh rõ tầm ảnh hưởng của Ramos với đội bóng cũng như phẩm chất của con người anh.\n\nTài năng là thế nhưng Ramos nổi tiếng là cầu thủ có lối chơi rất rắn và bạo lực, sẵn sàng triệt hạ đối thủ khi có cơ hội. Những pha vào bóng của Ramos thường có xu hướng thô bạo hay thậm chí là sử dụng tiểu xảo như ăn vạ, đánh nguội trong các tình huống che mắt trọng tài để tạo lợi thế cho mình. Điển hình là các pha triệt hạ ngôi sao Lionel Messi của CLB F.C. Barcelona trong các trận cầu El Clásico hay gần đây nhất là pha bẻ vai Mohamed Salah và tình huống đánh nguội thủ thành Loris Karius trong trận Chung kết Champions League với Liverpool. Sau trận đấu anh đã bị rất cổ động viên dọa giết vì hành động chơi bẩn này. Thói quen phi thể thao của Ramos bị rất nhiều chuyên gia, HLV, cầu thủ và NHM chỉ trích gay gắt. Ramos cũng là cầu thủ giữ kỷ lục về số lần bị thẻ phạt nhiều nhất với tổng cộng 173 thẻ ở LaLiga (trong số đó có 19 tấm thẻ đỏ). Tại đấu trường Champions League, Ramos cũng đã dính 37 chiếc thẻ vàng cộng với 3 thẻ đỏ (2 trong số đó là đuổi trực tiếp), khiến anh là cầu thủ bị ăn thẻ nhiều nhất trong lịch sử giải đấu.\n\n<br>\n\nLa Liga (5): 2006-07; 2007-08; 2011-12; 2016-17; 2019-20\n\nCopa Del Rey (2): 2010-2011; 2013-2014\n\nChampion League (4): 2013-2014, 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018\n\nFIFA Club World Championship (4): 2014; 2016; 2017; 2018\n\nUEFA Super Cup (3): 2014; 2016; 2017\n\nSupercopa de España (4): 2008; 2012; 2017; 2019\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "247814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247814", "title": "Massimo Oddo", "text": "Massimo Oddo\n\nMassimo Oddo, Cavaliere Ufficiale OMRI, (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1976 tại Città Sant'Angelo, Pescara) là một trong những nhà vô địch bóng đá thế giới năm 2006 người Ý hiện đã giải nghệ, thường chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải. Anh là một cầu thủ có khả năng chạy cánh và sút phạt đền tốt.\n\nOddo bắt đầu sự nghiệp của mình tại Renato Curi Angolana ở giải Serie D, và chuyển đến tuyển trẻ A.C. Milan vào năm 1993. Sau 2 năm chơi ở đây, anh được chuyển lên đội hình 1 và cho mượn bởi câu lạc bộ Fiorenzuola đang chơi ở Serie C. Tiếp theo đó là ba câu lạc bộ khác của Serie C (Monza, Prato, Lecco). Anh trở lại một giải cao hơn là Serie B, ở đội hình Monza vào năm 1998, và chuyển đến Napoli 1 năm sau đó.\n\nAnh ra mắt khán giả Serie A lần đầu tiên khi Milan hoàn tất chuyển nhượng anh đến Hellas Verona vào năm 2000. Sau 2 mùa bóng thành công với Verona, S.S. Lazio đã mời anh về, thay cho Alessandro Nesta vừa chuyển đến A.C. Milan.\n\nTại Lazio anh đã có cơ hội chơi bóng tại UEFA Champions League vào mùa giải 2003-04, UEFA Cup vào các mùa 2002-03 và 2004-05. Đội bóng đã vào đến bán kết UEFA Cup vào năm 2003. Tại mùa thứ ba của Oddo chơi cho Lazio, anh đã cùng đội bóng đoạt Coppa Italia. Anh thành đội trưởng của Lazio trong nửa đầu mùa bóng 2006-2007 để thay cho Fabio Liverani đã chuyển đến Fiorentina.\n\nVào ngày 23 tháng 1 năm 2007, một cuộc thương lượng giữa Milan và Lazio đã diễn ra và kết quả là Oddo lại được trở về đội bóng \"sọc đỏ đen\". Lazio nhận được 7.75€ tiền chuyển nhượng và được sử dụng cầu thủ Pasquale Foggia miễn phí trong 1 năm. Vài tháng sau đó, Oddo là cầu thủ thường có mặt trong đội hình xuất phát của Milan ở vị trí hậu vệ cánh phải, cùng đội bóng này giành chức vô địch UEFA Champions League 2006-07 sau khi đả bại Liverpool FC 2-1, và giành được UEFA Super Cup vào tháng 8 sau khi chiến thắng Sevilla FC.\n\nOddo khởi đầu sự nghiệp quốc tế vào năm 2002, trong đội hình dự bị dự giải World Cup 2002 của \"màu áo thiên thanh\".\n\nAnh có mặt trong 7 trận vòng loại Euro 2004. Tính đến khi giải đấu kết thúc tại Bồ Đào Nha, anh được chơi một trận, đó là trận gặp Bulgaria (2004-06-22), trong trận này anh đã có một đường chuyền thành bàn giúp Ý giành chiến thắng. Sau đó, Oddo có mặt trong đội tuyển Ý đoạt chức vô địch World Cup 2006. Anh chỉ được đá 23 phút tại giải này, ở trận tứ kết gặp Ukraina (2006-06-30).\n\nOddo ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên cho tuyển Ý từ một phả phạt 11m tại vòng loại Euro 2008, trong trận đấu với Ukraina vào ngày 7 tháng 10 năm 2006.\n\n\n\nCha của anh, Francesco Oddo, là một huấn luyện viên và tiền đạo bóng đá. Anh từng cùng anh trai mình, Giovanni thực hiện cứu tế những đứa trẻ nghèo và người ở các vùng quê.\n\nVợ của anh là Claudia Crivelli. Cô sinh tại Cagliari. Họ cưới nhau vào năm 2002 và sinh ra một con trai, tên Davide vào ngày 30-11 năm 2003.\n\n"}
{"id": "247816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247816", "title": "Olympus", "text": "Olympus\n\n\n"}
{"id": "247817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247817", "title": "Panasonic", "text": "Panasonic\n\nCông ty được Konosuke Matsushita thành lập năm 1918 để bán phích cắm điện và đui đèn 2 bóng (duplex lamp sockets). Năm 1923, công ty này sản xuất một chiếc đèn xe đạp. Năm 1926, sản phẩm đầu tiên hàng đưa ra thị trường dưới nhãn hiệu \"National.\" là đèn pin với pha đèn hình vuông. Kể từ đó, hãng đã thành nhà sản xuất điện tử lớn nhất Nhật Bản. Ngoài sản phẩm điện tử tổng hợp, Matsushita còn sản xuất các sản phẩm không phải là điện tử khác như các home renovation services. Từ năm 1955, công ty mở rộng mạng lưới bán hàng ra nước ngoài và khiến nhãn hiệu Panasonic nổi tiếng khắp thế giới\n\nMatsushita là công ty lớn thứ 59 thế giới năm 2007 theo xếp hạng của Forbes Global 500 và nằm trong 20 công ty hàng đầu về doanh số sản phẩm bán dẫn.\n\nThe common English pronunciation is /ˌmɑtsuːˈʃiːtə/, while the proper Japanese pronunciation for the company is .\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2008, công ty thông báo rằng ngày 1 tháng 10 năm 2008 sẽ đổi tên thành Panasonic Corporation, thống nhất các nhãn hiệu Matsushita, National và Panasonic dưới một tên doanh nghiệp. Việc thay đổi tên đã được phê duyệt tại một cuộc họp cổ đông vào ngày 26 tháng 6 năm 2008.\n"}
{"id": "247827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247827", "title": "Hướng thiện (Gia đình Phật tử)", "text": "Hướng thiện (Gia đình Phật tử)\n\nHướng thiện là một bậc học trong chương trình tu học của Gia đình Phật tử Việt Nam. Bậc học này dành cho các nam nữ ngành Thiếu bao gồm Ngành Thiếu Nam và Thiếu Nữ, cũng là bậc học đầu tiên của ngành Thiếu.\n\nLục Hòa :\n\n\n\n"}
{"id": "247829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247829", "title": "Bravo Air Congo", "text": "Bravo Air Congo\n\nBravo Air Congo (mã IATA = K6, mã ICAO = BRV) là hãng hàng không, trụ sở ở Kinshasa, Cộng hòa Dân chủ Congo. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Kinshasa. Bravo Air Congo có tên trong Danh sách các hãng hàng không bị cấm trong [[Liên minh châu Âu]].\n\nBravo Air Congo được hãng \"Bravo Airlines\" ở Madrid (Tây Ban Nha) cùng vài nhà đầu tư Congo lập năm 2006 và bắt đầu hoạt động từ ngày 11.9.2006. Hãng có các tuyến bay quốc nội và quốc tế.\n\n\n\n\n"}
{"id": "247834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247834", "title": "Giếng", "text": "Giếng\n\nGiếng nước được tạo ra bằng phương pháp như đào, xới hoặc khoan xuống sâu để lấy, hút nước từ tầng chứa dưới đất.\n\nChủ yếu có ba loại giếng:\n\nSau khi gặp mạch nước ngầm, có thể dùng máy bơm điện hoặc bơm cơ khí (ví dụ như bơm nước bằng cối xay gió) để chuyển nguồn nước từ dưới lòng đất sâu lên.\n\nThô sơ nhất là dùng gàu múc. Động tác này có thể chuyển sang nhiều loại khác\n\nGiếng nước có sự thay đổi về chiều sâu, lượng nước và chất lượng nước. Nước giếng thường có thành phần khoáng chất hơn so với nước mặt và có thể phải xử lý làm mềm nước bằng cách tách bỏ các khoáng chất như asen, sắt và mangan.\n\nNói chung: giếng là một cái hố sâu được người ta đào hoặc khoan lên, phần lớn là dùng để đựng nước\n"}
{"id": "247835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247835", "title": "Sân bay Abdul Rachman Saleh", "text": "Sân bay Abdul Rachman Saleh\n\nSân bay Abdul Rachman Saleh là một sân bay ở Malang, thành phố lớn nhất ở tỉnh Đông Java của Indonesia. Sân bay này có hai đường băng rải asphalt.\n\nHiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Abdul Rachman Saleh:\n"}
{"id": "247838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247838", "title": "Sân bay Komodo", "text": "Sân bay Komodo\n\nSân bay Komodo () , cũng gọi là Sân bay Mutiara II, là một sân bay ở Labuan Bajo trên đảo Flores (tỉnh Đông Nusa Tenggara), Indonesia. Sân bay Komodo có một đường băng dài 1393 m rải nhựa đường.\n\nHiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Komodo\n\n"}
{"id": "247840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247840", "title": "Well", "text": "Well\n\nWell có thể chỉ:\n"}
{"id": "247846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247846", "title": "Sân bay Kursk Vostochny", "text": "Sân bay Kursk Vostochny\n\nSân bay Vostochny () là một căn cứ không quân dành cho máy bay tiêm kích đánh chặn ở Kurst Oblast, Nga, 7 km về phía đông Kursk.\n\nKhalino là nơi đóng quân:\nHiện là nơi đóng quân của:\n\n\n \n"}
{"id": "247852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247852", "title": "Sân bay Iskandar", "text": "Sân bay Iskandar\n\nSân bay Iskandar, tiếng Indonesia: \"Bandar Udara Íkandar\", là một sân bay ở Pangkalan Bun (hay Pangkalanbuun), Trung Kalimantan, Indonesia. Sân bay này có 1 đường băng dài 1650 m rải asphalt.\n\nHiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Iskandar:\n\n"}
{"id": "247855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247855", "title": "Sân bay Salekhard", "text": "Sân bay Salekhard\n\nSân bay Salekhard () là một sân bay ở tỉnh Tyumen, Nga, cách 7 km về phía bắc của thành phố Salekhard. Sân bay dân sự này có thể phục vụ máy bay cỡ vừa. Đây cũng là một sân bay cho các máy bay bay xuyên Bắc cực hạ cánh khẩn cấp.\nHiện có các hãng sau đây đang hoạt động tại sân bay Salekhard:\n\n \n"}
{"id": "247865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247865", "title": "Thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản", "text": "Thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản\n\nCông cụ đá sớm nhất của người Nhật, rìu và dao đá mài, được tìm thấy tại di chỉ \"Kamitakamori\" ở tỉnh Miyagi, có niên đại 500.000 năm TCN, nhưng sau đó phát hiện ra rằng đây là sự giả mạo của Fujimura Shinichi. Tuy vậy, phần lớn phát hiện về sơ kỳ đồ đá Nhật Bản bắt đầu sau năm 35.000 TCN, khiến cho niên đại này được phần lớn chấp nhận như là thời gian con người đã tiến tới Nhật Bản.\n\nXương người sớm nhất được phát hiện ở Hamamatsu thuộc Shizuoka. Phương pháp phóng xạ cacbon đã cho thấy hóa thạch này có niên đại 14.000-18.000 năm tuổi.\n\nThời kỳ đồ đá Nhật Bản cũng có sự độc đáo là sự xuất hiện của các đá móng và công cụ được mài nhẵn sớm nhất trên thế giới, niên đại khoảng 30.000 năm TCN, một công nghệ đặc trưng gắn với sự mở đầu của thời kỳ đồ đá mới, khoảng 10.000 năm TCN, tại phần còn lại của thế giới. Không rõ tại sao những công cụ như thế này lại được làm ra sớm đến thế ở Nhật Bản, mặc dù thời kỳ này gắn với sự ấm lên toàn cầu (cách ngày nay khoảng 30.000-20.000 năm), và các hòn đảo có lẽ đã hưởng lợi từ nó.\n\nVì sự độc đáo này, thời kỳ đồ đá cũ Nhật Bản không hoàn toàn phù hợp với định nghĩa theo truyền thống về thời kỳ đồ đá cũ dựa trên công nghệ chế tác đá (công cụ đá mài). Các công cụ thời kỳ đồ đá cũ Nhật Bản do đó thể hiện những đặc điểm tiêu biểu của thời kỳ đồ đá giữa và thời kỳ đồ đá mới từ những năm 30.000 TCN.\n\nDân cư thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản, cũng như dân cư thời Jōmon sau này, có liên quan đến các nhóm người châu Á cổ sinh sống trên những phần rộng lớn của châu Á sau sự gia tăng dân số cấu thành bộ phần người ngày nay là người Trung Quốc, Triều Tiên, và Nhật Bản.\n\nCác đặc điểm tiêu biểu của xương có rất nhiều điểm tương đồng giữa những nhóm người bản địa trên lục địa châu Á. Cấu trúc răng thuộc về nhóm Sundadont (răng Sunda), chủ yếu phân bố trong dân cư cổ ở Đông Nam Á (nơi dân cư hiện nay thuộc về nhóm Sinodont (răng Trung Quốc)). Đặc điểm hộp sọ có xu hướng khỏe hơn, với đôi mắt sâu.\n\nDân cư bản địa người Ainu, ngày nay phần lớn hạn chế trên hòn đảo phía Bắc Hokkaidō, có lẽ là hậu duệ của dân cư thời đồ đá cũ, và thể hiện các đặc điểm trong quá khứ được chỉ rõ là của đại chủng Âu, nhưng ngày nay có khuynh hướng nói chung coi họ là một phần của nhóm người sơ kỳ đồ đá cũ.\n\nPhân tích gen dân cư ngày nay không hoàn toàn rõ ràng và có xu hướng thể hiện sự pha trộn gen giữa dân cư tối cổ Nhật Bản với những người mới đến (Cavalli-Sforza). Ước tính rằng 10 đến 20% gen chủ yếu của người Nhật hiện nay nhận được từ người bản địa cổ đại thời kỳ đồ đá cũ-Jōmon, với phần còn lại đến từ những người nhập cư từ lục địa, đặc biệt là trong thời kỳ Yayoi.\n\nNghiên cứu về thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản không bắt đầu cho đến khá gần đây: di chỉ đồ đá cũ đầu tiên được phát hiện ngay sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai. Do những giả định trước đó rằng con người không sống ở Nhật Bản trước thời Jōmon, các hố khai quật thường chỉ dừng lại ở các vỉa đất thời Jōmon (14.000 năm TCN), và không được tiến hành xa hơn. Tuy vậy, từ khi phát hiện đầu tiên về thời kỳ đồ đá cũ, khoảng 5.000 di chỉ đồ đá cũ đã được phát hiện, một số trong số đó tại những di chỉ khảo cổ thời Jōmon.\n\nNghiên cứu về thời kỳ đồ đá cũ Nhật Bản được mô tả từ số lượng thông tin lớn của địa tầng học vì hoạt động tự nhiên của núi lửa ở hòn đảo này: các vụ phun trào lớn có xu hướng bao phủ các hòn đảo với các lớp bụi núi lửa, có thể dễ dàng xác định ngày tháng và có thể được tìm thấy trên khắp đất nước làm dữ liệu tham khảo. Một tầng đất quan trọng như thế là đá bọt AT (Aira-Tanzawa), bao phủ toàn bộ Nhật Bản khoảng 21.000-22.000 năm.\n\nNăm 2000, danh tiếng của ngành khảo cổ học Nhật Bản về thời kỳ đồ đá cũ bị tổn hại nặng nề vì một vụ scandal. Tờ Mainichi Shimbun phanh phui chuyện các bức ảnh theo đó Shinichi Fujimura, một nhà khảo cổ học nghiệp dư tại tỉnh Miyagi, là những đồ tạo tác sắp đặt trước tại \"di chỉ Kamitakamori\", nơi ông ta \"tìm thấy\" các đồ tạo tác ngày hôm sau. Ông này đã thừa nhân sự bịa đặt trong một cuộc phỏng vấn trên một tờ báo. Viện Khảo cổ học Nhật Bản hủy bỏ tư cách thành viên của Fujimura. Một đội điều tra đặc biệt của Hội khám phá ra rằng gần như mọi đồ tạo tác mà ông này đã tìm ra đều là đồ giả.\n\nKể từ khi vụ giả mạo bị khám phá, chỉ một vài di chỉ có thể phỏng đoán rằng có hoạt động của con người ở Nhật Bản từ 40.000-50.000 năm TCN, và thời gian đầu tiên được chấp nhận rộng rãi về sự hiện diện của con người trên hòn đảo này có thể tin được là 35.000 năm TCN.\n\n\n"}
{"id": "247914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247914", "title": "Sân bay quốc tế Kurumoch", "text": "Sân bay quốc tế Kurumoch\n\nSân bay quốc tế Kurumoch () là một sân bay quốc tế ở Samara, Nga, cách thành phố 35 km về phía bắc. Năm 2006, sân bay này phục vụ 1.218.954 lượt khách và thông qua 4.121 tấn hàng hóa. Đây là căn cứ của hãng hàng không Samara Airlines.\n\n\n\n"}
{"id": "247915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247915", "title": "Sân bay Saratov Tsentralny", "text": "Sân bay Saratov Tsentralny\n\nSân bay Tsentralny () là một sân bay quốc tế ở gần thành phố Saratov của Nga.\nSân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không Saravia, một hãng hoạt động ở Nga và SNG.\n\n\n"}
{"id": "247921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247921", "title": "Sân bay Tsentralny", "text": "Sân bay Tsentralny\n\nSân bay Tsentralny ( là một sân bay ở tỉnh Omsk, Nga, cách trung tâm thành phố Omsk 5 km về phía tây nam. Sân bay này có 3 đường cất hạ cánh, 1 đường rải nhựa đường và 2 đường mặt cỏ.\n\n\n"}
{"id": "247923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247923", "title": "Sân bay Nadym", "text": "Sân bay Nadym\n\nSân bay Nadym () là một sân bay ở Vùng tự trị Yamalo-Nenets, Nga, 9 km về phía đông nam Nadym. Sân bay này phục vụ các máy bay lớn như Ilyushin Il-62 và Ilyushin Il-86.\n\n\n"}
{"id": "247924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247924", "title": "Trans Air Congo", "text": "Trans Air Congo\n\nTrans Air Congo (mã IATA = Q8, mã ICAO = TSG) là hãng hàng không của Cộng hòa Congo, trụ sở tại Brazzaville. Hãng có căn cứ ở Sân bay Maya-Maya.\n\nTrans Air Congo được gia đình El-Hage thành lập ngày 24.8.1994. Chuyến bay đầu tiên của hãng là chuyến bay trong nước giữa Brazzaville và Pointe-Noire bằng máy bay \"Let 410\". Tháng 12 cùng năm hãng có thêm 1 máy bay Antonov An-24. Năm 1996 hãng có 1 máy bay Boeing 727. Cuối năm 1997 hãng tạm dời sang Johannesburg (Nam Phi) ít lâu để tránh nội chiến.\n\n(Tháng 5/2007):\n\n\n(Tháng 2/2007):\n\n\n"}
{"id": "247925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247925", "title": "Táu", "text": "Táu\n\nTáu có thể là:\n"}
{"id": "247928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247928", "title": "Sân bay Nalchik", "text": "Sân bay Nalchik\n\nSân bay Nalchik () là một sân bay ở Kabardino-Balkaria, Nga, 3 km về phía đông bắc của Nalchik. Sân bay này phục vụ các loại máy bay cỡ vừa và nhỏ. Sân đỗ có thể chứa 12 máy bay phản lực cỡ vừa và 6 máy bay nhỏ. Sân bay có thể hoạt động 24/24 giờ trong ngày.\n\nCó một đơn vị không quân đóng quân ở san bay này với máy bay vận tải hàng Antonov An-12.\n\n\n"}
{"id": "247930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247930", "title": "Sân bay Begishevo", "text": "Sân bay Begishevo\n\nSân bay Begishevo () là một sân bay ở 19 km về hướng đông của Nizhnekamsk, Nga. Sân bay này có thể phục vụ các loại máy bay cỡ vừa như Tupolev Tu-154 và Ilyushin Il-76. Đường băng 04/22 đã bị đóng cuối năm 2005.\n\n\nĐến Naberezhnye Chelny bằng đường hàng không \n"}
{"id": "247935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247935", "title": "Sân bay Mirny", "text": "Sân bay Mirny\n\nSân bay Mirny () là một sân bay ở Yakutia, Nga, nằm 4 km về phía đông của thành phố khai khoáng Mirny. Sân bay này có thể phục vụ các loại máy bay cỡ vừa và có thể hoạt động 24/24 tiếng trong ngày. Đây là một sân bay được sử dụng trong trường hợp khẩn cấp cho các chuyến bay xuyên Bắc Cực giữa Bắc Mỹ và châu Á.\n\n"}
{"id": "247937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247937", "title": "Sân bay Noyabrsk", "text": "Sân bay Noyabrsk\n\nSân bay Noyabrsk () là một sân bay ở Vùng tự trị Yamalo-Nenets, Nga, cách Noyabrsk 11 km về phía tây. Sân bay này phục vụ máy bay nhỏ. Sân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không UTair.\n\n\n"}
{"id": "247941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247941", "title": "Sân bay Penza", "text": "Sân bay Penza\n\nSân bay Penza (cũng gọi là Nam Penza) là một sân bay nhỏ ở tỉnh Penza, Nga, 10 km về phía nam của thành phố Penza. Sân bay dân sự này có đường băng dài 2.100 m với khu đỗ hạn chế.\n\n\n"}
{"id": "247943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247943", "title": "Hồng Giang, Đông Hưng", "text": "Hồng Giang, Đông Hưng\n\nHồng Giang là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.\n\nXã Hồng Giang có diện tích 4,61 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Hồng Giang có số dân 5.011 người.\n\nXã Hồng Giang nằm ở phía tây nam của huyện Đông Hưng.\n\nXã Hồng Giang trước đây gọi là làng Rèm. Hiện nay gồm các thôn:\n\n\nHồng Giang có vị trí địa lý rất thuận lợi cho việc phát triển nền kinh tế làng xã. Với gần 2 km đường thủy của sông Trà Lý, Hồng Giang là nơi tập kết một lượng lớn than, đá, cát... mỗi năm, là đầu mối quan trọng cung cấp nguyên vật liệu cho các xã và trong khu vực.\nVới gần 60% dân số là người Công giáo, Hồng Giang là trung tâm tôn giáo lớn của huyện Đông Hưng.\n\n\nĐức cố giám mục Trương Cao Đại, giám quản giáo phận Hải Phòng, người có công rất lớn trong việc chuyển đổi Kinh Thánh sang tiếng Việt).\n\n"}
{"id": "247948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247948", "title": "Raja Raja Chola I", "text": "Raja Raja Chola I\n\nRaja Raja Chola I là một trong những vị hoàng đế kiệt xuất của nhà Chola, người trị vì từ năm 985 đến 1014 Sau công nguyên. Ông đã chinh phạt các vương quốc ở phía Nam Ấn Độ và đế quốc Chola cho đến tận Tích Lan phía nam, và Kalinga (Orissa) phía bắc, dẫn đến sự phát triển không ngừng của đế chế Chola. Ông từng chiến đấu trong nhiều trận đánh với quân Chalukya ở miền bắc và Pandya ở miền nam. Việc Rajaraja thôn tính Vengi đã dẫn đến sự sáng lập triều đại Chalukya Chola. Ông xâm chiếm Tích Lan và bắt đầu sự chiếm đóng của Chola trên hòn đảo này kéo dài trong một thế kỉ.\n\nÔng đã hợp lý hóa chế độ hành chính, chia đất nước thành nhiều khu vực và chuẩn hóa việc thu ngân sách qua những cuộc điều tra đất đai có hệ thống. Ông xây dựng ngôi đền Brihadisvara lộng lẫy ở Thanjavur và từ đây ông phân chia của cải cho các bề tôi của mình. Những thành tựu của ông đặt nền móng cho con là Rajendra Chola I mở rộng đế quốc của mình hơn nữa.\n\n"}
{"id": "247983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247983", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ 1959", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ 1959\n\nHoa hậu Hoàn vũ 1959 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 8 được tổ chức vào ngày 24 tháng 07 năm 1959 tại Nhà hát Thính phòng Long Beach ở Long Beach, California, Hoa Kỳ. Cuộc thi có sự tham gia của 34 thí sinh với chiến thắng thuộc về người đẹp Akiko Kojima đến từ Nhật Bản. Akiko Kojima được trao vương miện bởi Hoa hậu Hoàn vũ 1958 Luz Marina Zuluaga đến từ Colombia.\n\nCuộc thi có tổng cộng 34 thí sinh tham gia:\n\n\nLần cuối tham gia vào năm 1954:\nLần cuối tham gia vào năm 1957:\n\n\n\n\n"}
{"id": "247986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247986", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ 1960", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ 1960\n\nHoa hậu Hoàn vũ 1960 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 9 được tổ chức vào ngày 09 tháng 07 năm 1960 tại Nhà hát Thính phòng Miami Beach ở Miami Beach, Florida, Hoa Kỳ. Cuộc thi có tổng cộng 43 thí sinh tham gia với chiến thắng thuộc về hoa hậu nước chủ nhà, Linda Bement. Linda được trao vương miện bởi Hoa hậu Hoàn vũ 1959 Akiko Kojima đến từ Nhật Bản.\n\n\nCuộc thi có tổng cộng 43 thí sinh tham gia:\n\n\nLần cuối tham gia vào năm 1953:\nLần cuối tham gia vào năm 1954:\nLần cuối tham gia vào năm 1955:\n\nLần cuối tham gia vào năm 1957:\nLần cuối tham gia vào năm 1958:\n\n"}
{"id": "247991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247991", "title": "Gabon Airlines", "text": "Gabon Airlines\n\nGabon Airlines (mã IATA = GY, mã ICAO = GBK) là hãng hàng không mới được thành lập của Gabon, trụ sở đặt tại Libreville. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Libreville và có kế hoạch tập trung vào các tuyến đường ở châu Phi và châu Âu\n\nGabon Airlines được thành lập ngày 8.11.2006 bởi các ngân hàng, công ty bảo hiểm và các nhà đầu tư Gabon, do Christian Bongo Ondimba - con trai của tổng thống Omar Bongo - làm giám đốc. Ngày 11.4.2007 hãng có chuyến bay đầu tiên từ Libreville đi Paris (Pháp) bằng máy bay Boeing 767 thuê của United Airlines. Hiện hãng có tuyến Libreville-Paris mỗi tuần 3 chuyến, tuyến Paris-Libreville-Pointe-Noire mỗi tuần 2 chuyến (từ 16.01.2008) và tuyến Libreville-Marseille mỗi tuần 1 chuyến (từ 15.6.2008). Hãng sẽ mở các tuyến đường tới Nam Phi và các nước vùng Trung Phi trong tương lai gần\n\n\n(Tháng 5/2008):\n\n\n"}
{"id": "248013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248013", "title": "ADOdb", "text": "ADOdb\n\nADOdb là một thư viện ở mức trừu tượng dành cho PHP và Python dựa trên cùng khái niệm với ActiveX Data Objects của Microsoft. Nó cho phép nhà phát triển (developer) viết các ứng dụng theo một cách khá thống nhất bất kể cơ sở dữ liệu lưu trữ thông tin phía dưới là gì. Lợi điểm của điều này là cơ sở dữ liệu có thể thay đổi mà không phải viết lại mọi lời gọi đến nó trong ứng dụng.\n\nTừ website ADOdb và các trang cho lập trình viên, nó hỗ trợ các cơ sở dữ liệu sau:\n\nADOdb sử dụng SQL. Vì mỗi cơ sở dữ liệu lại hiện thực SQL một cách hơi khác, lập trình viên sẽ cần phải chú ý tránh các đặc tính và các hàm cụ thể cho từng cơ sở dữ liệu nếu họ muốn duy trì sự dễ tái sử dụng. ADOdb cung cấp các hàm chuyển đổi ngày tháng để bạn có thể tạo ra ngày tháng ở bất kỳ định dạng nào rồi chèn chúng vào mã SQL của bạn theo định dạng đúng cho cơ sở dữ liệu mà bạn đang có; nó là một bước thực hiện trước các lệnh SQL độc lập cơ sở dữ liệu.\n\nMột số cơ sở dữ liệu hỗ trợ nhóm từ Limit xuất hiện đầu tiên trong MySQL và giờ là một phần của SQL. Lệnh SelectLimit() của ADOdb dịch giới hạn thành nhiều cơ chế khác nhau tùy thuộc vào mỗi cơ sở dữ liệu và có thể kiểm tra hạn chế của các cơ sở không có mức hạn chế tương đương. Việc biên dịch sẽ được thực hiện một cách hiệu quả. Việc kiểm tra thực hiện khác chậm vì nó trả về quá nhiều hàng rồi sau đó chỉ sử dụng một số hàng phù hợp với giới hạn.\n\nADOdb có những biến có chứa SQL đúng dành cho một cơ sở dữ liệu đối với một số hàm cụ thể. Ví dụ, để kiểm tra giá trị rỗng (null), null có thể thay bằng biến ADOdb có chứa định nghĩa SQL đúng đắn của null và việc kiểm tra giá trị rỗng sẽ hoạt động được trên mọi cơ sở dữ liệu.\n\n\n"}
{"id": "248033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248033", "title": "Thời kỳ Kamakura", "text": "Thời kỳ Kamakura\n\nThời kỳ Kamakura chấm dứt vào năm 1333 với sự sụp đổ của Mạc phủ và việc tái lập ngắn ngủi đế quyền của Nhật hoàng Go-Daigo bởi Ashikaga Takauji, Nitta Yoshisada, và Kusunoki Masashige.\n\nThời kỳ Kamakura đánh dấu sự chuyển dịch sang nền kinh tế dựa trên đất đai và sự tập trung kỹ thuật quân sự hiện đại vào tay tầng lớp võ sĩ. Các lãnh chúa yêu cầu sự phục vụ trung thành của các chư hầu, đổi lại họ được ban thưởng thái ấp. Chủ thái ấp áp dụng các luật lệ quân sự địa phương.\n\nKhi Minamoto Yoritomo đã củng cố quyền lực của mình, ông thành lập một chính thể mới tại quê nhà Kamakura. Ông gọi chính thể này là \"bakufu\" (幕府, Mạc phủ), còn bản thân ông được Nhật hoàng phong chức \"Chinh di Đại Tướng quân\". Yoritomo đi theo chính thể gia đình trị của gia tộc Fujiwara và có một hội đồng hành chính, một ủy ban của các thuộc hạ và một ủy ban thẩm tra. Sau khi sung công đất đai ở miền Trung và miền Tây Nhật Bản, ông bổ nhiệm người quản lý các vùng đất này và đốc quân cho các tỉnh. Yoritomo có cả người quản lý lẫn đốc quân. Tuy vậy, Mạc phủ Kamakura không phải là một triều đại quốc gia mặc dù kiểm soát những vùng đất rộng lớn, vẫn có sự chống đối mạnh mẽ với những người quản lý. Chế độ này tiếp tục chiến tranh chống lại gia tộc Bắc Fujiwara, nhưng không bao giờ có thể hoàn toàn kiểm soát về quân sự với cả phía Bắc lẫn phía Tây. Triều đình cũ đóng tại Kyoto, tiếp tục nắm giữ đất đai mà họ có quyền lực tại đó, trong khi các gia tộc quân sự được tổ chức theo kiểu mới bị Kamakura lôi kéo.\nBất chấp khởi đầu mạnh mẽ, Yoritomo không thể củng cố quyền lãnh đạo của gia tộc mình một cách lâu dài. Sự bất đồng trong nội bộ gia tộc đã từ lâu tồn tại trong gia tộc Minamoto, mặc dù Yoritomo đã tiêu diệt những kẻ thách thức chính với quyền lực của mình. Khi ông đột ngột qua đời năm 1199, con trai ông Minamoto no Yoriie trở thành Shogun và người đứng đầu trên danh nghĩa của nhà Minamoto, nhưng Yoriie không thể kiểm soát được các gia tộc chiến binh ở phía Đông. Cho đến đầu thế kỷ 13, một Nhiếp chính được bổ nhiệm cho Shogun, đó là Hōjō Tokimasa—một thành viên của gia tộc Hōjō, một nhánh của gia tộc Taira đã tự mình liên minh với gia tộc Minamoto năm 1180. Người đứng đầu gia tộc Hōjō được lập làm nhiếp chính cho Shogun trong thời này được gọi là \"Shikken\", mặc dù sau đó những vị trí được tạo ra với quyền lực tương tự như Tokuso và Rensho. Thường thì Shikken cũng là Tokuso và Rensho. Dưới thời Hōjō, Shogun trở thành một bù nhìn không còn quyền lực.\n\nVới người bảo vệ cho Thiên hoàng (Shogun) tự mình cũng chỉ là một con bù nhìn, căng thẳng giữa Kyoto và Kamakura nảy sinh, và năm 1221, chiến tranh Jōkyū nổ ra giữa vị Nhật hoàng ẩn dật Go-Toba và vị nhiếp chính thứ hai Hōjō Yoshitoki. Quân đội nhà Hōjō dễ dàng chiến thắng, và triều đình phải chịu sự kiểm soát trực tiếp của Mạc phủ. Các nguyên soái của Shogun giành được quyền lực dân sự lớn hơn, và triều đình bị ép buộc phải có được sự phê chuẩn của Kamakura trên mọi vấn đề. Mặc dù bị lấy mất quyền lực chính trị, triều đình vẫn giữ được số đất đai lớn.\n\nVài thành tựu về hành chính quan trọng đạt được dưới thời nhiếp chính Hōjō. Năm 1225, nhiếp chính thứ 3 Hōjō Yasutoki thành lập Hội đồng Quốc gia, trao cơ hội cho các lãnh chúa quân sự khác thực hiện quyền tư pháp và lập pháp tại Kamakura. Nhiếp chính Hōjō chủ trì hội đồng, một hình thức cùng lãnh đạo thành công. Việc áp dụng bộ luật quân sự đầu tiên của Nhật Bản — Goseibai Shikimoku—năm 1232 phản ánh sự chuyển dịch về bản chất từ triều đình sang xã hội quân sự hóa. Trong khi việc thực thi pháp luật tại Kyoto vẫn dựa trên các nguyên tác Nho giáo 500 năm tuổi, bộ luật mới là các văn bản bắt buộc thi hành cao, nhấn mạnh vào nhiệm vụ của những người quản lý về dân sự và quân sự, đưa ra phương tiện để giải quyết các tranh chấp đất đai, và thành lập các quy tắc về quyền thừa kế. Nó súc tích và rõ ràng, quy định việc trừng phạt người vi phạm, và vẫn có hiệu lực trong vòng 635 năm sau.\n\nVăn chương thời kỳ này phản ánh tình hình bất ổn của thời đại. \"Hōjōki\" miêu tả sự loạn lạc của thời kỳ này dưới dạng các khái niệm Phật giáo về tính phù du và phù phiếm của loài người. \"Heike monogatari\" thuật lại sự hưng thịnh rồi sụp đổ của nhà Taira, cung cấp nhiều câu chuyện về chiến tranh và chiến công của các samurai. Dòng văn học thứ hai là sự tiếp diễn của hợp tuyển thơ \"Shin Kokin Wakashū\", bao gồm 20 tập được làm từ năm 1201 đến năm 1205.\n\nTrong thời đại chia rẽ và bạo lực, chủ nghĩa bi quan sâu sắc gia tăng sự hấp dẫn muốn tìm kiếm sự giải thoát. Kamakura là thời đại phổ cập Phật giáo trong dân chúng. Hai tông phái mới \"Jōdo-shū\" và Zen, thống trị thời kỳ này. Các tu viện trên núi Hiei đã trở thành các quyền lực chính trị nhưng hấp dẫn chủ yếu những người có học vấn một cách hệ thống về các lời huấn thị của tông phái, trong khi phái Shingon và những lễ nghi bí truyền tiếp tục được các gia đình quý tộc ở Kyoto ủng hộ rộng rãi. Trong thời kỳ này, một số lớn các nhà sư rời bỏ phái Tendai để sáng lập một phái Phật giáo riêng của mình, bao gồm:\n\n\nCác tông phải Phật giáo cũ như Chân Ngôn Tông, Thiên Thai tông và các trường phái đầu thời Nara tiếp tục hưng vượng trong suốt thời Kamakura, và thậm chí còn tiến hành những phương pháp để hồi sinh. Tuy vậy, với số lượng trường phái mới thời Kamakura ngày càng tăng, các trường phái cũ bị các trường phái mới hơn che lấp vì chúng có được những người tin theo từ chính quyền Kamakura, và các samurai của nó.\n\nViệc đánh lui hai cuộc xâm lăng của quân Mông Cổ là những sự kiện quan trọng trong lịch sử Nhật Bản. Quan hệ Nhật Bản với Trung Quốc đã chấm dứt từ giữa thế kỷ 9 sau sự sụp đổ của nhà Hậu Đường Trung Quốc và sự hướng nội của triều đình Heian. Vài mối liên hệ thương mại vẫn được duy trì với nhà Nam Tống trong các thế kỷ sau, nhưng hải tặc Nhật Bản khiến cho đại dương trở nên nguy hiểm. Vào thời kỳ mà Mạc phủ không mấy quan tâm đến vấn đề đối ngoại và lờ đi các mối liên hệ từ Trung Quốc và Cao Ly, tin tức đến từ năm 1268 về việc nhà Nguyên đã lên ngôi ở Bắc Kinh. Lãnh tụ của nó, Kublai Khan, yêu cầu Nhật Bản nộp cống phẩm cho nhà Nguyên và đe dọa trả đũa nếu họ không thực hiện. Không quen với những mối đe dọa kiểu như vậy, Kyoto tuyên cáo về nguồn gốc thần thánh của Nhật Bản và từ chối yêu cầu của Mông Cổ, đuổi người đưa tin Triều Tiên, và bắt đầu chuẩn bị phòng thủ.\nSau những lời khẩn nài hơn nữa vẫn không thành công, cuộc xâm lăng đầu tiên của người Mông Cổ diễn ra năm 1274. Hơn 600 tàu chở quân đội có cả người Mông Cổ, người Trung Quốc và người Triều Tiên với 23.000 quân được trang bị máy bắn đá, tên lửa và cung tên. Trong chiến đấu, các chiến binh hợp thành nhóm gần đội hình kỵ binh chống lại các samurai, những người vốn đã quen với những trận chiến một chọi một. Quân đội địa phương Nhật Bản Hakata, phía Bắc đảo Kyūshū, chống lại lực lượng đổ bổ vượt trội, tuy vậy, chỉ sau một ngày chiến đấu đã bị mất đến chín phần mười vì một cơn bão bất ngờ. Kublai nhận ra rằng tự nhiên, không phải trình độ quân sự, là lý do cho thất bại của quân đội ông, và năm 1281, ông tiến hành một cuộc xâm lược lần thứ hai. 7 tuần giao tranh diễn ra ở phía Tây Bắc đảo Kyūshū trước khi một cơn bão khác tấn công, một lần nữa hủy diệt hạm đội Mông Cổ.\n\nMặc dù các tu sỹ Shinto gán hai lần đánh bại quân Mông Cổ là nhờ kamikaze (thần phong), dấu hiệu cho sự bảo trợ đặc biệt của trời với nước Nhật, cuộc xâm lăng cũng để lại một ấn tượng sâu sắc với các lãnh đạo Mạc phủ. Mối đe dọa lâu dài của Trung Quốc với Nhật Bản được củng cố. Tuy vậy, chiến thắng của người Nhật mang đến cho các chiến binh cảm giác chiến đấu mạnh hơn vẫn còn trong người lính Nhật cho đến năm 1945. Chiến thắng cũng thuyết phục các chiến binh về giá trị của thể chế Mạc phủ với chính quyền.\n\nChiến tranh với Mông Cổ là sự tổn hại với nền kinh tế, các loại thuế mới được thu thêm để duy trì việc chuẩn bị phòng thủ cho tương lai. Hai cuộc xâm lăng cũng gây ra sự bất mãn trong những người hy vọng được ban thưởng vì trợ giúp của họ trong việc đánh bại quân Mông Cổ. Tuy vậy, không có đất đai hay tặng phẩm nào được ban thưởng, và sự bất mãn như thế, kết hợp với sự mở rộng quá mức và gia tăng chi phí phòng thủ, dẫn đến sự suy sụp của Mạc phủ Kamakura. Thêm vào đó, những người thừa kế đã chia nhỏ tài sản của gia đình, và các địa chủ ngày càng phải dựa vào những người cho vạy. Các nhóm ronin lưu động càng đe dọa hơn nữa sự ổn định của Mạc phủ.\n\nNhà Hōjō tiến tới sự hỗn loạn sau đó bằng cách cố giành thêm nhiều quyền lực trong số rất nhiều các gia tộc lớn. Để làm suy yếu hơn nữa triều đình ở Kyoto, Mạc phủ quyết định cho phép hai nhánh vốn đang đấu tranh với nhau của Hoàng gia —gọi là Nam Triều hay chi thứ và Bắc Triều hay chi trưởng —thay thế nhau trên ngai vàng. Phương pháp này hiệu quả cho vài lần kế vị cho đến khi một thành viên của Nam Triều lên ngai vàng, Nhật hoàng Go-Daigo. Go-Daigo muốn lật đổ Mạc phủ, và ông công khai bất chấp Kamakura bằng cách chọn con trai ông làm người kế vị. Năm 1331, Mạc phủ lưu đày Go-Dagio, nhưng quân đội trung thành với ông, bao gồm Kusunoki Masashige nổi dậy. Họ được Ashikaga Takauji trợ giúp, một nguyên soái quay lưng lại Kamakura khi được gửi đi để dẹp cuộc nổi dậy của Go-Daigo. Cùng lúc đó, Nitta Yoshisada, một thủ lĩnh khác ở phía Đông, nổi dậy chống lại Mạc phủ, Mạc phủ tan rã nhanh chóng và nhà Hōjō bị đánh bại.\n\nTrên đà thắng lợi, Go-Daigo cố gắng phục hồi quyền lực của Hoàng gia và thực hiện theo Nho giáo thế kỷ 10. Thời kỳ cải cách, được gọi là Tân chính Kemmu, với mục đích củng cố vị thế của Thiên hoàng và tái xác nhận vị thế đứng đầu của quý tộc trong triều so với các chiến binh. Tuy vậy, sự thực là quân đội nổi lên chống lại Kamakura với mục đích tiêu diệt nhà Hōjō, chứ không phải ủng hộ Thiên hoàng. Ashikaga Takauji cuối cùng sát cánh cùng Bắc Triều trong một cuộc nội chiến chống lại Nam Triều mà đại diện là Go-Daigo. Cuộc chiến giữa hai triều đình kéo dài từ năm 1336 đến năm 1392. Ban đầu, Go-Daigo bị đánh bật khỏi Kyoto, và địch thủ của Bắc Triều được Ashikaga Takauji đưa lên ngôi, Takauji sau này cũng tự mình lập nên một dòng Shogun mới.\n\n\n"}
{"id": "248036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248036", "title": "Antrak Air", "text": "Antrak Air\n\nAntrak Air (mã IATA = 04, mã ICAO = ABV) là hãng hàng không của Ghana, trụ sở ở Accra. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Kotoka\n\nAntrak Air được thành lập năm 2003 và bắt đầu hoạt động từ tháng 9 cùng năm. Hãng có các tuyến đường quốc nội và trong vùng cùng đảm nhận các chuyến bay thuê bao trong vùng Tây Phi.\n\n(Tháng 3/2007):\n\nTháng 2/2008):\n\n\nTuổi trung bình các máy bay của Atrak Air tính đến tháng 2/2008 là 19,8 năm ()\n\n"}
{"id": "248041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248041", "title": "Mực", "text": "Mực\n\nMực trong tiếng Việt có thể là:\n"}
{"id": "248046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248046", "title": "Bát Quái (định hướng)", "text": "Bát Quái (định hướng)\n\nBát quái có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "248047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248047", "title": "Tung Hoành gia", "text": "Tung Hoành gia\n\nTung Hoành gia (chữ Hán: 縱橫家), là một học phái trong Cửu Lưu thập gia, thiên về nghệ thuật ngoại giao xuất hiện trong thời kỳ Chiến Quốc ở Trung Quốc.\n\nCái tên \"Tung Hoành gia\" liên quan đến hai học thuyết Hợp tung của Tô Tần và Liên hoành của Trương Nghi. Tuy nhiên, cả Tô Tần lẫn Trương Nghi đều là học trò học về thuật du thuyết của Quỷ Cốc Tử.\n\n\"Tung\" (縱) có nghĩa là chiều dọc theo hướng từ Nam sang Bắc. Ở đây chỉ công việc hợp tung 6 nước Triệu, Hàn, Ngụy, Tề, Sở, Yên.\n\n\"Hoành\" (橫) có nghĩa là chiều ngang theo hướng từ Tây sang Đông.Ở đây chỉ công việc liên hoành, khiến các nước bỏ liên minh với nhau mà liên minh với Tần của Trương Nghi.\n\nMặc dù việc Hợp tung và Liên hoành là hai công việc trái ngược nhau nhưng đều thể hiện khả năng du thuyết ngoại giao cũng như mưu mẹo của Tô Tần và Trương Nghi. Tô Tần được vua Triệu phong làm Tung ước chưởng và cầm ấn là Tướng quốc sáu nước. Còn Trương Nghi làm tướng nước Tần đi du thuyết 6 nước thờ Tần. Vì vậy có thể nói đóng góp chủ yếu cho phái Tung Hoành Gia là công của hai người này.\n\nNội dung của học phái là luyện cho con người khả năng ngoại giao, sử dụng ngôn ngữ làm phương tiện sinh sống và lập thân. Ngoài khả năng ngoại giao những người theo phái Tung Hoành gia còn phải có mưu mẹo hơn người mới có thể khiến vua chúa áp dụng thuyết của họ vào thực tiễn.\n\nTrong thời kì Chiến Quốc, thuyết Hợp tung cũng như Liên hoành đã từng làm thay đổi cục diện giữa 7 nước mạnh nhất thời Chiến quốc là Triệu, Hàn, Ngụy, Tề, Sở, Yên và mạnh nhất là Tần. Việc nhà Tần thống nhất được trung nguyên rõ ràng có công sức của Trương Nghi trong việc Liên hoành.\n\n\n"}
{"id": "248055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248055", "title": "Robin Milner", "text": "Robin Milner\n\nRobin Milner FRS (13 tháng 1 năm 1934 – 20 tháng 3 năm 2010) là một nhà khoa học máy tính người Anh.\n\nMilner sinh tại Plymouth, Anh quốc trong một gia đình quân sự. Ông nhận học bổng Eton College năm 1947, sau đó phục vụ trong vai trò kỹ sư Hoàng gia. Ông được tuyển dung vào trường King's College, Cambridge. Tốt nghiệp năm 1957, ông tham gia giảng dạy và là lập trinh viên tại Ferranti, trước khi vào đại học City University, London, sau đó là Swansea University, và đại học Stanford, và từ năm 1973 ông chuyển công tác tơi đại học Edinburgh, mà ở đó ông là đồng sáng lập của Phòng thí nghiệm cơ bản về Khoa học Máy tính(LFCS). Ông quay lại Cambridge với vai trò đầu đàn của phòng thí nghiệm máy tính đại học Cambridge vào năm 1995.\n\nÔng phát triển LCF, một trong những công cụ tự động chứng minh định lý đầu tiên, ML, là ngôn ngữ đa hình, type inference và kiểu an toànbắt ngoại lệ đầu tiên. Ông cũng phát triển các nền tảng cho việc phân tích các concurrent systems, hệ thống calculus of communicating systems (CCS), và sau đó là pi-calculus.\n\nThành viên hội khoa học hoàng gia Royal Society năm 1988 và nhận Giải thưởng Turing của ACM năm 1991. Năm 1994 ông được bổ nhiệm là thành viên của ACM năm 2004, hiệp hội khoa học Hoàng gia Edinburgh trao giải cho Milner, huân chương hoàng gia cao quý.\"\n\n\n\n"}
{"id": "248059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248059", "title": "Scorpion (định hướng)", "text": "Scorpion (định hướng)\n\nScorpion trong tiếng Việt có thể là:\n\n"}
{"id": "248066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248066", "title": "Wind of Change (định hướng)", "text": "Wind of Change (định hướng)\n\nWind of Change trong tiếng Việt có thể có nghĩa là:\n\n"}
{"id": "248072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248072", "title": "Chi Vên vên", "text": "Chi Vên vên\n\nChi Vên vên (danh pháp khoa học: Anisoptera) là một chi thực vật trong họ Dầu (\"Dipterocarpaceae\"). Tên gọi \"Anisoptera\" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp (\"anisos\" = không cân xứng, \"pteron\" = cánh) và miêu tả các thùy lá đài trên quả không cân đối của các loài trong chi này. Nó chứa khoảng 10-11 loài, phân bố trong khu vực từ Chittagong ở Bangladesh tới New Guinea. Tám trong số này hiện nay được liệt kê trong sách đỏ của IUCN, trong đó 4 loài là cực kỳ nguy cấp và 4 loài kia là nguy cấp. Mối đe dọa chính đối với các loài vên vên là mất nơi sống. Gỗ của chúng thuộc dạng gỗ cứng nhẹ.\n\n\n"}
{"id": "248073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248073", "title": "Anisoptera", "text": "Anisoptera\n\nAnisoptera có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp (\"anisos\" = không cân xứng, \"pteron\" = cánh). Nó có thể là:\n"}
{"id": "248098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248098", "title": "Nguyễn Thân", "text": "Nguyễn Thân\n\nNguyễn Thân (chữ Hán: 阮紳, 1854 - 1914), biểu tự Thạch Trì (石池), là võ quan nhà Nguyễn dưới triều vua Đồng Khánh, từng phối hợp với thực dân Pháp đàn áp các cuộc khởi nghĩa trong phong trào Cần Vương. Ông được xem là cộng sự đắc lực của thực dân Pháp vào những năm cuối thế kỷ 19 tại Việt Nam, bị người Việt coi là Việt gian tiêu biểu trong giai đoạn lịch sử này.\n\nNguyễn Thân đã mang quân đánh dẹp thành công các phong trào kháng chiến chống Pháp của người Việt, giúp thực dân Pháp cai trị Việt Nam yên ổn trong nhiều năm. Nhờ những chiến công khi phục vụ cho Pháp, ông đã được trao nhiều huy chương danh giá của nước Pháp và làm Phụ chính đại thần. Ông cùng với Nguyễn Trọng Hợp là hai người nắm đại quyền trong triều đình An Nam lúc đó. Nguyễn Thân sau đó về hưu và chết bởi bệnh điên.\n\nQuê gốc Nguyễn Thân là làng Thạch Trụ, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Cha là Nguyễn Tấn, một võ quan triều Tự Đức, nhờ dùng mưu kế, thu phục được các sắc dân ở Đá Vách (Quảng Ngãi). Tương truyền Nguyễn Tấn ăn đường Phèn, người Đá Vách tưởng ông ăn đá cuội, nên tôn ông làm \"thần tướng\". Theo lời của Nguyễn Thân:\"cha tôi làm tướng trông coi vùng núi Quảng Ngãi, Bình Định và Quảng Nam.\"\n\nCha của Nguyễn Thân chết khi còn trẻ, Nguyễn Thân kế nhiệm chức của cha mình, các bộ tộc này lại nổi dậy, triều đình sai Nguyễn Thân đi đánh dẹp, biết ông là con của \"thần tướng\", họ lui quân. Lập được công, Nguyễn Thân trở nên nổi tiếng .\n\nĐêm 22 rạng 23 tháng 4 âm lịch (tức 5-6 tháng 7 năm 1885), Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường, đem quân tấn công trại binh của Pháp ở đồn Mang Cá (Huế). Đến sáng thì đối phương phản công, quân Nguyễn thua, phải đưa vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị. Ngay sau đó, nghĩa quân chiếm thành Bình Định, làm căn cứ kháng Pháp. Nguyễn Thân cũng có ý muốn chiếm tỉnh thành này, để làm nơi cát cứ, nhưng vì chậm chân hơn.\n\nĐại thần Tôn Thất Thuyết dẫn theo vua Hàm Nghi để kêu gọi toàn dân đứng lên chống Pháp, toàn xứ Trung Kỳ rơi vào rối loạn và các cuộc nổi dậy nổ ra khắp nơi. Khi vua Hàm Nghi ban bố dụ Cần Vương, Nguyễn Thân tham gia Nghĩa hội Quảng Nam. Nhưng sau khi suy tính thiệt hơn, ông rời khỏi Nghĩa hội để phục vụ cho vua Đồng Khánh đang hợp tác với thực dân Pháp.\n\nNăm 1885, vua Đồng Khánh sai Nguyễn Thân đem quân đàn áp cuộc khởi nghĩa ở Quảng Ngãi do Lê Trung Đình hay Cử Đình-Nguyễn Tự Tân hay Tú Tân chỉ huy với 2.000 lính triều đình. Nguyễn Thân chiếm lại được thành Quảng Ngãi, bắt giữ 14 người thủ lĩnh và chặt đầu tại trận.\n\nNăm 1886, Nguyễn Thân tiến về Bình Định nhằm dập tắt cuộc khởi nghĩa ở Bình Định (1885-1187) do Mai Xuân Thưởng, Tăng Bạt Hổ và Bùi Điền lãnh đạo. Nguyễn Thân đã lập tại trật tự và tổ chức chính quyền tại tất cả các huyện. Kể từ đó, Nguyễn Thân trở thành một tướng lĩnh quan trọng của triều vua Đồng Khánh đồng thời là cộng sự đắc lực, rất được Pháp tin cậy.\n\nNăm 1887, Nguyễn Thân Vào Quảng Nam đánh dẹp phong trào kháng Pháp của Trần Văn Dư, Nguyễn Duy Hiệu, Phan Bá Phiến. Thành công, được Pháp thưởng Bắc đẩu bội tinh ngũ hạng năm. Năm 1888: Được triều đình Huế cho lĩnh chức Binh bộ thượng thư, kiêm Tổng đốc Bình Định. Tại đây, Nguyễn Thân cho lính đàn áp các cuộc nổi dậy, được Pháp thưởng \"Bắc đẩu bội tinh tứ hạng\".\n\nNăm 1895: Lĩnh chức Khâm mạng tiết chế quân vụ, đem ba ngàn quân ra Hà Tĩnh lùng diệt cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng lãnh đạo.Trong một trận giao tranh ác liệt, Phan Đình Phùng bị thương nặng, rồi hy sinh vào ngày 28 tháng 12 năm 1895.. Nguyễn Thân đã cho quật mồ Phan Đình Phùng, đổ dầu đốt cho xương thịt ông cháy thành tro, rồi trộn vào thuốc súng bắn xuống sông La. Nhờ công lao này, Nguyễn Thân được cử làm phụ chính đại thần, và được phong tước Diên Lộc bá (延祿伯), sau thăng làm Diên Lộc Quận công (延祿郡公), huân chương Bắc đẩu bội binh hạng ba .\n\nPhụ chính đại thần là những người chấp chính ở triều đình An Nam khi vua còn nhỏ, thời vua Thành Thái, có 3 vị phụ chính đại thần. Đệ nhất phụ chính là Tuy Lý Vương Miên Trinh, người không có thực quyền; Đệ nhị phụ chính là Nguyễn Trọng Hợp; Đệ tam phụ chính là Nguyễn Thân. Nguyễn Trọng Hợp và Nguyễn Thân là hai người nắm đại quyền trong triều đình.\n\nĐương thời nhân dân nguyền rủa Nguyễn Thân không hết lời vì những hành động tàn bạo và việc làm tay sai cho Pháp của ông ta. Chính Nguyễn Thân đã tự kể công với Pháp trong bức thư gửi cho Toàn quyền Paul Doumer:\n\nHưu trí, Nguyễn Thân đến ở thôn Cổ Lũy (nay thuộc xã Nghĩa Phú, thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi), sau bị bệnh điên mà chết.\n\nVề việc Nguyễn Thân phát điên mà chết, có người làm thơ cho đó là sự báo ứng thích đáng của Trời dành cho kẻ bán nước, làm tay sai cho giặc:\n\nTrong sách \"Phan Đình Phùng\" của Đào Trinh Nhất, có một đoạn sử liệu như sau:\n\nNghĩa hội Quảng Nam do Nguyễn Duy Hiệu và Phan Bá Phiến tổ chức. Sau đó Nguyễn Thân dẫn quân triều đình nhà Nguyễn cùng quân Pháp đánh tan tác Nghĩa hội, làm cho Nguyễn Duy Hiệu bị xử tử và Phan Bá Phiến phải tự vẫn để giữ tròn khí tiết. Kể lại chuyện này, nhà chí sĩ Phan Bội Châu viết:\n\nỞ trang nói về công cuộc kháng chiến chống Pháp của Lê Trung Đình và Trần Du, Phan Bội Châu cũng đã phê phán rằng:\n\nTrước 1975, trong \"Việt Nam cách mạng cận sử\" của Phạm Văn Sơn cũng có đoạn:\n\nPaul Doumer, toàn quyền thực dân Pháp ở Đông Dương ca ngợi sự phục vụ của Nguyễn Thân như sau: \"Ngay từ phút ban đầu, ông ấy đã có được sự tín nhiệm của tôi. Tôi hoàn toàn tin tưởng, vì An Nam giờ đã ở trong tình hình khác hẳn với thời kỳ trước đó và không có cuộc nổi loạn nào nữa. Nguyễn Thân đã cống hiến cho cả đất nước mình và nước Pháp.\"\n\nMột chí sĩ người Việt yêu nước đương thời từng nhận xét:\n\nDân gian còn lưu truyền “công trạng” của Nguyễn Thân bằng những câu ca dao: \n\n"}
{"id": "248107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248107", "title": "Sân golf Hoàng Gia", "text": "Sân golf Hoàng Gia\n\nSân golf Hoàng gia (tên Tiếng Anh \"Royal Golf Club\") là một sân golf được đầu tư xây dựng tại địa bàn thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình do Công ty Cổ phần Đầu tư PV-INCONESS - Công ty liên kết với tập đoàn dầu khí quốc gia Việt Nam làm chủ đầu tư. Sân Golf Hoàng Gia là sân golf 54 lỗ, được thiết kế gồm 3 sân 18 lỗ là Sân Đồi Vua, Sân Nữ hoàng và Sân Hoàng Tử. Theo nguồn tin từ các báo thị trường Việt Nam , Cổng thông tin điện tử tỉnh Ninh Bình , Báo Doanh nghiệp 24G, Thời báo kinh tế Việt Nam , Kinh tế đô thị ... thì sân golf Hoàng Gia hiện là sân golf lớn nhất Việt Nam.\n\nSân golf tọa lạc bên hồ Yên Thắng với tổng diện tích gần 3.000 ha, tổng mức vốn đầu tư hơn 369 triệu USD được xây dựng từ năm 2007 và kết thúc vào năm 2013. Toàn bộ dự án được thiết kế và xây dựng bởi P+Z Development PTE và Golf Corp gồm các chuyên gia đến từ Mỹ, Úc, Scotland, Philippin...cùng với các kỹ sư Việt Nam thực hiện.\n\nTrung tâm liên hợp du lịch và thể thao sân golf 54 lỗ hồ Yên Thắng đã hoàn thành giai đoạn 1, khai trương sân golf 18 lỗ đầu tiên vào cuối năm 2009. Giai đoạn 2 hoàn thành vào năm 2013. Với địa thế thuận lợi, dự án này đi vào hoạt động đã đem lại nguồn thu lớn cho ngân sách thành phố Tam Điệp, giải quyết việc làm, chuyển cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp sang du lịch dịch vụ. Đây cũng sẽ là địa điểm du lịch và giải trí chất lượng cao.\n\nSân golf Hoàng gia có điều kiện thuận lợi nằm ở vị trí của vùng cửa ngõ miền Bắc, gần quốc lộ 1A, quốc lộ 12B, quốc lộ 21B và các điểm du lịch có hạ tầng phát triển như Hồ Đồng Thái, Tam Cốc - Bích Động, động Thiên Hà của tỉnh Ninh Bình.\n\nSân gôn Hoàng gia là điểm hội tụ, giao lưu của các nhà đầu tư, các doanh nghiệp, các nhà ngoại giao, khách du lịch trong, ngoài nước, góp phần giải quyết việc làm cho hàng nghìn lao động của địa phương, tăng nguồn thu ngân sách, chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh Ninh Bình.\n\n"}
{"id": "248126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248126", "title": "Lúcio", "text": "Lúcio\n\nLucimar Ferreira da Silva (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1978 tại Brasília), thường gọi Lúcio, là một hậu vệ bóng đá người Brasil hiện đang chơi cho FC Goa tại Ấn Độ.\n\nLúcio chơi cho đội thanh thiếu niên Planaltina EC và CR Guará trước khi ký hợp đồng với câu lạc bộ chuyên nghiệp đầu tiên của mình là Sport Club Internacional vào năm 1997.\n\nTháng 1 năm 2001, anh chuyển đến chơi ở giải Bundesliga của Đức và ký hợp đồng với câu lạc bộ Bayer Leverkusen. Thất bại ở chung kết DFB Pokal, thua 4-2 Schalke 04, và thất bại 2-1 tại UEFA Champions League trước Real Madrid với cú volley tuyệt vời của Zinédine Zidane. Mặc dù kết thúc đáng thất vọng nhưng màn trình diễn cá nhân ấn tượng của Lúcio đã thu hút sự chú ý của một số các câu lạc bộ hàng đầu của châu Âu.\nNăm 2004, anh gia nhập Bayern München vào một hợp đồng sáu năm, nơi anh trở thành một phần quan trọng của đội bóng. Sau khi Oliver Kahn nghỉ hưu năm 2008, người Hà Lan Mark van Bommel đã được trao chiếc băng đội trưởng còn Lúcio là đội phó. Khi Bayern đá với Real Madrid trong vòng 16 tại Champions 2006-07, Lúcio ghi bàn ở phút 66' giúp Bayer vào tứ kết. Mục tiêu của Bayern cho đến vòng tứ kết, nơi họ thua nhà vô địch AC Milan. DFB Pokal 2008-09, anh đã ghi bàn vào lưới đội bóng cũ là Bayer Leverkusen ấn định chiến thằng 4-2 dù ngôi sao Đức là Stefan Kießling đã lập cú đúp.\n\nNgày 16 Tháng 7 năm 2009, Lúcio chuyển đến câu lạc bộ Ý là Inter Milan, ký hợp đồng ba năm với đương kim vô địch Serie A. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Inter vào ngày 23 tháng 9 năm 2009 trong trận đấu với Napoli từ một quả đá phạt góc. Lúcio cũng ghi được một bàn tại UEFA Champions League ở vòng bảng khi Inter gặp Dynamo Kyiv. Ngày 22 Tháng 5, Lúcio giúp Inter đoạt danh hiệu vô địch Champions League khi đánh bại câu lạc bộ cũ của mình Bayern München 2-0 để tạo ra một cú ăn ba lịch sử và kết thúc 45 năm chờ đợi để được trao vương miện Champions châu Âu\n\n Vào kỳ World Cup 2002, trong trận gặp Anh, Lúcio đã phạm một sai lầm để cho Michael Owen ghi bàn mở tỉ số. Huấn luyện viên Scolari đã bảo vệ anh trước những sự chỉ trích, và từ đó tới cuối giải anh không mắc một sai lầm nào nữa. Trong trận chung kết gặp tuyển Đức, Lúcio gặp vấn đề trong một pha sút phạt trực tiếp, nhưng vẫn ở lại chơi cho đủ tổng cộng 630 phút tại giải này. Anh là một trong ba cầu thủ hoạt động tốt ở hàng thủ, cùng với thủ môn Marcos và hậu vệ cánh phải Cafu.\n\nTrước đó, anh từng chơi cho Brasil tại giải giải bóng đá ở Olympic Sydney 2000.\n\nTại World Cup 2006, anh lập một kỷ lục FIFA sau khi chơi 386 phút liên tục mà không mắc lỗi, thời gian có thể hơn nhưng Brasil đã để Pháp đánh bại 1-0 ở trận tứ kết.\nVào tháng 8 năm 2006, Lúcio được huấn luyện viên Dunga giao cho chiếc băng đội trưởng.\n\n2010 FIFA World Cup là World Cup thứ ba của Lúcio. Anh đã chơi trong trận đấu đầu tiên đá với Bắc Triều Tiên vào ngày 15 tháng 6 năm 2010, và giành chiến thắng 2-1\nNgày 04 Tháng 6 năm 2011, Lúcio đã chơi trận đấu thứ 100 của anh cho đội tuyển Brasil...\n\nLúcio nổi tiếng thế giới kể từ khi anh có mặt trong đội hình tuyển Brasil vô địch World Cup 2002. Anh đã cưới cô Dione và có ba con: Victoria, João Victor, Valentinna.\n\nAnh là một trong những trung vệ giỏi nhất của tuyển Brasil và là cầu thủ chủ chốt của hàng thủ đội bóng. Anh còn được biết tới với khả năng tấn công, khi thường xuyên có mặt trên phần sân đối thủ, sử dụng những tố chất kỹ thuật và trình độ không chiến để ghi bàn.\n\nBayern München\n\nInter Milan\n\nBrasil\n\n\n"}
{"id": "248128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248128", "title": "Edmílson", "text": "Edmílson\n\nEdmílson, tên đầy đủ José Edmílson Gomes de Moraes, (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1976 tại Taquaritinga, Brasil) là một cầu thủ bóng đá người Brasil. Anh từng chơi ở các vị trí trung vệ/tiền vệ phòng thủ cho câu lạc bộ São Paulo, Olympique Lyonnais, FC Barcelona và sắp tới là Villarreal CF sau khi hiệp đồng với Barca kết thúc vào mùa hè năm 2008.\n\nEdmílson đã từng đoạt chức vô địch bóng đá quốc gia với các câu lạc bộ São Paulo F.C., Lyon và Barcelona. Sau khi chuyển đến châu Âu, anh đã có chức vô địch trong 6 năm liên tiếp (4 với Lyon và 2 với Barcelona).\n\nThời gian chơi cho FC Barcelona, Edmílson bị dính 2 chấn thương nghiêm trọng, nhưng vẫn là cầu thủ đóng vai trò quan trọng cho những thành công của đội ở mùa giải 2005-2006. Anh có một quốc tịch Ý, nó cho phép anh được chơi bóng ở Âu châu như một người Âu. Cuối mùa giải 2007-2008, sau khi Barcelona không có thành tích tốt, câu lạc bộ đã tính đến chuyện thay thế Edmílson bằng 1 cầu thủ khác vào mùa giải tới. Edmilson cho biết anh có ý định chuyển đến Villarreal và Júbilo Iwata, cho đến ngày 23 tháng 5 năm 2008, anh chính thức ký hợp đồng với Villarreal.\n\nEdmílson được đá trận đầu tiên cho \"tuyển vàng xanh\" vào 18 tháng 6 năm 2000. Sau đó anh là một cầu thủ quan trọng của đội tuyển tại giải World Cup 2002 mà họ đã đoạt ngôi vô địch. Anh cũng được gọi tên tới Đức tham dự World Cup 2006 tuy nhiên 1 chấn thương gối trong buổi tập luyện đã khiến anh không thể chơi trận nào.\n\n\n"}
{"id": "248131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248131", "title": "Cộng hòa Liên bang Dân chủ Ngoại Kavkaz", "text": "Cộng hòa Liên bang Dân chủ Ngoại Kavkaz\n\nCộng hòa Liên bang Dân chủ Ngoại Kavkaz (, (\"ZKDFR\"), , (TDFR); hay còn gọi tắt là Liên bang Ngoại Kavkaz) (tháng 2 năn 1918 – tháng 5 năm 1918) là một quốc gia tồn tại ngắn ngủi, mà ngày nay là ba quốc gia Armenia, Azerbaijan và Gruzia trong khu vực dãy núi Kavkaz.\n\nSau Cách mạng tháng Hai, Chính phủ Lâm thời Nga đặt một Ủy ban Ngoại Kavkaz đặc biệt (, \"osobyy Zakavkazskiy Komitet\" (\"OZAKOM\")) để quản lý vùng này. Sau Cách mạng tháng Mười nó được thay thế bởi Cộng hòa Ngoại Kavkaz và Dân ủy Ngoại Kavkaz, đến lượt mình cộng hòa này bị thay thế bởi TDFR.\n\n"}
{"id": "248133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248133", "title": "Cửu Lưu thập gia", "text": "Cửu Lưu thập gia\n\nCửu Lưu thập gia (chữ Hán: 九流十家) là các trường phái học thuật chủ yếu trong thời kì Chiến Quốc ở Trung Quốc. Các trường phái này bao gồm:\n\nRiêng chín trường phái đầu được gọi chung là Cửu Lưu.\n"}
{"id": "248134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248134", "title": "Sân bay Tjilik Riwut", "text": "Sân bay Tjilik Riwut\n\nSân bay Tjilik Riwut , cũng gọi là Sân bay Panarung, là một sân bay ở Palangkaraya, Trung Kalimantan, Indonesia.\n\n\n"}
{"id": "248135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248135", "title": "Sân bay El Tari", "text": "Sân bay El Tari\n\nSân bay El Tari hay Sân bay Eltari là một sân bay ở Kupang, Đông Nusa Tenggara, Indonesia. Mã ICAO đã được đổi từ WRKK thành WATT năm 2004.\nSân bay này có 2 đường băng dài 2500 rải asphalt và một đường 1273 mặt cỏ.\n"}
{"id": "248137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248137", "title": "Sân bay Sultan Thaha", "text": "Sân bay Sultan Thaha\n\nSân bay Sultan Thaha là một sân bay ở thành phố Jambi ở tỉnh Jambi của Indonesia. Sân bay này nằm ở ngoại ô Paalmerah của Jambi. Mỗi tuần có 73 chuyển đi nối với các tuyến điểm tầm ngắn và 42 lượt chuyến bằng máy bay tầm trung.. \n"}
{"id": "248138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248138", "title": "Sân bay Selaparang", "text": "Sân bay Selaparang\n\nSân bay Selaparang , là một sân bay ở Mataram, Tây Nusa Tenggara, Indonesia.\n\nCác hoạt động tại sân bay này sẽ được chuyển sang Sân bay quốc tế Lombok đang được xây dựng ở Trung Lombok.\n\n\n"}
{"id": "248139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248139", "title": "Sân bay Babullah", "text": "Sân bay Babullah\n\nSân bay Babullah là một sân bay ở Ternate, Maluku, Indonesia . Sân bay này có một đường băng dài 1791 x 30 m rải asphalt.\n\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2007, sân bay này là nơi diễn ra biểu tình bạo loạn phản đối cuộc bầu cử thống đốc. Nhiều cảnh sát và người tham gia biểu tình bị chấn thương, trong đó có bốn người bị cảnh sát bắn.\n\n"}
{"id": "248140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248140", "title": "Alpha", "text": "Alpha\n\nAlpha (viết hoa Α, viết thường α, ) là chữ cái đầu tiên trong bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ thống chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 1. Nó bắt nguồn từ chữ Aleph của Bảng chữ cái Phoenicia nghĩa là \"lãnh đạo\" hay \"con bò đầu đàn\". Ngày nay, từ này thường thấy trong cụm từ \"đàn ông alpha\" hay \"phụ nữ alpha\" ý chỉ những người quyền lực, có tầm ảnh hưởng lớn.\nNhững chữ cái bắt nguồn từ Alpha gồm có chữ Latinh A và chữ cái kirin А.\n\nTrong tiếng Hy Lạp cổ điển và tiếng Hy Lạp hiện đại. Alpha là một nguyên âm không tròn môi .\n\nTrong tiếng Hy Lạp cổ đại, alpha được phát âm là [ a ] và có thể dài theo âm vị ([aː]) hoặc ngắn ([a]). Trường hợp có sự mơ hồ, alpha dài và ngắn đôi khi được viết bằng macron và breve ngày nay:.\n\n\nTrong tiếng Hy Lạp hiện đại, độ dài nguyên âm đã bị mất và tất cả các trường hợp của alpha chỉ đơn giản đại diện cho [a].\n\nTrong chỉnh hình đa giác của tiếng Hy Lạp, alpha, giống như các chữ cái nguyên âm khác, có thể xảy ra với một số dấu phụ: bất kỳ ba ký hiệu dấu (, ὰ,) và một trong hai dấu hiệu thở (,), cũng như kết hợp trong số này. Nó cũng có thể kết hợp với chỉ số iota (ᾳ).\n\nTrong phương ngữ gác mái - Ionic của Hy Lạp cổ đại, alpha dài [aː] đứng trước [ ɛː ] (eta). Trong Ionic, sự thay đổi diễn ra ở tất cả các vị trí.Trong Attic, sự thay đổi đã không diễn ra sau epsilon, iota và rho (, ι, ρ; \"e\", \"i\", \"r\"). Trong Doric và Aeolic, alpha dài được bảo tồn ở tất cả các vị trí.\n\n\nRiêng tư a là tiền tố Hy Lạp cổ đại ἀ- hoặc ἀἀ- \"a-\", \"an-\", được thêm vào các từ để phủ định chúng. Nó bắt nguồn từ Proto-Indo-European * \"n̥-\" (âm tiết mũi) và được nhận thức bằng tiếng Anh \"un-\".\n\nTích lũy a là tiền tố Hy Lạp-hoặc \"-ha-\", \"a-\". Nó đến từ Proto-Indo-European * \"sm̥\".\n\nBài viết chính: Alpha (định hướng)\n\nChữ alpha đại diện cho các khái niệm khác nhau trong vật lý và hóa học, bao gồm bức xạ alpha, gia tốc góc, hạt alpha, carbon alpha và cường độ tương tác điện từ (như hằng số cấu trúc Fine). Alpha cũng là viết tắt của hệ số giãn nở nhiệt của một hợp chất trong hóa học vật lý. Nó cũng thường được sử dụng trong toán học trong các giải pháp đại số đại diện cho các đại lượng như góc. Hơn nữa, trong toán học, chữ alpha được sử dụng để biểu thị khu vực bên dưới một đường cong bình thường trong thống kê để biểu thị mức ý nghĩa khi chứng minh các giả thuyết không và thay thế. Trong động vật học, nó được sử dụng để đặt tên cho cá thể trội trong bầy sói hoặc chó.\n\nToán tử tỷ lệ \" ∝ \" (bằng Unicode: U + 221D) đôi khi bị nhầm với alpha.\n\nChữ alpha chữ hoa thường không được sử dụng như một ký hiệu vì nó có xu hướng được hiển thị giống hệt chữ hoa Latin A.\n\nTrong Bảng chữ cái ngữ âm quốc tế, chữ, trông tương tự như chữ thường viết thường, đại diện cho nguyên âm mở ngược không có dấu.\n\nAlpha có nguồn gốc từ \"aleph\", trong tiếng Phoenician có nghĩa là \" bò \".\n\nPlutarch, ở \"Moralia\", trình bày một cuộc thảo luận về lý do tại sao chữ alpha đứng đầu trong bảng chữ cái. Ammonius hỏi Plutarch rằng anh ta, là một người Boeotian, phải nói gì với Cadmus, Phoenician, người đã định cư ở Thebes và giới thiệu bảng chữ cái cho Hy Lạp, đặt \"alpha\" đầu tiên vì đó là tên Phoenician cho ox Haywhich, không giống như Hesiod, Phoenicia coi không phải là thứ hai hay thứ ba, mà là thứ nhất trong tất cả các nhu yếu phẩm. \"Không có gì cả,\" Plutarch trả lời. Sau đó, ông nói thêm rằng ông thà được giúp đỡ bởi Lamprias, ông nội của chính ông, hơn là ông của Dionysus, tức là Cadmus. Đối với Lamprias đã nói rằng âm thanh phát âm đầu tiên được tạo ra là \"alpha\", bởi vì nó rất đơn giản và đơn giản, không khí phát ra từ miệng không cần bất kỳ chuyển động nào của lưỡi và do đó đây là âm thanh đầu tiên mà trẻ em tạo ra.\n\nTheo thứ tự tự nhiên quy kết nguyên âm của Plutarch cho các hành tinh, alpha được kết nối với Mặt trăng.\n\nAlpha, cả dưới dạng biểu tượng và thuật ngữ, được sử dụng để chỉ hoặc mô tả nhiều thứ khác nhau, bao gồm cả sự xuất hiện đầu tiên hoặc quan trọng nhất của một cái gì đó. Tân Ước có Thiên Chúa tuyên bố mình là \" Alpha và Omega, khởi đầu và kết thúc, đgầu tiên và cuối cùng\". (Khải huyền 22:13, KJV, và xem thêm 1: 8). Do tính biểu tượng này, các ký tự codice_1 và codice_2 biểu thị các đối số trái và phải trong ngôn ngữ lập trình APL*Ď\n\nThông tin khác: Alpha (đạo đức)\n\nThuật ngữ \"alpha\" đã được sử dụng để biểu thị vị trí trong hệ thống phân cấp xã hội, ví dụ là \" nam giới alpha \" hoặc các nhà lãnh đạo giỏi.\n"}
{"id": "248143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248143", "title": "Rama I", "text": "Rama I\n\nRama I (20 tháng 3 năm 1736 – 7 tháng 9 năm 1809), miếu hiệu là Phrabat Somdej Phra Buddha Yotfa Chulaloke (), là vị vua đầu tiên của Vương triều Chakri, Thái Lan. Ông đã được dân chúng gọi là \"Đại đế\" (tiếng Thái: Maharaja). Sử nhà Nguyễn gọi là Chất tri (質知, \"Chakri\"), sử Trung Quốc gọi là Trịnh Hoa (鄭華). Sử Việt thường gọi các vua triều Chakri là Phật vương (佛王).\n\nRama I sinh năm 1736 (năm 2279 Phật lịch) với tên khai sinh là Thong Duang (Tongduang ทองด้วง) trong gia đình có 6 anh chị em. Cha ông là Thongdi, một quý tộc người Môn, mang tước Pra Acksonsuntornsmiantra (พระอักษรสุนทรเสมียนตรา) hoặc Phra Akson Sunthonsat của vương quốc Ayutthaya, chịu trách nhiệm cai trị các tỉnh Đông Bắc Xiêm. Mẹ Thong-Duang là Daoreung (Yok), một người Xiêm lai Hoa. Thong-Duang có một người em trai tài năng tên là Boonma (บุญมา), sau này làm đệ nhị vương cho ông.\n\nTheo truyền thống Xiêm, từ nhỏ, Thong Duang vào hoàng cung làm tiểu đồng phục vụ hoàng gia, tại đây cậu bé gặp người bạn niên thiếu tên là Sin (sau này là vua Taksin).\n\nCó giai thoại rằng: \"khi Thong-Duang cùng người bạn Sin của mình còn là các chú tiểu, hai cậu bé kể rằng họ gặp một ông thầy bói người Hoa và người này nói rằng bàn tay của cả hai cậu bé có đường chỉ tay may mắn và sẽ đều làm vua. Không ai cho rằng điều này là nghiêm túc, song cả hai về sau đều làm vua và Thong-Duang trở thành người kế nhiệm Taksin, tức Rama I.\"\n\nNăm 1757, Thong Duang hoàn tục.Năm 1758, ông trở thành người cai trị xứ Ratchaburi, tước hiệu là Luang Yokbat Ratchaburi.\n\nNăm 1760, ông kết hôn với Nak, con gái của một vị quan người Môn ở Samut Sakorn.\n\nNăm 1767, Ayutthaya bị tàn phá hoàn toàn bởi quân Miến Điện.\n\nPhraya Ratchaburi theo Phraya Wachiraprakan (sau này vua Taksin) kháng chiến và được phong là Phraya Ratchaburi và trở thành một trong hai vị tướng quan trọng nhất của Taksin (người kia là tướng Phraya Phichai, một võ sư muay Thái nổi tiếng).\n\nNăm 1768, kháng chiến thành công và triều Thonburi của vua Taksin được thành lập, Phraya Ratchaburi trở thành Phra Ratcharin (tương đương bộ trưởng cảnh sát hoàng gia).\n\nSau khi cùng em trai Phraya Aphairanari (tức Bunma) bình định được thành Pimai, Phra Ratcharin được phong là Phraya Aphairanarit.\n\nNăm 1769, thành Phraya Yommarat sau khi bình định được xứ Fang.\n\nNăm 1770, thành Chao Phraya Chakri – Samuhanayok (thủ tướng các tỉnh Đông Bắc Xiêm).\n\nSau đó, Chakri cũng em trai Phraya Anuchit Raja (Bunma) dẫn đầu quân Xiêm chống lại quân Miến và đi bình định các nước Lào, Chân Lạp.\n\nNăm 1774, 1776, 1778, Chakri lần lượt bình định thành công các nước Vạn Tượng, Luang Prabang, Champasak và một phần Chân Lạp.\n\nSau đó ông được vua Taksin phong thành Somdet Chao Phraya Maha Kasatsuek (สมเด็จเจ้าพระยามหากษัตริย์ศึก พิฤกมหิมา ทุกนัครระอาเดช นเรศรราชสุริยวงษ์ องค์อรรคบาทมุลิกากร บวรรัตนบรินายก), danh hiệu cao nhất từ trước tới nay ở Xiêm mà một người không thuộc hoàng tộc được vua phong.\n\nNăm 1781, Taksin biểu thị những dấu hiệu bất an về tinh thần và thường xuyên giết người.\n\nLúc đó có vị tướng ở thành Cổ Lạc làm phản, Taksin lệnh cho tướng Phraya San đi dẹp loạn. Nhưng Phraya San lại là anh trai của vị tướng làm loạn, hai anh em mới hợp nhau trở lại kinh thành đảo chính. Quân trong thành mở cổng cho Phraya San vào, Taksin bỏ trốn vào chùa nhưng bị bắt giam lại. Phraya San sai người báo cho Chakri biết.\n\nKhi chính biến nổ ra, Tướng quân Chao Phraya Chakri cùng em trai đang chiến đấu với chúa Nguyễn Ánh (tiếng Thái gọi là Ong Chiang Sue hay Chao Anam Kok (Chiêu Nam Cốc, \"vua nước Nam\")) tại Chân Lạp. Khi hay tin Taksin bắt giam vợ con của hai anh em, họ đã giảng hòa với tướng Nguyễn Hữu Thụy của chúa Nguyễn. Người anh Chất Tri giao một ít binh lính lại cho em trai Sô Si, còn mình thì dẫn đại quân về kinh thành, ngầm sai thủ hại sát hại Taksin rồi vu tội cho Phraya San. Cuối cùng, Chất Tri giết luôn Phraya San và tự lập làm vua.\n\nTheo biên niên sử vương thất Thái, Tướng quân Chao Phraya Chakri quyết định xử tử Taksin, ghi rằng khi được đưa đến điểm hành quyết, Taksin đòi tiếp kiến Tướng quân Chao Phraya Chakri song Tướng quân bác bỏ.\n\nNăm 1782 (tức là năm 2325 Phật lịch), Taksin bị hành quyết. Maha Kshatriyaseuk lên ngôi vua, hiệu là Rama I (Phật vương), thành lập vương triều Chakri.\n\nDo có mối giao hảo này với chúa Nguyễn Ánh, sau này, Rama đã hỗ trợ Nguyễn Ánh khi Nguyễn Ánh chạy trốn Tây Sơn.\n\nQuốc vương Chulaloke sau khi đăng cơ đã tiếp tục nhiệm vụ của tiên đế Taksin đó chính là cứu lấy một đất nước non trẻ mới độc lập khỏi Miến Điện, Taungoo và đẩy lùi một số cuộc xâm lược của Miến Điện.\n\nHành động đầu tiên của ông với tư cách là vua là chuyển thủ đô từ thủ đô của Thonburi từ Thonburi, đến nơi mà sau này đã trở thành Bangkok, trên bờ phía đông của sông Chao Phraya. Ông bắt đầu xây dựng vào năm 1782. Bangkok trở thành một trung tâm thương mại lớn. Thương mại với Trung Quốc và thương nhân Trung Quốc phát triển mạnh. Ông đặt ra về cải cách chính quyền. Chulaloke đã phát hiện ra một thuộc địa thương gia Trung Quốc chính xác nơi anh ta muốn xây dựng cung điện mới của mình. Ông đền bù cho họ đất đai, và họ tái định cư nhiều thành phố Trung Hoa tại Bangkok vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay. Ông đã củng cố trật tự tu viện Phật giáo, triệu tập một Hội đồng vào năm 1788, để quyết định kinh sách nào nên được coi là chính thống.\n\nTheo quan điểm chung, triều đại của Rama I được đặc trưng bởi sự hợp nhất lãnh thổ từng của vương quốc Ayutthaya trong một vương quốc mới, của Xiêm La, nơi an ninh được tổ chức qua nhiều cuộc xung đột với các nước láng giềng. Ông mở rộng văn hóa Thái Lan sang các vùng lãnh thổ lân cận, đặc biệt là Campuchia, Việt Nam và Lào, và phát triển văn hóa của người dân của mình thông qua việc xây dựng nhiều ngôi đền chùa và sự nổi bật của các tác phẩm nổi tiếng. Về phần thơ ca, ông đã được mô tả và ca tụng trong nhiều tác phẩm nổi tiếng. Ông đã tổng hợp của các văn bản huyền thoại cổ xưa và đã truy tìm lịch sử của vương quốc. Các văn bản này được gọi chung là Ramakian và những gì được gọi là tường thuật quốc gia của đất nước, nó được biết đến đặc biệt ở đất nước này vì được đưa vào hình ảnh đẹp thông qua một bức tranh tường có thể nhìn thấy bên trong của chùa Phật Ngọc.\n\nToàn bộ sự cai trị của ông đã cũng cố một triều đại vững chắc cho Thái Lan mà vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay, đó là Vương triều Chakkrin.\n\nNăm 1785, vua Miến Điện Bodawpaya xâm lược Xiêm La. Vua Rama I chỉ huy quân Xiêm cố sức chống đánh, quân Miến Điện thua trận chạy về nước.\n\nRama I cũng đã vài lần phái quân chinh phạt Campuchia, Lào, và hỗ trợ chúa Nguyễn Nguyễn Ánh, trong đó có cả lần tung 2 vạn thủy - lục quân vào Việt Nam năm 1785. Quân Xiêm bị quân Tây Sơn của Bắc Bình vương Nguyễn Huệ đánh thảm bại.\n\nRama I tập trung vào việc việc củng cố lại vương quốc Xiêm và chỉ định những người đáng tin cậy cùng phục vụ ông trong các chiến dịch lâu dài làm bộ trưởng cho ông. Rama Maharaji khuyến khích các học giả và nghệ sĩ đến định cư ở thủ đô mới của mình (Bangkok). Ông cũng đỡ đầu cho nghệ thuật Thái, nhất là văn học. Ông qua đời năm 1809 (năm 2352 Phật lịch), hưởng thọ 72 tuổi.\n\nVào thời điểm ông qua đời, không chỉ Miến Điện bị đẩy lùi mà toàn bộ phần trung tâm của Đông Dương cũng đã nằm dưới sự cai trị của Xiêm La.\n\n\n"}
{"id": "248146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248146", "title": "Sân bay Milano-Linate", "text": "Sân bay Milano-Linate\n\nSân bay Milano-Linate là một trong 2 sân bay chính của Milano, Italia cùng với Sân bay quốc tế Malpensa. Do vị trí gần Milano hơn sơ với sân bay Malpensa, sân bay này chủ yếu dành cho các chuyến bay ngắn và nội địa. Năm 2006, sân bay này đã phục vụ 9,6 triệu lượt khách. Tên gọi lấy theo ngôi làng nhỏ nơi sân bay này tọa lạc, ở thị xã Peschiera Borromeo. Tên thật của sân bay này là \"Sân bay Enrico Forlanini\", theo tên nhà phát minh và nhà tiên phong ngành hàng không sinh ở Milano.\nNó đã được xây gần bên Idroscalo của Milano vào thập niên 1930 khi Sân bay Taliedo (cách biên giới với Milano 1 km về phía nam), nó được xây lại hoàn toàn thập niên 1950 và xây lại một lần nữa vào thập niên 1980.\n\nSân bay lớn hơn của Milano là Sân bay quốc tế Malpensa . Sân bay lớn thứ ba của vùng đô thị Đại Milano là Orio al Serio, nằm cách Bergamo 1 km về phía đông, 42 km về phía đông của Milano.\n\n\n"}
{"id": "248153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248153", "title": "Sân bay Ancona", "text": "Sân bay Ancona\n\nSân bay Ancona là một sân bay ở gần Ancona, Italia. Sân bay này có một đường băng dài 2962 m rải asphalt.\n\n\n"}
{"id": "248158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248158", "title": "Sân bay Aosta", "text": "Sân bay Aosta\n\nSân bay Aosta hay Sân bay Corrado Gex ( hay \"\") là một sân bay ở Aosta, một thành phố ở vùng thung lũng Aosta (\"Valle d'Aosta\") của Italia.\n\n\n"}
{"id": "248161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248161", "title": "Sân bay Bologna", "text": "Sân bay Bologna\n\nSân bay Bologna (tiếng Italia: Aeroporto di Bologna) hay Sân bay Guglielmo Marconi là một sân bay ở thành phố Bologna ở Italia. Sân bay này cách trung tâm thành phố khoảng 6 km về phía tây bắc, tại vùng Emilia-Romagna của Italia, khoảng 200 km về phía đông của Milano.\n\nSân bay này được đặt tên theo Guglielmo Marconi, một kỹ sư điện đoạt Giải Nobel người Italia, sinh ra ở Bologna.\n\n\n \n"}
{"id": "248164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248164", "title": "Sân bay Bolzano", "text": "Sân bay Bolzano\n\nSân bay Bolzano là một sân bay ở rất gần thành phố Bolzano ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol đông bắc Italia. Các tuyến bay ở đây chủ yếu nối Roma và Milano, ngoài ra có nhiều tuyến thuê bao khác nối với các điểm đến ở châu Âu trong mùa Đông. Đường băng dài 1275 m.\n\n\n\n"}
{"id": "248165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248165", "title": "Sân bay Brescia", "text": "Sân bay Brescia\n\nSân bay Brescia là một sân bay ở Montichiari, gần Brescia, Italia. Đây là một trong những sân bay chính của vùng, ngoài ra còn có Sân bay quốc tế Malpensa, Sân bay Milano-Linate và Sân bay Orio al Serio.\n\n\n\n\n"}
{"id": "248166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248166", "title": "Sân bay Orio al Serio", "text": "Sân bay Orio al Serio\n\nSân bay quốc tế Orio al Serio là một sân bay ở Orio al Serio, gần Bergamo, Italia. Sân bay này phục vụ hàng không giá rẻ của Milano. Orio al Serio do SACBO (Società Aeroporto Civile Bergamo Orio al Serio) vận hành. Năm 2006, có 5,2 triệu lượt khách thông qua sân bay này, số lượt chuyến là 56.358, 136.339 tấn hàng. Cùng với Sân bay Linate và Sân bay quốc tế Malpensa, sân bay này tạo thành hệ thống sân bay của Milano.\n\n\n\n"}
{"id": "248167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248167", "title": "Sân bay Treviso", "text": "Sân bay Treviso\n\nSân bay Sant'Angelo Treviso là một sân bay ở Treviso, tỉnh Treviso, Italia. Nhiều hãng hàng không gọi sân bay này là Venice Treviso. Sân bay này nằm cách Venice 20 km. Năm 2007, một nhà ga mới được khai trương với tên \"Antonio Canova\" theo tên một danh họa người Ý.\n\n\n\n"}
{"id": "248169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248169", "title": "Thành Phụng", "text": "Thành Phụng\n\nThành Gia Định hay còn được gọi là Phụng Thành, Phượng Thành là tên một tòa thành cổ của Việt Nam do vua Minh Mạng ra lệnh xây mới sau khi thành Bát Quái bị phá dỡ. Thành tồn tại từ năm 1836 đến 1859 thì bị phá hủy khi người Pháp chiếm được thành từ tay quan quân nhà Nguyễn.\n\nNăm 1830, Lê Văn Duyệt cho sửa thành Bát Quái. Tiếc thay việc sửa thành, cộng thêm tư thù khi còn trẻ với Lê Văn Duyệt (Lê Văn Duyệt đã cho xử chém Huỳnh Công Lý, cha đẻ một quý phi được vua Minh Mạng sủng ái), vua Minh Mạng đã vu cho ông tội nhị tâm (\"hai lòng\") cho quân sang bằng mồ mả sau khi Lê Văn Duyệt mất làm Lê Văn Khôi, con nuôi của Lê Văn Duyệt, nổi loạn, đánh chiếm lấy thành Bát Quái và biến nơi đây thành căn cứ chính cho vuộc nổi dậy của mình từ năm 1833 đến 1835. Sau khi đánh bại Lê Văn Khôi vào năm 1835, vua Minh Mạng đã cho phá thành Bát Quái để xây thành mới năm 1836.\n\nThành mới có tên là Thành Phụng hay thành Gia Định được xây dựng ở Đông Bắc thành cũ.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1859, quân Pháp mở cuộc tấn công thành thành Gia Định và một ngày sau thì chiếm được thành. Án sát Lê Tứ, Hộ đốc Vũ Duy Ninh tự vẫn, Đề đốc Trần Trí, Bố chính Vũ Thực và Lãnh binh Tôn Thất Năng đem quân rút về Tây Thái, huyện Bình Long.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 1859, quân Pháp đốt cháy kho tàng, phá hủy thành và rút ra để tránh quân triều đình nhà Nguyễn tấn công đánh chiếm lại thành. Dấu tích duy nhất còn lại đến ngày nay là bức tranh vẽ ảnh thực dân Pháp tấn công thành và những tàn tích dọc đường Đinh Tiên Hoàng về phía gần xưởng Ba Son.\n\nSau khi chiếm được toàn bộ Nam Kỳ, chính quyền thực dân Pháp xây dựng tại đây căn cứ của Trung đoàn dã chiến Nam Kỳ (Régiment de marche de Cochinchine), được thành lập năm 1869 Trại được xây dựng bằng nhiều vật liệu sắt và gạch phá dỡ từ thành Gia Định cũ. Người bình dân bấy giờ thường gọi là trại Săng-đá (đọc trại từ soldat mà ra). Năm 1890, Trung đoàn dã chiến Nam Kỳ được tổ chức lại, phân thành các trung đoàn bộ binh hải quân (régiments d'infanterie de marine) số 9, 10 và 11. Căn cứ này được chuyển thuộc quyền sử dụng của Trung đoàn bộ binh hải quân thứ 11 (11ème régiment d'infanterie de marine - 11ème RIM). Người bình dân bấy giờ thường gọi căn cứ của trung đoàn này là trại Ông-dèm hoặc thành Ông-dèm, đọc trại từ onzième trong tiếng Pháp nghĩa là thứ 11.\n\nSau khi người Pháp rút khỏi Đông Dương, chính phủ Việt Nam đã cho đổi tên trại Ông-dèm thành thành Cộng Hòa. Sau cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 thành Cộng Hòa bị phế bỏ. Hiện khu vực này bao gồm Sân vận động Hoa Lư, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Cán bộ Quản lý nông nghiệp và Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn.\n\nThành Gia Định mới cũng được xây dựng theo kiến trúc Vauban nhưng nhỏ hơn nhiều, dễ bị bắn phá hơn và chỉ có bốn pháo đài bốn góc so với tám pháo đài của thành Bát Quái cũ. Tường thành cao 20 m dài trên 475 m được làm từ đá granite, gạch và đất. Xung quanh thành có hào nước bao bọc.\n\n"}
{"id": "248178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248178", "title": "Trương Nghi", "text": "Trương Nghi\n\nTrương Nghi (chữ Hán: 張儀, 373 TCN - 310 TCN), tước hiệu Vũ Tín quân (武信君), người đời tôn xưng Trương Tử (張子), là nhà du thuyết nổi tiếng thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông sử dụng tài chính trị và tài thuyết phục của mình mà gây dựng sự nghiệp. Ông là đại diện tiêu biểu của phái Tung hoành gia, đề xướng chính sách Liên hoành, chống lại việc Hợp tung của Tô Tần và Công Tôn Diễn.\n\nTrương Nghi là người nước Ngụy, thuộc tầng lớp bình dân. Ông là bạn đồng môn với Tô Tần, theo học thầy Quỷ Cốc Tử. Sau khi học xong du thuyết, Trương Nghi đi tìm công danh ở các nước chư hầu, làm môn khách cho quan Lệnh doãn Chiêu Dương nước Sở. Chiêu Dương có chiến công lớn nên được Sở Uy Vương ban cho Ngọc bích họ Hòa là báu vật cửa Sở. Trong một dịp chiêu đãi môn khách, Chiêu Dương đem ngọc ra khoe. Môn khách chen lấn nhau xem, hỗn loạn không biết viên ngọc rơi vào tay ai. Thủ hạ của Chiêu Dương thấy Trương Nghi là người nghèo nhất trong số môn khách, nên nghi ngờ ông, đem ra treo trên xà ngang dùng roi đánh nhưng Trương Nghi quyết không nhận tội sau đó Thấy Trương Nghi ngất xỉu nên tưởng là Trương nghi đã chết nên kêu người bỏ ở Vấn Mộng Trạch\n\nMễ Nha Đầu trên đường đi dạo thì gặp Trương Nghi đang ngất xỉu bên hồ thì Mễ Nha Đầu nói với Trương Nghi này tỉnh lại đi, tỉnh lại đi.Trương Nghi tỉnh lại và gọi Mễ Nha Đầu là mỹ nữ.\n\nTrương Nghi hỏi Mễ Nha Đầu:\n\n\"Nhìn xem lưỡi ta còn không?\"\n\nMễ Nha Đầu cười và nói: \"lưỡi còn.\"\n\nÔng nói vậy thì tốt.\n\nỞ đây ý là Trương Nghi chỉ cần có thể du thuyết là có thể lập nên công trạng, từ đó cho thấy ông đã có chí hướng lập nghiệp từ con đường đi du thuyết từ rất lâu và rất tự tin vào tài năng của mình.\n\nTô Tần đề xướng thuyết hợp tung nhưng còn lo Tần đánh Triệu thì thuyết hợp tung của ông ta không thành công. Vì thế ông cho người gợi ý mời Trương Nghi sang Triệu. Trương Nghi đến phủ của Tô Tần bị Tô Tần đối xử đạm bạc, cho ăn uống như người dưới đồng thời mắng nhiếc làm nhục Trương Nghi. Trương Nghi tức giận bỏ đi, nghĩ chư hầu không đâu có thể nhờ được, chỉ có nước Tần mới làm khổ được Triệu, ông bèn đi vào Tần. Tô Tần sau khi trêu tức Trương Nghi thì mặt khác cho người theo Trương Nghi ngầm giúp đỡ. Đến lúc Trương Nghi được vua Tần tin dùng thì người giúp đỡ liền nói thật đây là mưu kế của Tô Tần. Trương Nghi liền than rằng:\n\nSau đó làm ông được phong làm thừa tướng, cố tình ngăn không cho Tần đánh Triệu thay vào đó là cố ý khiến Tần đánh nước Hàn, nước Sở.\n\nTheo sử gia hiện đại thì Trương Nghi đã mất trước khi Tô Tần xuất hiện trên chính trường khoảng 20 năm, và người đề xướng thuyết hợp tung thật sự là Công Tôn Diễn, nên có thể ông cũng là người nâng đỡ Trương Nghi.\n\nTrương Nghi sang Tần, dùng thuyết Liên hoành để du thuyết Tần Huệ Văn Quân. Ông chủ trương viễn giao cận công với phương lược cụ thể là trước tiên đánh Ngụy để khống chế vùng trung du Hoàng Hà; sau đó thôn tính Ba Thục ở phía Tây, chiếm Thượng quận ở phía Bắc, chiếm Hán Trung ở phía Nam để tạo lập một vùng hậu cứ vững chắc, từ đó hình thành tiền đề để Đông tiến thôn tính lục quốc, thống nhất thiên hạ. Kế sách này rất hợp ý của Tần Huệ Văn Quân nên Trương Nghi được vua Tần tin dùng, phong làm Khách khanh, sau được phong làm Thừa tướng (năm 328 TCN). Năm 325 TCN, trước sự khuyến khích của Trương Nghi, Tần Huệ Văn quân đã xưng vương, tức Tần Huệ Văn Vương. Trong lịch sử nước Tần, Trương Nghi là vị thừa tướng thứ nhất, còn Tần Huệ Văn vương là vị quốc vương thứ nhất.\n\nViệc Trương Nghi làm thừa tướng khiến Công Tôn Diễn bị thất sủng và mất chức, buộc phải về nước Ngụy làm tướng. Ông trở nên bất hòa với Trương Nghi và vì vậy đã đề xướng thuyết Hợp tung nhằm liên minh các nước chống Tần. Về phía mình, Trương Nghi được phong làm thừa tướng bắt đầu dùng thuyết Liên Hoành. Thuyết Liên Hoành của Trương Nghi chủ yếu dùng thủ đoạn bày cái lợi trước mắt ra cho các nước chư hầu. Các nước chư hầu đều vì tham cái lợi trước mắt mà không tính đến hậu quả lâu dài, bội ước với nhau.\n\nĐối với nước Ngụy, Trương Nghi sử dụng biện pháp vừa đánh vừa xoa dịu, cụ thể là xua quân liên tục cướp đoạt đất đai của Ngụy nhưng mặt khác lại nhường lại cho Ngụy một số lợi ích để lôi kéo Ngụy cầm đầu nhiều chư hầu khác khuất phục nước Tần. Năm 328 TCN, Trương Nghi và công tử Hoa xua quân tiến chiếm vùng Bồ Dương (nay là Thấp huyện, Sơn Tây) rồi sau đó lại trả vùng đất này cho Ngụy. Ngụy Huệ vương không biết đó là mưu kế nên đã hết sức cảm động, mang năm huyện ở Thượng quận (bao gồm cả Thiếu Lương, tức Hàn Thành, Thiểm Tây ngày nay) dâng cho nước Tần. Thượng quận đã nằm trong địa đồ của nước Tần mà Tần không phải mất quá nhiều công sức để chiếm đoạt nó. Năm sau (327 TCN), Tần lại trả cho Ngụy hai vùng Tiêu và Khúc Ốc, nhưng đến năm 324 TCN lại đem quân xâm chiếm Thiểm Thành. Sau các cuộc chiến tranh này, Tần đã chiếm được những vùng đất của Ngụy như Hà Tây, Thượng quận cùng một số lãnh thổ ở Hà Đông và Hà Nam. Họ cũng đã chiếm đóng được một số bàn đạp và thành trì nằm bên bờ Tây Hoàng Hà với vị trí có tầm quan trọng lớn về quân sự.\n\nĐồng thời, nhằm phá hợp tung của Công Tôn Diễn, năm 323 TCN, Trương Nghi kiến nghị Tần Huệ Văn vương thiết lập liên minh với Tề và Sở. Cuối năm đó Sở và Tề liên kết với nhau đánh Ngụy, quân Sở đánh thắng Ngụy, lấn chiếm nhiều đất đai. Nhân việc Ngụy đang thất thế, Trương Nghi sang thuyết phục Ngụy Huệ Thành vương hòa giải với Tần để cùng Tần chống Tề và Sở. Huệ Thành vương mắc mưu, vì vậy đã phế bỏ Huệ Thi mà mời Trương Nghi làm Tướng quốc.\n\nTuy nhiên Công Tôn Diễn không chịu thua. Ông sai người sang nước Hàn, thuyết phục vua Hàn chống lại liên hoàn Tần-Ngụy. Cùng lúc, Tề và Sở thấy việc liên hoành giữa Ngụy với Tần bất lợi cho mình, nên Tề Tuyên vương và Sở Hoài vương cùng công khai ủng hộ Công Tôn Diễn làm tướng quốc nước Ngụy. Ngụy Huệ vương vốn muốn lợi dụng quân Tần để chống Sở và Tề, nhưng sau đó nhận ra Trương Nghi chỉ muốn kéo mình sang phía nước Tần, nên rất bất mãn, không chịu thần phục nước Tần. Tần Huệ Văn vương thấy Ngụy Huệ vương không thần phục bèn ra quân đánh Ngụy, chiếm lại Tiêu và Khúc Ốc. Các nước phía Đông lo lắng, cùng nhau ủng hộ chủ trương hợp tung của Công Tôn Diễn, mời ông tham gia bàn thảo kế sách cho nước mình. Năm 319 TCN, liên minh Tề, Sở, Yên, Triệu, Hàn, liên hợp chi viện cho Ngụy và đã đánh bại quân Tần. Ngụy Huệ Thành vương cũng đuổi Trương Nghi về Tần và phục chức cho Công Tôn Diễn như xưa.\n\nCông Tôn Diễn lại sách hoạch hợp tung đánh Tần. Năm 318 TCN, liên minh Triệu, Ngụy, Hàn tấn công Tần nhưng bị tướng Tần là Sư Lý Tật đánh bại. Năm sau, Sư Lý Tật lại đánh tan liên quân ở Tu Ngư, giết hơn 8 vạn quân địch và bắt sống tướng Thân Sai. Tuy nhiên nước Nghĩa Cừ dưới sự sách động của Công Tôn Diễn đã tấn công và đánh bại Tần ở gần ấp Lý Bá. Kế hoạch bành trướng sang phía Đông của Tần lại gặp lực cản lớn.\n\nNăm 316 TCN, hai nước Ba và Thục xảy ra chiến tranh. Cụ thể, Thục xua quân tấn công một đồng minh của Ba là nước Thư. Thư Hầu buộc phải cầu cứu Ba và sau cùng, cả Ba và Thục đều xin Tần cứu viện. Tần Huệ Văn Vương nhân cơ hội đó đã sai Tư Mã Thác, Trương Nghi, đô úy Mặc chỉ huy quân đội tấn công hai nước này và cuối cùng đã thôn tính cả Ba, Thục lẫn Thư. Vua Tần cử Trương Nhược làm Thái thú Thục quận và Nhược cùng với Trương Nghi, Tư Mã Thác tổ chức di dân ở vùng Quan Trung vào Ba Thục lập nghiệp, xây dựng \"Đại thành\" và \"Thiếu thành\" tại Thành Đô.\n\nỞ đây, có một điều đáng lưu ý là ban đầu Trương Nghi không đồng tình với chủ trương đánh Ba Thục của Tư Mã Thác vì ông cho rằng theo phương châm viễn giao cận công thì nên đánh nước Hàn trước, từ đó khống chế Thiên tử nhà Chu nhằm sai khiến chư hầu. Tuy nhiên, như nêu ở trên, Trương Nghi đã đóng vai trò tích cực trong việc Tần xâm chiếm khu vực này cũng như trong việc dẹp các cuộc khởi nghĩa của người dân Ba Thục về sau.\n\nSau khi thôn tính Ba Thục, Tần lại quay mũi giáo sang Tam Tấn và liên tiếp đánh bại các nước này. Cuối cùng, đến năm 313 TCN, Tam Tấn đành phải khuất phục. Điều này khiến hai nước Tề và Sở lo lắng nên đã liên minh với nhau cùng chống Tần và Tam Tấn, khiến Tần gặp phải một trở ngại lớn trong việc bành trướng sang phía Đông. Trước tình hình đó, Trương Nghi đã kiến nghị thực hiện kế ly gián Tề với Sở, lôi kéo Tề về phía Tần để rồi Tần và Tề sẽ đánh Sở, qua đó Tần sẽ chiếm đoạt vùng Hán Trung. Bản thân Trương Nghi không bao giờ quên mối thù bị Tướng quốc của Sở đánh đòn đến sống dở chết dở. Khi mới lên làm Thừa tướng của Tần, Trương Nghi từng bắn tin là đe dọa người đồng môn ở nước Sở về việc sẽ khởi binh đánh Sở, rửa cái nhục trước kia.\n\nNăm 313 TCN, theo đúng kế hoạch, Tần Huệ Văn vương bãi chức Thừa tướng của Trương Nghi, để ông có cớ vào nước Sở tìm gặp Sở Hoài vương. Ông dùng nhiều vàng bạc mua chuộc các cận thần của Hoài vương và cũng tìm mọi cơ hội để lấy lòng vua Sở. Sau khi đã gây dựng được niềm tin vững chắc, Trương Nghi tỉ tê với Hoài Vương rằng nếu Sở tuyệt giao với Tề thì Tần sẽ trả vùng đất 600 dặm ở Thượng Ư mà Tần lấn chiếm trước kia về cho Sở. Sở Hoài Vương thấy lợi nên đã quyết định chọn tuyệt giao với Tề, bất chấp sự phản đối kịch liệt của một số triều thần tỉ như Trần Chẫn. Sau đó Hoài vương phái một sứ thần theo Trương Nghi về Tần để nhận đất; tuy nhiên Trương Nghi lại giả vờ say rượu ngã khỏi xe, rồi lấy cớ này cáo bệnh không ra làm việc với sứ thần, khiến sứ thần của Sở suốt ba tháng bị Trương Nghi nhốt ở ngoài đường. Sở vương cho rằng Tần còn hoài nghi thành ý của Sở nên đã sai một sứ thần khác sang Tề mắng chửi, nhục mạ; khiến Tề Mẫn vương tức giận tuyệt giao với Sở mà liên minh với Tần. Khi liên minh giữa Sở và Tề bị phá vỡ, Trương Nghi lúc này trở mặt, không dâng 600 dặm đất Thương Ư nữa mà chỉ đề nghị dâng Sở vương 6 dặm đất của mình. Tức giận vì bị lừa, Sở Hoài Vương mang quân đánh Tần tuy nhiên không biết rằng Tần đã có chuẩn bị trước. Thế là quân Sở bị Tần đánh tan gần Đơn Dương, chết 8 vạn người, đại tướng Khuất Cái và phó tướng Phùng Hầu Sửu bị Tần bắt làm tù binh, vùng Hán Trung bị Tần chiếm lĩnh. Sở Vương càng tức giận, liên minh với Tề và Tống xua quân vào Lam Điền tấn công Tần nhưng lại bị bại trận. Các đồng minh Tam Tấn của Tần cũng mở các đợt tấn công vào Sở khiến Sở thiệt hại nặng nề, buộc phải lui quân.\n\nNăm 311 TCN, Tần lại xoa dịu Sở, lần này đưa mồi nhử là trả lại một phần đất đai Tần đã lấn chiếm. Sở Hoài vương do tức giận Trương Nghi lừa mình nên chỉ yêu cầu giao Trương Nghi cho Sở chứ không đòi đất. Trương Nghi thấy thế, chủ động xin sang Sở để lừa Hoài vương thêm một lần. Ông biết rõ Hoài vương rất sủng ái người thiếp của mình là nàng Trịnh Tụ cũng như viên đại thần Cận Thượng, và bản thân Cận Thượng và Trịnh Tụ có mối quan hệ giao hảo rất tốt với nhau. Nhưng Tần Huệ Văn Vương không cho đi nước Sở và kêu người canh giữ tướng phủ không cho ông ra ngoài. Nhưng Trương Nghi lại kêu người bỏ thuốc ngủ vào đồ ăn cho linh khi tỉnh dậy đến báo cáo với Tần Huệ Văn Vương rằng Trương Nghi sai người cho thuốc ngủ vào thức ăn thì Tần Huệ Văn Vương rất tức giân và lo lắng cho Trương Nghi. Sau khi đi lén đến sở mà không có văn thư khi vào thành xin tấn kiến Quốc Vương Sở thì Quốc Vương kêu người bắt trương nghi đem vào ngục. Sau đó Sở Hoài Vương nghe phu nhân nói nếu ngài giết chết Trương Nghi thì thiếp sẽ đưa con chúng ta về quê sống.Sau đó sở Vương suy nghĩ rất nhiều. Mễ Nguyên cho người vào giết Trương Nghi nhưng bị thái tử ngăn chặn. Sau đó Sở Vương cho diện kiến Mễ Nguyên và mắng và trách ông nếu Trương Nghi chết thì nước Tần sẽ khai chiến với nước Sở. Sau đó có người đem chiến thư đến cho Sở Vương.Qua đó giữ được mạng cho Trương Nghi. Sau khi Trương Nghi về Tần an toàn, để tưởng thưởng cho đại công, Tần Huệ Văn vương đã ban cho ông ông năm phong ấp cùng tước vị Võ Tín quân.\n\nNăm 311 TCN, Tần Huệ Văn Vương qua đời. Thái tử Doanh Đãng lên ngôi, tức Tần Vũ vương. Đối với Trương Nghi, Vũ vương tỏ ra không có cảm tình lắm; đồng thời bọn triều thần lại đua nhau gièm pha ông đủ điều. Trương Nghi mất chỗ dựa, buộc phải từ quan và rời nước Tần. Năm 310 TCN, ông về làm thừa tướng cho nước Ngụy - quê hương của mình và cũng là quốc gia trước đây mà mình đã từng rắp tâm làm hại. Năm 309 TCN, sau 1 năm làm Thừa tướng cho Ngụy, Trương Nghi qua đời, hưởng thọ hơn sáu mươi tuổi.\n\n\n"}
{"id": "248190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248190", "title": "Cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi", "text": "Cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi\n\nCuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi, hay còn được gọi là: cuộc binh biến của Lê Văn Khôi, khởi nghĩa của Lê Văn Khôi, sự biến thành Phiên An, là một cuộc chống lại triều đình xảy ra vào thời vua Minh Mạng. Sự kiện này diễn ra từ năm 1833 đến năm 1835 ở các tỉnh miền Nam Việt Nam, lãnh đạo của cuộc nổi dậy này là Lê Văn Khôi, con nuôi của Lê Văn Duyệt.\n\nVua Minh Mạng và tả quân Lê Văn Duyệt vốn có nhiều và . Minh Mạng tuy ghét nhưng không dám làm gì Lê Văn Duyệt vì công lao và uy quyền quá lớn của ông với triều đình.\n\nNăm 1832, ngay sau khi Lê Văn Duyệt mất, vua Minh Mạng bèn tìm cách giành lại quyền lực của mình ở thành Gia Định. Vua bãi bỏ chế độ tổng trấn, tất cả đổi là tỉnh, trực thuộc vào triều đình Huế, cắt đặt quan lại vào thay. Trong những quan lại ấy có Nguyễn Văn Quế làm tổng đốc, Bạch Xuân Nguyên làm bố chính, Nguyễn Chương Đạt làm án sát.\n\nTheo sách \"Việt Nam sử lược\" của Trần Trọng Kim, thì: \"vốn là người tham lam, tàn ác; nên khi đến làm bố chính ở Phiên An, Bạch Xuân Nguyên nói rằng phụng mật chỉ truy xét việc riêng của Lê Văn Duyệt, rồi đòi hỏi chứng cớ, trị tội bọn tôi tớ của ông Duyệt ngày trước\".\n\nTrước khi đi, Bạch Xuân Nguyên đã được Minh Mạng bí mật dặn dò về việc dựng nên một bản án chống lại Lê Văn Duyệt. Ngay khi tới nơi, Bạch Xuân Nguyên làm một báo cáo dày nhiều tập trong đó lên danh sách, tìm bằng chứng, rồi buộc Lê Văn Duyệt nhiều tội trong đó có các tội tham nhũng, lạm dụng quyền lực, đơn cử như việc Lê Văn Duyệt mở rộng thành Bát Quái, đóng thêm tàu được xem là một bằng chứng xác đáng về tội ác chống triều đình của Lê Văn Duyệt, nhưng vì ông đã chết nên cho người đánh mộ 100 roi Đồng thời nhiều thuộc hạ của Lê Văn Duyệt cũng bị bắt, và 16 người nhà của Lê Văn Duyệt bị giết chết.\n\nNhững hành động này đã thúc đẩy các thuộc hạ của Lê Văn Duyệt, trong đó có con nuôi ông là Lê Văn Khôi, lo sợ cho số phận của mình, nên họ dấy binh nổi dậy dưới sự lãnh đạo của Lê Văn Khôi.\n\nNguyên trước Lê Văn Khôi có tên là Nguyễn Hữu Khôi, người ở Cao Bằng, do khởi binh làm loạn, bị quân triều đình đuổi đánh, mới chạy vào Thanh Hóa, gặp Lê Văn Duyệt làm kinh lược ở đấy, bèn xin ra thú. Lê Văn Duyệt tin dùng cho làm con nuôi, đổi tên họ là Lê Văn Khôi, rồi đem về Gia Định cất nhắc cho làm đến chức phó vệ úy. Theo \"Quốc triều chính biên toát yếu\", khi nổi dậy, Lê Văn Khôi giữ chức \"Tả quân Minh nghĩa Vệ úy\".\n\nKhi Bạch Xuân Nguyên tuyên bố phụng mật chỉ trị tội các thủ hạ của Lê Văn Duyệt, Lê Văn Khôi bị bắt giam. Ông bèn mưu với mấy người cùng cánh khởi binh chống triều đình.\n\nLê Văn Khôi ngầm liên hệ được với binh lính bên ngoài, vào đêm 18 tháng 5 năm Quý Tỵ (tức 5 tháng 7 năm 1833), ông cùng 27 lính hồi lương đồng mưu đột nhập dinh giết cả nhà Bạch Xuân Nguyên và thuộc hạ Nguyễn Trương Hiệu, người trực tiếp lo vụ án Lê Văn Duyệt, cùng thủ hạ. Lúc đó ở Gia Định lại có những người có tội ở Bắc Kỳ đem đày vào, hoặc cho làm ăn với dân sự, hoặc bắt làm lính gọi là hồi lương; những lính ấy đều theo Lê Văn Khôi nổi dậy.\n\nQuân Lê Văn Khôi chiếm được Thành Bát Quái. Họ tổ chức một lễ thắp đuốc tại mộ Lê Văn Duyệt và tại đây, Lê Văn Khôi tuyên bố bất phục triều đình, ủng hộ An Hòa, con trai của Nguyễn Phúc Cảnh (hoàng tử Cảnh). Tối cùng ngày, quân nổi dậy giết vị quan tổng đốc An-Biên mới nhận chức của triều đình là Nguyễn Văn Quế, người chịu trách nhiệm việc xây dựng lại quyền lực của triều đình trung ương ở vùng Gia Định, khi ông đang mang quân đến cứu Bạch Xuân Nguyên. Án sát Phiên An là Nguyễn Chương Đạt sợ hãi mở cửa thành, đang đêm chạy trốn. Nhân đó, quân nổi dậy phá ngục thả lính hồi lương để gia tăng lực lượng.\n\nSách \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" của nhà Nguyễn chép sự việc này hơi khác. Theo đó, khi Lê Văn Khôi cùng \"60 người\" đến đánh Bạch Xuân Nguyên và Nguyễn Văn Quế. Xuân Nguyên thấy động lẻn trốn thoát, còn Quế cùng vài thủ hạ chống cự bị giết chết. Sau đó Lê Văn Khôi đuổi theo bắt được Bạch Xuân Nguyên, mang về nhà Lê Văn Duyệt để tế Duyệt. Sau đó Lê Văn Khôi mới giết nốt Xuân Nguyên. Thành Gia Định thất thủ vào tay quân nổi dậy.\n\nQuân triều đình thuộc các tỉnh còn lại trong Nam Kỳ Lục tỉnh chậm trễ ứng cứu khi thành Gia Định thất thủ. Theo Doãn Uẩn, án sát Vĩnh Long mới nhậm chức, thì đến ngày 27 tháng 5 năm Quý tỵ (14/7/1833), tổng đốc Long Tường là Lê Phúc Bảo mới dẫn quân cứu viện từ bản doanh là thành Vĩnh Long tiến đánh Gia Định, nhưng đến tỉnh Định Tường thì đóng quân lại không tiến. Tổng đốc An Hà Lê Đại Cương trước đó từ An Giang thân cầm đại binh đi cứu viện, khi đến Định Tường cũng dừng quân không tiến.\n\nTới tháng 7 năm đó, cả Văn Quế và Xuân Nguyên đều bị triều đình truy đoạt chức tổng đốc An Biên và Bố chính Phiên An.\n\nNhiều quan lại do triều đình bổ nhiệm đều bị giết chết và hoặc chạy khỏi thành Gia Định. Cuộc bất ngờ này đã không được triều đình dự phòng trước. Quân nổi dậy nhanh chóng tràn đi các tỉnh đồng bằng Nam Bộ và đánh chiếm. Trong vòng 3 ngày lục tỉnh Nam Kỳ đã nằm trong tay lực lượng nổi dậy. Lê Văn Khôi làm chủ thành Phiên An, nhiều tướng văn võ của triều đình đầu hàng. Ông đúc ấn tự xưng là đại nguyên soái, phong cho Thái Công Triều, Lê Đắc Lực làm trung quân; các tướng người Bắc Kỳ là Nguyễn Văn Đà, Nguyễn Văn Thông làm tiền quân; Dương Văn Nhã, Hoàng Nghĩa Thơ làm Tả quân; Võ Vĩnh Tiền, Võ Vĩnh Tải làm Hữu quân; Võ Vĩnh Lộc, Nguyễn Văn Bột làm hậu quân; Lưu Tín, Trần Văn Tha làm thủy quân; Nguyễn Văn Tâm, Nguyễn Văn Chân, Quách Ngọc Chấn làm Tượng quân.\n\nTrong tháng 6 âm lịch năm đó, quân nổi dậy đánh chiếm Biên Hòa. Các quan lại nhà Nguyễn như Thự tuần phủ Biên Hòa Võ Quýnh, án sát Lê Văn Trác, lãnh binh Hồ Kim Truyền đều bỏ chạy.\n\nVài ngày sau, Võ Quýnh khôi phục lại được Biên Hòa. Minh Mạng lệnh cho tổng đốc Long Tường là Lê Phúc Bảo, tổng đốc An Hà là Lê Đại Cương đốc quân cùng đến Phiên An đánh Lê Văn Khôi. Nhưng khi quân triều đình chưa kịp điều thì quân nổi dậy dưới sự chỉ huy của Thái Công Triều lại đánh chiếm Định Tường, khiến cho Phúc Bảo, Đại Cương đều bị cách chức làm lính cùng với tuần phủ Định Tường là Tô Chấn và Án sát Ngô Bá Toán.\n\nTại tỉnh Định Tường, quân nhà Nguyễn của tổng đốc Phúc Bảo gặp quân nổi dậy Dương Văn Nhã dẫn 10 thuyền và mấy trăm quân đánh tới. Bảo sai Phó quản cơ Lê Tiêu dẫn thổ binh Lạc Hóa đánh nhau với quân nổi dậy ở Tra Giang (giáp giới 2 tỉnh Gia Định-Định Tường). Tiêu tử trận quân binh vỡ. Lê Thúc Bảo bèn trong đêm tối, tự bỏ mấy ngàn binh thuyền, chèo chiếc thuyền con chạy về Vĩnh Long (ngày 10 tháng 6 âm lịch về tới nơi). Lê Đại Cương đến Định Tường thấy vậy cũng lập tức lui binh, tự nói rằng về giữ địa hạt. Tuần phủ Định Tường Tô Trân bất đắc dĩ cũng đi Vĩnh Long, để trống tỉnh thành, quân nổi dậy thừa cơ tiến đóng Định Tường.\n\nLê Văn Khôi còn nhiều người trong gia đình ở ngoài Bắc, bị triều đình bắt giữ ở Cao Bằng.\n\nThái Công Triều mang quân từ Định Tường đến đánh chiếm Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên. Ngày 14 tháng 6 âm lịch (tức 30/7/1833), quân nổi dậy theo Tiền Giang vượt Vĩnh Long tiến đánh Lê Đại Cương ở xứ Cái Tàu. Doãn Uẩn và phó lãnh binh An Giang là Võ Văn Vĩ đem quân cứu viện Lê Đại Cương. Quân nhà Nguyễn thua tan tác, Võ Văn Vĩ tử trận, Đại Cương chạy trốn về đất Chế Lăng (vùng đất Cao Miên đương thời nằm trong lòng Nam Kỳ), Doãn Uẩn lui về Vĩnh Long. Sau đó cùng ngày, quân nổi dậy với hơn bốn mươi chiến thuyền tiến đánh Vĩnh Long. Quân binh nhà Nguyễn trong thành chống giữ không nổi. Tổng đốc, bố chính bỏ thành chạy trốn, thành Vĩnh Long thất thủ. Một hai ngày sau thành Châu Đốc và thành Hà Tiên cũng chung số phận với Vĩnh Long. Quân nổi dậy chia nhau đi giữ các huyện và đặt quan chức cai trị tại đó. Tháng 7 năm 1833, quân nổi dậy tấn công Biên Hòa nhưng bị đánh lui. Sau đó, Lê Văn Khôi tiếp tục mở cuộc tấn công lần nữa và chiếm được thành, giết tướng nhà Nguyễn là Tôn Thất Gia. Cùng lúc, anh vợ Lê Văn Khôi là Nông Văn Vân làm tri châu Bảo Lạc thuộc Tuyên Quang cũng nổi dậy, tự xưng là Thiết chế thượng tướng quân.\n\nVua Minh Mạng liền cử Tống Phúc Lương, Nguyễn Xuân, Phan Văn Thúy, Trương Minh Giảng và Trần Văn Năng đem thủy bộ binh tượng vào đánh Khôi.\n\nNgay trong tháng 8 năm 1833, quân triều đình đã phản công và bắt đầu lấy lại các tỉnh Nam Bộ. Tướng Ngô Bá Toán chuộc tội, lấy lại được Định Tường, được phong chức Bố Chính Sứ.\n\nNgày 17 tháng 7 âm lịch (31/8/1833), Án sát Vĩnh Long là Doãn Uẩn chiếm lại được thành Vĩnh Long. Sau đó Án sát An Giang là Bùi Văn Lý cũng chiếm lại An Giang và Hà Tiên. Trương Minh Giảng và Hoàng Đăng Thuận lấy lại được Biên Hòa.\n\nĐịa chủ, phú hào các nơi dao động, không dám ủng hộ Lê Văn Khôi nữa. Tiếp đó, một tướng giỏi của ông là Thái Công Triều cũng đầu hàng triều đình, khiến lực lượng nổi dậy suy yếu nhanh chóng.. Triều mang quân về đánh Khôi ở Gia Định.\n\nLê Văn Khôi yếu thế, bèn nhờ giáo sĩ phương Tây đi sang cầu viện Xiêm La. Xiêm La nhân muốn lấn chiếm Đại Nam bèn nhận lời giúp.\n\nLê Văn Khôi còn mời một vị giáo sĩ người Pháp tên Joseph Marchand (Cố đạo có tên tiếng Việt là Du) - Linh mục Hội thừa sai Paris đến và ở trong thành. Việc mời vị giáo sĩ này và việc ủng hộ con của hoàng tử Cảnh (đã cải đạo sang Cơ đốc giáo trước đó) là An Hòa là nhằm có được sự ủng hộ của những người Công giáo địa phương. Lê Văn Khôi còn kêu gọi những người theo Công giáo vào thành và sống dưới sự bảo trợ của ông. Những giáo sĩ người Việt giữ vai trò lãnh đạo lực lượng Công giáo địa phương đánh lại quân triều đình và liên lạc với bên ngoài khi thành bị vây khốn.\n\nNăm 1834, quân triều đình đánh bại quân Xiêm, chiếm lại toàn bộ các tỉnh miền nam và chuyển sang vây quân nổi dậy trong thành Bát Quái. Lê Văn Khôi bị bệnh mất ở trong thành Phiên An khi thành đang bị vây ngặt. Con trai ông là Lê Văn Cù mới 8 tuổi được cử lên thay.\n\nDù Lê Văn Khôi đã chết, quân nổi dậy vẫn giữ được thành trước quân triều đình cho tới tháng 9 năm 1835. Lúc bấy giờ, hiện trạng rất nguy ngập: Thành bị bao vây, dịch tả hoành hành, súng đạn hư hỏng vơi cạn dần, lương thực tuy nhiều nhưng bị ẩm mốc, tinh thần và sức lực quân dân đều suy kiệt và ly tán...\n\nVào giờ Thìn ngày 16 tháng 7 năm Ất Mùi (tức 8 tháng 9 năm 1835), quân nhà Nguyễn chia đường tấn công vào thành Phiên An. Tả tướng quân Nguyễn Xuân đốc suất đánh góc tiền hữu, thự Hữu tướng quân Phạm Hữu Tâm đốc suất đánh góc tả hậu, Tham tán Hồ Văn Khuê và Tổng đốc Nguyễn Văn Trọng đánh góc hữu hậu, Tham tán Trần Văn Trí và Khâm phái Nguyễn Tri Phương đánh góc tả tiền, Tham tán Nguyễn Công Hoan đánh góc hữu tiền, Lãnh binh Mai Công Ngôn đánh góc tả hậu, Lãnh binh Lê Sách đánh góc hậu hữu, Lãnh binh Trần Hữu Thăng đốc suất đánh góc tiền tả. Còn pháo đài giữa thàh thì do các quản vệ chia nhau đốc chiến. Ai nấy trông theo cờ hiệu, nhất tề đánh phá. Hai đạo tiền tả, tả tiền lên thành trước nhất; thứ đến hữu tiền tiền hữu; rồi đến tả hậu, hữu hậu, hậu tả, hậu hữu và các trung đài. Quân giặc đem nhau chống cự. Quan quân thúc trống, reo hò, xông vào, ra sức đánh dữ, bắt hoặc chém được toàn bộ 1832 người thuộc nghịch đảng còn cố thủ trong thành, gồm:\n\nTrong số những người bị bắt còn có một đạo trưởng đạo Thiên Chúa là Cố Du (tên thật là Joseph Marchand, sử nhà Nguyễn ghi là Phú Hoài Nhân), Phó giáo Nguyễn Văn Phước với một vợ cả, bốn vợ lẽ; gia quyến của Lê Văn Khôi gồm một con trai là Lê Văn Viên và bốn con gái... tổng cộng 1278 người. Số bị giết tại trận gồm Trung quân Nguyễn Văn Quế, Hữu quân Nguyễn Văn Hàm, Hậu quân Nguyễn Văn Từ, Phó tướng Phạm Văn Hòa cùng ba con trai của Khôi gồm Tiết độ Lê Văn Câu, Tiểu Câu và Bế... tổng cộng 554 người. Về quân triều đình thiệt hại nhân mạng 60 người, bị thương 400 người. Tù phạm và những kẻ đã ra thú bị thương hơn 70 người, chết trận hơn 20 người. Lại sai đem cờ đỏ viết 5 chữ \"Thu phục Phiên An thành\" chạy trạm về kinh, vừa 4 ngày 11 giờ thì tới Kinh.trước sai đem cờ đỏ báo tin thắng trận (Cờ viết 5 chữ “Thu phục Phiên An thành” vừa 4 ngày 11 giờ thì đến Kinh.\n\nVua Minh Mạng ngự ở lầu Vô Hạn Ý, sai truyền tin thắng trận ra cho cả kinh thành đều biết. Quân dân, già, trẻ dọc đường mừng vui, reo hò như sấm, tưởng đến vỡ chợ. Vua bèn làm một bài thơ để tưởng nhớ. Xuống dụ thưởng tiền cho Tướng quân, Tham tán, đến các tướng biền binh dõng có thứ bậc khác nhau. (Tướng quân 80 quan; Tham tán 60 quan; Lãnh binh 30 quan; Quản vệ 20 quan; Quản cơ, phó quản cơ, quyền sung quản cơ 10 quan; các đội, chánh đội trưởng suất đội và ngoại uỷ suất cơ 5 quan; chánh đội trưởng, đội trưởng và quyền sai, thí sai suất đội 3 quan; chánh đội trưởng, đội trưởng không cầm quân và ngoại uỷ suất đội 2 quan; binh dõng đều 1 quan). Lại cho rằng các trạm chạy đưa rất nhanh chóng, bèn thưởng cho những lính trạm làm việc chuyển đệ chính đều 4 quan, lính trạm chuyển đệ phụ 2 quan, các trạm đều 1 tháng tiền lương.\n\nCác tướng nhà Nguyễn đem thủ cấp những người khởi nghĩa chết trận bêu trên sào cao 3 ngày rồi ném cả đầu lẫn xác xuống biển, những người bị bắt đều giam lại để đợi lệnh. Vua dụ cho đem 6 người đầu sỏ là Nguyễn Văn Chắm cùng Lê Bá Minh, Đỗ Văn Dự, Lưu Tín, Phú Hoài Nhân, Lê Văn Viên đều tống vào cũi sắt, phái giải đến Kinh. Dọc đường các tỉnh cũng đều theo địa phận hạt mình thay phiên hộ tống, cốt sao đưa đến cửa cung khuyết mà còn sống để trừng trị hết phép. Những đầu mục giặc, đưa về bộ xét, rồi sẽ gộp với vợ cả, vợ lẽ, con trai, con gái của Lê Văn Khôi đều lăng trì xử tử mà quăng xác xuống sông. Lại trích lấy một số đầu mục giặc, giao cho Biên Hoà, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Hà Tiên và Trấn Tây mỗi nơi 1 tên cũng lăng trì xử tử, bêu đầu 3 ngày rồi quăng xuống sông. Còn những đồ đảng khác, không kể trai, gái, già trẻ chẳng cần tra rõ quê quán, đều điệu ra ngoài đồng, chém đầu, rồi đào một cái hố lớn ở cách thành vài dặm về mặt sau, vứt thây xác xuống đó mà lấp đất, chất đá đắp thành gò to trên dựng bia khắc chữ “nghịch tặc biền tru xứ\" (chỗ bọn giặc chụm đầu bị giết) để tỏ rõ phép nước. Cái gò đó sau này gọi là \"Mả Ngụy\" hay Mả Biền Tru, nay thuộc khu vực Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nLại sai điều tra chỗ chôn của Lê Văn Khôi, đào lấy hài cốt, tán nát ra chia giao 6 tỉnh bỏ vào hố xí, còn thịt thì thái cho chó ăn. Rồi đóng hòm đựng đầu lâu đưa về Kinh, bêu khắp các chợ để răn những kẻ loạn tặc. Còn bọn Lộc, Ưng, Tiền, cũng đào thây lên bỏ vào hố xí. Chuẩn cho phái viên Nguyễn Tri Phương ở lại quân thứ cùng Đoàn Văn Phú và Tôn Thất Lương xếp đặt công việc trong thành Gia Định. Sau đó dụ các tỉnh Biên Hoà, Vĩnh Long, Định Tường cho biền binh một nửa về nghỉ, một nửa ở lại quân thứ.\n\nMinh Mạng lại cho rằng Thành Phiên An kiểu mẫu quá cao, rộng, mới dẫn tới quân Lê Văn Khôi có thể cố thủ ở đó 3 năm, bèn thuê dân chúng trong hạt, san phẳng những chỗ núi đất, luỹ đất ở ngoài thành; còn thân thành và trong thành không sửa chữa nữa. Rồi thuê 3000 dân trong hạt, và dân 2 tỉnh Vĩnh Long, Định Tường mỗi tỉnh 1000 người, dỡ gạch, đá, san hào, luỹ.\n\nSáu người bị kết tội \"chủ mưu\" bị đóng cũi giải về Huế và nhận lãnh án lăng trì, trong đó có con trai của Lê Văn Khôi mới 8 tuổi, một linh mục người Pháp là Marchand, một người Hoa là Mạch Tấn Giai\n\nTheo GS. Nguyễn Phan Quang thì các \"tội nhân\" đó là: Nguyễn Văn Cù (con Khôi), giáo sĩ Joseph Marchand (Cố Du), Mạch Tấn Giai (gốc người Triều Châu), Nguyễn Văn Hoành, Nguyễn Văn Trắm, Nguyễn Văn Bột..\n\nSau khi dẹp xong cuộc nổi dậy, triều thần Phan Bá Đạt dâng sớ xin kể tội Lê Văn Duyệt, vua Minh Mạng đồng ý và nhóm nội các là Hà Quyền, Nguyễn Tri Phương và Hoàng Quýnh ra án nghị Lê Văn Duyệt có bảy tội phải chém, hai tội phải thắt cổ, một tội phải sung quân, nhưng vì ông đã chết nên chỉ cho người tước sắc phong, phá và xiềng xích mồ mả. Mãi cho tới đời vua Thiệu Trị án mới được dỡ bỏ.\n\nCuộc nổi dậy này đã khiến vua Minh Mạng phá hủy tòa thành kiên cố cũ là Thành Bát Quái và cho xây tòa thành nhỏ hơn, ít kiên cố hơn là Thành Gia Định (hay Phượng Thành, Phụng Thành).\n\n\nVà hiện nay các sử gia vẫn còn tranh cãi về nguyên nhân chính của cuộc khởi nghĩa này là do việc triều đình Lê Văn Duyệt hay tình trạng quan chức địa phương mất quyền lực...\n\n"}
{"id": "248206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248206", "title": "Thời kỳ Muromachi", "text": "Thời kỳ Muromachi\n\nThời kỳ Muromachi (tiếng Nhật: 室町時代, \"Muromachi-jidai\", còn gọi là \"Thất Đinh thời đại\" hay \"Mạc phủ Muromachi\", \"thời kỳ Ashikaga\", \"Mạc phủ Ashikaga\") là một thời kỳ trong lịch sử Nhật Bản trong khoảng từ năm 1336 đến năm 1573. Thời kỳ đánh dấu sự thống trị của Mạc phủ Ashikaga, chính thức thành lập năm 1336 bởi Shogun Muromachi đầu tiên Ashikaga Takauji. Thời kỳ này chấm dứt năm 1573 khi Shogun thứ 15 và cuối cùng Ashikaga Yoshiaki bị Oda Nobunaga đuổi khỏi thủ đô Kyoto.\n\nNhững năm đầu từ 1336 đến 1392 của thời kỳ Muromachi cũng được gọi là thời kỳ \"Nanboku-chō\" hay Nam Bắc Triều (南北朝時代 \"Nanbokuchō-jidai\"). Những năm sau đó từ 1467 đến khi chấm dứt còn gọi là thời kỳ Sengoku.\n\nThời kỳ nhà Ashikaga thống trị (1336–1573) được gọi là Muromachi từ tên một quận của Kyoto nơi họ đặt tổng hành dinh của mình sau khi Shogun thứ 3 Ashikaga Yoshimitsu (足利 義満) xây dựng dinh thự của mình ở đó năm 1378. Cái để phân biệt giữa hai hình thức \"bakufu\" (幕府) Ashikaga và Kamakura là, trong khi Kamakura tồn tại trong thế cân bằng với triều đình Kyoto, Ashikaga tước đoạt mọi quyền lực còn lại của triều đình. Tuy vậy, Mạc phủ Ashikaga không mạnh như Kamakura vì đã và đang lo ngại lớn vì cuộc nội chiến. Cho đến thời Ashikaga Yoshimitsu (Shogun thứ 3, 1368–94, và Chưởng ấn quan, 1394–1408), họ vẫn không có vẻ gì là đã nổi lên thực sự.\nYoshimitsu cho phép các đốc quân, có quyền lực bị giới hạn dưới thời Kamakura, trở thành người chủ mạnh hơn trong vùng, sau này gọi là \"daimyo\" (大名, \"đại danh\"). Trong thời điểm dó, sự cân bằng của quyền lực tiến triển giữa Shogun và các daimyo; ba gia đình daimyo nổi bật nhất thay nhau làm \"phó\" cho Shogun tại Kyoto. Yoshimitsu cuối cùng thành công trong việc thống nhất Bắc Triều và Nam Triều năm 1392, nhưng, bất chấp lời hứa cân bằng lớn hơn giữa hai chi của Hoàng tộc, Bắc triều vẫn kiểm soát ngôi báu thời gian sau. Dòng họ của các Shogun yếu dần sau Yoshimitsu và ngày càng mất quyền lực về tay các daimyo và những người có quyền lực ở địa phương. Quyết định của Shogun về việc kế vị ngôi vua trở nên vô nghĩa, và các daimyo đứng đằng sau ứng cử viên của mình. Thời đó, gia đình Ashikaga có vấn đề kế vị của riêng mình, cuối cùng dẫn đến cuộc chiến tranh Ōnin (応仁の乱 \"Ōnin no Ran\", 1467–1477), tàn phá Kyoto và thực sự đã chấm dứt quyền lực quốc gia của Mạc phủ. Lỗ hổng quyền lực tạo ra một thế kỷ hỗn loạn sau đó.\n\nQuan hệ với nhà Minh (明, 1368-1644) Trung Quốc được làm mới trong thời Muromachi sau khi Trung Quốc tìm kiếm sự trợ giúp để dẹp yên cướp biển Nhật Bản ở vùng bờ biển Trung Quốc. Cướp biển Nhật Bản thời kỳ và vùng này được gọi là 倭寇, \"wokou\", \"hòa khấu\". Muốn tăng cường quan hệ với Trung Quốc và trừ bỏ mối lo về wokou, Yoshimitsu chấp nhận quan hệ với người Trung Quốc kéo dài nửa thế kỷ. Năm 1401 ông bắt đầu hệ thống cống phẩm, tự gọi mình trong một bức thư gửi Hoàng đế Trung Hoa là \"Thần dân của người, Vua của Nhật Bản\". Gỗ, lưu huỳnh, quặng đồng, kiếm và quạt gấp được đổi lấy tơ lụa, đồ sứ, sách và đồng xu Trung Quốc, người Trung Quốc xem đó là cống phẩm nhưng Nhật Bản lại xem là những thương vụ có lời.\n\nDưới thời Mạc phủ Ashikaga, một nền văn hóa quốc gia mới, gọi là văn hóa Muromachi, nảy sinh từ trụ sở Mạc phủ tại Kyoto rồi vươn tới mọi giai tầng trong xã hội.\n\nThiền tông đóng một vai trò lớn không chỉ trong việc truyền bá tôn giáo mà cả ảnh hưởng tới quan điểm thẩm mỹ, đặc biệt là nhận được từ các bức họa Trung Hoa triều Tống (960-1279), triều Nguyên, và triều Minh. Sự gần gụi của triều đình với Mạc phủ dẫn đến sự pha trộn của Hoàng tộc, cận thần, daimyo, samurai, và các nhà sư Thiền tông. Tất cả các bộ môn nghệ thuật —kiến trúc, văn học, kịch Noh (能), hài kịch, thơ, trà đạo, làm vườn và cắm —đều nở rộ dưới thời Muromachi.\n\nCũng có những mối quan tâm mới đến \"Shinto\" (神道, \"Thần đạo\"), cùng tồn tại một cách lặng lẽ bên cạnh Phật giáo (仏教 \"Bukkyo\") trong nhiều thế kỷ Phật giáo thống trị trước kia. Thực ra, Shinto, thiếu kinh sách và có ít người đi theo, kết quả của các nghi lễ thần bí bắt đầu từ thời Nara, áp dụng nhiều lễ nghi của Chân Ngôn Tông. Từ thế kỷ 8 đến thế kỷ 14, Shinto gần như bị hấp thụ vào Phật giáo, trở thành cái gọi là Ryōbu Shinto. Cuộc xâm lăng của quân Mông Cổ trong thế kỷ 13, tuy vậy, làm thức tỉnh tinh thần dân tộc về vai trò của kamikaze trong việc đánh bại quân thủ. Chưa đến 50 năm sau đó (1339-43), Kitabatake Chikafusa (北畠 親房, 1293-1354), Tổng tư lệnh quân đội Nam triều viết \"Jinnōshōtōki\" (神皇正統記, 'Thần Hoàng Chính Thống ký'). Tác phẩm nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc duy trì dòng dõi thần thánh của Hoàng tộc từ thần Amaterasu đến Thiên hoàng hiện tại, một điều kiện để đem lại cho nước Nhật một \"quốc thể\" (kokutai) đặc biệt. Bên cạnh củng cố thêm cho tư cách thần thánh của Thiên hoàng, \"Jinnōshōtōki\" đem lại cho Shinto một quan điểm lịch sử, nhấn mạnh bản chất thần thánh của tất cả người Nhật và uy thế tinh thần của toàn đất nước đối với Trung Quốc và Ấn Độ. Kết quả là, một sự thay đổi dần dần diễn ra giữa thế cân bằng giữa tôn giáo kép Phật giáo–Shinto. Từ thế kỷ 14 đến 17, Shinto lại hồi sinh như là hệ thống niềm tin chính, phát triển triết học và kinh sách của riêng mình (dựa trên phép tắc của Nho giáo và Phật giáo), và trở thành một cơ sở hùng mạnh của chủ nghĩa quốc gia.\n\nChiến tranh Ōnin (応仁の乱 \"Ōnin no Ran\", 1467–1477) dẫn đến sự tan rã và hủy hoại nghiêm trọng về chính trị của các lãnh địa: đấu tranh mãnh liệt vì đất đai và quyền lực kéo dài giữa các thủ lĩnh võ sỹ cho đến giữa thế kỷ 16. Nông dân nổi lên chống lại các lãnh chúa của họ và samurai chống lại chủ khi sự kiểm soát trung tâm về đạo đức biến mất. Hoàng gia trở nên nghèo khổ, và Mạc phủ bị kiểm soát bởi các thủ lĩnh luôn đấu tranh với nhau tại Kyoto. Các lãnh địa tại các tỉnh nổi lên từ chiến tranh Ōnin nhỏ hơn và dễ kiểm soát hơn. Nhiều \"daimyo\" (大名) nhỏ nổi lên trong số các samurai đã lật đổ lãnh chúa của mình. Việc phòng thủ biên giới được tăng cường, và các ngôi thành/lâu đài được xây dựng để bảo vệ các vùng đất mới mở rộng, rồi khảo sát đất đai được thực hiện, xây dựng đường sá, và các khu mỏ được mở cửa. Gia quy mới cung cấp nhiều biện pháp thiết thực để quản trị, nhấn mạnh đến trách nhiệm và quy tắc ứng xử. Nhấn mạnh đến thành công trong chiến tranh, quản lý đất đai và tài chính. Các liên minh đáng ngại được bảo vệ bởi những luật lệ hôn nhân hà khắc. Xã hội quý tộc bị các nhân vật quân sự áp đảo. Phần còn lại của xã hội bị kiểm soát trong một hệ thống chư hầu. \"Shoen\" bị xóa sạch và quý tộc triều đình và các lãnh chúa vắng mặt bị tước quyền sở hữu. Các daimyo mới trực tiếp kiểm soát đất đai, nông dân bị giữ trong thân phận nông nô vĩnh viễn để đổi lấy sự bảo vệ.\n\nPhần lớn các cuộc chiến trong thời kỳ này đều ngắn và được địa phương hóa, mặc dù nó diễn ra trên khắp nước Nhật. Đến năm 1500 toàn bộ đất nước chìm sâu trong nội chiến. Tuy vậy, thay vì phá nát nền kinh tế địa phương, sự di chuyển thường xuyên của quân đội lại thúc đẩy giao thông và liên lạc, đổi lại là khoản thu tăng thêm cho lệ phí cầu đường và quân nhu. Để tránh những loại phí này, thương mại chuyển đến vùng trung tâm, nơi không daimyo nào kiểm soát được, và tới biển Nhật Bản. Kinh tế phát triển và mong muốn bảo vệ các lợi ích từ giao thương đưa đến sự ra đời của thương nhân và phường thợ.\n\nCho đến cuối thời Muromachi, người châu Âu đầu tiên đã xuất hiện. Người Bồ Đào Nha đổ bộ lên phía Nam đảo Kyūshū (九州, \"Cửu Châu\") năm 1543 và trong vòng hai năm tiến hành các chuyến cập cảng đều đặn, bắt đầu thời kỳ kéo dài gần một thế kỷ, thời kỳ mậu dịch Nanban. Người Tây Ban Nha đến năm 1587, tiếp đó là người Hà Lan năm 1609. Người Nhật bắt đầu cố nghiên cứu kỹ lưỡng các công dân phương Tây, và các cơ hội mới được mạng lại cho nền kinh tế, cùng với sự thách thức chính trị nghiêm trọng. Hỏa khí, vải, đồ thủy tinh, đồng hồ, thuốc là, và các phát minh của phương Tây khác được đổi lấy vàng và bạc Nhật Bản. Rất nhiều tiền được tích lũy qua thương mại, và các damiyo nhỏ hơn, đặc biệt là ở Kyūshū, gia tăng mạnh mẽ quyền lực của mình. Chiến tranh giữa các tỉnh trở nên khốc liệt hơn sau sự du nhập của hỏa khí, ví dụ như súng hỏa mai và đại bác, và việc sử dụng nhiều bộ binh hơn.\n\nCơ Đốc giáo có ảnh hưởng đến Nhật Bản, phần lớn qua các nỗ lực của Dòn tu Jesus, đầu tiên là Thánh Francis Xavier (1506–1552), người đến Kagoshima ở phía Nam đảo Kyūshū năm 1549. Cả daimyo và thương nhân đều hướng đến sự thu xếp tốt hơn về thương mại cũng như nông dân với người cải đạo. Cho đến năm 1560 Kyoto đã trở thành một khu vực quan trọng cho hoạt động truyền giáo ở Nhật Bản. Năm 1568 cảng Nagasaki, phía Tây Bắc Kyūshū, mở cửa bởi một daimyo Cơ Đốc giáo và được giao cho dòng tu Jesus quản lý năm 1579. Cho đến năm 1582 có khoảng 150.000 người cải đạo (2% dân số) và 200 nhà thờ. Nhưng sự khoan dung của Mạc phủ với sự ảnh hưởng từ bên ngoài này giảm dần khi đất nước được thống nhất hơn và sự mở cửa giảm sút. Việc trục xuất đạo Cơ đốc bắt đầu năm 1587 và đàn áp hoàn toàn năm 1597. Mặc dù ngoại thương vẫn được khuyến khích, nó bị quản lý chặt ché, và cho đến năm 1640, sự loại trừ và đàn áp Cơ Đốc giáo đã trở thành quốc sách (Xem thời kỳ Tokugawa, 1600–1867, chương sau; Religious and Philosophical Traditions, ch. 2).\n\n\n\n"}
{"id": "248208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248208", "title": "The Love of Siam", "text": "The Love of Siam\n\nRak Hang Siam (tiếng Thái: รักแห่งสยาม, Latinh hóa tiếng Thái hoàng gia: \"Rak haeng Sayam\", tiếng Anh: The Love of Siam, phiên âm tiếng Việt: \"Rắc- hèng -sà -yảm\", tạm dịch: \"\"Mối tình nơi quảng trường Sà-yảm\"\"), là một phim tình cảm xã hội Thái Lan của đạo diễn Chookiat Sakveerakul, được trình chiếu vào năm 2007. Là một phim bi kịch gia đình, bộ phim kể về tình yêu tuổi mới lớn giữa hai chàng trai. Tuy gây ra nhiều tranh cãi trong một số khán giả, bộ phim đã giành được nhiều giải thưởng giá trị trong mùa trao giải phim tại Thái Lan năm 2007, kể cả năm giải \"Phim hay nhất\".\n\nLúc còn nhỏ, Mew và Tong là hai người hàng xóm rất thân nhau tại Bangkok. Mew sống với bà nội trong khi Tong sống với gia đình gồm có cha, mẹ, và người chị tên Tang. Một hôm, Tang bị mất tích trong một chuyến đi đến Chiang Mai với một số người bạn. Gia đình Tong sau đó dọn nhà đi nơi khác.\n\nSáu năm đã trôi qua, bà nội của Mew đã qua đời và một gia đình cô gái tên Ying đã dọn vào nhà của Tong trước đó. Mew, một chàng trai có năng khiếu âm nhạc, đang dẫn đầu một ban nhạc đang trở thành nổi tiếng tên là August và Tong có một cô bạn gái xinh đẹp tên là Donut. Một hôm, Mew và Tong tình cờ gặp nhau tại Quảng trường Xiêm. Cuộc gặp gỡ này đã khơi dậy tình cảm mà Mew đã dành cho Tong từ lúc còn nhỏ.\n\nBan nhạc August của Mew có một người quản lý mới tên là June. June có khuôn mặt giống hệt người chị mất tích của Tong. Sau khi gặp mặt June, Tong và mẹ đã nghĩ ra kế để mướn June giả làm Tang để giúp cha Tong sớm khỏi cơn nghiện rượu (do tự trách mình). June mượn cốt truyện của phim \"Ruk Jung\", nói rằng cô đã bị mất trí nhớ để giải thích tại sao cô không trở về trong mấy năm qua và không nhớ rằng gia đình theo Công giáo chứ không phải Phật giáo.\n\nMew cũng được cô hàng xóm Ying yêu thầm. Cô tìm nhiều cách để được Mew đáp lại mối tình, nhưng Mew đã có tình cảm với Tong. Tong đã tạo cảm hứng cho Mew để sáng tác nhiều bản tình ca. Tong ở lại nhà Mew và tâm sự với Mew suốt đêm, làm mẹ Tong lo lắng. Tại cuộc liên hoan đón mừng sự trở lại của Tang, Mew tiết lộ với Tong rằng mình đã viết những bài hát cho Tong, và hai người chia sẻ một nụ hôn dài tại sau nhà của Tong.\n\nMẹ của Tong đã chứng kiến sự âu yếm giữa Mew và Tong và đến tận nhà Mew để khuyên Mew đừng liên lạc với Tong nữa vì bà cho rằng mối tình này không lành mạnh. Từ đó, Mew không trả lời điện thoại của Tong nữa, và Tong không biết lý do cho đến khi được mẹ cho biết là bà đã nói chuyện với Mew về mối quan hệ giữa hai người. Một hôm vào gần Giáng sinh, Tong và mẹ nói chuyện trong lúc trang trí cây Giáng sinh. Dùng hình ảnh của hai hình tượng nam nữ được dùng làm trang trí, Tong xin phép mẹ cho mình tự chọn lựa trong vấn đề tình cảm, và bà bằng lòng.\n\nTrong lúc Tong và Donut đang cùng nhau dạo phố, Tong được biết ban nhạc của Mew đang biểu diễn gần đó. Tong nói với Donut rằng mình không thể yêu cô được. Với sự giúp đỡ của Ying, người đã chấp nhận trong trái tim Mew chỉ có Tong, Tong đến nơi để xem Mew hát. Sau cuộc biểu diễn, Tong tặng Mew một món quà - cái mũi còn thiếu của con búp bê bằng gỗ mà Tong đã tặng Mew khi còn nhỏ. Tong nói với Mew rằng \"Tớ không thể là bạn trai của cậu, nhưng điều đó không có nghĩa là tớ không yêu cậu\".\n\nPhim kết thúc với cảnh Mew lắp chiếc mũi vào con đồ chơi gỗ, nói \"cảm ơn cậu\" và lặng lẽ khóc.\n\n\nĐược quảng cáo như một phim bình thường về tình cảm trai gái ở tuổi mới lớn, khía cạnh đồng tính của bộ phim đã gây ra nhiều tranh cãi. Các diễn đàn tiếng Thái trên mạng đã nhận được nhiều lời ủng hộ, cũng như cáo buộc của người xem phim là họ đã bị lừa gạt vào xem một \"phim đồng tính\". Đạo diễn Chookiat Sakveerakul đã thừa nhận là phim được quảng cáo trên áp phích và trong những đoạn phim xem trước như một phim tình cảm trai gái vì họ muốn bộ phim được đi đến khán giả rộng lớn hơn. Trong một cuộc phỏng vấn, ông nói, \"Phim này không phải chỉ về các nhân vật đồng tính, chúng tôi đâu có chú trọng vào các vấn đề đồng tính, và chúng tôi đâu có kêu gọi 'hãy công khai mình là đồng tính', cho nên hiển nhiên là chúng tôi không muốn phim bị gắn cái nhãn 'gay'\". Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận sự phản ứng không đồng đều của khán giả, \"Tôi ẩn danh đi vào một rạp để quan sát khán giả. Tôi không ngờ rằng họ có phản ứng mạnh như vậy. Có thể là tôi quá lạc quan khi tin rằng chủ nghĩa bài người đồng tính đã giảm xuống trong xã hội Thái Lan.\"\n\n\"Rak Hang Siam\" ra mắt khán giả tại Thái Lan vào ngày 22 tháng 11 năm 2007 trên 146 màn ảnh. Nó là phim ăn khách nhất vào tuần đó, đạt doanh thu $590.154\n\n. Tuần sau đó, phim bị xuống hạng đến vị trí thứ nhì và đến tuần thứ ba nó xuống đến thứ 5\n. Đến nay phim đã thu được trên $1.300.000, xếp hạng thứ 30 trong danh sách các phim có doanh thu cao nhất năm 2007 tại Thái Lan.\n\"Rak Hang Siam\" nhận được hầu hết là khen thưởng từ các nhà phê bình.\n\nNhà phê bình phim Kong Rithdee của tờ \"Bangkok Post\" cho rằng bộ phim này là \"khai phá\" vì là bộ phim Thái đầu tiên đã \"đề cập vấn đề giới tính của tuổi teen với sự thẳng thắn.\" Ông đề cao khía cạnh bi kịch gia đình thành thực và thực tế, cũng như tài diễn xuất hay của các diễn viên, đặc biệt là của Sinjai Plengpanich trong vai bà mẹ Sunee.\n\nMột nhà phê bình cho tờ \"The Nation\" nói rằng bộ phim đã \"được thể hiện rất tốt\".\n\nNhà phê bình Russell Edwards của tờ \"Variety\" cho rằng bộ phim hơi dài, và khán giả Tây phương có thể không tin được một số tình huống mà phim dựng lên, nhưng đánh giá cao về chỉ đạo nghệ thuật và các bài hát trong phim.\n\nMột số nhà phê bình khác đã bắt lỗi với bộ phim, trong đó có Gregoire Glachant của nguyệt san \"BK\", người cho rằng \"Rak Hang Siam\" không được quay hay lắm. Glachant cho rằng máy quay phim chỉ cho thấy những cảnh và ánh sáng nhàm chán từ nhà đến trường, đến phòng ghi âm, đến Quảng trường Xiêm mà không có mục đính hay phương hướng.\n\n\"Rak Hang Siam\" đã thống trị mùa giải thưởng điện ảnh năm 2007 tại Thái Lan bằng cách thắng giải \"Phim hay nhất\" tại tất cả các giải thưởng điện ảnh toàn quốc, kể cả Giải Hội Điện ảnh Quốc gia Thái Lan, Giải Starpics của nguyệt san \"Starpics\", Giải của Hội đồng Nhà phê bình Bangkok, Giải Star Entertainment, và giải Kom Chad Luek của tờ báo cùng tên. Các giải phim đã thắng gồm có:\n\nBộ phim còn được đề cử cho giải Diễn viên phụ nam xuất sắc nhất (Mario Maurer) và Nhà soạn nhạc xuất sắc nhất (Kitti Kuremanee) trong Giải Điện ảnh Á châu tại Liên hoan phim quốc tế Hồng Kông, nhưng không thắng.\n\nBộ phim được quay lần dầu vào ngày 26 tháng 12 năm 2006, dùng đèn điện và phong cảnh trang trí Giáng sinh tại Quảng trường Xiêm và khu vựng xung quanh.\n\n\"Rak Hang Siam\" khác với nhiều phim Thái khác ở nhiều khía cạnh. Bộ phim có thời lượng là 150 phút, dài hơn hầu hết các phim khác, và nó là một bộ phim bi kịch, rất hiếm có trong điện ảnh Thái Lan, vốn thường chỉ sản xuất phim kinh dị, hài kịch, hành động, và phim tình cảm trai gái.\n\nĐạo diễn Chookiat Sakveerakul nói rằng ông cảm thấy thời lượng dài của bộ phim cho đủ thời gian để phát triển đầy đủ các nhân vật và câu chuyện. Trong việc này, ông nhận được sự ủng hộ của nhà sản xuất Prachya Pinkaew và hãng sản xuất Sahamongkol Film International.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn trước khi phim được trình chiếu, Chookiat nói, \"họ thích phiên bản đầu, có thời lượng dài hơn, cho nên tôi không cần phải thuyết phục họ. Tôi cảm thấy mỗi phút trong phim đều quan trọng, và tôi vui mừng là khán giả xem được toàn bộ nó.\"\n\nMột \"phiên bản đạo diễn\" được phát hành vào tháng 1 năm 2008 có thời lượng gần 3 giờ, được trình chiếu độc quyền tại rạp House RCA. Vé được bán sạch cho hai suất chiếu/ngày cho đến cuối tháng 2.\n\nBộ phim này cũng khác với các phim khác của Chookiat, trước kia đã đạo diễn phim kinh dị \"Pisaj\" và \"13 Game Sayong\" (\"13 Beloved\").\n\nHai nhân vật chính trong phim thì nam tính không giống như những phim về đồng tính khác của Thái, các nhân vật được diễn tả là ẻo lả quá đáng một cách lộ liễu hay là người chuyển đổi giới tính (\"kathoey\").\n\nHai diễn viên đóng vai Mew và Tong gặp một số vấn đề trong cảnh hôn nhau. Witwisit Hiranyawongkul, người đóng vài Mew, đồng ý vai này vì nó là một vai khó và anh muốn làm việc với đạo diễn, một sinh viên cùng trường tại Đại học Montfort ở Chiang Mai. Mario Maurer, diễn viên đóng\nvai Tong, là một người gốc Hoa và Đức, lo lắng về cảnh hôn. Anh nói trong một cuộc phỏng vấn, \"Tôi chưa bao giờ hôn người đàn ông nào và việc hôn hít không phải là việc mà mình làm hằng ngày. Cha tôi nói đó chỉ là công việc và không nên nghĩ ngợi nhiều về điều đó.\"\n\nBộ phim này còn được chuyển thể đến bộ phim điện ảnh \"Yêu\" của đạo diễn Việt Max với sự tham gia của Chi Pu, Gil Lê, Bê Trần, Phở Đặc Biệt, NSUT Chiều Xuân, Huỳnh Đông... Khác với phiên bản Thái tập trung về đồng tính nam, phim khai thác về mối tình đồng tính nữ. Ca khúc YÊU của Min st319 là ca khúc chủ đề chính trong phim. Phim ra mắt các rạp trên toàn quốc từ ngày 20/11/2015.\n\n"}
{"id": "248227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248227", "title": "Alex Rodrigo Dias da Costa", "text": "Alex Rodrigo Dias da Costa\n\nAlex Rodrigo Dias da Costa (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1982) hay được biết với tên Alex, là một cựu trung vệ người Brasil. Anh nổi tiếng khi còn khoác áo CLB Chelsea và vô địch Champions League năm 2012. Anh giải nghệ ở tuổi 34 vào ngày 22 tháng 12 năm 2016, sau khi dính ca chấn thương nghiêm trọng, phải mất 9 tháng để phẫu thuật.\n\nAlex khởi nghiệp từ Santos FC tại Brasil rồi sau đó chuyển sang thi đấu cho PSV Eindhoven và giúp CLB giành 3 chức vô địch Giải bóng đá vô địch quốc gia Hà Lan liên tiếp. Nhưng thật ra Chelsea đã mua Alex từ năm 2004 nhưng buộc phải cho PSV Eindhoven mượn vì lúc đó cầu thủ này chưa chơi đủ số trận cho Brasil để được khoác áo Chelsea. Phải đến tận ngày 2 tháng 8 năm 2007 Alex mới chính thức có mặt trong đội hình của Chelsea.\n\nAlex có trận ra mắt với Chelsea tại Luân Đôn vào ngày 19 tháng 8 năm 2007 khi được đưa vào thay cho Florent Malouda ở phút thứ 85 trong trận hoà 1-1 trước Liverpool.\n\nHậu vệ quốc tế 26 tuổi đã ký vào bản hợp đồng có thời hạn 3 năm và trở thành một sự bổ sung quan trọng vào hàng phòng ngự chắp vá vì chấn thương cuối mùa giải trước.\n\nTrong cả mùa giải Alex đã 39 lần xuất hiện trong màu áo của Chelsea, nhiều hơn cả John Terry (2 lần) và Ricardo Carvalho (1 lần) cho thấy tầm quan trọng của anh.\n\nBàn thắng đầu tiên của Alex đến trong trận đấu với Middlesbrough F.C., cú sút phạt rất đặc trưng từ khoảng cách 32 m đã trở thành một trong những bàn thắng đẹp nhất mùa giải.\n\nMột bàn thắng nữa trong trận đối đầu với Aston Villa F.C. hoàn toàn khác với pha lập công trước, một pha phối hợp nhanh với Andriy Shevchenko và Alex kết thúc rất tự tin. Bàn thắng đó cũng được rất nhiều lời khen ngợi trong buổi trao thưởng cuối mùa giải.\n\nGia nhập cùng Juliano Belletti, và với sự xuất hiện của Scolari, Alex là một phần lịch sử của những người Brasil tại Stamford Bridge.\n\nTrước khi tới PSV, Alex chơi bóng tại Brasil trong màu áo câu lạc bộ Sao Paulo, câu lạc bộ đã được toàn thế giới biết đến vì là nơi khởi nghiệp của vua bóng đá Pelé.\n\nSau khi chuyển tới châu Âu, cầu thủ trẻ Alex đã dành 3 chiếc cúp vô địch quốc gia Hà Lan trong đó có một cú đúp mùa bóng 2004/2005. Tại đấu trường Champion League 2006/2007 anh trở thành người hùng với một pha đánh đầu ghi bàn thắng loại Arsenal F.C. khỏi vòng 1/16.\n\nBắt đầu được gọi vào đội tuyển Brasil năm 2003, Alex có mặt trong đội hình giành chiến thắng 3-0 trước đối thủ Argentina trong trận chung kết Coppa America. Anh tiếp tục là sự lựa chọn đáng tin cậy trong màu áo vàng xanh hiện tại và tương lai.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "248229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248229", "title": "Toumaï Air Tchad", "text": "Toumaï Air Tchad\n\nToumaï Air Tchad (tiếng Ả rập: الخطوط الجوية التشادية توماي) là hãng hàng không quốc gia của Cộng hòa Tchad, trụ sở ở N'Djamena. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế N'Djamena.\n\nToumaï Air Tchad được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 2004. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và quốc tế tới các nước châu Phi. Ngoài ra hãng cũng đảm nhiệm việc vận tải hàng hóa bằng 1 máy bay Boeing 737.\n\n(Tháng 3/2007):\n\n(Tháng 3/2008):\n\n\n"}
{"id": "248230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248230", "title": "Murad IV", "text": "Murad IV\n\nMurad IV (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"IV. Murat\") (16 tháng 6 năm 1612 – 9 tháng 2 năm 1640) là vị hoàng đế thứ 17 của Đế quốc Ottoman từ năm 1623 tới 1640, được xem là một vị bạo chúa, và là người có công khôi phục lại thế lực của đất nước sau nhiều năm suy vong. Ông là một trong số ít những vị Hoàng đế có tài năng chính trị của Đế quốc Ottoman kể từ khi Hoàng đế Suleiman I qua đời.\n\nMurad IV là con trai của Ahmed I (1603-17) và Kadinefendi Kösem Sultan người gốc Hy Lạp.\nTrong thời thơ ấu, Murad IV đã nhận được một nền giáo dục tốt và học về các phương pháp trị quốc khi lớn lên (1623-1632).\n\nLên ngôi hoàng đế bằng một âm mưu trong cung điện năm 1623, ông kế vị ông chú điên rồ của ông là Mustafa I (1617-18, 1622-23). Khi lên ngôi, ông mới 11 tuổi. Ông đã cưới Aisha, và không có con.\n\nTrong một thời gian lâu dài đầu thời vua Murad IV, Kösem Sultan, mẹ ông là người cai trị thật sự. Đế quốc rơi vào tình trạng hỗn loạn; quân Ba Tư chiếm hầu như toàn bộ lãnh thổ Iraq. Miền nam Tiểu Á nổ ra nhiều cuộc nổi dậy, vào năm 1630 binh đoàn Janissary tấn công cung điện, giết chết vị tể tướng và nhiều người khác. Sultan Murad IV cảm thương cho số phận vua anh Osman II (1618-1622), người mà đã bị ám sát vào năm 1622, và quyết định xác nhận lại quyền lực.\n\nSau khi đích thân chấp chính, ông bắt đầu đấu tranh để củng cố nhà nước và bắt đầu mở rộng lãnh thổ đế quốc, đặc biệt là từ năm 1632 cho đến khi ông qua đời vào năm 1640. Khi ông nắm quyền kiểm soát của nhà nước ở tuổi 21, ông đã thực hiện một số biện pháp phòng ngừa cực đoan, ông căm ghét tham nhũng và đã làm nhiều điều để loại bỏ tham nhũng trong đế chế, ông cấm sử dụng rượu và thuốc lá, ngoài ra ông còn cấm sử dụng cà phê ở nơi công cộng vì ông cho rằng, nó làm nhân dân của ông trở nên điên loạn. Người ta đồn đại rằng, quốc vương Murad IV đã giả dạng người dân để đi vi hành và sẽ chém chết bất kỳ ai đang sử dụng cà phê ở nơi công cộng bằng một thanh gươm khổng lồ của mình.\nÔng thực hiện các biện pháp nghiêm khắc để thu thuế thường xuyên nhằm tăng thu nhập của nhà nước, tránh chi tiêu không cần thiết trong kho bạc, thu hồi quân đội kỷ luật, tham gia vào các trận chiến chống lại kẻ thù để nâng cao tinh thần của các chỉ huy và binh lính trong các chiến hào.\n\nMurad IV sẽ không bao giờ dung thứ cho sự rối loạn và không tuân theo luật pháp và chỉ thị của mình. Đôi khi anh ta thường đi quanh thành phố trong những tấm vải trơn để kiểm tra bất kỳ hành động vô kỷ luật và bất thường nào của người dân địa phương, và đích thân trừng phạt những kẻ phạm tội.\n\nVề mặt quân sự, triều vua Murad IV nổi tiếng về cuộc chiến tranh với Đế quốc Ba Tư. Trong cuộc chiến này, quân Ottoman đã xâm lược Azerbaijan, chiếm Tabriz và Hamadan, và cả chiến thắng có mang tầm vóc lớn cuối cùng của Đế quốc Ottoman, là cuộc xâm chiếm Bagdad vào năm 1638.\nMurad IV đã có câu nói nổi tiếng về cuộc xâm lăng Bagdad:\nMurad IV sau đó đã đích thân cầm quân lãnh đạo thành công quân đội của mình trong cuộc chinh phạt Mesopotamia bằng việc sử dụng khí cầu của mình và chinh phục toàn bộ khu vực một cách hiệu quả.\nSau đó, ông đến thăm Baghdad, nơi ông đã phát biểu và thông báo cho quân đội của mình khi nhớ lại lực lượng của mình trở lại Istanbul và làm mới cuộc truy đuổi bành trướng của mình ở Tây Âu, do đó, ông trị vì cuộc chiến chống lại liên quân Áo và Hungary trong trận Viên.\n\nÔng là Sultan Ottoman cuối cùng trực tiếp chỉ huy quân đội trên chiến trường. Trong cuộc chiến chống Iran, ông đàn áp các cuộc khởi nghĩa ở Tiểu Á.\n\nTrước khi mất, Hoàng đế Murad IV ký hiệp ước với người Safavid Ba Tư năm 1639. Sau khi trở về quê nhà tại Istanbul, ông xây dựng lại đế quốc.\n\nÔng ta được mô tả là cao và khỏe, có bộ râu đen rậm và đôi mắt màu nâu lục nhạt. Ông là một kỵ sĩ xuất sắc và rất giỏi trong việc sử dụng kiếm và bắn cung. Bên cạnh kỹ năng là một chính khách và trong quân đội, ông còn là một nhà thơ giỏi, một nhà thư pháp lành nghề và ông đã viết những bản sắc lệnh tuyệt đẹp bằng chữ viết tay.\n\nMurad IV qua đời năm 1640 bởi căn bệnh gan mãn tính, hưởng thọ 27 tuổi. Trước khi chết, ông đã ra lệnh xử tử người em trai là Ibrahim I (1640-1648), nhưng điều này không được thực hiện. Người ta cho rằng, Murad IV ra lệnh này là do ông biết rằng Ibrahim, một người có bệnh, sẽ lên ngôi và sẽ trở thành một vị hoàng đế kém cỏi, đồng nghĩa với sự suy vong của Đế quốc Ottoman.\n\n"}
{"id": "248239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248239", "title": "Tour de France 2008", "text": "Tour de France 2008\n\nTour de France 2008 hay giải đua xe đạp Vòng quanh nước Pháp năm 2008 là cuộc đua xe đạp Tour de France lần thứ 95 diễn ra từ ngày 5 đến 27 tháng 7 năm 2008. Cuộc đua này gồm 21 chặng đấu (trong đó có 2 chặng diễn ra ở Ý), bắt đầu từ thành phố Brest và kết thúc tại Paris.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "248246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248246", "title": "Sân vận động 10 tháng 11 Gelora", "text": "Sân vận động 10 tháng 11 Gelora\n\nSân vận động 10 tháng 11 Gelora là một sân vận động đa chức năng ở thành phố Surabaya, Indonesia với sức chứa 30 nghìn người. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Persebaya Surabaya - câu lạc bộ 2 lần vô địch Indonesia.\n"}
{"id": "248255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248255", "title": "Hệ vận động", "text": "Hệ vận động\n\nHệ vận động ở con người gồm có hai phần: Phần thụ động gồm bộ xương và hệ liên kết các xương (khớp xương), phần vận động gồm có hệ cơ, hoạt động phụ thuộc hoàn toàn vào hệ thần kinh. Xương gồm 206 chiếc, dài ngắn khác nhau, hợp lại tạo thành bộ xương nâng đỡ cơ thể, che chở cho các nội quan khỏi những chấn thương lý học. Hệ cơ gồm khoảng 600 cơ tạo thành, là những cơ vân (hay cơ xương) bám vào hai đầu xương giúp cho cơ thể cử động. Nhờ hệ vận động mà cơ thể ta có hình dạng nhất định, thể hiện được những động tác lao động, biểu lộ được những cảm xúc của mình. Trải qua thời kì dài tiến hóa, hệ vận động người được coi là tiến hóa nhất trong sinh giới nói chung và giới Động vật nói riêng.\n\nBộ xương người chia làm ba phần là xương đầu (gồm các xương mặt và khối xương sọ), xương thân (gồm xương ức, xương sườn và xương sống) và xương chi (xương chi trên - tay và xương chi dưới - chân). Tất cả gồm 300 chiếc xương ở trẻ em và 206 xương ở người trưởng thành, dài, ngắn, dẹt khác nhau hợp lại ở các khớp xương. Trong bộ xương còn có nhiều phần sụn. Khối xương sọ ở người gồm 8 xương ghép lại tạo ra hộp sọ lớn chứa não. Xương mặt nhỏ, có xương hàm bớt thô so với động vật vì nhai thức ăn chín và không phải là vũ khí tự vệ. Sự hình thành lồi cằm liên quan đến các cơ vận động ngôn ngữ. Cột sống gồm 33 - 35 đốt sống khớp với nhau và cong ở 4 chỗ, thành 2 chữ S tiếp nhau giúp cơ thể đứng thẳng. Các xương sườn gắn với cột sống và gắn với xương ức tạo thành lồng ngực, bảo vệ tim và phổi. Xương tay và xương chân có các phần tương ứng với nhau nhưng phân hóa khác nhau phù hợp với chức năng đứng thẳng và lao động.\nCăn cứ vào hình dạng cấu tạo, người ta phân biệt bốn loại xương là:\n\nNơi tiếp giáp giữa các đầu xương gọi là khớp xương. Có ba loại khớp là: khớp động như các khớp ở tay, chân; khớp bán động như khớp các đốt sống và khớp bất động như khớp ở hộp sọ.\n\nXương to ra về chiều ngang là nhờ các tế bào màng xương phân chia tạo ra những tế bào mới đẩy tế bào cũ vào trong rồi hóa xương. Xương dài ra là nhờ quá trình phân bào ở sụn tăng trưởng. Ở tuổi thiếu niên xương phát triển nhanh. Đến 18 - 20 tuổi ở nữ hoặc 20 - 25 tuổi đối với nam xương phát triển chậm lại. Ở người trưởng thành, sụn tăng trưởng không còn khả năng hóa xương, vì thế người không cao thêm. Người già xương bị phân hủy nhanh hơn sự tạo thành, tỉ lệ cốt giao giảm, vì vậy xương người già xốp giòn và dễ gãy và nếu gãy thì xương phục hồi rất chậm, không chắc chắn.\n\nXương có hai đặc tính cơ bản: \"mềm dẻo\" và \"bền chắc\". Nhờ tính mềm dẻo nên xương có thể chống lại tất cả các lực cơ học tác động vào cơ thể, nhờ tính bền chắc mà bộ xương có thể nâng đỡ cơ thể. Độ bền chắc của xương người trưởng thành có thể gấp 30 lần so với loại gạch tốt. Sở dĩ xương có được hai tính chất trên là nhờ vào thành phần hóa học. Xương được cấu tạo từ 2 chất chính: một loại chất hữu cơ gọi là cốt giao và một số chất vô cơ là các muối can-xi. Chất khoáng làm cho xương bền chắc, cốt giao đảm bảo tính mềm dẻo. Tỉ lệ cốt giao thay đổi tùy theo tuổi. Trong xương người trưởng thành, cốt giao chiếm 1/3 còn các muối can-xi chiếm khoảng 2/3. Nếu ta đem tách riêng hai chất này thì xương không đạt đủ hai đặc tính trên.\n\n\"Thí nghiệm: lấy hai xương đùi ếch: một xương ngâm trong dung dịch a-xit clo-hi-đric (HCl) 10% để hòa tan hết các muối can-xi, còn một xương đốt trên ngọn lửa đèn cồn để đốt cháy hết cốt giao. Sau 10 - 15 phút lấy đoạn xương ngâm trong HCl 10% ra ta dễ dàng uốn cong, thậm chí thắt nút lại được như một sợi dây đoạn xương này vì nó rất mềm. Đợi đến khi không còn khói bay lên ta tắt đền cồn rồi bóp nhẹ phần xương đã đốt thì thấy nó vỡ vụn ra. Tuy vậy khi lấy hai đoạn xương ra chúng vẫn giữ nguyên hình dạng.\"\n\nỞ trẻ em, cốt giao lại chiếm tỉ lệ cao hơn so với muối can-xi, vì vậy xương trẻ em mềm dẻo hơn xương người lớn.\n\nCơ bám vào xương, dưới sự chỉ đạo của hệ thần kinh, cơ co làm cho xương cử động, vì vậy các cơ này gọi là cơ xương (còn gọi là cơ vân). Cơ thể người có khoảng 600 cơ tạo thành hệ cơ, chưa kể đến các cơ vận động nội tạng (cơ tạng hay cơ trơn) và cơ vận động tim (cơ tim). Tùy vị trí trên cơ thể và tùy chức năng mà cơ có hình dạng khác nhau: hình tấm, hình lông chim, nhiều đầu hay nhiều thân... điển hình nhất là bắp cơ (vẫn quen gọi là con chuột) ở cánh tay có hình thoi dài.\n\nBắp cơ gồm nhiều bó cơ, mỗi bó gồm nhiều sợi cơ (tế bào cơ) nắm dọc theo chiều dài bắp cơ. Hai đầu bắp cơ thuôn lại, dài ra thành gân bám vào các xương qua khớp, phần giữa phình to gọi là bụng cơ. Bắp cơ càng khỏe, bũng cơ càng phình làm nổi lên cơ bắp. Trong bắp cơ có nhiều mạch máu và dây thần kinh, chia thành nhiều nhánh nhỏ đi đến từng sợi cơ. Nhờ thế mà cơ tiếp nhận được chất dinh dưỡng và các kích thích. Mỗi sợi cơ là một tế bào cơ dài 10 – 12 cm, có màng sinh chất, chất tế bào và nhiều nhân hình bầu dục. Trong chất tế bào có nhiều tơ cơ nhỏ nằm song song. Mỗi tơ cơ gồm những đoạn màu sáng và màu sẫm nằm xen kẽ nhau tạo thành vân ngang, đó là các đĩa sáng và đĩa tối. Tơ cơ có hai loại là tơ cơ dày và tơ cơ mảnh xếp xen kẽ nhau. Tơ cơ mảnh thì trơn, tơ cơ dày có mấu sinh chất. Giới hạn giữa tơ cơ dày và tơ cơ mảnh giữa hai tấm Z là đơn vị cấu trúc của tế bào cơ (còn gọi là tiết cơ).\nCo cơ là hiện tượng các cơ trong cơ thể co hoặc giãn dưới các tác động khác nhau của các dạng năng lượng sinh hóa, cơ học... trong cơ thể con người hoặc động vật. Quá trình co cơ này liên quan mật thiết tới việc tìm hiểu nguyên lý vận động của hệ thống cơ của các đối tượng động vật hoặc con người. Nghiên cứu về hiện tượng co cơ có thể giải thích được một lượng lớn các yếu tố liên quan tới năng lượng vận động, các chuyển hóa hoá học nhằm giải thích các hiện tượng sinh lý học trong cơ thể con người. Nghiên cứu về co cơ có liên quan mật thiết tới sinh lý cơ trong cơ thể.\n\nHiện nay, rất nhiều các nhà khoa học trên thế giới tìm ra các phương pháp khác nhau để tìm hiểu các cơ cấu phân tử của quá trình co cơ bởi đây là nền tảng cơ sở để giải thích các hiện tượng khác. Các nghiên cứu này có thể được thực hiện bằng một số cách sau:\n\nVới 3 phương pháp thực nghiệm trên kết hợp với việc sử dụng các dụng cụ đo lường điện tử và quan sát khác nhau và việc thay đổi các tác nhân tác động về cơ học, lý học, hóa học, các điều kiện về môi trường... các nhà nghiên cứu có thể quan sát được các hoạt động chức năng, những thay đổi chức năng của các cấu trúc cơ trong cơ thể nhằm từ đó tìm hiểu được các cơ chế hoạt động, các ưu điểm, nhược điểm của các tác động và đưa ra các kiến giải hợp lý cho các quá trình thay đổi đó.\n\n"}
{"id": "248256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248256", "title": "Comores Aviation", "text": "Comores Aviation\n\nComores Aviation (mã IATA = KR, mã ICAO = KMZ) là hãng hàng không tư, trụ sở ở Moroni, Comores. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Hoàng tử Said Ibrahim.\n\nComores Aviation được thành lập năm 1996 và bắt đầu hoạt động từ năm 1997. Hãng do Jean-Marc Heintz (chủ tịch) sở hữu 70% vốn, Batouli Heintz (Tổng giám đốc) sở hữu 30% và có 82 nhân viên (tháng 3/2007). Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và trong vùng.\n\n(Tháng 3/2007):\n\n\n(Tháng 3/2007):\n\n\n\n"}
{"id": "248258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248258", "title": "Võ Văn Thưởng", "text": "Võ Văn Thưởng\n\nVõ Văn Thưởng (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1970) là một nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản, Nhà nước và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV. Ông nguyên là Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương khóa XII, Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh; Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Ngãi; Bí thư thường trực, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam; Thành ủy viên, Bí thư Quận ủy Quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh; Bí thư Thành Đoàn Thanh niên Cộng sản Thành phố Hồ Chí Minh. Ông là Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng trẻ nhất trong lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nVõ Văn Thưởng là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, học vị Thạc sĩ Triết học, Cao cấp lý luận chính trị. Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khoá XII (2007 – 2011), XIV (2016 – 2021), Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Viện Nam từ năm 2011, khóa XI, XII. Ông là chính trị gia có sự nghiệp công tác, hoạt động lâu dài, 20 năm trong lĩnh vực thanh niên Việt Nam.\n\nVõ Văn Thưởng sinh ngày 13 tháng 12 năm 1970 tại Hải Dương, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nguyên quán ở xã An Phước, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long. Gia đình của ông rời vùng miền Nam trong thời kỳ Chiến tranh chống Hoa Kỳ, ông được sinh ra và lớn lên thời niên thiếu ở miền Bắc cho đến khi đất nước thống nhất.\n\nNăm 1988, Võ Văn Thưởng trúng tuyển đại học, theo học chuyên ngành Triết học Marx-Lenin tại Khoa Triết học, Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1992, ông tốt nghiệp Cử nhân Triết học Marx-Lenin. Sau đó, ông theo học cao học chuyên ngành Triết học tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, nhận bằng Thạc sĩ Triết học năm 1999 với luận văn về đạo đức trong sinh viên, học sinh Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2017, ông được Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn ghi danh vào danh sách 10 gương mặt cựu sinh viên tiêu biểu của nhà trường.\n\nNgày 18 tháng 11 năm 1993, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, trở thành đảng viên chính thức vào ngày 18 tháng 11 năm 1994. Trong quá trình hoạt động Đảng và Nhà nước, ông theo học các khóa tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, nhận bằng Cao cấp lý luận chính trị.\n\nVõ Văn Thưởng dành thời gian dài trong sự nghiệp công tác, hoạt động thanh niên. Năm 1990, khi đang là sinh viên Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, ông là Chủ nhiệm Câu lạc bộ Lý luận trẻ, Bí thư Liên Chi đoàn Khoa Triết học. Năm 1992, năm tốt nghiệp đại học, ông được bầu làm Phó Bí thư Đoàn trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Đến cuối năm 1993, ông được điều chuyển về Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh làm Cán bộ, Phó Ban Đại học Chuyên nghiệp. Sau đó, tháng 10 năm 1996, ông được bầu vào Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành Đoàn, giữ chức Trưởng Ban Đại học chuyên nghiệp Thành Đoàn – Ban phụ trách công tác thanh niên tại các trường Đại học, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp của Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTháng 10 năm 1995, ông tiếp tục công tác Thành Đoàn, kiêm nhiệm giữ chức Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Sinh viên Thành phố Hồ Chí Minh, cơ quan vừa mới được thành lập, đồng thời là Ủy viên Thư ký Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam. Ngày 26 tháng 11 năm 1997, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn Thanh niên, ông được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn khoá VII. Ông được phân công làm Đảng ủy viên, Bí thư Ban cán sự Đoàn Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Đến tháng 01 năm 2000, ông trở thành Chủ tịch Hội Sinh viên Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ thứ hai rồi được bầu làm Phó Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam. Tháng 05 năm 2001, ông nhậm chức Phó Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh, phối hợp cùng Bí thư Thành Đoàn Nguyễn Thành Phong.\n\nTháng 11 năm 2002, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Thành phố Hồ Chí Minh. Đến tháng 03 năm 2003, ông là Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh rồi được bầu vào Thành ủy viên Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh từ tháng 10 năm 2003. Ông giữ chức vụ này cho đến năm 2004, kế nhiệm bởi Tất Thành Cang.\n\nTừ ngày 08 đến 11 tháng 12 năm 2002, tại Hà Nội, diễn ra Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn Thanh niên, Võ Văn Thưởng được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Ngày 24 tháng 04 năm 2006, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X. Tháng 09 năm 2006, ông được Bộ Chính trị quyết định phân công giữ chức Bí thư thường trực Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, được bầu làm Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, kế nhiệm Đào Ngọc Dung vào tháng 01 năm 2007.\n\nTháng 12 năm 2007, ông tiếp tục được bầu làm Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn trong Đại hội Đoàn khóa IX, được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Ủy ban Quốc gia về thanh niên Việt Nam, lãnh đạo thanh niên về cả chính trị lẫn chính quyền. Ngày 29 tháng 2 năm 2008, Hội nghị Ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ năm, khóa V nhiệm kỳ 2005 – 2010, đã nhất trí bầu Võ Văn Thưởng giữ chức Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khóa V.\n\nVõ Văn Thường được bầu làm Đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khóa VI, nhiệm kỳ 1999 – 2004. Đến tháng 07 năm 2007, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa XII nhiệm kì 2007 – 2011 tại đơn vị bầu cử tỉnh Vĩnh Long. Trong nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII, ông là Uỷ viên Uỷ ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội.\n\nNgày 22 tháng 05 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XIV nhiệm kì 2016 – 2021 đơn vị bầu cử số 01 tỉnh Đồng Nai gồm thành phố Biên Hòa và các huyện: Long Thành, Nhơn Trạch, được 676.517 phiếu, đạt tỷ lệ 68,41% số phiếu hợp lệ, cùng với Phan Thị Mỹ Thanh.\n\nTháng 12 năm 2004, Võ Văn Thưởng được điều chuyển công tác, thực hiện chủ trương luân chuyển cán bộ của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được điều về làm Bí thư Quận ủy Quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 18 tháng 01 năm 2011, tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI, Võ Văn Thưởng được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI nhiệm kì 2011 – 2016. Đến tháng 08 năm 2011, ông được Bộ Chính trị phân công giữ chức Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Ngãi. Ông lãnh đạo Quảng Ngãi giai đoạn 2011 – 2014. Ngày 15 tháng 04 năm 2014, ông được Bộ Chính trị quyết định điều chuyển ông tới công tác ở Thành phố Hồ Chí Minh, phân công vào Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, giữ chức Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2010 – 2015 thay cho Nguyễn Văn Đua, cũng là một nguyên Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 17 tháng 10 năm 2015, ông được tái cử giữ chức Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015 – 2020, được phân công điều hành công tác Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 26 tháng 01 năm 2016, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, Võ Văn Thưởng được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII. Ngày 27 tháng 01 năm 2016, ông được Ban Chấp hành Trung ương khóa XII bầu vào Bộ Chính trị Trung ương, là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII trẻ nhất, khi 46 tuổi. Ngày 04 tháng 02 năm 2016, ông thôi giữ chức Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015 – 2020, thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành ủy, được Bộ Chính trị phân công ông tham gia Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 30 tháng 01 năm 2021, tại phiên bầu cử Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII. Ngày 31, tại phiên họp đầu tiên của Trung ương Đảng khóa XIII, ông được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII. Ngày 06 tháng 02, ông được trao quyết định giữ chức Thường trực Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.\n\nNgày 18 tháng 05 năm 2017, nói về việc Ban Bí thư đang xem xét việc \"tổ chức trao đổi và đối thoại với những cá nhân có ý kiến và quan điểm khác\" với Đảng Cộng sản, Võ Văn Thưởng cho biết, \"lực lượng Đảng không sợ đối thoại, không sợ tranh luận, bởi vì sự phát triển của mỗi lý luận và của học thuyết cách mạng nào rồi cũng phải dựa trên sự cọ xát và tranh luận\".\n\nVề quan điểm tranh luận Dự án đặc khu kinh tế Việt Nam, Võ Văn Thưởng cho rằng dự thảo Luật đặc khu đã bị một số nguồn tin trên mạng diễn đạt theo hướng \"bán đất cho nước ngoài trong 99 năm, không đúng với bản chất vấn đề\". Về quan điểm thế lực thù địch, ông cho rằng thế lực này gồm ba nhóm, gồm: những người nghiên cứu lý luận thực tiễn ở các nước trong cuộc đấu tranh chính trị giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản; lực lượng cực đoan người Việt ở nước ngoài kết hợp với số chống đối, bất mãn trong nước; và cán bộ, đảng viên, kể cả những đảng viên từng giữ chức vụ trung cao cấp trong bộ máy, hệ thống chính trị của Đảng, có sự suy thoái về tư tưởng chính trị, tự diễn biến, tự chuyển hóa. Về hoạt động nghiên cứu triết học, ông mong muốn Việt Nam có những triết gia tầm cỡ nhưng đồng thời những người nghiên cứu triết học tại Việt Nam phải \"\"làm sáng tỏ vai trò của triết học Marx – Lenin và tư tưởng Hồ Chí Minh với tính cách là bộ phận cấu thành quan trọng trong nền tảng tư tưởng của Đảng\"\".\n\n\n"}
{"id": "248260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248260", "title": "Dražan Jerković", "text": "Dražan Jerković\n\nDražan Jerković (6 tháng 8 năm 1936 tại Šibenik - 9 tháng 12 năm 2008 tại Zagreb) là một cầu thủ bóng đá Croatia, chơi ở vị trí tiền đạo. Ông cũng còn là một huấn luyện viên bóng đá.\n\nỞ tầm mức câu lạc bộ, ông chơi cho Dinamo Zagreb (1954–65) và FC Gantoise (1965). Những chấn thương nghiêm trọng đã buộc ông phải giải nghệ sớm khi đang ở đỉnh cao của sự nghiệp. Với Dinamo Jerković có được danh hiệu vô địch quốc gia năm 1958 và Cúp quốc gia các năm 1960 và 1965. Trong 315 trận đá cho Dinamo ông đã ghi được 300 bàn thắng.\n\nỞ cấp độ đội tuyển, Jerković thi đấu cho Nam Tư từ 1960 đến 1964, ghi được 11 bàn thắng trong 21 lần khoác áo đội tuyển. Ông thi đấu ở hai giải đấu lớn là Euro 1960 và World Cup 1962. Jerković cũng có tên trong đội tuyển Nam Tư tham dự World Cup 1958 nhưng không được ra sân.\n\nTại Euro 1960 ông ghi được 2 bàn vào lưới Pháp ở bán kết, góp phần giúp Nam Tư thắng 5-4. Tại chung kết, Nam Tư chỉ chịu thua Liên Xô sau hai hiệp phụ, nhận giải nhì.\n\nTại World Cup 1962 Jerković ghi được 4 bàn thắng và chia sẻ danh hiệu Vua phá lưới với 5 cầu thủ khác. Nam Tư xếp thứ tư ở giải này.\n\nJerković còn thi đấu 1 trận quốc tế duy nhất cho Croatia trước khi đội tuyển Croatia sáp nhập vào đội tuyển Nam Tư ở trận gặp Indonesia năm 1956. Ông cũng là huấn luyện viên đầu tiên của đội tuyển Croatia sau khi tách khỏi Nam Tư từ 1990 đến 1992.\n\n"}
{"id": "248269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248269", "title": "Giuse Trương Cao Đại", "text": "Giuse Trương Cao Đại\n\nGiuse Trương Cao Đại (1913 – 1969) là một Giám mục Công giáo người Việt. Ông nguyên là Giám mục Việt Nam đầu tiên lãnh đạo Giáo phận Hải Phòng.\n\nÔng tên thật là Trương Cao Lộ, sinh ngày 05 tháng 06 năm 1913 tại làng Tiền Môn, An Lập, nay thuộc xã Hồng Giang, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, thuộc Giáo phận Thái Bình.\n\nKhi làm lễ rửa tội, ông được đặt tên thánh là Giuse. Thuở nhỏ, ông theo học trường của giáo xứ và được linh mục Chánh xứ Trung Linh (thuộc Giáo phận Bùi Chu) bấy giờ là Gioan Nguyễn Hữu Độ nhận làm con nuôi, được đổi tên là Trương Cao Đại. Một thời gian sau, ông được gửi sang học tại trường giáo xứ Lục Thủy, rồi được gọi về giáo xứ Phú Nhai để bồi dưỡng thêm, chuẩn bị vào Tiểu chủng viện. Ở Lục Thủy, Phú Nhai, ông quen biết với một bạn học, người mà sau này cũng trở thành Giám mục, là Đa Minh Hoàng Văn Đoàn.\n\nNăm 1927, ông vào học Tiểu chủng viện Ninh Cường. Sau 5 năm, ông được vào học Giáo hoàng học viện Nam Định. Sau khi học xong lớp triết học, ông xin gia nhập dòng Đa Minh cùng với người bạn Hoàng Văn Đoàn. Ngày 30 tháng 08 năm 1935, ông được nhập dòng tại tu viện Đa Minh Quần Phương vừa mới lập ở Giáo phận Bùi Chu. Đến ngày 13 tháng 08 năm 1936, ông được nhận lời \"Khấn đơn\" của người tu sĩ Dòng Đa Minh.\n\nNgày 15 tháng 12 năm 1936, Bề trên Dòng cử ông sang Hương Cảng học ban Thần học tại tu viện Saint Albert, trong 4 năm. Ngày 31 tháng 08 năm 1939, ông khấn trọn đời thề trung thành với Chúa, với Dòng cho đến chết. Ngày 18 tháng 5 năm 1940, ông được phong chức linh mục tại Đại chủng viện Alberdin, Hương Cảng.\n\nNgày 24 tháng 08 năm 1940, linh mục Trương Cao Đại được cử sang Manila theo học ban Giáo luật tại Đại học Saint Thomas, đỗ tiến sĩ khoa Giáo luật.\n\nKhi Thế chiến thứ hai đến giai đoạn quyết liệt ở Đông Nam Á, quân đội phát xít Nhật xâm chiếm Philippines, linh mục Trương Cao Đại không thể về Việt Nam như lòng mong ước. Ông phải sơ tán lên giáo phận miền núi Baguio của các thừa sai người Bỉ. Tại đây, ông nhận làm Cố vấn ban Giáo luật cho tòa Giám mục giáo phận Baguio và làm Tuyên úy cho nữ tu Đa Minh thuộc hội dòng Sancta Catharina ở Philippines. Sau khi quân Nhật đánh chiếm miền núi Baguio, ông lại chạy xuống Lingayen (mạn Tây Bắc Manila) tạm trú trong một tu viện Đa Minh, cho đến ngày chiến tranh kết thúc.\n\nNăm 1946, ông được bổ nhiệm trở về Việt Nam với chức vụ giáo sư Giáo hoàng học viện Nam Định. Tuy nhiên, khi ông về đến Hải Phòng vào giữa tháng 12 năm 1946, thì tình hình giữa Việt-Pháp trở nên căng thẳng, có khả năng bùng nổ chiến tranh. Do việc mở lại Giáo hoàng học viện Nam Định không thể thực hiện được, nên sau một thời gian khá lâu lưu trú tại Tòa Giám mục Hải Phòng, ông được cử sang tu viện Đa Minh Hương Cảng vào đầu tháng 11 năm 1948. Tại đây, ông là giáo sư các môn Giáo hội Sử, Giáo hội học, Luân lý học, Mặc Khải luận. Ông còn kiêm chức Thẩm phán tòa án khiếu nại của giáo phận Hương Cảng.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 1953, Tòa thánh cử linh mục Trương Cao Đại, bấy giờ đang giữ chức Phó tu viện trưởng Đa Minh Rosaryhill Hồng Kông, làm Giám mục Hiệu tòa Sila lãnh đạo Giáo phận Hải Phòng, thay thế Giám mục Francisco Gomez (Lễ) từ nhiệm năm 1952. Giám mục Trương Cao Đại là vị Giám mục Việt Nam đầu tiên lãnh đạo giáo phận Hải Phòng.\n\nLễ tấn phong cử hành tại nhà thờ chính tòa Hồng Kông ngày 19 tháng 03 năm 1953, do Khâm sứ Tòa thánh tại Đông Dương John Dooley chủ phong, Giám mục Ngô Đình Thục và Giám mục Lê Hữu Từ phụ phong.\n\nNgày 21 tháng 03 năm 1953, ông trở về giáo phận nhận nhiệm sở và bắt tay xây dựng giáo phận: truyền chức cho nhiều tân linh mục, lập Hội đồng giáo phận, cử linh mục Phêrô Mai Bảo Thư làm Bề trên giáo phận, khánh thành trường Kẻ Giảng Quảng Yên và cử linh mục Hoàng Công Độ làm Giám đốc, chuẩn bị việc cải tổ dòng nữ Đa Minh Hải Phòng...\n\nNăm 1954, chiến tranh kết thúc với sự ra đời hiệp định Genève. Do đó, gần 1 triệu giáo dân Công giáo di cư vào miền Nam. Giám mục Trương Cao Đại cũng thu xếp công việc, trao quyền điều khiển giáo phận cho linh mục Giuse Bùi Khắc Hiệp, nguyên Chánh xứ Đào Xá (sau 1954, Cha Hiệp về ở Hải Phòng), để theo linh mục và giáo dân Hải Phòng đi vào Nam. Số giáo dân ở lại khoảng 54.000 với 8 linh mục triều.\n\nTại miền Nam, ban đầu ông tạm trú trong một ngôi nhà ở đường Trần Bình Trọng, Chợ Lớn. Đến năm 1956, ông sang lưu trú ở Gia Định. Trong thời gian đó, ông thu xếp định cư cho giáo dân tại làng Bình Đức (Mỹ Tho). Năm 1958, ông cho xây cất Tiểu chủng viện Chân Phước Liêm tại làng Đạo Thạnh (Mỹ Tho) và dọn về ở tại đây.\n\nNgày 11 tháng 08 năm 1955, Hội đồng dòng Đa Minh ủy quyền cho ông lãnh đạo việc cải tổ và thống nhất dòng nữ Đa Minh thuộc các giáo phận di cư: Bùi Chu, Hải Phòng, Bắc Ninh, Thái Bình và Lạng Sơn. Ông đã cho thiết lập cơ sở dòng nữ Đa Minh Việt Nam ở Hố Nai (Đồng Nai).\n\nTháng 6 năm 1960, ông về học viện Albert của dòng Đa Minh tại Phú Nhuận, dạy học và dịch thuật, sức khỏe suy kém vì bệnh tim . Dạy ở đây ít lâu, ông sang Tây Ban Nha trú ngụ tại tu viện Đa Minh San Piedro, Madrid để điều dưỡng.\n\nNăm 1962, ông cùng với các Giám mục Việt Nam khác được Tòa Thánh mời sang Vatican tham dự Công đồng Vatican II (1962-1965).\n\nÔng qua đời tại tu viện Dòng Đaminh thành Avila vì bệnh tim vào ngày 29 tháng 6 năm 1969, hưởng dương 56 tuổi, đời với 16 năm ở cương vị Giám mục trong đó hết 15 năm sống xa cách giáo phận và không thể chu toàn trách nhiệm của mình. Ông cũng là vị Giám mục Việt Nam đầu tiên qua đời ở nước ngoài.\n\nVới sự trợ giúp của một số đồng hương Công giáo Hải Phòng tại Tây Ban Nha, Tòa Giám mục Hải Phòng đã xúc tiến việc đưa hài cốt của Giám mục Trương Cao Đại về Việt Nam. Ngày 9 tháng 11 năm 2010, hài cốt ông được đưa về Việt Nam bằng máy bay. Giám mục đương nhiệm của Giáo phận Hải Phòng là Giuse Vũ Văn Thiên, cùng một số linh mục, tu sĩ và giáo dân Hải Phòng đã ra sân bay Nội Bài rước hài cốt của Giám mục Trương Cao Đại, sau đó đưa về Nhà thờ chính tòa Hải Phòng để làm lễ và cải táng tại đây .\n\n\n"}
{"id": "248270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248270", "title": "Leitneriales", "text": "Leitneriales\n\nLeitneriales là tên gọi của một bộ thực vật trong hệ thống phân loại năm 1981 của Arthur John Cronquist. Bộ này chỉ chứa một họ (\"Leitneriaceae\") trong thực vật hai lá mầm, thuộc phân lớp Kim lũ mai (\"Hamamelidae\"). Thành viên duy nhất (\"Leitneria floridana\") là dạng cây bụi hay cây gỗ nhỏ với gỗ rất nhẹ - do vậy mà có tên gọi trong tiếng Anh của nó là \"corkwood\" nghĩa là gỗ nhẹ, mọc ở vùng đồng rừng ẩm ướt ven biển thuộc đông nam Hoa Kỳ với các lá đơn mọc so le sớm rụng, hoa đơn tính khác gốc với các hoa mọc thành cụm hoa đuôi sóc, có một bầu nhụy thượng, giả một lá noãn với một noãn. Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này và đặt loài duy nhất của nó trong họ Thanh thất (\"Simaroubaceae\") của bộ Bồ hòn (\"Sapindales\").\n\n"}
{"id": "248273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248273", "title": "Bộ Óc chó", "text": "Bộ Óc chó\n\nBộ Óc chó (danh pháp khoa học: Juglandales) là tên gọi cho một bộ trong thực vật có hoa. Bộ này được công nhận trong một vài hệ thống phân loại (chẳng hạn hệ thống Engler và hệ thống Wettstein). Hệ thống Cronquist năm 1981 đặt bộ này trong phân lớp Kim lũ mai (\"Hamamelidae\"), bao gồm hai họ là Juglandaceae và Rhoipteleaceae, với họ thứ hai chỉ chứa 1 loài duy nhất là đuôi ngựa (\"Rhoiptelea chiliantha\").\n\nTrong hệ thống APG II năm 2003 hai họ này được hợp nhất lại trong họ Juglandaceae (với việc chia thành hai họ là một tùy chọn) và họ Óc chó hợp nhất này được đặt trong bộ Dẻ (\"Fagales\"). \n"}
{"id": "248275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248275", "title": "Bộ Thanh mai", "text": "Bộ Thanh mai\n\nBộ Thanh mai (danh pháp khoa học: Myricales) là tên gọi của một bộ thực vật, được công nhận trong một vài hệ thống phân loại thực vật. Trong hệ thống phân loại năm 1981 của Arthur John Cronquist bộ này chỉ chứa một họ (\"Myricaceae\") với khoảng 50 loài trong thực vật hai lá mầm, thuộc phân lớp Kim lũ mai (\"Hamamelidae\"). Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này và đặt họ duy nhất của nó trong bộ Dẻ (\"Fagales\").\n\n"}
{"id": "248276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248276", "title": "Sint-Oedenrode", "text": "Sint-Oedenrode\n\nSint-Oedenrode () hay là Rode là một khu vực đô thị và thị xã trong tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Sint-Oedenrode gồm có làng Boskant, Nijnsel và Olland và Sint-Oedenrode ở bên bờ của sông Dommel. Hướng tây của Sint-Oedenrode là thị xã Boxtel. Về hướng đông là thị xã Veghel và Laarbeek. Hướng bắc là thị xã Schijndel. Về hướng nam là thị xã Best và Son en Breugel.\n\nTên của nó được đặt theo tên một công chúa Scotland mù Oda van Brabant. Bà cải đạo theo công giáo Rôma và hiến cuộc đời mình cho Thiên Chúa sau khi được chữa trị một cách thần kỳ khỏi bệnh mù lòa. Sau đó bà đã liều lĩnh từ chối ngôi nữ hoàng và bỏ chạy đến châu Âu đại lục. Bà bắt đầu di chuyển từ vùng này sang vùng khác để kiếm những không gian yên lặng cho việc cầu nguyện. Nhiều lần bà bị chim ác là quấy rối khi cầu nguyện, vì vậy bà tìm cách trốn chạy chim chóc. Rốt cục bà đến một khu định cư nhỏ tên Rode tại Hà Lan (Rode là tiếng Hà Lan cổ cho các công trình nhân tạo xây trong rừng). Bà mất năm 726, dân làng bắt đầu đón tiếp dân hành hương từ khắp mọi nơi trong cả vùng tìm đến, và họ bắt đầu gọi nới này là Sint-Oda-Rode, mà trong cách phát âm hiện giờ trở thành Sint-Oedenrode.\n\n"}
{"id": "248278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248278", "title": "Họ Thanh mai", "text": "Họ Thanh mai\n\nHọ Thanh mai hay họ Dâu rượu (danh pháp khoa học: Myricaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa hai lá mầm dạng cây bụi và cây gỗ nhỏ, thuộc bộ Dẻ (\"Fagales\"). Hiện tại người ta công nhận 3 chi trong họ với khoảng 57 loài, mặc dù một số nhà thực vật học tách nhiều loài từ chi \"Myrica\" sang chi thứ tư gọi là \"Morella\". Khoảng 35-55 loài thường được chấp nhận trong chi \"Myrica\", 1 loài trong chi \"Canacomyrica\" (\"Canacomyrica monticola\" ở New Caledonia) và 1 loài trong chi \"Comptonia\" (\"Comptonia peregrina\" ở miền đông Bắc Mỹ).\n\nCác thành viên được biết đến nhiều có các loài thanh mai (\"Myrica\" spp.) và dương xỉ thơm (\"Comptonia peregrina\").\n\nCây bụi hoặc cây gỗ nhỏ. Lá đơn, mọc so le, không có lá kèm. Một đặc trưng của họ này là lá được bao phủ một lớp tuyến thơm hình ngù tiết ra chất sáp. Hoa đơn tính khác gốc, không có bao hoa, mọc thành cụm hoa đuôi sóc. Nhị thường 4, nhưng có thể biến đổi từ 2-8, ít khi tới 16-20 hoặc chỉ có 1 bộ nhụy gồm 2 lá noãn, hợp quả tụ (hợp nguyên lá noãn), vòi rời. Quả dạng quả hạch nhỏ và thường có mụn trông như sáp. Tại Việt Nam có ghi nhận sự tồn tại của một loài là thanh mai hay dâu rượu (\"Myrica esculenta\", đồng nghĩa: \"Myrica sapida\").\nPhát sinh chủng loại phân tử:\n\n"}
{"id": "248284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248284", "title": "Sonata Ánh trăng", "text": "Sonata Ánh trăng\n\nBản sonata viết cho đàn dương cầm số 14 op. 27 No. 2 ở cung Đô thăng thứ của Ludwig van Beethoven cũng được gọi là Bản Sonata Ánh trăng (tiếng Anh: Moonlight sonata, tiếng Đức: Mondscheinsonate). Beethoven đã đặt tên cho nó là Sonata quasi una Fantasia.\n\nBản sonata chứa đựng những ý tưởng ảo diệu không thường thấy ở những bản Sonate khác, đặc biệt là phần cuối cùng là một phần rất khó sáng tác, vì thế đây là một bản sonata có kiểu nhịp độ và định thể không chính thống (vào thời điểm bấy giờ các bản sonata thường bắt đầu với tiết điệu nhanh). Nhưng bản Sonata ánh trăng lại bắt đầu với thể Adagio, phần giữa với Allegretto, phần cuối cùng cực kì nhanh:\n\nLudwig van Beethoven viết bản sonata này dành cho cô học sinh dương cầm 17 tuổi của ông Gräfin Giulietta Guicciardi (1784–1856) vào năm 1801 và sau khi ông mất vài năm thì bản sonate được nhà phê bình âm nhạc Ludwig Rellstab đặt cho cái tên phổ biến như bây giờ, ông đã so sánh bản nhạc với ánh trăng trên hồ Lucerne.\n\nSuốt cuộc đời Beethoven, bản Sonata Ánh trăng là bản nhạc viết cho đàn dương cầm nổi tiếng nhất của ông, giá trị của nó thể hiện bởi sự tự do trong sáng tác và những cảm xúc kì diệu đầy lãng mạn.\n\nTrong phim hoạt hình nổi tiếng của Nhật (Thám tử lừng danh Conan) có 1 vụ án liên quan đến bản Sonata Ánh Trăng này ở tập 8 và tập 9 do POPS ANIME phát sóng trên YouTube\n"}
{"id": "248296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248296", "title": "Bộ Bạch hoa", "text": "Bộ Bạch hoa\n\nBộ Bạch hoa, bộ Cáp hay bộ Màn màn (danh pháp khoa học: Capparales) là tên gọi của một bộ thực vật có hoa. Nó được sử dụng trong hệ thống Cronquist cho một bộ trong phân lớp Sổ (\"Dilleniidae\") cũng như trong hệ thống Kubitzki. Trong phiên bản năm 1981 của hệ thống Cronquist nó bao gồm:\n\n\nHệ thống APG II năm 2003 gộp tất cả các họ thực vật kể trên vào trong bộ Cải (\"Brassicales\") mở rộng. Tuy nhiên, đối với các tên gọi cao hơn cấp họ thì nguyên lý ưu tiên không mang tính bắt buộc trong APG, vì thế có khác biệt trong hai tên gọi này. \n"}
{"id": "248299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248299", "title": "An Lập (giáo xứ)", "text": "An Lập (giáo xứ)\n\nGiáo xứ An Lập là một xứ đạo Công giáo lâu đời tại Việt Nam, thuộc Giáo hạt Đông Hưng, Giáo phận Thái Bình, cách Tòa Giám mục Thái Bình khoảng 20 km về hướng Tây Bắc. Địa bàn giáo xứ thuộc địa bàn các xã Hồng Giang và Hồng Bạch, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Giáo xứ được thành lập năm 1907, dựa trên sự chia cắt của Giáo xứ Duyên Lãng (Giáo xứ Diền). Theo giáo dân nơi đây, An Lập có nghĩa là: \"dân có bình An thì mới Lập nghiệp được\".\n\nChính xứ đương kim là Luca Nguyễn Văn Định\nTừ cuối thế kỷ XVII, các nhà giáo sĩ phương Tây đã đến truyền giáo tại thôn Tiền Môn, xã Thần Khê, tổng Cổ Quán, phủ Tiên Hưng, trấn Sơn Nam. Năm 1703, Giám mục Raimundo Lezzoli (tên Việt: \"Cao\"), Đại diện tông tòa Giáo phận Đông Đàng Ngoài, cho thành lập giáo họ Tiền Môn, nhận lễ Đức Mẹ hồn xác lên trời làm bổn mạng.\n\nNăm 1907, Giám mục Maximo Fernandez (tên Việt: \"Định\"), Giám quản tông tòa Giáo phận Trung, tách giáo họ Tiền Môn và 5 họ là Tây Làng, Bơn Làng, Lập Trại, Bơn Trại và Hậu Trung của xứ Kẻ Diền để lập giáo xứ mới là An Lập.\n\nNgay sau khi thành lập giáo xứ, từ năm 1706, các giáo dân đã dựng ngôi nhà thờ đầu tiên được xây dựng đơn sơ bằng tranh, tre, gỗ tọa lạc theo hướng Đông Tây. Đến năm 1861, ngôi thánh đường thứ hai rộng lớn hơn, với chất liệu hoàn toàn bằng gỗ lim.\n\nNăm 1913, linh mục Nghiễm cùng cộng đoàn giáo dân xây ngôi nhà thờ thứ ba hướng Bắc Nam. Thời gian xây dựng mất 27 tháng mới hoàn thành ngôi nhà thờ mới với tổng diện tích 730m2, tương ứng với kích thước dài 46m, rộng 16m, cao 10m, và một cột tháp cao 28m. Nhà thờ gồm 09 gian, các phần cột, hoành, xà, kèo làm bằng gỗ Lim, trên mái lợp bằng ngói Nam.\n\nSau gần 100 năm sử dụng, ngôi thánh đường nhà xứ xuống cấp nặng. Ngày 10 tháng 2 năm 2001, giáo xứ xây lại ngôi thánh đường mới với kích thướng dài 60m, rộng 20m, mái tum cao 18m, tháp chuông cao 38m, tổng diện tích 1.200m2. Đến ngày 1 tháng 1 năm 2004, ngôi giáo đường mới được khánh thành.\n\n\n\n\n"}
{"id": "248305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248305", "title": "Lễ hội Thái Lan", "text": "Lễ hội Thái Lan\n\nCũng như một số nước trong khu vực Châu Á, ngày lễ Thái Lan cũng được chia làm 2 phần: phần lễ và phần hội. Sau đây là danh sách một số ngày lễ chính tại Thái Lan:\n\nLễ hội Hoàng Gia có nhiều ngày lễ quan trọng, điển hình trong năm có 2 ngày lễ lớn: đó là ngày sinh nhật Hoàng hậu và ngày sinh nhật Nhà Vua.\n\nVào những ngày này, các trường học và các cơ quan nhà nước được trang hoàng cẩn thận, các khu vực xung quanh Cung điện Hoàng gia ở Bangkok được thắp đèn rực rỡ, kèm theo là bắn pháo bông. Người Thái cũng tôn Những công lao của vua Chulalongkorn được tri ân vào ngày hôm sau, khi ngày Chakri, tức là ngày thành lập của triều đại hiện nay, và ngày Đăng quang, tức là ngày vua Bhumibol Adulyadej lên ngai vàng. Người dân đến đặt vòng hoa trước tượng của ngài. Hai hôm trước ngày sinh nhật của nhà vua, đội cận vệ hoàng gia mặc trang phục rực rỡ diễu binh bên cạnh cung điện hoàng gia để tuyên lại lời thề trung thành của họ.\n\nTrước đây, đích thân nhà vua sẽ cử hành nghi lễ thượng điền, một nghi lễ được cử hành vào tháng 4 hàng năm để bắt đầu cho mùa gieo cấy. Những từ triều đại của vua Mongkut, nhà vua chỉ có mặt tại buổi lễ, còn người đại diện của ngài, thường là ông bộ trưởng Nông nghiệp, sẽ cày ba đường cày tượng trưng. Sau đó người ta đọc vài lời tiên đoán và giải đoán theo nhiều cách khác nhau cho nhà vua nghe.\n\nLà một nước theo đạo Phật, Thái Lan cử hành những ngày kỷ niệm quan trọng với những nghi lễ đem lại cho các tín đồ Phật giáo khắp đất nước một cơ hội để họ đóng góp phần công đức, với những phẩm vật cúng cho các nhà sư và những đám rước đèn cầy vào ban đêm. Nhiều khi còn có những đám đông tụ tập để nghe kể những truyền thuyết về đức Phật. Lễ Magha Puja vào tháng 2 kỷ niệm ngày 1.250 tín đồ tập hợp lại để nghe đức Phật thuyết pháp. Lễ Visakha Puja vào tháng 5 kỷ niệm ngày Phật Đản, ngày Phật Giác Ngộ và ngày Đức Phật Nhập Niết Bàn.\n\nTết Thái Lan (Songkran) được tổ chức hàng năm từ ngày 13-15/4 để đón năm mới. Đây là thời điểm người Thái tỏ lòng kính trọng với Đức Phật, dọn dẹp nhà cửa, té nước vào người cao tuổi nhằm tỏ lòng tôn kính. Trong thời gian diễn ra lễ hội, nhiều cuộc diễu hành, thi sắc đẹp được tổ chức. Ngoài ra, người ta còn nấu các món ăn truyền thống và mặc các trang phục nhiều màu sắc. Đặc biệt, trong Tết Songkran, người dân sẽ té nước lên nhau bằng xô, súng phun nước, bóng... Những người càng được té nhiều nước càng may mắn.\n\nLễ Khao Phansa vào tháng 7 để tuyên bố bắt đầu mùa An cư của Phật tử, cũng là ngày chấm dứt gió mùa hàng năm. Mùa An cư sẽ chấm dứt ba tháng sau với kỳ Kathin, là lúc dân chúng dâng tặng áo cà sa mới cho các nhà sư. Theo lịch truyền thống, tết năm mới nhằm ngày 13 tháng 4.\n\nNhững sự kiện đẹp nhất trong năm là Loy Krathong, được tổ chức trong ba ngày vào dịp trăng tròn tháng 11. Krathong có nghĩa là cây nến nhỏ hoặc cây đèn nhỏ được gắn trên những chiếc bè làm bằng lá.\n\nSuốt trong những đêm đó, mọi rạch nước ở Thái Lan đều đông nghẹt hàng ngàn ngọn đèn cầy đặt trongnhững chiếc giỏ nho nhỏ bằng lá đẹp đẽ. Ở Chiang Mai, ngày lễ này còn có cả việc thả những chiếc đèn gió khổng lồ. Ở khắp mọi nơi, diễn ra những đám rước, đốt pháo bông và những ánh đèn rực rỡ trong suốt ba đêm liền.\n\nTrong khi mọi người dân đều tham gia vào những lễ hội toàn quốc thì nhiều tỉnh lại có những lễ hội riêng của mình. Trong số đó đáng quan tâm nhất là:\n\nLễ Luang Wiang Lakon ở Lampang trong tháng 2, một đám rước tượng Phật rất trang nghiêm với sự tham gia của cựu hoàng tộc Chiang Mai.\nLễ hội nổi tiếng này diễn ra ở miền Bắc, các quả tên lửa tự chế với đủ kích cỡ được phóng lên trời, người ta tin rằng điều đó sẽ đảm bảo cho thời tiết thuận hòa và vụ mùa bội thu.\n\nLễ hội Phi Ta Khon ở Loei vào tháng 6, một lễ hội đóng giả các thần linh rất vui nhộn để kỷ niệm việc hoàng tử Vessandorn quay trở về thành phố quê hương. Trong ngày lễ này, người ta hóa trang thành những con ma đi rong ngoài phố.\n\nLễ hội đua thuyền Phichit vào tháng 9, một sự kiện được tổ chức hàng năm trên sông Nan, họ đua bằng những con thuyền gỗ bơi chậm.\nLễ hội Chak Phrra ở Surat Thani vào tháng 10, đây là lễ hội rước các tượng Phật đặt trên xe kéo đi khắp các đường phố, hoặc thả trôi trên các dòng sông và các con kênh.\nLễ hội đua trâu ở Chonburi vào tháng 10, một cuộc diễu hành và chạy đua của những con vật quý giá nhất đối với người nông dân Thái.\nLễ hội lâu đài Sáp ở Sakhon Nakhon vào tháng 10, lễ hội thi tài làm những mô hình đền chùa đẹp đẽ bằng sáp ong.\nLễ hội đua thuyen Lanna ở Nan vào tháng 10, lễ dâng cúng áo cà sa cho các nhà sư địa phương, đồng thời tổ chức đua thuyền trên những con thuyền làm bằng gỗ được sơn phết rực rỡ.\nỞ Chiang Mai có rất nhiều lễ hội, đặc sắc nhất vẫn là lễ hội hoa diễn ra hàng năm.\n\nCác lễ hội ở các tỉnh miền Nam mang sự pha trộn của Hồi Giáo và Phật giáo tạo ra một nét đặc trưng rất riêng. Điển hình các lễ hội này tập trung tại tỉnh Phuket. \nNgười Hoa ở Thái Lan ăn tết năm mới vào cuối tháng giêng hoặc tháng hai (dương lịch). Các thương nhân đóng cửa hiệu để nghỉ ngơi, các văn phòng cũng đóng cửa trong vài ngày, và người ta trang hoàng nhà cửa phố xá với đủ mọi kiểu cách. \nDấu hiệu của Tết năm mới là những tiếng pháo nổ đùng đùng, cùng với đốt giấy, pháo bông và những đám rước ngoài đường.\nCác cộng đồng người Hoa ở khắp Thái Lan tổ chức múa lân và múa sư tử. Những cuộc trình diễn múa sư tử đẹp mắt nhất được tổ chức tại Nakhon Sawan. Ở đây người Hoa tôn vinh con Rồng Vàng bằng một đám rước rất đông đảo. Ở miền Nam, vào thế kỷ XIX, những người di cư Trung Quốc ở Phuket đã khởi đầu tổ chức Lễ hội Ăn chay hàng năm rất khác thường, và nó đã trở thành một lễ hội chính thức trong năm ở các thành phố này.\nTrong ngày lễ này, người Hoa sẽ ăn chay 10 ngày liền và tổ chức nhiều đoàn diễu hành, cũng như trình diễn những trò lạ lùng như bước chân trần đi trên đống than hồng, xiên vào mặt những cây sắt sắc nhọn. Họ nói rằng những người biểu diễn ở trong tình trạng lên đồng và họ cho thấy chẳng hề có dấu hiệu đau đớn nào cả.\nTháng lễ Ramadan là sự kiện quan trọng nhất trong lịch Hồi giáo. Người Hồi giáo nhịn ăn từ 12 đến 15 giờ đồng hồ mỗi ngày trong suốt một tháng ròng rã, trong khi vẫn đến các giáo đường để nghiên cứu kinh Koran vào các buổi chiều.\nMột bữa tiệc lớn gọi là Id Fitr đánh dấu sự kết thúc tháng nhịn ăn. Họ cũng kỷ niệm ngày Hijra để tưởng nhớ đến cuộc tỵ nạn của tiên tri Mohammed đến thành phố Medina (cũng là ngày đầu tiên của năm mới theo lịch Hồi giáo). Những người Hồi giáo cũng tiến hành Haj, tức là cuộc hành hương hàng năm theo truyền thống đến Mecca.\n\nTất cả các bộ lạc miền núi đều ăn tết năm mới, mặc dù không phải cùng một ngày. Người Karen, người Lisu, người Dao, và một số nhóm Lahu ăn Tết vào cùng một ngày với người Trung Hoa, và hầu hết những nghi lễ của người Dao đều rất giống với tập quán của người Trung Quốc. Người Akha, người Mèo và các nhómLahu khác ăn tết năm mới sớm hơn khoảng một tháng. \nTết năm mới nổi bật với việc giết thịt trâu, bò, gà,vịt, ngồi quây lại với nhau cùng đánh chén một bữa tiệc ê hề rượu thịt, hát hò và nhảy múa thật nhiều. Với các bộ tộc miền núi thì tết năm mới cũng là bắt đầu mùa yêu đương, vì vậy các thanh niên trai gái cùng ăn mặc thật đẹp để làm duyên. \nCác thanh niên người Mèo xếp thành hai hàng đối diện nhau và ném những quả bóng nhỏ ra phía sau hay về phía trước, đó là một cơ hội tuyệt vời để tự giới thiệu mình với người trong mộng. Những thanh niên người Akha đến tuổi dậy thì cùng nhau gõ từng nhóm nhỏ nhảy múa xung quanh cây nêu của ông thầy mo trong làng theo tiếng nhạc của sáo bầu và đàn luýt.\nDuy nhất có thời gian này trong năm là đám con trai được chơi trò đánh quay, họcố làm cho con quay của đối phương văng đi bằng cách vụt con quay của mình vào đỉnh chóp con quay của đối thủ. \nỞ các làng của người Akha, đám phụ nữ đi chơi đánh đu, cái đu này sẽ không được phép động đến nữa trong suốt quãng thời gian còn lại trong năm. Các bộ lạc cử hành nghi lễ bắt đầu mùa gieo cấy, để cầu phúc cho vụ thu hoạch vào mùa thu, đồng thời cũng để làm vừa lòng các vị thần bảo hộ, hay \"các vị chúa đất\" hình mà họ coi là những chủ nhân thực sự của cánh đồng lúa của họ. Người Karen cũng có một nghi lễ hàng năm để cúng linh hồn của các bậc tổ tiên, chủ trì buổi lễ là người phụ nữ lớn tuổi nhất trong nhà. \n\nNgười Mèo làm riêng một cách cửa dành cho các linh hồn và một cách cửa khác cho vị thần của cây trụ giữa nhà. Hằng năm người Dao cầu xin các vị thần núi tha tội để cho phép đàn gia súc của họ được đi lại và ăn cỏ trên cánh đồng.\nNhững vị thần ác phải được giữ ở cách xa khu vực cư trú của làng. Vì vậy cứ vào tháng 9, các chàng trai AKha làm những thanh kiếm bằng gỗ để xua đuổi các ác thần đó đi, họ kéo nhau hùng hổ chạy quanh từng ngôi nhà ở trong làng.\nNgười Lisu thì đánh lừa các vị thần bằng cách mời họ đi ăn cỗ để các vị bước ra khỏi đường ranh giới của làng được bảo vệ bằng những lá bùa cấm kỵ cắm trên đó, khi các vị thần đã đi qua đường ranh đó rồi thì không thể trở vào đó được nữa. \nCác lễ hội cho phép và thậm chí đòi hỏi người dân làm những việc mà nếu không thì người ta sẽ chẳng làm vào một thời điểm khác trong năm. Chẳng hạn, lệ làng yêu cầu tổ chức một bữa tiệc lớn, để bảo đảm cho mỗi gia đình đều có một phần thức ăn giàu chất protein. Nhưng ở những lễ hội khác thì lệ làng đơn giản chỉ là để vui chơi cho thỏa thích.\n\nVới tình yêu dành cho Sanuk (vui vẻ), người Thái thường xuyên phát minh ra những \"lý do\" mới để tổ chức ra các lễ hội. Các nhóm dân chúng và các tổ chức kinh doanh hậu thuẫn cho họ. Chương trình lễ hội thông thường bao gồm trưng bày, triển lãm, giải trí với nhiều hình thức, các đám rước, có thể diễu hành trên sông, và dứt khoát là phải có một cuộc thi hoa hậu. \nNổi tiếng nhất trong số những lễ hội mới xuất hiện từ thập niên 1960 là lễ diễu hành của những chú voi ở Surin miền bắc Thái Lan. Đây là một màn trình diễn y như thật một cuộc săn bắt và huấn luyện voi rừng ngày xưa. Trong ngày lễ này người ta cho cả voi nhà và voi chiến tham gia.Các cơ quan du lịch Thái Lan luôn đóng một vai trò then chốt trong việc cổ động cho các hội chợ triển lãm sản phẩm ở các địa phương. Trong số đó có lễ hội Dù ở Bor Sang, Lễ hội Hoa ở Chiang Mai, Lễ hội Chim ở Chainat và Lễ hội Lụa ở Khon Kaen. Hội chợ Trái cây thì nổi bật nhất là ở Rayong, Trat, Chanthaburivà Nakhon Pathom, còn những hội chợ dành riêng cho xoài được tổ chức ở Chachoengsao và hội chợ nho ở Ratchaburi, hội chợ trái vải ở Chiang Rai, chôm chôm ở Surat Thani, nhãn ở Lamphun, chuối ở Kamphaeng Phet, trái langsat ở Uttaradit và mãng cầu ở Nakhon Ratchasima.\nNgười Thái yêu thích các cuộc thi hoa hậu. Các cuộc thi này luôn được người ta chào đón trong bầu không khí của một lễ hội. Và điều đó là có lý do: phụ nữ Thái Lan từ lâu đã nổi tiếng vì vẻ đẹp. Những người đoạt giải trong các cuộc thi hoa hậu chính thức luôn được đăng trên trang nhất của các tờ báo.\nVào năm 1965, khi Apasara Hongsakul đoạt vương miện Hoa hậu Hoàn vũ, cả đất nước vụt bùng nổ thành một lễ hội. Sự đăng quang của cô đã lần đầu tiên bộc lộ cho nhiều người trên thế giới biết được vẻ đẹp của người phụ nữ Thái.\nHai thập niên sau, đất nước lại như phát cuồng lên khi Porntip Narkhirunkanok đoạt được vương miện hoa hậu Hoàn vũ năm 1988. Cô được gọi là \"anh hùng dân tộc\", thậm chí chính phủ cũng chúc mừng cô và bổ nhiệm cô giữ một chức vụ ngoại giao. Mọi lễ hội ở Thái Lan đều tổ chức một hoặc hai cuộc thi hoa hậu. \nMỗi năm đều có cuộc thi hoa hậu Quốc gia với các vòng thi tuyển ở các tỉnh, sẽ có các cô gái được bầu chọn là hoa hậu Thái Lan, hoa hậu Thế giới Thái Lan, hoa hậu quý bà Thái Lan, hoa hậu miền núi, hoa hậu nông dân,hoa hậu Dù, hoa hậu Xoài, hoa hậu Nho, hoa hậu Nhãn, hoa hậu Chuối, hoa hậu Trái Vải, và thậm chí có cả hoa hậu chuyển đổi giới tính nữa.\nRajdammri, Thailand Hat Yai And the Far South,Duty Free Shop.Rajdammri, Thailand a golden Wonderland, Duty Free Shop. \n"}
{"id": "248310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248310", "title": "Cuộc vây hãm thành Kumamoto", "text": "Cuộc vây hãm thành Kumamoto\n\nQuân tiên phong Satsuma (\"Tát Ma\") tiến vào tỉnh Kumamoto vào ngày 14 tháng 2. Chỉ huy trưởng thành Kumamoto, Thiếu tướng Tani Tateki có 3.800 lính và 600 cảnh sát và có toàn quyền sử dụng. Tuy vậy, phần lớn binh lính là từ Kyūshū, và nhiều sĩ quan là người địa phương Kagoshima, lòng trung thành của họ vẫn còn là một câu hỏi ngỏ. Thay vì liều lĩnh bỏ chạy hay đầu hàng chuyển sang phe Satsuma, Tani quyết định phòng thủ.\nNgày 19 tháng 2, tiếng súng đầu tiên của cuộc chiến nổ vang khi những người phòng thủ thành Kumamoto khai hỏa vào các đơn vị Satsuma cố tiến vào trong thành. Thành Kumamoto, xây dựng năm 1598, là một trong các ngôi thành vững chắc nhất Nhật Bản, Saigō tự tin rằng quân đội của ông vượt trội so với những người nông dân nhập ngũ theo luật định của Tani, người vẫn bị mất tinh thần vì cuộc nổi dậy Shimpuren gần đây.\nNgày 22 tháng 2, trung quân Satsuma đến nơi và tấn công thành Kumamoto theo trận địa gọng kìm. Giao chiến tiếp diễn cho đến đêm. Quân đội Hoàng gia bị đẩy lùi, và Quyền Thiếu tá Nogi Maresuke của Trung đoàn Kokura thứ 14 mất cả phù hiệu trung đoàn của mình trong một cuộc giao tranh ác liệt. Tuy vậy, bất chấp thắng lợi của mình, quân đội Satsuma không thể chiếm lấy ngôi thành, và bắt đầu nhận ra rằng quân đội nghĩa vụ không phải vô dụng như mình nghĩ. Sau hai ngày tấn công vô hiệu, quân đội Satsuma đào xuống chân tường đá cứng đóng băng của ngôi thành và cố làm chết đói quân lính trong thành bằng cách tiến hành một cuộc bao vây. Tình thế đặc biệt khó khăn cho những người phòng thủ vì kho lượng thực và đạn dược của họ đã bị kiệt quệ vì vụ cháy nhà kho ít lâu trước khi cuộc nổi dậy bắt đầu.\nTrong cuộc bao vây, nhiều cựu võ sĩ thành Kumamoto kéo đến dưới trướng của Saigō, làm quân đội của ông lên đến khoảng 20.000 người. Cùng lúc đó, vào ngày 9 tháng 3 Saigō, Kirino và Shinohara bị lột bỏ các tước hiệu và danh vị trong triều, bất chấp việc Saigō liên tục quy phủ mà rằng ông không phải kẻ phản bội, mà chỉ muốn giải thoát Thiên hoàng Minh Trị khỏi những ảnh hưởng tai hại của các cố vấn tham nhũng và ngu dốt.\nĐêm ngày 8 tháng 4, một đội quân từ thành Kumamoto xông ra phá vây, chọc thủng một lỗ trên phòng tuyến Satsuma và cho phép hàng cứu viện tối cần thiết đến được với quân lính trong thành. Quân chủ lục Quân đội Hoàng gia, dưới sự chỉ huy của Tướng Kuroda Kiyotaka và trợ giúp của Tướng Yamakawa Hiroshi đến Kumamoto vào ngày 12 tháng 4, buộc đội quân với số lượng vượt trội của Satsuma phải tháo chạy.\n\nThất bại của Saigō tại Kumamoto làm quân đội của ông suy yếu và mất tinh thần nặng nề, rồi rút lui tản mát va không thể tiến hành công kích được nữa. Mặc dù Saigō còn đánh vài trận nữa trước trận cuối cùng Shiroyama, mỗi trận đều đánh theo kế hoạch phòng thủ với nhân lực và vật lực ngày càng ít chống lại quân đội ngày càng hùng mạnh hơn của triều đình.\n\n\n"}
{"id": "248312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248312", "title": "Lilo &amp; Stitch", "text": "Lilo &amp; Stitch\n\nLilo & Stitch là một phim hoạt hình của Walt Disney Pictures phát hành năm 2002. Phim kể về các chuyến phiêu lưu đi tìm các thí nghiệm thất lạc của Lilo và chú chó Stitch và là một trong số những bộ phim hoạt hình nổi bật nhất của Disney. Chris Sanders và Dean DeBlois đã cùng nhau viết kịch bản và đạo diễn bộ phim. Lilo & Stitch đã nhận được đề cử cho Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất năm 2002, giải thưởng sau đó đã thuộc về \"Vùng đất linh hồn\" (Bản Tiếng Anh của \"Spirited Away\" cũng được phát hành bởi Walt Disney Pictures).\n\nCác phần tiếp theo của bộ phim, \"Stitch! The Movie\", \"\" và \"Leroy & Stitch\" đã được sản xuất để phát hành thẳng dưới dạng đĩa hình. Một loạt phim truyền hình, \"\" cũng được sản xuất cho kênh Disney Channel.\n\nNhà khoa học xấu xa ngoài hành tinh Dr. Jumba Jookiba tạo ra những sinh vật độc ác. Điều này đi ngược với luật pháp của hành tinh của ông, nên ông bị bắt giữ. Một thí nghiệm mang số 626 đã thoát khỏi hành tinh và bay tới Trái Đất bằng tàu vũ trụ,đến Trái Đất\n\nỞ Trái Đất, cô bé Lilo đã nghĩ thí nghiệm 626 là một con chó nên đặt tên là Stitch và nhặt về nuôi. Lilo đang sống ở Hawaii với chị gái Nani vì ba mẹ cô bé đã mất trong một tai nạn ô tô.\n\nStitch trở thành bạn thân nhất của Lilo. Cô bé cố gắng dạy Stitch trở nên ngoan ngoãn và tốt. Lilo dùng nhạc của Elvis Presley để dạy Stitch. Stitch đã học được rằng \"'Ohana' nghĩa là gia đình. Gia đình nghĩa là không ai bị bỏ rơi hay bị lãng quên.\"\n\nSau đó,những thí nghiệm của Jumba do bị Dr.Hamsterviel,một nhà bác học xấu xa khác,đánh cắp.Nhưng lại trốn xuống Trái Đất,nên Lilo và Stitch có nhiệm vụ là tìm kiếm các thí nghiệm khác trước khi Hamsterviel sử dụng chúng vào việc xấu.\n\n\nTrong tuần đầu phát hành, bộ phim đứng thứ hai trong bảng xếp hạng phim ăn khách với 35.260.212 đô la Mỹ. Bộ phim thu được tổng cộng 273.144.151 đô la Mỹ trên toàn thế giới.\n\n\"Lilo & Stitch\" nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình và người xem phim chiếu rạp. Đây là bộ phim duy nhất của Disney từ năm 2000 cùng một lúc nhận được đánh giá tốt và thu lợi nhuận ngay trong thời gian chiếu rạp. Bộ phim nhận được số điểm 86% tại trang web bình luận phim Rotten Tomatoes.\n\nAlbum nhạc phim được phát hành năm 2002.\n\n\n\n"}
{"id": "248313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248313", "title": "Trận Shiroyama", "text": "Trận Shiroyama\n\nSau thất bại trong cuộc vây hãm thành Kumamoto và trong những trận khác ở trung tâm đảo Kyūshū, những người samurai trung thành với Saigō Takamori rút lui về Satsuma. Ngày 1 tháng 9 năm 1877 lực lượng của Saigo tiến đến đóng quân tại ngọn đồi Shiroyama (\"Thành Sơn\"), một vị trí có thể nhìn xuống Kuroyama.\n\nLục quân Đế quốc Nhật Bản dưới sự chỉ huy của Tướng Yamagata Aritomo và thủy quân lục chiến dưới sự chỉ huy của Đô đốc Kawamura Sumiyoshi đến nơi này ngay sau đó và tiến hành bao vậy lực lượng của Saigō. Về phía Saigō Takamoei, do các binh sĩ bị thương vong và đầu hàng quá nhiều sau những trận chiến trước đó, ông chỉ còn 300-400 người võ sĩ, một con số quá nhỏ so với đội quân 2 vạn người đã bao vây thành Kumamoto 6 tuần trước.\n\nVới 30 vạn quân, Yamagata có quân số gấp ít nhất là 750 lần so với quân số của Saigō. Tuy vậy, trong quá khứ đã vượt trội hơn, lần này Yamagata quyết tâm không để ra một sơ sót nào. Quân đội dành vài ngày xây dựng một hệ thống phức tạp các đường hào, tường và chướng ngại vật để ngăn cản mọi cuộc phá vây. Các khẩu hải pháo trên năm tàu chiến tại cảng Kagoshima cũng hòa tiếng cùng với pháo binh của Yamagata trong một nỗ lực hủy diệt một cách có hệ thống những vị trí chốt giữ của quân Saigō. Hơn 7 nghìn viên đạn đại bác đã chụp lên các phòng tuyến của các võ sĩ trên đồi Shiroyama.\n\nSaigō tổ chức phòng ngự vị trí của mình với sự hỗ trợ hạn chế của súng hỏa mai và không có đại bác. Các samurai của Saigo còn buộc phải nấu chảy tượng Phật trộm được và luyện thành những viên đạn thép. Yamagata gửi một bức thư cho Saigō, kêu gọi ông đầu hàng, nhưng danh dự của người võ sĩ không cho phép ông làm như vậy.\n\nKế hoạch của Yamagata là đột kích lên vị trí của Saigo Takamori từ mọi hướng. Các đơn vị bị cấm tự ý tấn công nếu không nhận được lệnh từ cấp trên. Nếu một đơn vị rút lui khi có quân địch đuổi theo, các đơn vị bên cạnh phải bắn bừa bãi vào khu vực đó, giết cả quân mình nếu cần thiết, không để cho quân của Saigō chạy thoát.\n\nSau khi pháo binh cày xới đêm ngày 24 tháng 9, quân đội triều đình tràn lên núi sáng sớm hôm sau. Các samurai của Saigo xông lên tấn công hàng ngũ quân triều đình - vốn không được huấn luyện cận chiến bằng kiếm - dưới làn đạn lửa. Chỉ trong vài phút, hàng ngũ biến thành đống hỗn loạn. Với khả năng kiếm thuật vượt trội, rõ ràng trong việc cận chiến thì những người samurari chiếm ưu thế so với quân đội triều đình vốn hầu như không có sự huấn luyện cổ điển nào cả. Đội quân của Saigō Takamori nắm thế chủ động trong một thời gian ngắn, nhưng bị đánh bật lại vì số lượng quân Triều đình quá đông. Cho đến 6 giờ sáng, Saigō Takamori chỉ còn 40 chiến binh, bản thân ông cũng bị thương ở động mạch đùi và dạ dày. Mất máu nhanh, ông tìm kiếm một nơi phù hợp để chết. Một trong những thuộc hạ trung thành nhất của ông, Beppu Shinsuke, mang ông xuống đồi thấp hơn một chút trên vai mình. Truyền thuyết nói rằng Beppu đã đóng vai một \"kaishakunin\" (\"giới thác nhân\") và giúp Saigo mổ bụng tự sát (\"seppuku\") trước khi ông bị bắt. Tuy vậy, nhưng bằng chứng khác lại mâu thuẫn với việc này, khẳng định rằng Saigo thực ra đã chết vì bị đạn bắn và sau đó Beppu cắt đầu của Saigo để bảo toàn danh dự của ông.\n\nSau cái chết của Saigō Takamori và Beppu, các samurai cuối cùng rút kiếm và từ trên đồi xông thẳng đến các vị trí của quân triều đình cho đến khi người cuối cùng gục ngã vì đạn súng máy Gatling. Cuộc chiến tranh Tây Nam chấm dứt với thắng lợi của Triều đình sau khi lực lượng của Saigō Takamori bị tiêu diệt trong trận này.\nNgày 22 tháng 2 năm 1889, Thiên hoàng Minh Trị tuyên bố tha thứ cho Saigō Takamori. Một bức tượng được dựng lên ở Công viên trung tâm Kagoshima để tưởng nhớ đến ông.\n\nTrận đánh này truyền cảm hứng cho những cảnh cuối cùng của bộ phim, \"Võ sĩ đạo cuối cùng\", trong đó sứ quân Katsumoto là hiện thân của Saigō Takamori.\n\n\n"}
{"id": "248314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248314", "title": "Đế quốc Parthia", "text": "Đế quốc Parthia\n\nĐế quốc Parthia hay còn được gọi là Đế quốc Arsaces (247 TCN – 224 CN) (tiếng Việt trong một số tài liệu Phật giáo còn dịch Parthia là An Tức) là một quốc gia của người Iran ở Trung Đông, có nền chính trị và quân sự phát triển mạnh, và là đối thủ đáng gờm của Đế quốc La Mã trên miền đất này. Đế quốc này do vua Arsaces I sáng lập, gắn liền với nhà Arsaces có nguồn gốc từ Parthia (đại khái ở tây bộ Khurasan, thuộc miền đông bắc Iran). Sau đó là một satrap (tỉnh) trong cuộc nổi loạn chống lại đế chế Seleukos. Mithridates I của Parthia (cai trị: 171-138 TCN) đã mở rộng đế chế bằng cách chiếm lấy Media (thuộc phía Tây Bắc Iran) và Lưỡng Hà từ vương quốc Seleukos. Vào thời kì đỉnh cao, Đế quốc Parthia trải dài từ phía bắc của sông Euphrates, nay là phía đông Thổ Nhĩ Kỳ, tới phía đông Iran. Đế quốc này nằm án ngữ trên con đường tơ lụa nối liền Đế chế La Mã ở lưu vực Địa Trung Hải với Nhà Hán ở Trung Quốc, và vì thế nó nhanh chóng trở thành một trung tâm thương mại và mậu dịch.\n\nLà triều đại lấn chiếm đất và kế tục nhà Seleukos cùng với một số diadochi (sứ quân của Macedonia - Hy Lạp) khác, các vị vua Parthia, khác với các diadochi, đã trở thành triều đại bản xứ của dân Iran, mặc dù họ yêu thích nền văn minh Hy Lạp đến mức tự nhận là \"philhellenes\" (bạn của những người Hy Lạp) trên những đồng tiền mà họ ban hành. Các vị vua chấp nhận nghệ thuật, kiến trúc, niềm tin tôn giáo, và huy hiệu hoàng gia của đế chế có văn hóa không đồng nhất của họ, bao gồm các nền văn hóa của Ba Tư, Hy Lạp và văn hóa khu vực. Khoảng nửa đầu của sự tồn tại của đế chế, triều đình nhà Arsaces đã thông qua các yếu tố văn hóa Hy Lạp, mặc dù cuối cùng đã có sự hồi sinh dần dần của truyền thống Iran. Các nhà vua triều đại Arsaces đã sử dụng danh hiệu là \"Vua của các vua\", như một tuyên bố là người thừa kế thực sự đế chế Achaemenes (triều đại đầu tiên của người Ba Tư (nay thuộc Iran) được biết đến trong lịch sử), họ chấp nhận nhiều vị vua địa phương như các chư hầu lệ thuộc, hay là các phó vương, và sẽ phải do chính quyền Trung ương chỉ định, mặc dù phần lớn đều tự trị, Triều đình đã chỉ định một số lượng nhỏ các phó vương, chủ yếu là bên ngoài Iran, nhưng các satrap này nhỏ hơn và ít mạnh mẽ hơn so với những người cai trị địa phương dưới thời Achaemenes. Với việc mở rộng quyền lực của nhà Arsaces, chính quyền trung ương đã chuyển từ Nisa, Turkmenistan tới Ctesiphon dọc theo sông Tigris (phía nam Baghdad, Iraq), mặc dù một số nơi khác cũng từng là kinh đô.\n\nNhững kẻ thù đầu tiên của đế quốc Parthia là vương quốc Seleukos ở phía tây và người Scythia ở phía đông. Tuy nhiên, vì Parthia mở rộng về phía tây, họ bước vào cuộc xung đột với Vương quốc Armenia, và cuối cùng Cộng hòa La Mã. La Mã và Parthia đã cạnh tranh với nhau nhằm biến các vị vua của Armenia trở thành chư hầu của họ. Người Parthia đã đánh bại Marcus Licinius Crassus trong trận Carrhae vào năm 53 trước Công nguyên, và trong năm 40-39 trước Công nguyên, lực lượng Parthia đã chiếm được toàn bộ vùng Cận Đông - ngoại trừ Týros - từ tay của người La Mã. Sau đó, Marcus Aurelius đã tiến hành một cuộc phản công chống lại Parthia, tuy nhiên những thành công của ông ta thường có được chỉ khi ông ta vắng mặt, dưới sự lãnh đạo của tạm quyền của Ventidius. Ngoài ra, một số hoàng đế La Mã cũng đã tiến hành xâm chiếm Lưỡng Hà trong các cuộc chiến tranh La Mã-Parthia diễn ra sau đó. Người La Mã chiếm được thành phố Seleucia và Ctesiphon nhiều lần trong những cuộc xung đột. Tuy vậy, những cuộc nội chiến giữa những thế lực tranh giành ngai vàng của Parthia lại tỏ ra nguy hiểm hơn so với mối đe dọa đến từ các thế lực ngoại xâm, và quyền lực của Parthia biến mất khi Ardashir I, vua chư hầu của Estakhr ở Fars, nổi dậy chống lại triều đại Arsaces và giết chết vị vua cuối cùng của họ, Artabanus IV, trong năm 224 CN. Ardashir đã thành lập Đế chế Sassanid, cai trị Iran và phần lớn vùng Cận Đông cho đến khi những cuộc chinh phục Hồi giáo xảy ra vào thế kỷ thứ VII, mặc dù vậy triều đại Arsaces vẫn tồn tại thông qua triều đại Arsaces của Armenia, triều đại Arsaces của Iberia, và triều đại Arsaces của Albania Kavkaz; Tất cả đều là các dòng thứ của nhà Arsaces ở Parthia.\n\nCác văn tự bản địa của người Parthia, được viết bằng tiếng Parthia, tiếng Hy Lạp và các ngôn ngữ khác, lại rất hiếm khi so sánh với các văn tự của nhà Achaemenid và Sassanid. Ngoài những tấm bảng viết bằng chữ hình nêm còn sót lại rải rác, những mảnh vỡ Ostracon, các bản khắc đá, tiền xu drachma, và một vài ghi chép trên giấy da, phần lớn lịch sử Parthia chỉ được biết đến thông qua các nguồn đến từ bên ngoài. Chủ yếu đến từ các tác phẩm lịch sử của người Hy Lạp và La Mã, ngoài ra còn trong cả những tác phẩm của người Trung Quốc, thông qua mong muốn thúc đẩy một liên minh chống lại người Hung Nô của Triều đại Nhà Hán.\n\nTrước khi Arsaces I của Parthia sáng lập ra nhà Arsaces, ông là thủ lĩnh của người Parni, một bộ lạc người Iran ở Trung Á cổ đại và là một trong một số những bộ tộc du mục trong liên minh Dahae. Người Parni rất có thể đã nói một ngôn ngữ ở miền Đông Iran, trái ngược với các ngôn ngữ tây bắc Iran cùng thời ở Parthia. Vùng đất ban đầu nằm dưới sự cai trị của triều đại Achaemenes, sau đó là đế chế Seleukos. Sau khi chinh phục vùng đất này, người Parni chấp nhận tiếng Parthia là ngôn ngữ chính thức trong triều đình, nói nó cùng với ngôn ngữ ở miền Trung Ba Tư, tiếng Aramaic, Hy Lạp, Babylon, Sogdia và các ngôn ngữ khác trong vùng lãnh thổ đa ngôn ngữ, mà họ sẽ chinh phục.\n\nLý do tại sao triều đình Arsaces đã chọn năm 247 trước Công nguyên là năm đầu tiên của thời đại Arsaces là không chắc chắn. A.D.H. Bivar kết luận rằng đây là năm vương quốc Seleukos đánh mất quyền kiểm soát Parthia của về tay Andragoras, vị phó vương được bổ nhiệm đã nổi dậy chống lại họ. Do đó, Arsaces I đã \"tính thời gian thuộc triều đại của mình\" từ thời điểm này khi sự kiểm soát của Seleukos với Parthia đã chấm dứt. Tuy nhiên, Vesta Sarkhosh Curtis khẳng định rằng điều này chỉ đơn giản là năm Arsaces được tôn lên làm tộc trưởng của bộ tộc Parni. Homa Katouzian và Gene Ralph Garthwaite lại cho rằng đó là năm Arsaces chinh phục Parthia và đánh đuổi các quan lại của nhà Seleukos, nhưng Curtis, và Maria Brosius lại cho rằng Andragoras đã không bị lật đổ bởi triều đại Arsaces cho đến năm 238 trước Công nguyên.\n\nHiện nay vẫn chưa rõ ràng rằng ai là người đã trực tiếp kế vị Arsaces I sau đó, Bivar và Katouzian khẳng định rằng đó là em trai của ông Tiridates I của Parthia, ông ta sau đó đã tiếp tục được kế vị bởi con trai của mình là Arsaces II của Parthia vào năm 211 trước Công nguyên. Tuy nhiên, Curtis và Brosius cho rằng Arsaces II là người đã trực tiếp kế vị Arsaces I, cùng với đó Curtis tuyên bố rằng sự kế vị đã diễn ra vào năm 211 trước Công nguyên và Brosius cho là trong năm 217 trước Công nguyên. Bivar khẳng định rằng năm 138 trước Công nguyên, năm cuối cùng của triều đại Mithridates I, là \"niên đại một cách chính xác cho triều đại đầu tiên được ghi nhận trong lịch sử Parthia.\" Do những khác biệt này và khác, Bivar đã lập ra hai biên niên sử hoàng gia khác nhau và chúng đã được các sử gia chấp nhận. Sau đó, một số quân chủ Parthia còn tự nhận là có dòng dõi Achaemenes. Tuyên bố này đã được chứng minh thông qua các nghiên cứu gần đây về tiền xu và các ghi chép lịch sử, chúng chỉ ra rằng vị vua của cả hai triều đại Achaemenes lẫn Parthia đều mắc một căn bệnh di truyền là U sợi thần kinh (Neurofibromatosis).\n\nVào khoảng thời gian đó, Arsaces đã củng cố các vùng đất của mình ở Parthia và Hyrcania bằng cách tận dụng các cuộc xâm lược của Seleukos tiến hành ở vùng lãnh thổ ở phía tây nhằm vào Ptolemaios III Euergetes (khoảng năm 246-222 trước Công nguyên) của Ai Cập. Cuộc chiến này với nhà Ptolemaios, cuộc chiến tranh Syria lần thứ ba (246-241 trước Công nguyên), cũng cho phép Diodotos I nổi loạn và hình thành nên Vương quốc Hy Lạp-Bactria ở Trung Á. Vị vua kế vị tiếp theo đó, Diodotus II, đã thành lập một liên minh với Arsaces nhằm chống lại vương quốc Seleukos, nhưng Arsaces đã tạm thời bị đánh đuổi khỏi Parthia bởi quân đội của Seleukos II Kallinikos (khoảng năm 246-225 trước Công nguyên). Sau một thời gian sống lưu vong giữa những bộ tộc du mục Apasiacae, Arsaces đã tiến hành một cuộc phản công và chiếm lại Parthia. Vị vua kế vị của Seleukos II, Antiochus III Đại đế (cai trị: 222-187 trước Công nguyên), đã không thể ngay lập tức phản công bởi vì quân đội của ông ta đang phải tham gia vào việc dập tắt cuộc nổi loạn của Molon ở Media.\n\nAntiochos III sau đó đã phát động một chiến dịch lớn để chiếm lại Parthia và Bactria trong năm 210 hoặc 209 trước Công nguyên. Ông ta đã không thành công, nhưng đã thương lượng một giải pháp hòa bình với Arsaces II. Điều này về sau đã mang đến cho Antiochus danh hiệu \"basileos\". Vương quốc Seleukos đã không thể tiếp tục ngăn cản sự trỗi dậy của Parthia sau khi Cộng hòa La Mã đánh bại họ trong trận Magnesia vào năm 190 trước Công nguyên. Phriapatius của Parthia (cai trị: khoảng năm 191-176 trước Công nguyên) đã kế vị Arsaces II, tiếp đó là Phraates I của Parthia (cai trị: 176-171 trước Công nguyên). Phraates I cai trị Parthia mà không có sự can thiệp thêm bởi vương quốc Seleukos.\n\nPhraates I được ghi nhận là đã mở rộng tầm kiểm soát Parthia vượt qua cửa ải của Alexandros và chiếm đóng Apamea Ragiana, địa điểm này hiện nay là không rõ. Tuy nhiên, sự bành trướng lớn nhất về quyền lực lẫn lãnh thổ của Parthia đã diễn ra trong thời cai trị của người em và là người kế vị Mithridates I của Parthia (cai trị: 171-138 trước Công nguyên), người mà Katouzian đã so sánh với vị vua khai quốc của đế chế Achaemenes Cyrus Đại đế (mất 530 trước Công nguyên).\n\nQuan hệ giữa Parthia và vương quốc Hy Lạp-Bactria trở nên xấu đi sau khi Diodotus II bị lật đổ, khi đó Mithridates xâm chiếm hai tỉnh của vương quốc này, khi đó đang nằm dưới sự cai trị của vua Eucratides I (cai trị: 170-145 trước Công nguyên). Tiếp đó Mithridates chuyển sự chú ý của mình tới các vùng đất của vương quốc Seleukos, ông xua quân xâm lược xứ Media và chiếm đóng thành Ecbatana trong năm 148 hoặc 147 trước Công nguyên; khu vực này gần đây đã mất ổn định sau khi nhà Seleukos đàn áp một cuộc nổi loạn do Timarchus dẫn đầu. Thắng lợi này được tiếp nối bằng việc chiếm đóng thành Babylon ở vùng Lưỡng Hà, và tại đây vào năm 141 trước Công nguyên, Mithridates đã ban hành những tiền xu của mình được đúc tại Seleucia, cố đô của Seleukos. Trong khi Mithridates quay trở về an dưỡng tại Hyrcania, quân đội của ông đã chinh phục các vương quốc Elymais và Characene, đồng thời chiếm được thành Susa. Vào khoảng thời này, Parthia còn mở rộng quyền lực xa về phía đông tới tận sông Indus.\n\nTrong khi Hecatompylos đã được chọn như là kinh đô đầu tiên của Parthia, Mithridates đã quyết định thiết lập các hoàng cung tại Seleucia, Ecbatana, Ctesiphon và ở thành phố mới được thành lập của mình, Mithradatkert (Nisa, Turkmenistan), đây là nơi mà các lăng mộ của những vị vua Arsaces được xây dựng và duy trì. Ecbatana trở thành nơi cư trú vào mùa hè chính dành cho hoàng gia Arsaces. Ctesiphon đã không trở thành kinh đô chính thức cho đến triều đại của Gotarzes I của Parthia (cai trị: 90-80 trước Công nguyên). Nó trở thành nơi diễn ra lễ đăng quang của hoàng gia và là thành phố đại diện cho triều đại Arsaces, theo Brosius.\n\nVương quốc Seleukos đã không thể phản kháng ngay lập tức vì tướng Diodotus Tryphon đã tiến hành một cuộc nổi loạn tại kinh đô Antioch vào năm 142 trước Công nguyên. Tuy nhiên, tới năm 140 trước Công nguyên, Demetrius II Nicator đã có thể tiến hành một cuộc kháng chiến chống lại người Parthia ở Lưỡng Hà. Mặc dù đạt được những thành công ban đầu, vương quốc Seleukos đã bị đánh bại và Demetrios bị người Parthia bắt làm tù binh và bị đưa đến Hyrcania. Ở đó Mithridates đã đối xử tử tế với tù nhân của mình; Demetrios thậm chí kết hôn với con gái của ông, Rhodogune của Parthia.\n\nAntiochus VII Sidetes (cai trị:138-129 TCN), em trai của Demetrios, lên ngôi vua Seleukos và kết hôn với Cleopatra Thea. Sau khi đánh bại Diodotus Tryphon, Antiochos khởi xướng một chiến dịch vào năm 130 trước Công nguyên để chiếm lại Lưỡng Hà, bây giờ nằm dưới sự cai trị của Phraates II của Parthia (cai trị: 138-128 TCN). tướng Indates của Parthia đã bị đánh bại dọc theo sông Đại Zab, theo sau là một cuộc nổi dậy địa phương nơi mà tổng đốc người Parthia của Babylon đã bị giết chết. Antiochos chinh phục Babylon và chiếm Susa, tại đây ông ta đã đúc những đồng tiền kim loại của mình. Sau khi quân đội của ông ta tiến vào Media, người Parthia đã cầu hòa, tuy nhiên Antiochos đã từ chối chấp nhận trừ khi triều đại Arsaces phải từ bỏ tất cả các vùng đất của mình trừ Parthia, ngoài ra còn phải trả một khoản cống nạp nặng nề, và thả ngay Demetrios đang bị giam cầm. Nhà Arsaces thả tự do cho Demetrios và đưa ông ta đến Syria, nhưng từ chối các yêu cầu khác. Mùa xuân năm 129 TCN, người Medes tiến hành một cuộc nổi dậy công khai chống lại Antiochos, vì quân đội của ông đã lấy đi hết các nguồn lương thực của người dân địa phương trong mùa đông. Trong khi cố gắng dập tắt các cuộc nổi dậy, đội quân chủ lực của người Parthia đã tiến vào khu vực và giết chết Antiochos trong trận chiến. Thi hài của ông ta đã được đưa trở lại Syria trong một quan tài làm bằng bạc; người con trai tên Seleukos của ông ta đã trở thành một con tim tại triều đình Parthia và một người con gái bị đưa vào hậu cung của Phraates.\n\nTrong khi người Parthia lấy lại được các lãnh thổ bị mất ở phía tây, một mối đe dọa lớn khác xuất hiện ở phía đông. Năm 177-176 trước Công nguyên, người du mục Hung Nô đã đánh đuổi người du mục Nguyệt Chi khỏi quê hương của họ mà bây giờ là tỉnh Cam Túc ở tây bắc Trung Quốc; người Nguyệt Chi sau đó di chuyển về phía tây vào Bactria và xua đuổi các bộ bộ lạc Saka (người Scythia). Người Saka đã bị buộc phải di chuyển xa hơn về phía tây, và nơi mà họ xâm chiếm chính là biên giới phía đông bắc của Đế chế Parthia. Và vì thế Mithridates đã buộc phải rút trở về Hyrcania sau cuộc chinh phục Lưỡng Hà của mình\n\nMột số người Saka đã sẵn sàng tham gia vào quân đội của Phraates chống lại Antiochos. Tuy nhiên, họ đã đến quá trễ để tham gia vào cuộc chiến. Khi Phraates từ chối trả tiền lương của họ, người Saka sau đó nổi loạn, và khi mà ông ta cố gắng dập tắt cuộc nổi loạn với sự trợ giúp của các cựu binh Seleukos, nhưng họ cũng đào ngũ khỏi Phraates và gia nhập với người Saka. Phraates II tiến quân đến chống lại liên quân này, nhưng ông lại tử trận sau đó. Sử gia La Mã, Justin ghi lại rằng vị vua kế vị ông là Artabanus I của Parthia (cai trị: 128-124 TCN) cũng đã tham gia vào cuộc chiến tranh chống lại những người du mục ở phía đông. Ông ta tuyên bố rằng Artabanus đã bị người Tochigi sát hại (được xác định là người Nguyệt Chi), mặc dù Bivar tin rằng Justinus coi họ như người Saka. Mithridates II của Parthia (cai trị: 124-90 TCN) sau đó đã phục hồi được các vùng đất bị mất vào tay người Saka ở Sistan.\n\nSau khi đế chế Seleukos rút khỏi Lưỡng Hà, thống đốc Parthia của Babylon, Himerus, được lệnh của triều đình Arsaces phải chinh phục Characene, mà lúc đó được cai trị bởi Hyspaosines từ Charax Spasinu. Khi việc này không thành công, Hyspaosines xâm lược Babylon vào năm 127 trước Công nguyên và chiếm Seleucia. Tuy nhiên, năm 122 TCN, Mithridates II đa buộc Hyspaosines phải rút khỏi Babylon và biến các vị vua Characene thành chư hầu dưới quyền bá chủ của Parthia. Sau khi Mithridates mở rộng sự cai trị của Parthia xa hơn nữa về phía tây, chiếm Dura-Europos vào năm 113 trước Công nguyên. Ông lại bị lôi kéo vào cuộc xung đột với Vương quốc Armenia. Quân đội của ông đã đánh bại và lật đổ vua Artavasdes I của Armenia trong năm 97 trước Công nguyên, bắt làm con tin người con trai Tigranes của ông ta, người sau này sẽ trở thành Tigranes II \"Đại đế\" của Armenia (cai trị: 95-55 trước Công nguyên).\n\nVương quốc Ấn-Parthia, nằm ở Afghanistan, Pakistan, và miền Bắc Ấn Độ, đã xây dựng một liên minh với đế chế Parthia trong thế kỷ I trước Công nguyên. Bivar tuyên bố rằng hai quốc gia từng được coi là có địa vị chính trị ngang nhau. Sau khi nhà triết học Hy Lạp Apollonius của Tyana viếng thăm triều đình dưới triều đại Vardanes I của Parthia (cai trị: 40-47 CN) trong năm 42 CN. Vardanes cung cấp cho ông ta sự bảo vệ của một đoàn caravan khi ông du hành đến Ấn-Parthia. Khi Apollonius tới Taxila, kinh đô Ấn-Parthia, người chỉ huy đoàn caravan đọc thánh chỉ của Vardanes, có lẽ bằng văn bản trong tiếng Parthia, cho một quan chức Ấn Độ phải đối xử với Apollonius bằng sự mến khách nhất.\n\nSau những chuyến thăm viếng ngoại giao của Trương Khiên tới Trung Á dưới triều Hán Vũ Đế của nhà Tây Hán (trị vì: 141 - 87 TCN), Đế chế Tây Hán của Trung Quốc đã gửi một phái đoàn đến triều đình của Mithridates II năm 121 trước Công nguyên. Phái đoàn sứ thần Tây Hán đã mở quan hệ thương mại chính thức với Parthia thông qua con đường tơ lụa nhưng đã không đạt được một liên minh quân sự chống lại liên minh Hung Nô như mong muốn. Đế chế Parthia làm giàu bằng cách đánh thuế thương mại những đoàn tơ lụa Á Âu, loại hàng hóa xa hoa có giá cao nhất được người La Mã mua Ngọc trai có giá trị cao được nhập từ Trung Quốc, trong khi Trung Quốc mua các gia vị của Parthia, nước hoa, và trái cây động vật ngoại quốc cũng được đưa tới như là quà tặng từ nhà Arsaces tới triều đình Nhà Hán; trong năm 87, vua Pacorus II của Parthia đã gửi tặng sư tử và linh dương Ba Tư cho vua Chương Đế nhà Đông Hán (cai trị: 75-88) Bên cạnh lụa tơ tằm, hàng hóa Parthia được mua bởi các thương gia La Mã bao gồm sắt từ Ấn Độ, gia vị, và đồ da tốt. Những đoàn Caravan du hành thông qua đế chế Parthia mang thuỷ tinh Tây Á và đôi khi là hàng cao cấp của La Mã tới Trung Quốc. Những thương nhân từ Sogdia, nói một ngôn ngữ Đông Iran, đóng vai trò trung gian chính trong ngành thương mại lụa trọng yếu này giữa Parthia và Nhà Hán.\n\nNgười Nguyệt Chi thuộc đế quốc Quý Sương ở miền bắc Ấn Độ đã đảm bảo an ninh biên giới phía đông Parthia. Như vậy, từ giữa thế kỷ I TCN trở đi, triều đình Arsaces tập trung vào việc đảm bảo biên giới phía tây, chủ yếu là chống lại La Mã. Một năm sau khi Mithridates II chinh phục Armenia, Lucius Cornelius Sulla, tổng đốc tỉnh Cilicia của La Mã, đã gặp mặt với Orobazus, sứ thần của Parthia ở sông Euphrates. Cả hai đồng ý rằng dòng sông sẽ được coi như là biên giới giữa Parthia và La Mã, mặc dù Rose Mary Sheldon cho rằng Sulla chỉ có thẩm quyền truyền đạt lại những điều khoản này trở lại Roma.\n\nBất chấp thỏa thuận này, trong năm 93 hoặc 92 TCN Parthia đã tham gia vào một cuộc chiến tranh ở Syria chống lại lãnh đạo bộ tộc Laodice và đồng minh Seleukos của bà là Antiochus X Eusebes (cai trị: 95-92 TCN?), đã bị giết chết sau này. Khi một trong những quốc vương Seleukos cuối cùng, Demetrius III Eucaerus, cố gắng bao vây Beroea (hiện nay là Aleppo), Parthia đã gửi quân trợ giúp cho các cư dân và Demetrios đã bị đánh bại.\nTiếp sau triều đại của Mithridates II, Gotarzes I đã cai trị Babylon, trong khi Orodes I (cai trị 90-80 TCN) cai trị Parthia một cách riêng biệt. Hệ thống này làm suy yếu chế độ quân chủ Parthia, và cho phép Tigranes II của Armenia sáp nhập vùng đất của Parthia ở phía tây vùng Lưỡng Hà. Vùng đất này sẽ không quay trở về tay của người Parthia cho đến tận triều đại của Sanatruces của Parthia (cai trị: 78-71 TCN). Sau khi cuộc chiến tranh Mithridatic lần thứ ba bùng nổ, Mithridates VI của Pontus (cai trị: 119-63 TCN), một đồng minh của Tigranes II của Armenia, đã yêu cầu sự trợ giúp từ Parthia nhằm chống lại người La Mã, nhưng Sanatruces từ chối giúp đỡ. Khi viên chỉ huy La Mã Lucullus hành quân tới kinh đô Tigranocerta của Armenia trong năm 69 TCN, Mithridates VI và Tigranes II đã yêu cầu sự trợ giúp của Phraates III của Parthia. (cai trị: 71-58). Phraates đã không gửi quân cứu viện và sau khi Tigranocerta thất thủ, ông ta đã tái khẳng định với Lucullus rằng Euphrates chính là ranh giới giữa Parthia và La Mã.\n\nTigranes Trẻ, con trai của Tigranes II của Armenia, sau khi không thể cướp ngôi vua Armenia từ cha mình. Ông này đã bỏ trốn sang cung đình của Phraates III và thuyết phục ông ta đem tiến quân đánh kinh đô mới của Armenia tại Artaxarta. Khi cuộc bao vây này không thành công, Tigranes Trẻ một lần nữa bỏ trốn, lần này là tới chỗ vị tướng La Mã là Pompey. Ông ta hứa hẹn với Pompeius rằng mình sẽ đóng vai trò như là một người dẫn đường xuyên qua Armenia, nhưng khi Tigranes II quy phục La Mã như là một vị vua chư hầu, Tigranes trẻ được đưa đến Roma làm con tin Phraates đã yêu cầu Pompey giao lại Tigranes Trẻ cho ông, nhưng Pompeius từ chối. Để trả đũa, Phraates đã phát động một cuộc xâm lược vào Corduene (đông nam Thổ Nhĩ Kỳ), tại đây theo hai mâu thuẫn giữa những ghi chép của La Mã, chấp chính quan La Mã Lucius Afranius đã buộc người Parthia rút lui bằng một trong hai cách quân sự hay ngoại giao.\nPhraates III đã bị ám sát bởi những người con trai của ông là Orodes II của Parthia và Mithridates III của Parthia, nhưng sau đó Orodes quay lại đánh Mithridates, buộc ông ta phải chạy trốn khỏi Media để tới tỉnh Syria của La Mã. Aulus Gabinius, tổng đốc tỉnh Syria của La Mã, đã tiến quân trợ giúp cho Mithridates tới tận Euphrates, nhưng sau đó ông ta đã phải quay lại để hỗ trợ Ptolemaios XII Auletes (cai trị: 80-58, 55-51 TCN). dập tắt cuộc nổi loạn ở Ai Cập Mặc dù mất sự ủng hộ La Mã dành cho mình, Mithridates đã thành công trong việc chinh phục Babylon, và đúc tiền xu ở Seleucia cho đến năm 54 trước Công nguyên. Trong năm đó, viên tướng của Orodes, chỉ được biết đến với tên gọi là Surena, đã chiếm lại Seleucia, và Mithridates đã bị hành quyết.\n\nMarcus Licinius Crassus, một trong Tam hùng, bây giờ là tổng đốc tỉnh của Syria, đã phát động một cuộc xâm lược vào Parthia trong năm 53 TCN nhằm hỗ trợ muộn màng cho Mithridates. Khi quân đội của ông ta hành quân đến Carrhae (ngày nay là Harran, đông nam Thổ Nhĩ Kỳ), Orodes II xâm lược Armenia, chia cắt sự hỗ trợ từ đồng minh của La Mã là Artavasdes II của Armenia (cai trị: 53-34 TCN). Orodes thuyết phục Artavasdes đi đến một liên minh hôn nhân giữa Thái tử Pacorus I của Parthia (mất năm 38 trước Công nguyên) với em gái của Artavasdes.\n\nSurena, với một đội quân hoàn toàn là kị binh, tiến quân đến để chống trả Crassus Surena có 1.000 cataphract, trang bị thương, và 9.000 kị cung ít hơn với tỉ lệ khoảng 4-1 so với của quân đội Crassus, bao gồm bảy quân đoàn La Mã và quân trợ chiến bao gồm kị binh người Gaul và bộ binh nhẹ. Họ sử dụng chiến thuật phát bắn của người Parthia, bằng cách sẽ giả vờ rút lui và chỉ quay người trở lại để bắn vào đối thủ của họ. Chiến thuật này, kết hợp với việc sử dụng loại cung tên hỗn hợp nặng trên đồng bằng phẳng đã đánh tan tác bộ binh của Crassus Với khoảng 20.000 người La Mã chết. Khoảng 10.000 bị bắt, và khoảng 10.000 người khác trốn thóat về phía tây, Crassus bỏ chạy vào vùng nông thôn của Armenia. Ở vị trí đứng đầu quân đội của mình, Surena tiếp cận Crassus, cho phép một cuộc thương lượng, mà Crassus chấp nhận. Tuy nhiên, ông đã thiệt mạng khi một trong những sĩ quan cấp dưới của mình, nghi ngờ đây là một cái bẫy, đã cố gắng ngăn chặn ông ta khi đi vào trại của Surena. \nThất bại của Crassus tại Carrhae là một trong những thất bại quân sự tồi tệ nhất trong lịch sử quân sự của La Mã. Chiến thắng của Parthia đã củng cố danh tiếng của nó như là một đối trọng hùng mạnh cân bằng quyền lực với La Mã Cùng những sĩ quan tuỳ tùng, những tù binh và chiến lợi phẩm La Mã quý giá, Surena đã quay về Seleucia cách đó khoảng 700 km (430 mi) để ăn mừng chiến thắng ở đó. Tuy nhiên, do lo sợ rằng Surena có tham vọng một ngày nào đó sẽ cướp ngôi nhà Arsaces, Orodes đã hành quyết Surena chẳng bao lâu sau chiến thắng này.\n\nĐược khuyến khích bởi chiến thắng trước Crassus, Parthia đã cố gắng để đánh chiếm các vùng lãnh thổ mà người La Mã nắm giữ ở Tây Á. Thái tử Pacorus I và vị tướng của ông Osaces đã đột kích vào Syria xa tới tận Antioch trong năm 51 TCN, nhưng họ đã bị đẩy lùi bởi Gaius Cassius Longinus, ông ta đã phục kích và giết chết Osaces. Nhà Arsaces đã ở cùng phe với Pompey trong cuộc nội chiến của ông ta chống lại Julius Caesar và thậm chí còn gửi quân để hỗ trợ các lực lượng chống hoàng đế Caesar trong trận Philippi năm 42 trước Công nguyên. Quintus Labienus, một vị tướng trung thành của Cassius và Brutus, đã ở cùng phe với Parthia chống lại chế độ tam hùng lần thứ hai trong năm 40 trước Công nguyên, và năm sau ông ta xâm lược Syria cùng với Pacorus I. Tam hùng Marcus Antonius đã không thể chỉ huy người La Mã phòng thủ chống lại Parthia do ông ta đã khởi hành đến Ý, tại đây ông ta tập hợp các lực lượng của mình để đối đầu với đối thủ của ông là Octavianus và cuối cùng thì hai bên cũng đã tiến hành hòa đàm tại Brundisium Sau khi Syria bị chiếm đóng bởi quân đội của Pacorus, Labienus đã tách khỏi quân chủ lực của Parthia và xâm lược Anatolia trong khi Pacorus cùng viên tướng Barzapharnes của ông ta xâm chiếm vùng Cận đông của La Mã. Họ chinh phục tất cả các thành trì dọc theo bờ biển Địa Trung Hải xa xuống phía nam tới tận Ptolemais (hiện nay là Acre, Israel), với ngoại lệ duy nhất là Týros Ở Judea, lực lượng thân La Mã của giáo sĩ tối cao Hyrcanus II, Phasael,và Herod đã bị đánh bại bởi người Parthia và đồng minh Do Thái của họ Antigonos II Mattathias (cai trị: 40-37 trước Công nguyên), sau này là vua của xứ Judea trong khi Herod chạy trốn tới pháo đài của ông tại Masada \n\nBất chấp có được những thành công này, người Parthia đã nhanh chóng bị đuổi ra khỏi Cận đông bởi một cuộc phản công của La Mã. Publius Ventidius Bassus, một viên tướng dưới quyền Marcus Antonius đã đánh bại và sau đó hành quyết Labienus tại trận cánh cổng Cilicia (trong tỉnh Mersin ngày nay, Thổ Nhĩ Kỳ) vào năm 39 trước Công nguyên Một thời gian ngắn sau đó, một đạo quân Parthia ở Syria dưới sự chỉ huy của tướng Pharnapates đã bị đánh bại bởi Ventidius ở trận đèo Amanus Kết quả là, Pacorus I tạm thời rút khỏi Syria. Khi quay trở lại vào mùa xuân năm 38 trước Công nguyên, ông ta đã phải đối mặt với Ventidius trong trận núi Gindarus, phía đông bắc của Antioch. Pacorus đã tử trận trong trận đánh này, và quân đội của ông ta phải rút lui qua sông Euphrates. Cái chết của ông ta đã thúc đẩy một cuộc khủng hoảng liên tiếp, trong đó Orodes II đã chọn Phraates IV của Parthia (khoảng năm 38-2 TCN) là người kế vị mới của mình.\n\nSau khi lên ngôi vua, Phraates IV đã loại bỏ mọi đối thủ cạnh tranh ngai vàng bằng cách giết chết và lưu đày anh em của mình Một trong số họ, Monaeses bỏ trốn sang chỗ Antonius và thuyết phục ông ta xâm lược Parthia. Antonius đánh bại đồng minh Judea của Parthia, Antigonus vào năm 37 TCN, và đưa Herod lên làm vua chư hầu thay thế vị trí của ông ta. Năm sau, khi Antonius hành quân đến Erzurum, Artavasdes II của Armenia một lần nữa đổi phe bằng cách gửi thêm quân cho Antonius. Antonius xâm lược Media Atropatene (hiện nay là Azerbaijan),lúc đó cai trị bởi đồng minh của Parthia là Artavasdes I của Media Atropatene, với ý định chiếm lấy kinh đô Praaspa, vị trí của đó ngày nay vẫn chưa biết. Tuy nhiên, Phraates IV đã phục kích hậu quân phía sau của Antonius, phá hủy một thiết bị phá cổng khổng lồ được dùng cho cuộc bao vây Praaspa, sau điều này, Artavasdes bỏ rơi lực lượng của Antonius Người Parthia truy đuổi và quấy rối quân đội Antonius khi họ bỏ chạy đến Armenia. Cuối cùng thì đám tàn quân của Antonius cũng rút về được Syria. Sau này, Antonius đã lừa gạt Artavasdes II vào một cái bẫy với những lời hứa của một liên minh hôn nhân. Ông ta đã bị cầm tù vào năm 34 trước Công nguyên, tiếp đó được đưa về La Mã và bị hành quyết . Antonius đã cố gắng thiết lập một liên minh với Artavasdes I của Media Atropatene, khi mối quan hệ của ông này với Phraates IV gần đây đã trở nên căng thẳng. Tuy nhiên điều này đã bị hủy bỏ khi Antonius và lực lượng của ông rút khỏi Armenia trong năm 33 trước Công nguyên; họ thóat khỏi một cuộc xâm lược của Parthia trong khi đối thủ của Antonius, Octavianus tấn công lực lượng của ông ở phía tây Sau khi Antonius đi khỏi, đồng minh Parthia là Artaxias II đã lại chiếm lấy ngai vàng của Armenia.\n\nSau thất bại của Antonius trong trận Actium vào năm 31 trước Công nguyên, Octavianus củng cố quyền lực chính trị của ông và trong năm 27 trước Công nguyên ông được ban tên là Augustus bởi viện nguyên lão La Mã, trở thành hoàng đế La Mã đầu tiên. Khoảng thời gian này, Tiridates II của Parthia đã lật đổ Phraates IV một thời gian ngắn, nhưng Phraates IV đã có thể nhanh chóng thiết lập lại sự cai trị của ông với sự trợ giúp của những người du mục Scythia Tiridates chạy trốn tới chỗ những người La Mã, đem theo một trong những con trai Phraates đi cùng với ông ta. Trong các cuộc đàm phán được tiến hành năm 20 trước Công nguyên, Phraates sắp xếp cho việc giải thóat con trai bị bắt cóc của mình. Đổi lại, người La Mã đã nhận được các cờ hiệu của quân đoàn lê dương bị cướp mất tại Carrhae trong năm 53 trước Công nguyên, cũng như bất kỳ tù nhân chiến tranh nào còn sót lại Parthia xem cuộc trao đổi này như là một giá nhỏ để trả tiền chuộc lại hoàng tử Augustus ca ngợi sự trở lại của những cờ hiệu này như là một thắng lợi chính trị trước Parthia; cuộc tuyên truyền này đã được cử hành bằng việc đúc tiền xu mới, xây dựng một ngôi đền mới để cất giữ những cờ hiệu này và thậm chí ngay cả trên miếng giáp ngực của bức tượng Augustus của Prima Porta.\n\nCùng với hoàng tử, Augustus cũng đã tặng Phraates IV một nữ nô lệ người Ý, người sau này trở thành nữ hoàng Musa của Parthia. Để đảm bảo rằng Phraataces con bà sẽ thừa kế ngai vàng mà không có sự cố, Musa thuyết phục Phraates IV giao những người con trai khác của ông cho Augustus làm con tin. Một lần nữa, Augustus sử dụng điều này để tuyên truyền mô tả sự quy phục của Parthia trước La Mã, liệt kê nó như là một thành tựu tuyệt vời trong \"Res Gestae Divi Augusti\" Khi Phraataces lên ngôi là Phraates V của Parthia (khoảng năm 2 TCN - 4 CN), Musa kết hôn với con trai riêng của mình và cai trị cùng với ông ta. Quý tộc Parthia, không chấp nhận mối quan hệ loạn luân và khái niệm của một vị vua không có dòng máu Arsaces, họ đã lật đổ ông ta Người kế vị của Phraates, Orodes III của Parthia chỉ ngồi trên ngai vàng được có hai năm và ông ta đã được kế vị bởi Vonones I của Parthia, vị vua này đã chấp nhận nhiều phong cách La Mã trong thời gian ở La Mã. Tầng lớp quý tộc Parthia, tức giận bởi cảm tình của Vonones cho người La Mã, đã quay ra ủng hộ một đối thủ tranh đoạt ngai báu khác, Artabanus II của Parthia (khoảng 10-38 CN), ông ta cuối cùng đã đánh bại được Vonones và buộc vị vua này phải sống lưu vong ở tỉnh Syria của La Mã .\n\nTrong suốt triều đại của Artabanus II, hai dân thường Do Thái và là anh em ruột, Anilai và Asinai từ Nehardea (gần Fallujah hiện nay, Iraq), đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy chống lại thống đốc Parthia của Babylon. Sau khi đánh bại ông này, cả hai đã được trao quyền cai trị khu vực bởi Artabanus II, bởi vì ông lo sợ các cuộc nổi loạn ở những nơi khác nữa. Người vợ Parthia của Anilai đã đầu độc Asinai vì sợ ông ta sẽ tấn công Anilai về cuộc hôn nhân của ông với một người ngoại giáo. Sau này, Anilai bị lôi kéo vào một cuộc xung đột vũ trang với một con rể của Artabanus, người cuối cùng đã đánh bại ông ta. Với chế độ của người Do Thái bị loại bỏ, cư dân bản địa Babylon đã bắt đầu quấy rối cộng đồng Do Thái địa phương, buộc họ phải di cư sang Seleucia. Khi thành phố này nổi dậy chống lại sự cai trị của Parthia trong năm 35-36 CN, người Do Thái đã bị trục xuất lần nữa, lần này bởi người Hy Lạp địa phương và người Aramaea. Người Do Thái lưu vong chạy trốn đến Ctesiphon, Nehardea, và Nisibis .\n\nMặc dù đang hòa bình với Parthia, La Mã vẫn can thiệp vào các vấn đề của nó. Hoàng đế La Mã Tiberius (14-37CN) đã tham gia vào một âm mưu của Pharasmanes I của Iberia nhằm đưa em trai của ông ta là Mithridates ngồi lên ngai vàng của Armenia bằng việc ám sát vị vua đồng minh với Parthia của Armenia Artabanus II đã cố gắng và thất bại trong việc khôi phục lại quyền kiểm soát Armenia của Parthia, điều này khiến cho tầng lớp quý tộc nổi loạn chống lại ông và buộc ông phải chạy trốn tới Scythia. Người La Mã đã thả một hoàng tử con tin, Tiridates III của Parthia, để cai trị quốc gia này như là một đồng minh của La Mã. Một thời gian ngắn trước khi qua đời, Artabanus đã cố gắng để lật đổ Tiridates khỏi ngai vàng bằng cách sử dụng quân đội từ Hyrcania Sau khi Artabanus qua đời trong năm 38 CN, một cuộc nội chiến lâu dài xảy ra sau đó giữa người thừa kế hợp pháp Vardanes I của Parthia và em trai của ông ta là Gotarzes II của Parthia. Sau khi Vardanes bị ám sát trong một cuộc đi săn, giới quý tộc Parthia kêu gọi Hoàng đế La Mã Claudius(cai trị: 41-54 CN) trong năm 49 CN phóng thích vị hoàng tử con tin Meherdates nhằm thách thức Gotarzes. Điều này đem đến phản ứng ngược lại khi Meherdates bị phản bội bởi tổng đốc của Edessa và Izates bar Monobaz của Adiabene, ông bị bắt và mang nộp cho Gotarzes, tuy nhiên ông đã được tha mạng với cái giá phải trả là đôi tai của mình, một hành động nhằm để loại bỏ ông khỏi việc kế vị ngai vàng \n\nVào năm 97, quan cai trị Tây Vực là Ban Siêu phái sứ giả Cam Anh thực hiện chuyến viếng thăm ngoại giao đến Đế quốc La Mã. Cam Anh đến bái kiến vua Parthia là Pacorus II tại Hecatompylos, sau đó rời khỏi cung đình Parthia và đến thành La Mã. Ông ta đi xa về phía tây đến tận Vịnh Ba Tư, nơi đây quan lại Parthia thuyết phục ông ta rằng một chuyến du ngoạn đầy hiểm họa trên biển quanh bán đảo Ả Rập là con đường duy nhất đến La Mã. Cam Anh không bằng lòng và trở về Đại Hán, tại đây ông dâng lên vua Hán Hòa Đế (\"trị vì\". 88–105) một bản tường thuật chi tiết về Đế quốc La Mã dựa trên những gì người Parthia kể cho ông nghe. William Watson suy xét rằng người Parthia hẳn đã kiếm được lợi lộc thất bại trong nỗ lực thiết lập quan hệ bang giao của Đại Hán với La Mã, đặc biệt là sau những chiến thắng vang dội của Ban Siêu trước quân Hung Nô tại miền Đông Trung Á. Tuy nhiên, tư liệu của người Hán cho rằng một phái đoàn sứ thần La Mã, có lẽ chỉ gồm thâu một nhóm thương nhân La Mã, đến thăm kinh đô Lạc Dương vào năm 166, đời các vua Marcus Aurelius (\"trị vì\". 161 – 180) và Hán Hoàn Đế (\"trị vì\". 146 – 168). Mặc dù có thể là trùng hợp ngẫu nhiên, những nhiều đồng tiền huy chương bằng vàng của La Mã có niên đại vào khoảng triều đại của Marcus Aurelius và vị vua tiền nhiệm Antoninus Pius đã được phát hiện tại Óc Eo, Việt Nam (cùng với nhiều đồ tạo tác La Mã khác được tìm thấy ở đồng bằng sông Cửu Long), một địa điểm là một trong những địa điểm được đề xuất cho thành phố cảng \"Cattigara\" bên bờ Magnus Sinus (Vịnh Thái Lan và Biển Đông) trong cuốn \"Địa lý học\" của Ptolemaeus.\n\nSau khi vua Iberia Pharasmanes I phái Rhadamistus con trai của ông (khoảng năm 51-55 CN) xâm lược Armenia để lật đổ vị vua chư hầu La Mã, vua Mithridates, Vologases I của Parthia (khoảng 51-77 CN) đã lên kế hoạch xâm lược và đưa em trai của mình, sau đó là Tiridates I của Armenia, lên ngai vàng . Rhadamistus cuối cùng đã bị đánh đuổi khỏi ngai vàng, và sau đó bắt đầu triều đại của Tiridates, người Parthia sẽ giữ lại kiểm soát khá vững chắc trên toàn Armenia cho dù bị gián đoạn một thời gian ngắn thông qua triều đại Arsaces của Armenia. Ngay cả sau sự sụp đổ của Đế chế Parthia, dòng dõi Arsaces vẫn tồn tại thông qua các vị vua Armenia. Tuy nhiên, dòng dõi Arsaces không chỉ tiếp tục tồn tại thông qua người Armenia, nó vẫn tiếp tục thông qua các vị vua nhà Arsaces Iberia của Gruzia và thông qua trong qua triều đại Arsaces của Albania Kavkaz nhiều thế kỷ sau đó.\n\nKhi Vardanes II của Parthia nổi dậy chống lại cha mình Vologases I trong năm 55 CN, Vologases đã phải rút lực lượng của mình từ Armenia về. Người La Mã đã nhanh chóng cố gắng lấp đầy khoảng trống chính trị để lại Trong cuộc chiến tranh La Mã-Parthia năm 58-63 CN, tướng Gnaeus Domitius Corbulo đã đạt được một số thành công quân sự chống lại Parthia khi đưa Tigranes VI của Armenia lên làm vua chư hầu của La Mã. Tuy nhiên, người kế tục của Corbulo, Lucius Caesennius Paetus bị đánh cho đại bại bởi quân Parthia và chạy trốn khỏi Armenia. Sau một hiệp ước hòa bình, Tiridates I du hành tới Naples và Roma trong năm 63 CN. Tại cả hai nơi hoàng đế La Mã Nero (khoảng 54-68 CN) cộng nhận ngôi vua Armenia của ông bằng cách đặt vương miện hoàng gia lên trên đầu ông.\n\nMột thời gian dài hòa bình giữa Parthia và La Mã diễn ra sau đó, chỉ duy nhất có cuộc xâm lược của dân Alan vào vùng lãnh thổ phía đông Parthia khoảng năm 72 CN được đề cập bởi các nhà sử học La Mã Trong khi đó, Augustus và Nero đã lựa chọn một chính sách quân sự thận trọng khi đối phó với Parthia. Sau đó các hoàng đế La Mã đã xâm lược và cố gắng để chinh phục miền đông vùng lưỡi liềm phì nhiêu, trái tim của Đế quốc Parthia dọc theo sông Tigris và Euphrates. Các cuộc xâm lược với cường độ cao có thể được giải thích một phần từ cải cách quân đội của Roma. Để đối phó với sức mạnh của Parthia sử dụng cung tên và kị binh, người La Mã đầu tiên sử dụng quân đồng minh nước ngoài, đặc biệt là người Nabataea, nhưng sau đó họ thành lập một lực lượng auxilia thường xuyên để bổ sung cho lực lượng bộ binh lê dương nặng của họ Người La Mã cuối cùng duy trì trung đoàn kị cung (sagittarii) và thậm chí lực lượng kị binh cataphract ở các tỉnh phía đông của họ. Tuy nhiên, người La Mã đã không có chiến lược lớn rõ rệt trong việc đối phó với Parthia và đã chiếm được nhưng vùng lãnh thổ nhỏ bé từ những cuộc xâm lược . Động cơ chính cho chiến tranh là sự thăng tiến của vinh quang cá nhân và vị trí chính trị của hoàng đế, cũng như bảo vệ danh dự La Mã chống lại sự coi thường vì sự can thiệp của Parthia trong công việc của các quốc gia chư hầu của La Mã.\nTình trạng thù địch giữa Roma và Parthia được tiếp tục khi Osroes I của Parthia (khoảng năm 109-128 CN) đã lật đổ vua Tiridates của Armenia và thay thế ông ta bởi Axidares, con trai của Pacorus II, mà không có sự đồng ý của Roma. Hoàng đế La Mã Trajan (cai trị: 98-117 CN) đã bắt được ứng cử viên Parthia tiếp theo cho ngai vàng, Parthamasiris, và giết ông ta trong năm 114 CN, thay vào đó biến Armenia thành một tỉnh La Mã Quân đội của ông, chỉ huy bởi Lusius Quietus,còn chiếm Nisibis. Việc chiếm đóng nó là cần thiết để đảm bảo tất cả các tuyến đường chính qua miền phía bắc đồng bằng Lưỡng Hà Năm sau, Trajan xâm chiếm Lưỡng Hà và gặp một ít kháng cự chỉ tới từ Meharaspes của Adiabene, vì lúc đó Osroes đang tham gia vào một cuộc nội chiến ở phía đông với Vologases III của Parthia . Trajan đã trải qua mùa đông năm 115-116 tại Antioch, sau đó ông lại tiếp tục chiến dịch của mình vào mùa xuân. Tiến quân tới sông Euphrates, ông chiếm Dura-Europos, kinh đô Ctesiphon và Seleucia và thậm chí chinh phục Characene, tại nơi đây ông xem những con tàu khởi hành đến Ấn Độ từ Vịnh Ba Tư.\n\nTrong những tháng cuối năm 116 CN, Trajan chiếm được thành phố Susa của Ba Tư. Khi Sanatruces II của Parthia tập hợp lực lượng ở miền đông Parthia để thách thức những người La Mã, người anh em họ của ông Parthamaspates của Parthia phản bội và giết ông ta: Trajan lập ông ta làm vua mới của Parthia Đế chế La Mã sẽ không bao giờ tiến xa về phía đông như vậy nữa.\n\nTrên đường trờ về của Trajan, các cư dân Babylon nổi dậy chống lại quân đồn trú La Mã Trajan đã buộc phải rút lui khỏi Lưỡng Hà trong năm 117 CN, sau đó còn giám sát một cuộc bao vây Hatra thất bại trên đường rút quân của mình. Sự rút lui của ông-trong ý định- chỉ là tạm thời, bởi vì ông muốn quay trở lại tấn công Parthia vào năm 118 CN và \"làm cho cuộc chinh phục Parthia trở thành sự thực,\" nhưng Trajan mất đột ngột trong tháng 8 năm 117CN.\n\nTrong chiến dịch của ông, Trajan được nhận danh hiệu \"Parthicus\" từ viện nguyên lão và tiền xu được đúc công bố cuộc chinh phục Parthia. Tuy nhiên, chỉ có các nhà sử học thế kỷ IV CN Eutropius và Festus khẳng định rằng ông đã cố gắng để thiết lập một tỉnh La Mã ở miền nam Lưỡng Hà\n\nVị vua kế vị Trajan, Hadrianus (cai trị 117-138 CN) khẳng định lại biên giới La Mã-Parthia ở Euphrates, quyết định không xâm lược Mesopotamia do nguồn lực quân sự hạn chế của La Mã. Parthamaspates chạy trốn sau khi Parthia nổi dậy chống lại ông, nhưng người La Mã đã đưa ông lên làm vua của Osroene. Osroes I chết trong cuộc xung đột của ông ta với Vologases III, sau này đã được kế vị bởi Vologases IV của Parthia (cai trị: 147-191 CN) đã mở ra một thời kỳ hòa bình và ổn định Tuy nhiên, cuộc chiến tranh La Mã-Parthia năm 161-166 CN bắt đầu khi Vologases xâm lược Armenia và Syria, chiếm lại Edessa. Hoàng đế La Mã Marcus Aurelius (cai trị: 161-180 CN) đã cùng đồng hoàng đế Lucius Verus(cai trị:161-169 CN) bảo vệ Syria trong khi Marcus Statius Priscus xâm lược Armenia trong năm 163 CN, theo sau là cuộc xâm lược Mesopotamia của Avidius Cassius năm 164 CN.\n\nNgười La Mã chiếm và thiêu trụi Seleucia cùng với Ctesiphon, nhưng họ buộc phải rút lui khi những người lính La Mã mắc một căn bệnh chết người (có thể là bệnh đậu mùa) mà sớm tàn phá thế giới La Mã Mặc dù họ rút lui, từ thời điểm này về sau, thành phố Dura-Europos vẫn còn trong tay La Mã.\n\nKhi Hoàng đế La Mã Septimius Severus (cai trị: 193-211 CN) xâm chiếm Lưỡng Hà năm 197 CN trong thời cai trị của Vologases V của Parthia (cai trị: 191-208 CN), người La Mã lại một lần nữa tiến tới Euphrates và chiếm Seleucia cùng Ctesiphon. Sau khi nhận danh hiệu \"Parthicus Maximus\", ông rút lui vào cuối năm 198, và giống như Trajan một lần ông cũng thất bại để chiếm Hatra trong một cuộc vây hãm.\n\nKhoảng năm 212 CN, ngay sau khi Vologases VI của Parthia (khoảng 208-222 CN) lên ngôi, anh trai Artabanus IV của Parthia (m. năm 224 CN) đã nổi dậy chống lại ông và đã đạt được quyền kiểm soát một phần lớn của đế quốc. Trong khi đó, hoàng đế La Mã Caracalla (cai trị: 211-217 CN) lật đổ các vị vua của Osroene và Armenia để biến chúng thành tỉnh La Mã một lần nữa. Ông tiến vào Lưỡng Hà với lý do kết hôn với một trong những con gái của Artabanus- nhưng bởi vì hôn nhân không được cho phép -tiến hành cuộc chiến tranh với Parthia và chinh phục Arbil ở phía đông của sông Tigris.\nCaracalla bị ám sát năm tiếp theo trên đường tới Carrhae bởi binh sĩ của mình. Sau thất bại này, Parthia tiến hành hòa giải với Macrinus (cai trị: 217-218) nơi người La Mã phải cống nạp cho Parthia hơn 200 triệu \"denarii\" với quà tặng bổ sung.\n\nTuy nhiên, đế chế Parthia, bị suy yếu do xung đột nội bộ và cuộc chiến với la Mã, đã sớm bị thay thế bởi đế chế Sassanid. Thực tế trong thời gian ngắn sau đó, vua Ardahir I, một vị vua địa phương gốc Iran của Persis (tỉnh Fars ngày nay, Iran) từ Estakhr bắt đầu chinh phục các vùng lãnh thổ xung quanh, một sự thách thức với luật lệ của nhà Arsaces Ông đã đối mặt Artabanus IV trong trận chiến, ngày 28 tháng 4 năm 224 CN có lẽ tại một địa điểm gần Isfahan, đánh bại ông ta và thành lập đế chế Sassanid tuy nhiên, có bằng chứng, cho thấy Volageses VI tiếp tục ban hành tiền xu tại Seleucia tới năm 228 CN.\n\nNhà Sassanid sẽ không chỉ kế thừa di sản Parthia là kẻ thù Ba Tư của La Mã, họ cũng sẽ cố gắng để khôi phục lại ranh giới của Đế chế Achaemenes, một thời gian ngắn chinh phục Cận đông, Anatolia, và Ai Cập từ tay đế chế đông La Mã dưới thời trị vì của Khosrau II (r.590-628 CN) Tuy nhiên, họ sẽ mất các vùng lãnh thổ này vào tay Heraclius, hoàng đế La Mã cuối cùng trước khi các cuộc chinh phục của người Ả Rập bắt đầu. Dù gì đi chăng nữa, nhà Sassanid đã kế tục vai trò như là đối thủ chính của người La Mã trong suốt 400 năm.\n\nNhững văn bản địa phương và ngoài nước, cũng như các văn bản hiện vật đã được sử dụng để tái tạo lại lịch sử Parthia Mặc dù triều đình Parthia đã duy trì những văn thư, người Parthia đã không chính thức nghiên cứu lịch sử, lịch sử phổ quát đầu tiên của Iran, Khwaday-Namag, không được biên soạn cho đến triều đại của vị vua cuối cùng nhà Sassanid, vua Yazdegerd III (cai trị: 632-651 CN) Các nguồn bản xứ về lịch sử Parthia vẫn còn khan hiếm, những gì về họ còn ít có sẵn hơn so với bất kỳ giai đoạn khác của lịch sử Iran. Hầu hết các bản ghi chép đương đại về Parthia đều bao gồm các văn tự tiếng Hy Lạp cũng như các văn tự tiếng Parthia và tiếng Aramaic. Ngôn ngữ Parthia được viết bằng một loại chữ viết riêng biệt, bắt nguồn từ chữ Aramaic Hoàng gia của người Achaemenes và sau đó phát triển thành hệ thống chữ viết Pahlavi.\n\nNhững nguồn tài liệu bản địa giá trị nhất để tái tạo thời gian chính xác của triều đại của các vị vua Arsaces là những đồng tiền kim loại drachma, được ban hành bởi mỗi vị vua khác nhau. Theo các nhà sử học Geo Widengren, những đồng tiền này đại diện cho một \"quá trình chuyển đổi từ di cảo phi văn bản sang văn bản\". Những nguồn tài liệu khác của Parthia được sử dụng để tái tạo lại niên đại bao gồm những tấm bảng thiên văn có chứa chữ hình nêm và những lời ghi (tiếng Anh: \"colophon\") được phát hiện ở Babylonia. Những tài liệu văn bản bản địa cũng bao gồm các văn bản khắc trên đá, tài liệu ghi trên giấy da và giấy papyrus và đồ gốm. Ví dụ, ở kinh đô Mithradatkert/Nisa (Turkmenistan ngày nay) của Parthia của, các kho chứa đồ gốm lớn đã được tìm thấy cung cấp thông tin về việc bán và lưu giữ các vật phẩm như rượu vang. Những tài liệu viết bằng giấy da dê được tìm thấy tại các địa điểm như Dura-Europos, đã cung cấp những thông tin có giá trị về chính quyền Parthia, bao gồm các vấn đề như thuế má, chức tước quân sự và tổ chức cấp tỉnh.\nSử cũ Hy Lạp - La Mã cũng có viết nhiều về lịch sử Parthia, nhưng không được coi là hoàn toàn đáng tin cậy vì chúng được viết từ quan điểm của đối thủ và kẻ thù thời chiến. Những nguồn nước ngoài này thường có sự quan tâm lớn về quân sự và chính trị, và thường bỏ qua khía cạnh xã hội và văn hóa của lịch sử Parthia Người La Mã thường khắc họa người Parthia là những chiến binh bạo ngược những cũng tinh thống văn hóa; họ ghi nhận những công thức ẩm thực của Parthia trong cuốn sách hướng dẫn nấu nướng \"Apicius\", chứng tỏ họ luôn mến mộ cách làm bếp của người Parthia. Apollodorus xứ Artemita và Arrian cũng viết sách sử nói về Parthia, nhưng giờ đây đều đã mất và chỉ được biết đến thông qua trích dẫn của các nhà sử học khác. Isidore xứ Charax - một tác giả vào đời vua Augustus - viết nên một tư liệu về lãnh thổ Parthia, có lẽ sau một cuộc khảo cứu về Triều đình Parthia. Ở một mức độ nhỏ hơn, con người và các sự kiện lịch sử Parthia cũng được đề cập trong các cuốn sử của Justinus, Strabo, Diodoros Sikolos, Plutarchus, Cassius Dio, Appian, Josephus, Pliny Già, and Herodian.\n\nLịch sử Parthia cũng có thể được tái hiện nhờ vào sử cũ Trung Quốc. Trái ngược với sử cũ Hy Lạp và La Mã, các cuốn sử Trung Quốc buổi đầu giữ quan điểm trung lập hơn khi miêu tả về nước Parthia, mặc dù các sử thần Trung Hoa có thói quen chép lại các thư tịch cổ hơn, làm khó khăn trong việc xác lập trình tự thời gian các sự kiện lịch sử của Đế quốc Parthia. Người Trung Quốc gọi Parthia là \"\" (chữ Hán: ), có lẽ theo tên Hy Lạp của thành phố Antiochia tại Margiana (chữ Hy Lạp: Αντιόχεια της Μαργιανήs) của người Parthia. Tuy nhiên, đây cũng có thể là sự chuyển chữ từ tên \"Arsaces\" của vị vua khai quốc Parthia và cũng là tên của Vương triều này. Những cuốn sử Trung Quốc chép về Parthia bao gồm \"Sử ký\" (Thái sử công thư) của Tư Mã Thiên, \"Hán thư\" của Ban Bưu, Ban Cố và Ban Chiêu, cùng với \"Hậu Hán thư\" của Phạm Diệp. Họ cung cấp thông tin về những cuộc di dân du mục trước cuộc xâm lược ban đầu của người Saka vào Parthia, cùng những thông tin có giá trị về chính trị và địa lý. Thí dụ, \"Sử ký Tư Mã Thiên\" ghi nhận về những trao đổi ngoại giao, những quà tặng đẹp lạ lùng của vua Mithridates II gửi cho triều đình Tây Hán, những cách thu hoạch vụ mùa thường thấy ở Sparta, việc sản xuất rượu có sử dụng nho, những thương nhân đi hết nơi này đến nơi kia, và kích cỡ cùng với vị trí của lãnh thổ Parthia. \"Sử ký Tư Mã Thiên\" cũng đề cập rằng người Parthia ghi nhận bằng việc \"viết ngang trên những mảnh da,\" hẳn đây chính là giấy da.\n\nSo với Đế chế Achaemenes trước đó, triều đinh Parthia có sự đáng chú ý là sự phân cấp Một nguồn lịch sử bản địa cho thấy rằng các vùng lãnh thổ được giám sát bởi chính quyền trung ương được tổ chức tại một cách tương tự với đế chế Seleukos. Cả hai đều có hệ thống ba cấp cho các tỉnh: Parthia marzbān, xšatrap, và dizpat, tương tự như phó vương Seleukos, eparchy, và hyparchy Đế chế Parthia cũng có một số vương quốc bán tự trị bên dưới, bao gồm các tiểu quốc Caucasia Iberia, Armenia, Atropatene, Gordyene, Adiabene, Edessa, Hatra, Mesene, Elymais, và Persis Những vị vua này cai trị lãnh thổ của mình và đúc tiền đúc riêng của họ khác biệt với tiền đúc hoàng gia được đúc tại kho bạc hoàng đế. Điều này không giống như đế chế Achaemenes trước đó, cũng đã có một số tiểu quốc, và thậm chí là Xatrap, những người bán độc lập, nhưng \"công nhận uy quyền của nhà vua, cống nạp và hỗ trợ quân sự\", theo Brosius Tuy nhiên, các phó vương vào thời Parthia cai trị vùng lãnh thổ nhỏ hơn, và có lẽ đã có ít uy tín và ảnh hưởng hơn so với những người tiền nhiệm Achaemenes của họ. Trong thời kì nhà Seleukos, xu hướng các triều đại cầm quyền địa phương với quy tắc bán tự trị, và đôi khi hoàn toàn nổi loạn, đã trở thành phổ biến, một thực tế lặp lại vào thời kì người Parthia cai trị sau này.\nVua của các vị vua là người đứng đầu triều đình Parthia. Ông duy trì mối quan hệ đa thê và người kế vị thường là con trai cả. Giống như nhà Ptolemaios của Ai Cập, cũng có các ghi chép về những vị vua Arsaces kết hôn với cháu gái của họ và có lẽ ngay cả với những chị em cùng cha, Nữ hoàng Musa kết hôn với con trai mình, mặc dù đây là một trường hợp cực đoan và bị lên án. Brosius cung cấp một trích dẫn từ một lá thư viết bằng tiếng Hy Lạp của vua Artabanus II trong năm 21 CN, gửi tới thống đốc (có đề tựa là \"Archon\") và công dân của thành phố Susa. Những chức vụ của những người bạn, vệ sĩ hay thủ quỹ được vua ưu tiên hơn đều được đề cập. Ngoài ra, tài liệu này cũng đã chứng minh rằng \"tuy là có những phạm vi quyền hạn và thủ tục để bộ nhiệm một người chức vụ cao, nhà vua có thể can thiệp thay mặt một cá nhân, xem xét lại trường hợp đó và sẽ thay đổ quyết định nếu như ông ấy thấy phù hợp.\"\n\nCác chức danh cha truyền con nối của địa vị quý tộc được ghi lại trong suốt triều đại của vua đầu tiên nhà Sassanid vua Ardahir I, rất có thể là sự tiếp tục các chức danh đã được sử dụng trong thời kỳ Parthia Có ba tầng lớp riêng biệt trong giới quý tộc, cao nhất là những vị vua chư hầu trực tiếp nằm dưới sự cai trị bởi vua của các vua, thứ hai là những người liên quan đến vua của các vị vua chỉ có thông qua hôn nhân, và thứ tự thấp nhất là người đứng đầu gia tộc địa phương và vùng lãnh thổ nhỏ .\n\nĐến thế kỷ I, tầng lớp quý tộc Parthia đã nắm nhiều quyền lực và có ảnh hưởng lớn trong việc chọn người kế vị hay lật đổ các vị vua Arsaces Một số quý tộc có vai trò như cố vấn triều đình cho nhà vua, cũng như các giáo sĩ thần thánh. Trong số những đại gia tộc cao quý của Parthia được liệt kê vào lúc bắt đầu thời kỳ Sasania, chỉ có hai trong số đó được đề cập cụ thể trong các văn bản trước đó của Parthia: Gia tộc Suren và gia tộc Karen. Nhà sử học Plutarch lưu ý rằng các thành viên của gia tộc Suren, quan trọng nhất trong giới quý tộc, đã có được đặc quyền trao vương miện cho mỗi vua của các vị vua nhà Arsaces mới trong lễ đăng quang của họ. Sau đó, một số vị vua Parthia còn tự xưng là có dòng dõi Achaemenes. Điều này gần đây đã được chứng minh bởi khả năng mắc bệnh di truyền U sợi thần kinh (Neurofibromatosis), được chứng minh qua những mô tả về cơ thể các vua và bằng chứng về căn bệnh gia tộc được ghi lại trên những đồng tiền cổ.\n\nĐế chế Parthia không có quân đội thường trực, nhưng họ lại có thể nhanh chóng tuyển mộ được quân đội mỗi khi có một cuộc khủng hoảng địa phương xảy ra Có một Lực lượng vũ trang thường trực dùng để bảo vệ nhà vua, bao gồm quý tộc, nông nô và lính đánh thuê, nhưng đoàn tùy tùng hoàng gia này nhỏ Những đội quân đồn trú cũng thường xuyên được duy trì ở các pháo đài biên giới; Những dòng chữ khắc Parthia tiết lộ một số các chức danh quân sự ban cho những chỉ huy tại các địa điểm này Lực lượng quân đội cũng có thể được sử dụng trong các cử chỉ ngoại giao. Ví dụ, khi sứ thần Trung Quốc viếng thăm Parthia ở cuối thế kỷ thứ II trước Công nguyên, \"Sử Ký Tư Mã Thiên\" đã đề cập tới 20.000 kỵ binh được phái đến biên giới phía đông để phục vụ hộ tống sứ thần, mặc dù con số này có lẽ là một sự phóng đại.\n\nLực lượng chiến đấu chính của quân đội Parthia là cataphract, kỵ binh nặng với người lính và ngựa được bảo vệ bởi áo giáp lưới. Lực lượng Cataphract được trang bị với một ngọn thương để đột kích vào hàng ngũ kẻ thù, cũng như cung và tên. Do chi phí trang bị và áo giáp của họ, cataphract được tuyển chọn từ trong tầng lớp quý tộc, đổi lại cho sự phục vụ của họ, là sự đòi hỏi một hình thức tự chủ ở cấp địa phương từ các vị vua Arsaces Kỵ binh nhẹ được tuyển chọn từ tầng lớp thường dân và phục vụ làm lực lượng kị cung, họ mặc áo dài và quần dài đơn giản để tham gia vào trận chiến Họ đã sử dụng cung ghép và có thể bắn vào kẻ thù trong khi đang cưỡi ngựa và quay mặt đi với kẻ thù, kỹ thuật này, được gọi là bắn kiểu Parthia, là một chiến thuật có hiệu quả cao. Kỵ binh nặng và nhẹ của Parthia được chứng minh là một yếu tố quyết định trong Trận Carrhae, một lực lượng Ba Tư đánh bại một đội quân La Mã lớn hơn nhiều dưới sự chỉ huy của Crassus. Các đơn vị bộ binh nhẹ, bao gồm tuyển mộ từ dân thường và lính đánh thuê, được sử dụng để phân tán quân đội của đối phương sau khi kỵ binh đột kích.\n\nKích thước của quân đội Parthia là không rõ, cũng như là kích thước dân số tổng thể của đế chế. Tuy nhiên, các cuộc khai quật khảo cổ học ở những khu đô thị cũ của Parthia cho thấy các khu định cư đó có thể duy trì dân số lớn và do đó có một nguồn nhân lực lớn\n\nNhững đồng xu drachma Hy Lạp, thường được làm bằng bạc, bao gồm cả tetradrachm, là đồng tiền tiêu chuẩn được sử dụng trong suốt thời Đế chế Parthia Nhà Arsaces duy trì khu đúc tiền của hoàng gia tại các thành phố Hecatompylos, Seleucia, và Ecbatana Nhiều khả năng họ đã mở một sở đúc tiền tại Mithridatkert / Nisa Từ khi thành lập đế quốc cho đến khi nó sụp đổ, drachm được ban hành trong suốt thời đại Parthia hiếm khi cân nặng ít hơn 3,5 g hoặc nhiều hơn 4,2 g. Những đồng tetradrachm Parthia đầu tiên, trọng lượng về nguyên tắc khoảng 16 g với một số biến thể, xuất hiện sau khi Mithridates I chinh phục vùng Lưỡng Hà và được đúc độc quyền tại Seleucia.\n\nMặc dù nền văn hóa Hy Lạp của nhà Seleukos được chấp nhận rộng rãi bởi các dân tộc vùng Cận Đông trong thời kỳ Hy Lạp hóa, thời kì Parthia đã chứng kiến một sự hồi sinh của văn hóa Iran trong tôn giáo, nghệ thuật, và thậm chí cả trang phục quần áo Ý thức được cả nguồn gốc Hy Lạp và Ba Tư trong vương quyền của họ, những vị vua Arsaces đi phong cách theo kiểu vua của các vị vua Ba Tư và khẳng định rằng họ cũng là philhellene (\"bạn bè của người Hy Lạp\") từ \"philhellene\" được ghi trên đồng tiền Parthia cho đến triều đại của Artabanus II ngưng sử dụng cụm từ này để biểu thị sự hồi sinh của nền văn hóa Iran của Parthia. Vologeses I là vị vua Arsaces đầu tiên sử dụng chữ viết và ngôn ngữ Parthia xuất hiện trên đồng tiền đúc song song với tiếng Hy Lạp Tuy nhiên, việc sử dụng những chữ cái Hy Lạp khắc trên tiền xu Parthia vẫn còn cho đến khi đế quốc sụp đổ.\nTuy nhiên, ảnh hưởng văn hóa Hy Lạp đã không biến mất khỏi Đế chế Parthia, và có bằng chứng rằng nhà Arsaces đã yêu thích những nhà hát Hy Lạp. Khi đầu của Crassus đã được đem dâng cho Orodes II, ông ta cùng vua Armenia,Artavasdes II, lúc này đang bận xem một vở kịch thầy tế của thần Dionysius(vở kịch Bacchae) của nhà soạn kịch Euripides (khoảng 480-406 TCN). Người phụ trách của vở kịch đã quyết định sử dụng đầu thực của Crassus thay cho cái đầu giả của Pentheus \n\nTrên các đồng tiền của mình, vua Arsaces I được mô tả mặc y phục tương tự như phó vương nhà Achaemenes. Theo A. Shahbazi, Arsaces \"cố ý tách biệt khỏi tiền xu nhà Seleukos để đề cao tinh thần dân tộc dân tộc và khát vọng hoàng gia của ông, và ông gọi mình là Kārny / Karny (tiếng Hy Lạp: Autocratos), một tước hiệu đã được dùng bởi những vị tướng Achaemenes tối cao, chẳng hạn như Cyrus trẻ\" phù hợp với truyền thống Achaemenes, những phù điêu khắc hình ảnh các vị vua Arsaces đã được khắc tại núi Behistun, nơi mà Darius I của Ba Tư (cai trị: 522-486 TCN)khắc lên đó văn bia của hoàng gia. Hơn nữa, nhà Arsaces tuyên bố nguồn gốc gia đình từ vua Artaxerxes II của Ba Tư (cai trị: 404-358 TCN) như một phương tiện để củng cố tính hợp pháp của họ trong việc cai trị vùng lãnh thổ cũ của nhà Achaemenes, ví dụ như là \"người kế vị hợp pháp của các vị vua vinh quang\" của Iran cổ Vua Artabanus III đặt tên một trong các hoàng nam của ông là Darius và xưng làm người thừa kế của Cyrus Đại Đế. Các vua nhà Arsaces chọn cho mình những cái tên điển hình của Bái Hỏa giáo, và vài tên trong số đó lấy từ \"khởi thủy hào hùng\" của thánh kinh Avesta, theo nhà sử học V.G. Lukonin.\n\nNgười Parthia cũng đã chấp nhận việc sử dụng lịch Babylon với những cái tên từ lịch Iran nhà Achaemenes, thay thế lịch Macedonia của nhà Seleukos.\n\nNgay bên trong Đế chế Parthia, tồn tại tình trạng không đồng nhất về văn hóa và chính trị, có một loạt các hệ thống tôn giáo và niềm tin, phổ biến nhất là sự thờ cúng các vị thần của người Hy Lạp và Iran. Ngoài ra còn có một số người Do Thái và tín hữu Kitô giáo, và hầu hết người Parthia theo đa thần giáo Các vị thần Hy Lạp và Iran đôi khi được pha trộn với nhau thành một. Ví dụ, Zeus thường đánh đồng với Ahura Mazda, Hades với Angra Mainyu, Aphrodite và Hera với Anahita, Apollo với Mithra, và Hermes với Shamash Ngoài các vị nam thần và nữ thần chính, mỗi nhóm dân tộc và thành phố đã có riêng của mình những vị thần nhất định Cũng như các vị vua triều Seleukos, các công trình nghệ thuật Parthia cho thấy rằng các vị vua nhà Arsaces được tôn thờ làm Thần vương, và sự sùng bái các vị vua này có lẽ phổ biến nhất \n\nMức độ tôn sùng của nhà Arsaces với Bái Hỏa giáo đã được tranh luận trong học thuật hiện đại. Những tín đồ Zoroaster đã coi sự hiến tế đẫm máu của một số tôn giáo thời Parthia của Iran là không thể chấp nhận được Tuy nhiên, có bằng chứng cho thấy vua Vologeses I khuyến khích sự hiện diện của pháp sư ma thuật Bái hỏa giáo tại Triều đình\nvà tài trợ biên soạn các văn bản Bái hỏa giáo thiêng liêng mà sau đó hình thành kinh Avesta Triều đình Sassanid sau này sẽ tôn Bái hỏa giáo thành quốc giáo của đế quốc.\n\nCho dù vị tiên tri sáng lập Minh giáo là Mani (216 – 276) không hề tuyên bố sự khải huyền tôn giáo đầu tiên của ông cho tới khoảng năm 228/229, Bivar khẳng định rằng đức tin mới của ông gồm thâu \"những yếu tố của đức tin Mandae, thuyết nguồn gốc vũ trụ của người Iran, và thậm chí cả những tiếng vang của Ki-tô giáo...[Minh giáo] có thể được coi là một phản ánh điển hình của những học thuyết tôn giáo hỗn hợp vào cuối triều Arsaces, cái mà quốc đạo Bái Hỏa của triều Sassanid sớm quét sạch hết.\"\n\nCó rất it bằng chứng khảo cố cho thấy sự truyền bá đạo Phật từ Đế quốc Quý Sương vào lãnh thổ Iran. Tuy vậy, theo các thư tịch cổ Trung Quốc, một quý tộc Parthia kiêm tăng lữ Phật giáo là An Thế Cao (\"An Shigao\") (s. sống vào thế kỷ thứ II), đến Lạc Dương (Trung Quốc) để truyền bá Phật giáo và dịch vài cuốn kinh Phật sang tiếng Hán.\n\nNghệ thuật Parthia có thể được chia thành ba giai đoạn sử - địa: nền nghệ thuật của Parthia cổ, nghệ thuật của cao nguyên Iran, và nghệ thuật của Lưỡng Hà thuộc Parthia Tác phẩm hội họa Parthia chính thống đầu tiên, được tìm thấy tại Mithridatkert/Nisa, kết hợp các yếu tố nghệ thuật Hy Lạp và Iran phù hợp với truyền thống Achaemenes và Seleukos trong giai đoạn thứ hai, nghệ thuật Parthia tìm thấy cảm hứng theo phong cách nghệ thuật đời Achaemenes, như được minh chứng bằng bức phù điêu của vua Mithridates II tại núi Behistun. Giai đoạn thứ ba xảy ra dần dần sau khi người Parthia chinh phục Lưỡng Hà .\n\nNhững chủ đề chung của thời kỳ Parthia bao gồm cảnh những cuộc săn bắn của Hoàng gia và sự lên ngôi của các vua nhà Arsaces. Những chủ đề mở rộng khác bao gồm những bức chân dung của những nhà cầm quyền địa phương. Nền nghệ thuật chung của Parthia trong thời ấy luôn gắn bó với tranh khắc trên đá, tranh tường và thậm chí là tranh grafitô. Mộtíp phổ biến thời kỳ Sassanid thể hiện hai chiến binh cưỡi ngựa cầm thương giao chiến với nhau xuất hiện lần đầu tiên trong các phù điêu Parthia tại núi Behistun.\n\nTrong tranh chân dung, người Parthia ủng hộ và nhấn mạnh việc điêu khắc theo mặt trước, có nghĩa là người được miêu tả trong bức tranh, trong tác phẩm điêu khắc, hoặc mặt trước sau của đồng tiền phải đối diện trực tiếp với người xem thay vì hiển thị theo chiều nghiêng. Mặc dù phong cách vẽ điêu khắc theo mặt trước trong chân dung vào giai đoạn này là một kỹ thuật nghệ thuật đã cũ, Daniel Schlumberger giải thích sự đổi mới của vẽ điêu khắc theo mặt trước thời Parthia:\n\n'Điêu khắc mặt trước kiểu Parthia', cũng như bây giờ chúng ta đã quen gọi nó, khác xa cả với kiểu Cận Đông cổ đại và điêu khắc theo mặt trước kiểu Hy Lạp, mặc dù nó là hậu duệ đời sau không cần phải nghi ngờ. Đối với cả nghệ thuật phương Đông và trong nghệ thuật Hy Lạp, điêu khắc theo mặt trước là một điều đặc biệt: trong nghệ thuật phương Đông nó dành riêng cho một số ít các nhân vật được thờ cúng hay trong thần thoại; trong nghệ thuật Hy Lạp nó chỉ được dùng đến vì những lý do nhất định, khi được đối tượng yêu cầu, và, trên toàn bộ, hiếm khi được sử dụng. Với nghệ thuật Parthia, thì ngược lại, nó trở nên bình thường. Cho nên điêu khắc theo mặt trước kiểu Parthia thực sự là gì, nhưng thói quen cho thấy, trong hội họa, tất cả các nhân vật đều được thể hiện rõ nét... Điều đặc biệt này dường như đã bắt đầu trong quá trình thế kỷ thứ I.\n\nNghệ thuật Parthia, với cách sử dụng nghệ thuật điêu khắc mặt trước riêng biệt trong cách vẽ chân dung, đã bị mất và bị bỏ rơi sau những thay đổi về văn hóa cũng như chính trị sâu sắc do đế chế Sassanid mang lại. Tuy nhiên, ngay sau khi người La Mã chiếm đóng vùng Dura-Europos năm 165, việc sử dụng nghệ thuật điêu khắc mặt trước của Parthia trong các bức chân dung tiếp tục phát triển ở đó. Điều này được minh chứng qua những tranh treo tường ở đầu thế kỷ III trong một giáo đường ở Dura-Europos, một ngôi đền trong cùng một thành phố dành riêng cho vị thần Palmyrene và từ một Mithraeum trong khu vực.\n\nNghệ thuật kiến trúc Parthia chấp nhận các yếu tố của kiến trúc Achaemenes và Hy Lạp, nhưng vẫn khác biệt với cả hai. Phong cách này lần đầu tiên được chứng thực tại Mithridatkert /Nisa. Đại sảnh tròn của Nisa thì tương tự như cung điện Hy Lạp cổ đại, nhưng khác nhau ở chỗ nó tạo thành một vòng tròn và khung vòm trong một không gian vuông Tuy nhiên, các tác phẩm nghệ thuật của Nisa, bao gồm cả bức tượng bằng đá cẩm thạch và những cảnh tượng khắc trên rhyton bằng ngà voi, thì không còn nghi ngờ gì nữa là chịu ảnh hưởng của nghệ thuật Hy Lạp.\n\nMột đặc điểm nổi bật của nền kiến trúc Parthia là \"iwan\", một loại sảnh (khán phòng) được đỡ bởi những khung vòm hình vòng cung hoặc hình trụ và hở ở một bên. Sử dụng khung vòm hình trụ thay cho việc sử dụng các cột trụ mang phong cách Hy Lạp để đỡ mái nhà. Mặc dù Iwan đã được biết đến từ thời kỳ Achaemenes và thậm chí là sớm hơn nữa trong các cấu trúc nhỏ hơn và dưới lòng đất, nhưng những người Parthia mới là những người đầu tiên xây dựng chúng ở quy mô khổng lồ. Những \"iwan\" sớm nhất được tìm thấy của người Parthia được phát hiện tại Seleucia, có niên đại vào đầu thế kỷ thứ nhất của Công Nguyên. Nhiều \"iwan\" đồ sộ cũng được tìm thấy trong những ngôi đền cổ ở Hatra và có lẽ được làm theo phong cách Parthia. Những \"iwan\" của Parthia lớn nhất ở khu vực đó có độ dài của một nhịp khoảng 15 m (50 ft).\n\nTrang phục cưỡi ngựa điển hình của người Parthia được minh họa qua bức tượng đồng nổi tiếng của một nhà quý tộc Parthia được tìm thấy tại Shami, Elymais. Có chiều cao 1.9 m (6 ft), nhân vật này mặc một áo có cổ hình chữ V, áo hình chữ V được buộc chặt lại với nhau nhờ một vành đai, quần rộng và có nhiều uốn nếp, được giữ chặt bởi nịt tất, ngoài ra người đàn ông còn đội một mũ miện hoặc dải buộc trên tóc mình, tạo nên một búi tóc. Trang phục của người đàn ông trên thường được nhìn thấy ở những hình chạm khắc trên những đồng tiền Parthia có niên đại từ giữa thế kỷ I TCN.\n\nNhững ví dụ về trang phục còn có thể kể đến là các tác phẩm điêu khắc mang cảm hứng từ phong cách Parthia đã được tìm thấy trong cuộc khai quật tại Hatra, tây bắc Iraq. Tượng được khai quật mang trang phục Parthia điển hình (\"qamis\"), kết hợp với quần và được làm từ vật liệu trang trí có chất lượng tốt. Các tầng lớp quý tộc ở Hatra bắt chước kiểu búi tóc, mũ và áo thắt ngang lưng của giới quý tộc ở trong triều đình Arsaces. Những trang phục này thậm chí còn được các vị vua nhà Arsaces mặc, như những gì được thể hiện trên hình chạm khắc ở mặt sau của đồng tiền. Quần kiểu Parthia cũng được tiếp nhận ở Palmyra, Syria, song song cùng với việc sử dụng phong cách điêu khắc theo mặt trước của Parthia trong nghệ thuật.\n\nNhiều tác phẩm điêu khắc Parthia khác còn miêu tả phụ nữ giàu có mặc áo dài tay trên cùng một chiếc váy, với dây chuyền, bông tai, vòng đeo tay và mũ được trang trí bằng trang sức. Trang phục uốn nếp của họ được thắt chặt bởi một chiếc trâm ở một bên vai. Mũ của họ cũng một đặc trưng riêng đó là một tấm màn ở phía sau.\n\nNhư đã thấy trên những đồng tiền đúc Parthia, mũ đội của các vị vua Parthia cũng đã thay đổi nhiều theo thời gian. Những đồng tiền Arsaces sớm nhất cho thấy nhà cầm quyền đội mũ bashlyk (tiếng Hy Lạp: \"kyrbasia\"), tức là một loại mũ mềm với vành má. Kiểu mũ này có thể bắt nguồn từ loại mũ của các tổng trấn Achaemenes và những chiếc mũ nhọn được miêu tả trên các bức phù điêu thời Achaemenes tại Behistun và Persepolis. Những đồng tiền đầu tiên của Mithridates I cho thấy ông ta đội mũ mềm, nhưng những đồng tiền xuất hiện từ cuối triều đại của ông cho thấy ông lần đầu tiên đội vương miện hoàng gia Hy Lạp. Mithridates II là người đầu tiên được một tả là đội vương miện kiểu Parthia, thêu ngọc trai và đồ trang sức, một loại mũ thường được vua chúa đội trong thời kỳ Hậu-Parthia và Sassanid.\n\nNgười Parthia tỏ ra khoan dung với văn hóa và tôn giáo, họ đã tiếp nhận tiếng Hy Lạp là ngôn ngữ chính thức của họ, trong khi tiếng Aramaic vẫn là \"lingua franca\" trong toàn đế quốc. Những ngôn ngữ Parthia bản địa, Trung Ba Tư và Akkad cũng được sử dụng.\n\nĐược biết, trong thời kỳ Parthia, những nghệ sĩ cung đình (gōsān) đã diễn những tác phẩm văn học truyền miệng kèm theo âm nhạc. Tuy nhiên, những câu chuyện của họ được đọc theo thể thức thơ, và đã không được ghi chép lại cho đến thời kỳ Sassanid tiếp theo sau đó. Trên thực tế, trong những tác phẩm văn học bằng ngôn ngữ Parthia được biết đến, không có tác phẩm nào còn giữ nguyên dạng ban đầu, kể từ khi nó được ghi chép lại ở các thế kỷ sau. Người ta tin rằng, những câu chuyện như những câu chuyện lãng mạn như \"Vis và Ramin\" và sử thi về triều đại Kayanid là một phần của những tập văn của văn học dân gian từ thời kỳ Parthia, mặc dù chúng được biên soạn khá lâu sau đó. Cho dù văn học Parthia không được ghi chép lại bằng văn bản, có bằng chứng rằng cho rằng, các vị vua Arsaces tiếp nhận và tôn trọng nền văn học Hy Lạp.\n\nMột số nhà ngôn ngữ học cho rằng tiếng Kurd là phiên bản đương đại của tiếng Parthia. Nó thường được phân loại thuộc về nhóm ngữ hệ Tây Bắc Iran, trong khi một số học giả lại cho rằng nó là sự giao thoa giữa nhóm ngữ hệ Tây Bắc và Tây Nam Iran.Martin van Bruinessen lưu ý rằng \"tiếng Kurd mang nặng yếu tố của ngữ hệ Tây Nam Iran\", trong khi \"tiếng Zaza và Gurani [...] lại thuộc về nhóm phía bắc Iran\".Ludwig Paul kết luận rằng tiếng Kurd có vẻ như là một ngôn ngữ có nguồn gốc từ khu vực Tây Bắc Iran, nhưng cũng thừa nhận rằng nó có nhiều điểm chung với các ngôn ngữ Tây Nam Iran như tiếng Ba Tư. Giáo sư Gernot Windfuhr lại nhận định rằng tiếng Kurd có nguồn gốc từ tiếng Parthia, dựa trên nền tảng của tiếng Medes.\n\n\n\n"}
{"id": "248317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248317", "title": "Mario Maurer", "text": "Mario Maurer\n\nMario Maurer (; ; ), sinh ngày 4 tháng 12 năm 1988, là nam diễn viên và người mẫu Thái Lan. Anh bắt đầu được biết đến qua vai chính trong phim \"Rak Hang Siam\" năm 2007, và tiếp tục nổi tiếng hơn nữa qua bộ phim năm 2010 \"First Love\". Maurer cũng là nam diễn viên chính trong bộ phim Thái Lan có doanh thu lớn nhất từ trước tới nay là \"Pee Mak\". Anh còn là thành viên trong nhóm có tên gọi 4+1 Channel 3 Superstar với Nadech Kugimiya, Prin Suparat, Pakorn Chatborirak, và Phupoom Pongpanu.\n\nMario Maurer được sinh ra tại Bệnh viện Cơ Đốc giáo Bangkok ở Băng Cốc, Thái Lan. Mario mang hai dòng máu Đức và Hoa. Cha anh chọn một cái tên Ý cho anh vì ông có niềm đam mê với các dòng xe môtô của Ý.\n\nKhi Mario lớn lên, cha mẹ anh đã là chủ sở hữu vài trạm xăng, sau đó thành lập công ty tại tỉnh Nakhon Nayok chuyên sản xuất và xuất khẩu sản phẩm lăn khử mùi đến các quốc gia như Đức và Pháp. Maurer còn có một anh trai hơn mình 5 tuổi, sinh ra tại Đức.\n\nMario theo học Trường Công giáo St. Dominic Savio ở Băng Cốc. Sau đó anh tốt nghiệp trường Đại học Ramkhamhaeng chuyên ngành Nghệ thuật Truyền thông và tiếp tục theo học Thạc sĩ chuyên ngành Truyền thông chính trị tại trường Đại học Krirk.\n\nNăm 16 tuổi, Maurer trở thành một người mẫu trong các quảng cáo, hình ảnh, và video âm nhạc.\nNăm 2007, anh đóng phim điện ảnh lần đầu tiên với vai Tong trong phim \"Rak Hang Siam\" của đạo diễn Chukiat Sakweerakul. Quảng cáo phim không nhấn mạnh khía cạnh đồng tính của bộ phim, nhưng được các nhà phê bình đón nhận nồng nhiệt. Maurer đã được đề cử giải \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\" cho vai diễn này tại Giải Điện ảnh châu Á nhưng không đạt. Anh đoạt giải \"Nam diễn viên xuất sắc nhất\" tại \"Giải Điện ảnh Thái Starpics\" và cũng được đề cử tại \"Giải Hội đồng Nhà phê bình Bangkok\" và \"Giải Star Entertainment\".\n\nĐạo diễn Bhandit Rittakol cũng đã mời anh đóng trong phim \"Boonchu 9\", nhưng anh từ chối vì bận tham gia những hoạt động khác.\n\nAnh tham gia trong phim của Chatchai Naksuriya, \"Friendship\" năm 2008. Anh vào vai một học sinh lớp 12 vào năm 1983 đóng cặp với Apinya Sakuljaroensuk. Sau đó, anh sẽ đóng trong phim \"Roommate\" của đạo diễn Piti Jaturapat, được chuyển thể từ phim Mỹ năm 1994 tên là \"Threesome\" của Andrew Fleming.\n\nSong song sự thành công phim điện ảnh, năm 2011 - Mario ký hợp đồng phim truyền hình độc quyền cho đài Channel 3, anh góp mặt nhiều tác phẩm ăn khách khác.\n\nNăm 2016, anh đã trở thành CEO cho thương hiệu của mình là 8Deuce8 phổ biến rộng rãi tại Thái Lan và Trung Quốc.\n\nNăm 2020, Mario lọt top 100 ngôi sao có sức ảnh hưởng nhất Châu Á do tạp chí Forbes bầu chọn (cùng với Patcharapa Chaichua, Davika Hoorne, Urassaya Sperbund, Jannine Weigel).\n\nAnh trai Marco là thành viên nhóm hip-hop \"PsyCho & Lil'Mario\" với Mario. Họ đã phát hành album đầu tay \"PsyCho & Lil'Mario: Dem Crazy Boyz\" vào ngày 31 tháng 10 năm 2007. Mario làm người hát nền ở phía sau.\n\nMaurer cũng là đại diện của nhiều thương hiệu như Exit Rollon, Pizza Company, Sugas, Foremost, Burger King, Louis Vuitton, Play House Store, Lee Jeans và là người giới thiệu chiếc xe Honda Click, Honda Jazz, Mitsubishi Attrage.\n\nAnh của Maurer là rapper, hiện đang hợp tác với nhà sản xuất N.Y.U. Club.\n\nMaurer bắt đầu nghe nhạc rap từ khi 12 tuổi và ngưỡng mộ các rapper Joey Boy, DaJim, 2Pac T.I. và LL Cool J. Trong thời gian rảnh rỗi, anh thích skateboarding, shopping tại Quảng trường Xiêm và nuôi cá kiểng. Anh cho biết một con cá của anh đã đoạt giải đẹp cấp quốc gia.\n\n"}
{"id": "248318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248318", "title": "Chi Đông", "text": "Chi Đông\n\nChi Đông là một thị trấn thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nThị trấn Chi Đông nằm ở phía đông bắc huyện Mê Linh, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Chi Đông có diện tích 4,86 km², dân số năm 2008 là 9.861 người, mật độ dân số đạt 2.029 người/km².\n\nĐịa bàn thị trấn Chi Đông ngày nay vốn là thôn Chi Đông thuộc xã Quang Minh cũ.\n\nThị trấn Chi Đông được thành lập vào ngày 4 tháng 4 năm 2008 trên cơ sở chia xã Quang Minh thành thị trấn Quang Minh và thị trấn Chi Đông.\nThị trấn Chi Đông được chia thành 8 tổ dân phố, đánh số từ 1 đến 8.\nHội vật Chi Đông\n\nHội vật truyền thống của Chi Đông có từ những năm 70 của thế kỷ trước, thu hút rất nhiều đô vật nổi tiếng trong cả nước về thi đấu. Tuy nhiên, sau những năm 80 bị mai một dần. Đến năm 1993, đền chùa Chi Đông được công nhận là di tích lịch sử quốc gia, chính quyền và Nhân dân địa phương khôi phục lại hội vật truyền thống của làng. Từ đó đến nay, năm nào, Chi Đông cũng tổ chức lễ hội truyền thống, với rất nhiều hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể thao, trong đó đặc sắc và hào hứng nhất là môn vật.\n"}
{"id": "248319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248319", "title": "Quang Minh (thị trấn)", "text": "Quang Minh (thị trấn)\n\nQuang Minh là một thị trấn thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nThị trấn Quang Minh nằm ở phía đông bắc huyện Mê Linh, có vị trí địa lý: \n\nThị trấn Quang Minh có diện tích là 889,6 ha và dân số là 19.126 người, cách sân bay Nội Bài 6 km về hướng đông nam.\nĐịa bàn thị trấn Quang Minh ngày nay vốn là 6 thôn: Giai Lạc, Ấp Tre, Đồng, Gia Tân, Gia Trung, Gia Thượng của xã Quang Minh cũ.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 2008, chia xã Quang Minh thành 2 thị trấn: Quang Minh và Chi Đông. Tuy nhiên, các thị trấn Quang Minh và Chi Đông đều không phải là huyện lỵ của huyện Mê Linh, các cơ quan hành chính của huyện đóng tại xã Đại Thịnh.\n"}
{"id": "248320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248320", "title": "Người Parthia", "text": "Người Parthia\n\nNgười Parthia là một dân tộc miền đông bắc Ba Tư; họ là nền tảng chính trị và văn hóa của Vương quốc Arsaces sau này.\n\nCác văn bản Anh ngữ hay gọi tên dân tộc này là \"Parthia\" xuất phát từ chữ \"Parthia\" trong tiếng Latin, hay từ Parthava trong tiếng Ba Tư, cũng có nghĩa trong tiếng Parthia là \"của người Parthia\".\n\nTiếng Việt trong một số tài liệu Phật giáo còn dịch Parthia là An Tức, có thể do các triều vua Arsaces Đệ I và Đệ II đầu công nguyên.\n\nParthia gần tương đương với một nửa phía tây (Đại) Khorasan. Nó có biên giới giáp với dãy núi Kopet Dag, giới hạn ở phía bắc (ngày nay nằm giữa niên giới của Iran và Turkmenistan) và sa mạc Dasht-e-Kavir, sa mạc ở miền nam. Nó có biên giới với Media ở phía Tây, Hyrcania về phía tây bắc, Margiana về hướng đông bắc, và Aria về hướng đông nam.\n\nDưới triều đại Arsaces, Parthia đã kết hợp với Hyrcania (mà ngày nay một phần nằm ở Iran và một phần nằm trong Turkmenistan), với tư cách là một đại lý hành chính. Vì thế, Hyrcania tùy vào bối cảnh mà có được xem là một phần của Parthia hay không.\n\nLà khu vực định cư của người Parthia, địa danh Parthia lần đầu tiên xuất hiện như là một tổ chức chính trị trong danh sách chính quyền của nhà Achaemenes dưới sự cai trị của họ, đứng đầu là một \"phó vương\". Trước thời kì này, khu vực này dường như là một vấn đề của người Media. Vào thế kỉ thứ 7 TCN, văn bản của người Assyria có đề cập đến đến một quốc gia có tên Partakka hoặc Partukka.\n\nVào một thời điểm nào đó, một năm sau khi Cyrus Đại đế đánh bại vua Media là Astyages, Parthia đã trở thành một trong những địa phương đầu tiên để xác nhận Cyrus là vua của họ: \"và điều này bảo vệ cho phần lãnh thổ phía đông của Cyrus, và cho phép ông tiến hành những chiến dịch hoàng đế đầu tiên của mình -chống lại Sardis\". Theo các nguồn của Hy Lạp, sau khi Darius I chiếm được ngai vàng Achaemenes, người Parthia đã liên kết với vua Media là Phraortes, tham gia vào cuộc nổi loạn chống lại ông. Hystaspes, thống đốc nhà Achaemenes của tỉnh này (được cho là cha của Darius) đã cố gắng để dập tắt cuộc nổi loạn mà dường như đã bất chợt nổ ra vào khoảng 522/521 TCN.\n\nSự nhắc đến đầu tiên về Parthia bởi người Iran bản địa là dòng chữ trên tấm bia đá Behistun của Darius I, nơi Parthia được liệt kê (theo thứ tự chiều kim đồng hồ tiêu biểu của Iran) nằm trong số các Tỉnh trong vùng lân cận của Drangiana. Bản khắc lịch sử bắt đầu vào khoảng năm 520 TCN. Trung tâm của chính quyền \"có thể đã nằm tại [nơi mà sau này được gọi là] Hecatompylus\". Parthia cũng xuất hiện trong danh sách của Herodotus liệt kê các dân tộc chịu sự cai trị của triều đại Achaemenids;. Nhà sử học ghi lại rằng người Parthia, Chorasmians, Sogdians và Areioi như dân tộc của một tổng trấn riêng rẽ(16), mà hàng năm cống nạp cho đức vua theo ông nói chỉ có 300 talent bạc. Điều này \"nếu đúng sẽ gây ra băn khoăn cho các học giả hiện đại.\"\n\nTrong trận Gaugamela năm 331 TCN giữa quân đội của Darius III và Alexander Đại đế, một trong những đội quân người Parthia được chỉ huy bởi Phrataphernes, người dưới thời Achaemenid đã là thống đốc của Parthia. Sau thất bại của Darius III, Phrataphernes giao nộp chính quyền của mình cho Alexander khi người Macedonia đến đó vào mùa hè năm 330 TCN. Phrataphernes được tái bổ nhiệm làm thống đốc bởi Alexander.\nSau khi Alexander mất, và trong cuộc phân chia tại Babylon năm 323 TCN, Parthia đã trở thành một tỉnh Seleucid dưới quyền Nicanor. Phrataphernes, cựu thống đốc, đã trở thành thống đốc của Hyrcania. Năm 320 TCN, tại cuộc phân chia ở Triparadisus, Parthia nằm dưới quyền của Philip, cựu thống đốc Sogdiana. Một vài năm sau đó, tỉnh này đã bị xâm chiếm bởi Peithon, thống đốc của đại Media, người sau đó đã cố gắng để cho anh trai Eudamus trở thành thống đốc. Peithon và Eudamus đã bị đuổi khỏi, và Parthia vẫn là một tỉnh theo đúng nghĩa của nó.\n\nNăm 316 TCN, Stasander, một chư hầu của Seleukos I Nikator và thống đốc của Bactria (và, có vẻ như, cũng của Aria và Margiana) được bổ nhiệm làm thống đốc của Parthia. Trong 60 năm tiếp theo, nhiều thành viên triều đại Seleucid sẽ được bổ nhiệm làm thống đốc của tỉnh.\n\nNăm 247 TCN, sau cái chết của Antiochus II, vua Ptolemaios III chiếm quyền kiểm soát thủ đô Seleucid tại Antioch, và \"để lại tương lai của triều đại Seleukos một câu hỏi vào lúc đó\". Lợi dụng tình hình chính trị không ổn định, Andragoras, thống đốc Seleucid của Parthia, tuyên bố độc lập và bắt đầu đúc tiền xu riêng của mình.\nTrong khi đó, \"một người đàn ông được gọi là Arsaces, xuất xứ từ Scythia hoặc người Bactrian, [đã] được bầu làm lãnh đạo của người Parni\", một dân tộc đông-Iran từ Tajen / thung lũng sông Tajend, phía đông nam của biển Caspian. Sau sự ly khai của Parthia từ Đế quốc Seleucid và mất sự hỗ trợ quân sự từ Seleukos, Andragoras gặp khó khăn trong việc duy trì biên giới của mình, và khoảng năm 238 TCN - dưới sự chỉ huy của \"Arsaces và em trai Tiridates\" của ông - người Parni xâm lược Parthia và chiếm quyền kiểm soát của Astabene (Astawa), khu vực phía bắc của lãnh thổ đó, trung tâm hành chính của vùng đất đó là Kabuchan.\n\nMột thời gian ngắn sau này khi người Parni chiếm giữ phần còn lại của Parthia từ Andragoras, giết chết ông ta trong cuộc chiến. Mặc dù ban đầu cuộc viễn chinh của quân đội Seleucids dưới thời Seleukos II đã không thành công, đế chế Seleucid dưới thời Antiochus III đã tái chiếm lại lãnh thổ do triều đại Arsacid kiểm soát trong năm 209 TCN từ người thừa kế của Arsaces là Tiridates, hoặc Arsaces II. Arsaces II đã phải cầu hòa và chấp nhận địa vị chư hầu, và tình trạng này đã tồn tại cho đến khi cháu trai của Arsaces II, Phraates I lên ngôi, mà người Arsacids / Parni một lần nữa sẽ bắt đầu khẳng định sự độc lập của họ.\n\nTừ căn cứ của họ tại Parthia, triều đại Arsaces cuối cùng đã mở rộng lãnh địa của họ để bao gồm hầu hết vùng Đại Iran. Mặc dù nhà Arsaces chỉ thỉnh thoảng đặt kinh đô của họ ở Parthia, cơ sở quyền lực của họ chính là nơi đó, trong số các gia tộc phong kiến ​​Parthia, mà nhà Arsaces phụ thuộc họ vào quân sự và hỗ trợ tài chính. Đổi lại sự hỗ trợ này, các gia tộc này nhận được vùng đất rộng lớn giữa các vùng lãnh thổ đầu tiên bị chinh phục mà liền kề với Parthia, giới quý tộc Parthia sau đó cai trị như các vị vua tỉnh. Lớn nhất của các tiểu quốc này là Kuchan, Semnan, Gorgan, Merv, Zabol và Yazd.\n\nTừ khoảng năm 105 trước Công nguyên trở đi, sức mạnh và ảnh hưởng của một số gia tộc quý tộc Parthia này đã lớn tới mức họ thường xuyên chống đối quốc vương, và cuối cùng sẽ là một \"yếu tố góp phần trong sự sụp đổ của triều đại\n\nTừ khoảng năm 130 trước Công nguyên trở đi, Parthia bị xâm chiếm bởi rất nhiều bởi các bộ tộc du mục khác nhau, bao gồm người Saka, Nguyệt Chi, và Massagetae. Mỗi lần như vậy, nhà Arsaces đều phải tự mình chống trả, ngay cả khi có mối đe dọa nghiêm trọng hơn từ đế chế Seleukos hoặc người La Mã thấp thoáng trên biên giới phía tây của đế chế của họ (như trường hợp của Mithridates I). Phraates II và Artabanus đã phải trả giá bằng mạng sống của mình để bảo vệ đế chế chống lại các cuộc xâm lăng của dân du mục\n\nKhoảng năm 32 trước Công nguyên, một cuộc nội chiến nổ ra giữa một Tiridates quyết tâm nổi loạn chống lại Phraates IV, có thể với sự hỗ trợ của giới quý tộc mà Phraates trước đây đã đàn áp. Cuộc nổi dậy bước đầu đã thành công, nhưng đã thất bại vào năm 25 trước Công nguyên\n\n"}
{"id": "248321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248321", "title": "Hoa Sơn (thị trấn)", "text": "Hoa Sơn (thị trấn)\n\nHoa Sơn là một thị trấn thuộc huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nThị trấn Hoa Sơn có vị trí địa lý: \n\nThị trấn Hoa Sơn có 485,04 ha diện tích tự nhiên và 6.930 người. Trung tâm thị trấn nằm tại phố Miễu, giáp sông Phó Đáy.\n"}
{"id": "248323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248323", "title": "Tam Sơn, Sông Lô", "text": "Tam Sơn, Sông Lô\n\nTam Sơn là một thị trấn thuộc huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nThị trấn Tam Sơn có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Tam Sơn có 376 ha diện tích tự nhiên và 7.655 người.\n\nTháp Bình Sơn được xây dựng vào đời Lý - Trần cao gần 16m. Tháp có 11 tầng, bệ tháp hình vuông với cạnh dài 4,45m và nhỏ dần lên đỉnh tháp. Tháp được xây bằng gạch đất nung, móng sâu hơn 1m xây bằng gạch vồ. Trải qua năm tháng tháp bị sụt lún và nghiêng và đã được trùng tu, tôn cao bệ tháp bằng bê tông hoàn tất vào năm 1972, kiến trúc vẫn được bảo tồn như cũ. Tháp Bình Sơn là một số ít di sản kiến trúc nghệ thuật từ đời Lý - Trần còn được bảo tồn nguyên vẹn đến ngày hôm nay.\n\n"}
{"id": "248324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248324", "title": "Đồng Xuân, Phúc Yên", "text": "Đồng Xuân, Phúc Yên\n\nĐồng Xuân là một phường thuộc thành phố Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nPhường Đồng Xuân nằm ở phía bắc thành phố Phúc Yên, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 3,40 km², dân số năm 2008 là 14.217 người, mật độ dân số đạt 4.184 người/km².\n\nPhường được thành lập vào ngày 4 tháng 4 năm 2008 trên cơ sở điều chỉnh 339,76 ha diện tích tự nhiên và 14.217 người của phường Xuân Hòa.\n"}
{"id": "248325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248325", "title": "Kingston Technology", "text": "Kingston Technology\n\nKingston Corporation, là một công ty Hoa Kỳ, thuộc sở hữu tư nhân, là một tập đoàn công nghệ máy tính đa quốc gia chuyên về phát triển, sản xuất, bán hàng và hỗ trợ các sản phẩm bộ nhớ flash và các sản phẩm bộ nhớ liên quan tới máy vi tính khác. Kingston Corporation là nhà sản xuất các bộ nhớ DRAM độc lập lớn nhất thế giới, hiện tại đang sở hữu 46% thị phần DRAM toàn cầu, theo iSuppli. Kingston cũng được cho rằng là nhà cung cấp sản phẩm bộ nhớ flash lớn thứ nhất thế giới. Gartner xếp hạng Kingston là nhà cung cấp số một thế giới về ổ USB, số ba về thẻ nhớ và số hai về ổ cứng thể rắn.    \n\nNăm 2010, Kingston có doanh thu là 6,5 tỷ đô-la Mỹ. Forbes xếp Kingston ở trí thứ 48 trong danh sách \"500 công ty tư nhân lớn nhất tại Hoa Kỳ\" và Inc. xếp Kingston ở vị trí số 6 trong số các công ty tư nhân về doanh thu, và đứng ở vị trí số một trong nhóm các công ty phần cứng máy tính.\n\nKingston phục vụ khách hàng thông qua một hệ thống mang tính quốc tế bao gồm các nhà phân phối, các đại lý, các nhà bán lẻ và các khách hàng OEM trên khắp sáu lục địa: Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Châu Âu, Châu Á, Châu Phi, Châu Đại Dương. Công ty cũng cung cập việc sản xuất theo hợp đồng và dịch vụ quản lý chuỗi cung ứng cho các nhà sản xuất bán dẫn và hệ thống OEMs.\n\nThông qua việc sở hữu Kingston Corporation. và Advanced Validation Labs Inc. (AVL), Kingston Corporation là một trong những công ty hàng đầu thế giới về sản xuất các sản phẩm bộ nhớ, đóng gói và kiểm tra thiết bị bán dẫn.\n\nKingston Corporation đã phát triển trong bối cảnh những năm 1980, khi thị trường công nghệ cao đang thiếu hụt nghiêm trọng chip bộ nhớ gắn trên bề mặt trong. Với quyết tâm tìm kiếm một giải pháp cho tình hình này, hai nhà sáng lập John Tu và David Sun đã kết hợp chuyên môn kỹ thuật riêng của mình, thiết kế ra loại Mô-đun nhớ một hàng chân (Single In-Line Memory Module - SIMM) hoàn toàn mới, trong khi vẫn sử dụng các linh kiện chân cắm kiểu cũ hiện có. Sự đồng tâm nhất trí này đã khai sinh ra một công nghệ mới, một tiêu chuẩn công nghiệp mới vào ngày 17 tháng 10 năm 1987, công ty Kingston đã ra đời.\n\nKingston đã tạo được sự khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh bằng hệ thống thử nghiệm 100%, mang lại kết quả là sự bảo đảm chất lượng và vị trí dẫn đầu trên thị trường.\n\nKingston ra mắt dòng sản phẩm phi bộ nhớ đầu tiên, đó là các sản phẩm nâng cấp bộ xử lý.\n\nKingston được tạp chí Inc. xếp hạng là công ty tư nhân phát triển nhanh nhất tại Mỹ.\n\nKingston mở rộng sang các dòng sản phẩm mạng và lưu trữ.\n\nKingston giới thiệu các sản phẩm DataTraveler® và DataPak™ tiện lợi cho việc mang đi mọi nơi.\n\nKingston đạt được thành tích hiếm hoi là được cấp chứng nhận ISO 9000 ngay trong lần đánh giá đầu tiên.\nTạp chí Forbes xếp Kingston ở vị trí 367 trong danh sách \"500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ\" với danh thu 489 triệu USD.\n\nKingston gia nhập Câu lạc bộ Tỷ Phú Đô la khi doanh thu năm 1995 của công ty vượt 1,3 tỷ USD.\n\nCác quảng cáo xuất hiện trên tờ Wall Street Journal, Orange County Register và LA Times với tiêu đề \"Cảm ơn một tỷ lần!\" và liệt kê danh sách tất cả các nhân viên của Kingston.\n\nNgày 15 tháng 8, tập đoàn Softbank® của Nhật Bản mua 80% cổ phần của Kingston với tổng giá trị 1,5 tỷ USD.\nKingston và Toshiba cùng tìm kiếm thị trường cho sản phẩm bộ nhớ nâng cấp máy tính Toshiba.\nĐây là lần đầu tiên một nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) máy tính và một nhà sản xuất bộ nhớ hợp tác để tạo ra một mô-đun mang thương hiệu chung.\nTháng 12, John Tu và David Sun chi 100 triệu USD để thưởng cho nhân viên sau thương vụ mua bán.\n\nKingston khai trương trụ sở của công ty tại Châu Âu tại Vương Quốc Anh.\n\nKingston được tạp chí Fortune xếp thứ 2 trong danh sách \"100 Công ty tốt nhất để làm việc tại Mỹ\".\n\nTháng 7, John Tu và David Sun mua lại 80% cổ phần của Kingston từ Softbank với giá 450 triệu USD.\n\nTạp chí Forbes xếp Kingston ở vị trí 141 trong danh sách \"500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ\".\nKingston được xếp trong danh sách với doanh thu 1,5 tỷ USD trong năm 1999.\n\nKingston được Industry Week tôn vinh là một trong \"Top 5 Công ty sản xuất toàn cầu\".\n\nTháng 1, Kingston được Fortune xếp trong danh sách \"Những công ty tốt nhất để làm việc\" năm thứ 5 liên tiếp.\n\nTháng 7, Kingston cho ra mắt sản phẩm thử nghiệm bộ nhớ bản quyền hiện đại nhất trong ngành.\n\nTháng 4, Kingston nhận được \"Giải thưởng Nhà cung cấp đa dạng mang lại Tổng hiệu suất cao nhất\" từ Dell.\n\nTháng 6, Kingston được Viện nghiên cứu Nơi làm việc tốt tôn vinh là công ty \"Xuất sắc trong bảo đảm sự công bằng\".\n\nTháng 10, Kingston cho ra mắt \"Sáng kiến xanh\" trong sản xuất mô-đun.\n\nForbes xếp Kingston ở vị trí 63 trong danh sách những công ty tốt nhất để làm việc, đánh dấu năm thứ 5 liên tiếp Kingston lọt vào danh sách 100 công ty tốt nhất.\n\niSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba.\nTháng 8, Kingston tăng thời gian bảo hành thẻ nhớ Flash lên \"trọn đời sản phẩm\".\nForbes xếp Kingston ở vị trí 178 trong danh sách các công ty tư nhân hàng đầu.\n\niSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số một thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba năm thứ hai liên tiếp.\nForbes xếp Kingston ở vị trí 140 trong danh sách \"500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ.\"\nTháng 7, Kingston được cấp bằng sáng chế của Mỹ cho thiết bị thử nghiệm đốt nóng linh động dành cho bộ nhớ máy chủ.\nTháng 9, Kingston mở nhà máy sản xuất mô-đun bộ nhớ lớn nhất thế giới tại Thượng Hải, Trung Quốc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐây là các danh hiệu của Kingston từ trước đến nay:\n"}
{"id": "248326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248326", "title": "Thanh Lãng (thị trấn)", "text": "Thanh Lãng (thị trấn)\n\nThanh Lãng là một thị trấn thuộc huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nThị trấn Thanh Lãng nằm ở phía tây nam huyện Bình Xuyên, có vị trí địa lý: \n\nThị trấn có diện tích 9,48 km², dân số năm 2019 là 14.037 người, mật độ dân số đạt 1.480 người/km².\n\nThị trấn Thanh Lãng (huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc) trước đây có tên nôm là Kẻ Láng. Cùng với Kẻ Mỏ (thị trấn Minh Tân, huyện Yên Lạc) và Kẻ Cánh (thị trấn Hương Canh, huyện Bình Xuyên), Kẻ Láng là một trong những “tiểu vùng văn hóa” có truyền thống lâu đời ở khu vực phía Nam đồng bằng tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nThị trấn Thanh Lãng được thành lập vào ngày 2 tháng 4 năm 2007 trên cơ sở toàn bộ 948,21 ha diện tích tự nhiên và 13.437 người của xã Thanh Lãng.\n\nThị trấn Thanh Lãng là trung tâm chuyên ngành cấp huyện về kinh tế, văn hóa, giáo dục, đào tạo, y tế, đầu mối giao thông, có vai trò thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của một cụm liên xã của huyện Bình Xuyên.\n\nNằm ở phía Nam, cách trung tâm huyện khoảng 6km, thị trấn Thanh Lãng có tổng diện tích đất tự nhiên gần 1.000ha, với gần 4.000 hộ gia đình. Tổng dân số gần 17.000 người. Kinh tế của địa phương phát triển chủ yếu dựa vào sản xuất, kinh doanh các sản phẩm đồ mộc. Hiện toàn thị trấn có hơn 50% tổng số hộ gia đình tham gia sản, xuất kinh doanh nghề mộc, với khoảng 6.000 lao động thường xuyên đã tạo nên những nét đặc trưng riêng của thị trấn.\n\nCác sản phẩm của nghề mộc Thanh Lãng đã nức tiếng gần xa, thậm chí xuất khẩu sang một số nước trong khu vực Đông Nam Á, đem về nguồn thu cho địa phương khoảng 300 tỷ đồng/năm. Đời sống, kinh tế của người dân vì thế cũng khấm khá hơn.\n\nTheo đó, thị trấn Thanh Lãng là khu vực ưu tiên phát triển các khu đô thị du lịch, tổ hợp thương mại dịch vụ có khả năng đáp ứng nhu cầu về nhà ở, dịch vụ công cộng với nhiều tuyến giao thông quan trọng của đô thị trung tâm Vĩnh Phúc. Cùng với hệ thống các đô thị loại V trên địa bàn tỉnh, đô thị Vĩnh Phúc dần hình thành trong tương lai.\n"}
{"id": "248327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248327", "title": "Gia Khánh (thị trấn)", "text": "Gia Khánh (thị trấn)\n\nGia Khánh là một thị trấn thuộc huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nThị trấn Gia Khánh nằm ở phía tây bắc huyện Bình Xuyên, có vị trí địa lý: \n\nThị trấn có diện tích 9,39 km², dân số năm 2007 là 11.221 người, mật độ dân số đạt 1.195 người/km².\n\nThị trấn Gia Khánh được thành lập vào ngày 2 tháng 4 năm 2007 trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Gia Khánh cũ; 81,20 ha diện tích tự nhiên và 916 người của xã Thiện Kế.\n\nSau khi thành lập, thị trấn có 938,75 ha diện tích tự nhiên và 11.221 người.\n"}
{"id": "248330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248330", "title": "Cam Đức", "text": "Cam Đức\n\nCam Đức là thị trấn huyện lỵ của huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n\nThị trấn Cam Đức có vị trí địa lý: \n\nThị trấn Cam Đức có 1.583 ha diện tích tự nhiên và dân số năm 2007 là 14.831 người năm 2007.\nThị trấn Cam Đức được chia thành 16 tổ dân phố: Nghĩa Đông, Nghĩa Nam, Nghĩa Trung, Nghĩa Bắc, Yên Hòa 1, Yên Hòa 2, Tân Hòa 1, Tân Hòa 2, Bãi Giếng Nam, Bãi Giếng Trung, Bãi Giếng Bắc, Tân Hải, Bãi Giếng 1, Bãi Giếng 2, Bãi Giếng 3, Bãi Giếng 4.\n\n"}
{"id": "248331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248331", "title": "Chiến tranh Nhật–Thanh", "text": "Chiến tranh Nhật–Thanh\n\nChiến tranh Nhật-Thanh (theo cách gọi ở Nhật Bản, ), hay Chiến tranh Giáp Ngọ (theo cách gọi cũ ở Trung Quốc, ) là một cuộc chiến tranh giữa Đại Thanh đế quốc và Đế quốc Nhật Bản diễn ra từ 1 tháng 8 năm 1894 đến 17 tháng 4 năm 1895. Cuộc chiến tranh này đã trở thành biểu tượng về sự suy yếu của nhà Thanh và chứng tỏ sự thành công của quá trình hiện đại hóa do công cuộc Minh Trị duy tân mang lại so với Phong trào Dương vụ ở Trung Quốc. Kết quả chủ yếu của cuộc chiến này là một sự chuyển dịch sự chi phối khu vực châu Á từ Trung Quốc sang Nhật Bản và là một đòn chí mạng vào nhà Thanh và truyền thống cổ truyền Trung Quốc. Các xu hướng này sau đó đã dẫn đến cuộc Cách mạng Tân Hợi năm 1911.\n\nNhật Bản từ lâu đã mong ước mở rộng lãnh địa của mình vào đại lục Đông Á. Trong thời kỳ cai trị của Toyotomi Hideyoshi vào cuối thế kỷ 16, Các cuộc xâm lược Triều Tiên của Nhật Bản (1592-1598) sau những thành công ban đầu đã không thể giành được thắng lợi và kiểm soát hoàn toàn Triều Tiên.\n\nSau hai thế kỷ, chính sách đóng cửa đất nước dưới thời Mạc phủ Tokugawa đã đi đến kết thúc khi Nhật Bản bị Hoa Kỳ ép mở cửa giao thương vào năm 1854. Những năm tiếp theo cuộc Minh Trị duy tân năm 1868 và sự sụp đổ của chế độ mạc phủ, Nhật Bản đã tự chuyển đổi từ một xã hội khá lạc hậu và phong kiến sang một quốc gia công nghiệp hiện đại. Nhật đã cử các phái đoàn và sinh viên đi khắp thế giới để học và hấp thụ khoa học và nghệ thuật phương Tây, điều này đã được thực hiện nhằm giúp Nhật Bản tránh khỏi rơi vào ách thống trị của nước ngoài và cũng giúp cho Nhật có thể cạnh tranh ngang ngửa với các cường quốc phương Tây.\n\nLà một quốc gia mới nổi, Nhật Bản chuyển hướng sự chú ý của mình đến Triều Tiên. Để bảo vệ an ninh và các lợi ích của mình, Nhật Bản vừa muốn sáp nhập Triều Tiên trước khi nó bị bất kỳ một cường quốc nào khác chiếm, hay ít nhất là đảm bảo Triều Tiên vẫn duy trì được nền độc lập của mình bằng cách phát triển các nguồn lực của nó và cải cách chính trị. Như cố vấn người Phổ cho quân đội Minh Trị Jakob Meckel đã nói, Triều Tiên là \"con dao chỉ thẳng vào trái tim nước Nhật\". Nhật Bản cảm thấy một cường quốc khác có sự hiện diện quân sự tại bán đảo Triều Tiên sẽ bất lợi cho an ninh quốc gia Nhật Bản, và vì vậy Nhật Bản quyết tâm chấm dứt quyền bá chủ của Trung Quốc với Triều Tiên. Hơn nữa, Nhật Bản nhận ra rằng có thể tiếp cận với than và quặng sắt Triều Tiên sẽ có lợi cho sự phát triển nền tảng công nghiệp Nhật Bản.\n\nTriều Tiên vẫn nạp cống phẩm theo truyền thống và tiếp tục chịu ảnh hưởng của nhà Thanh. Triều đại này cũng có ảnh hưởng lớn đến những vị quan bảo thủ Triều Tiên tập hợp xung quanh Hoàng gia của nhà Triều Tiên. Trong khi đó, nội bộ Triều Tiên bị chia rẽ. Những người cải cách muốn thiết lập quan hệ chặt chẽ hơn với Nhật Bản và các nước phương Tây. Sau Chiến tranh Nha phiến và Chiến tranh Pháp-Thanh, Đại Thanh đã yếu hơn và không thể kháng cự lại sự can thiệp chính trị và xâm phạm lãnh thổ của các cường quốc phương Tây (xem Hiệp ước bất bình đẳng). Nhật Bản thấy được cơ hội của mình trong việc thay thế ảnh hưởng của Trung Quốc với Triều Tiên.\nNgày 27 tháng 2 năm 1876, sau khi các sự kiện nào đó và đối đầu với những người chủ trương cô lập Triều Tiên và người Nhật, Nhật Bản áp đặt Hòa ước Giang Hoa lên Triều Tiên, ép Triều Tiên phải tự mở cửa cho người Nhật và ngoại thương và tuyên bố độc lập khỏi Trung Quốc trong quan hệ đối ngoại.\n\nNăm 1884 một nhóm các nhà cải cách thân Nhật lật đổ nhanh chóng chính quyền bảo thủ thân Trung Quốc trong một cuộc đảo chính đẫm máu. Tuy vậy, phe thân Đại Thanh, với sự giúp đỡ của quân đội nhà Thanh dưới quyền Viên Thế Khải, đã giành lại được quyền kiểm soát bằng một cuộc lật đổ không kém phần đẫm máu, dẫn đến cái chết của rất nhiều người cải cách. Họ còn đốt cháy Công sứ quán Nhật Bản và gây ra cái chết của vài người bảo vệ tòa công sứ và công dân Nhật. Điều này dẫn đến một sự kiện giữa Nhật Bản và Đại Thanh, nhưng cuối cùng được giải quyết bằng Điều ước Thiên Tân năm 1885, theo đó hai phía đồng ý: (a) đồng thời rút quân đội viễn chinh khỏi bán đảo Triều Tiên; (b) không gửi chuyên gia quân sự đến để huấn luyện quân đội Triều Tiên; và (c) thông báo cho phía bên kia trước khi một bên quyết định điều quân đến Triều Tiên. Tuy vậy, người Nhật Bản nổi giận vì những nỗ lực liên tiếp của người Trung Quốc nhằm làm xói mòn ảnh hưởng của họ tại Triều Tiên.\n\nNhững cải cách của Nhật Bản dưới thời Thiên hoàng Minh Trị đã cho phép Nhật Bản có lực lượng lục quân và hải quân thực sự hiện đại. Nhật Bản gửi rất nhiều sĩ quan hải quân ra nước ngoài huấn luyện, và ước lượng sức mạnh và chiến thuật tương đối của lục quân và hải quân châu Âu.\n\nHải quân Đế quốc Nhật Bản được xây dựng theo mẫu Hải quân Hoàng gia Anh, khi ấy là cường quốc hải quân hàng đầu thế giới. Các cố vấn người Anh được gửi đến Nhật Bản để huấn luyện, cố vấn và giáo dục về tổ chức hải quân. Đồng thời, các sinh viên Nhật được gửi đến Liên hiệp Anh để học và nghiên cứu Hải quân Hoàng gia Anh. Qua tập luyện và giảng dạy với các hướng dẫn viên của Anh, Nhật Bản đã xây dựng được một lực lượng hải quân rất thành thạo trong việc bắn đại bác và điều khiển tàu.\n\nThời gian đầu chiến sự, Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm một hạm đội (mặc dù thiếu chủ lực hạm) có 12 chiến hạm hiện đại (Tuần dương hạm Izumi (Hòa Tuyền) được bổ sung trong thời gian chiến sự), một tuần dương hạm (\"Takao\") (\"Cao Hùng\"), 22 thuyền phóng lôi, và rất nhiều thương hạm vũ trang và tàu thủy được chuyển thành tàu chiến.\n\nNhật Bản không đủ nguồn lực để có một chủ lực hạm và vì vậy phải lên kế hoạch triển khai học thuyết \"Jeune École\" (\"hạm đội nhỏ\") với các tàu chiến nhỏ, chạy nhanh, đặc biệt là tuần dương hạm và tàu phóng lôi, chống lại các tàu chiến lớn.\nRất nhiều tàu chiến chính của Nhật được đóng tại các xưởng tàu của Anh và Pháp (8 chiếc ở Anh, 3 ở Pháp, và 2 ở Nhật) và 16 thuyền phóng lôi đã được đóng tại Pháp và tập hợp lại ở Nhật Bản.\n\nChính quyền thời kỳ Minh Trị ban đầu xây dựng quân đội theo mẫu Lục quân Pháp. Các cố vấn Pháp đã được gửi đến Nhật theo hai phái đoàn quân sự (trong các năm 1872-1880 và 1884; đó được coi là các phái đoàn thứ hai và thứ ba, phái đoàn đầu tiên là dưới thời Mạc phủ Tokugawa). Chế độ nghĩa vụ quân sự toàn quốc được thực thi từ năm 1873 và quân đội nghĩa vụ kiểu phương Tây được hình thành; các kho vũ khí và trường quân sự cũng được xây dựng.\n\nNăm 1886, Nhật Bản chuyển hướng theo Lục quân Đức, đặc biệt là Phổ như là nền tảng của lục quân. Học thuyết, hệ thống quân sự và cách tổ chức của nó được học tập chi tiết và ứng dụng vào lục quân Nhật. Năm 1885, Jakob Meckel, một cố vấn người Đức ứng dựng những phương pháp mới, ví dụ như tái tổ chức lại cấu trúc chỉ huy lục quân thành các sư đoàn và trung đoàn, củng cố hậu cần, vận tải và công trình xây dựng của lục quân (bằng cách ấy tăng cường khả năng cơ động); và thành lập các trung đoàn pháo binh và công binh như những đơn vị độc lập.\n\nCho đến những năm 1890, Nhật Bản đã có một quân đội kiểu phương Tây hiện đại, chuyên nghiệp, được trang bị và cung cấp tương đối tốt. Các sĩ quan được du học nước ngoài và được đào tạo tốt về những chiếc lược và chiến thuật. Cho đến đầu cuộc chiến, Lục quân Đế quốc Nhật Bản có thể triển khai lực lượng 120.000 lính trong 2 tập đoàn quân và 5 sư đoàn.\n\nMặc dù Quân đội Bắc Dương - Lục quân Bắc Dương và Hạm đội Bắc Dương – được trang bị tốt nhất và tượng trưng cho quân đội Thanh hiện đại, song tham nhũng là một vấn đề nghiêm trọng làm xói mòn sức mạnh quân đội. Các quan lại nhà Thanh biển thủ công quỹ một cách có hệ thống, thậm chí ngay cả trong giai đoạn chiến tranh. Kết quả là, Hạm đội Bắc Dương không có nổi một chủ lực hạm nào sau khi nó được thành lập vào năm 1868. Việc mua sắm vũ khí dừng lại vào năm 1891, khi ngân sách được chuyển sang xây dựng Di Hòa Viên ở Bắc Kinh. Hậu cần gặp khó khăn lớn do việc xây dựng tuyến đường sắt Mãn Châu đã bị đình lại. Sĩ khí của quân đội Thanh nói chung rất thấp vì thiếu lương và uy thế, việc sử dụng thuốc phiện, và lãnh đạo kém góp phần vào những cuộc rút chạy nhục nhã ví dụ như việc bỏ đồn Uy Hải Vệ được trang bị tốt và hoàn toàn có thể phòng ngự.\n\nNhà Thanh không có lục quân quốc gia. Sau cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc, quân đội của nước đã bị chia cắt thành các quân đội Mãn Châu, Mông Cổ, Hồi Hột và Hán riêng, rồi được chia thành kiểu chỉ huy mang nặng tính độc lập địa phương. Trong chiến tranh, lực lượng tham chiến phía Thanh chủ yếu là Lục quân và Hạm đội Bắc Dương. Lời kêu gọi cứu viện từ quân đội Bắc Dương tới các quân đội khác hoàn toàn bị bỏ mặc vì vấn đề thù địch địa phương. Hoài quân và An Huy quân còn lớn hơn Lục quân Bắc Dương nhưng lại không tham chiến.\n\nHạm đội Bắc Dương là một trong bốn đội hải quân hiện đại cuối thời nhà Thanh. Hải quân nhận được nhiều sự hậu thuẫn của Lý Hồng Chương, Tổng đốc Trực Lệ. Hạm đội Bắc Dương là hạm đội thống trị Đông Á trước Chiến tranh Nhật-Thanh, được coi là \"hàng đầu Á Châu\" và \"lớn thứ 8 thế giới\" trong thập kỷ 1880. Tuy vậy, các con tàu không được duy trì thích đáng và kỷ luật rất kém.\n\n\"khoảng 13 tàu phóng lôi, rất nhiều pháo hạm và thương hạm vũ trang\"\n\nNăm 1893, nhà cách mạng Triều Tiên thân Nhật Bản, Kim Ngọc Quân (\"Kim Okkyun\"), bị điệp viên của Viên Thế Khải ám sát tại Thượng Hải. Thi thể của ông được mang lên một tàu chiến Trung Quốc và được gửi lại Triều Tiên, nơi nó bị cắt thành nhiều phần và trưng ra như một lời cảnh báo với các lực lượng thân Nhật khác. Chính phủ Nhật Bản coi đó là một sự sỉ nhục trực tiếp. Tình hình trở nên ngày càng căng thẳng khi triều đình Đại Thanh, theo yêu cầu của vua Triều Tiên Cao Tông, gửi quân đến giúp đàn áp Phong trào nông dân Đông học. Nhà Thanh thông báo cho chính phủ Nhật Bản biết về ý định của mình gửi quân đến bán đảo Triều Tiên phù hợp với Điều ước Thiên Tân, và cử tướng Viên Thế Khải làm đại diện toàn quyền dẫn đầu 2.800 quân. Người Nhật đáp lại rằng họ coi hành động này là một sự vi phạm Điều ước, và gửi quân đội viễn chinh 8.000 người đến Triều Tiên (lữ đoàn hỗn hợp Oshima). Quân đội Nhật Bản sau đó bắt giam Cao Tông, chiếm giữ Hoàng cung ở Seoul (\"Thủ Nhĩ\") trước ngày 8 tháng 6 1894, và thay thế triều đình hiện tại bằng các thành viên từ phe thân Nhật. Mặc dù quân đội Trung Quốc đã rời khỏi Triều Tiên vì tự thấy mình không được chào đón ở đây, nhưng triều đình Triều Tiên thân Nhật mới vẫn cho phép Nhật Bản quyền đánh đuổi quân đội Trung Quốc bằng vũ lực. Nhật Bản đổ ngày càng nhiều quân vào Triều Tiên. Nhà Thanh không thừa nhận triều đình mới của Triều Tiên. Chiến sự vì thế bùng nổ.\n\n1 tháng 6 năm 1894: Quân nổi loạn Đông học tiến về Seoul. Triều đình Triều Tiên yêu cầu nhà Thanh giúp đỡ đàn áp cuộc nổi dậy.\n\n6 tháng 6 năm 1894: Nhà Thanh thông báo cho chính phủ Nhật Bản theo nghĩa vụ của Điều ước Thiên Tân về các chiến dịch quân sự của mình. Khoảng 2.465 lính Thanh di chuyển đến Triều Tiên trong vài ngày.\n\n8 tháng 6 năm 1894: Khoảng 4.000 lính bộ binh và 500 lính thủy đánh bộ Nhật đổ bộ xuống Jemulpo (\"Tế Vật Phổ\", nay là (Incheon (\"Nhân Xuyên\")) bất chấp sự phản đối của Triều Tiên và Đại Thanh.\n\n11 tháng 6 năm 1894: Phong trào nông dân Đông học bị dập tắt.\n\n13 tháng 6 năm 1894: Chính phủ Nhật điện tín cho Tư lệnh các lực lượng Nhật Bản tại Triều Tiên, Otori Keisuke, rằng phải lưu trú tại Triều Tiên càng lâu càng tốt bất chấp cuộc nổi dậy đã chấm dứt.\n\n16 tháng 6 năm 1894: Ngoại vụ đại thần Nhật Bản Mutsu Munemitsu gặp Uông Phượng Tảo, Đại sứ Thanh tại Nhật Bản, để thảo luận về vị thế tương lai của Triều Tiên. Uông tuyên bố rằng triều đình Đại Thanh dự định sẽ rút quân khỏi Triều Tiên sau khi cuộc nổi dậy bị dập tắt và hy vọng Nhật Bản cũng làm điều tương tự. Tuy vậy, nhà Thanh cũng bổ nhiệm một công sứ để chăm lo đến các lợi ích của mình ở Triều Tiên và để tái bảo đảm vị thế chư hầu truyền thống của Triều Tiên với Trung Quốc.\n\n22 tháng 6 năm 1894: Quân tiếp viện của Nhật tới Triều Tiên.\n\n3 tháng 7 năm 1894: Otori đề xuất các cải cách với hệ thống chính trị Triều Tiên, vốn bị những người bảo thủ và triều đình thân Trung Quốc bác bỏ.\n\n7 tháng 7 năm 1894: Hòa giải giữa Đại Thanh và Nhật Bản do Đại sứ Anh làm trung gian kết thúc với thất bại của nhà Thanh.\n\n19 tháng 7 năm 1894: Thành lập Hạm đội liên hợp Nhật Bản, bao gồm gần như toàn bộ các tàu lớn của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, để chuẩn bị cho cuộc chiến sắp tới.\n\n23 tháng 7 năm 1894: Quân đội Nhật tiến vào kinh đô Seoul, bắt giam Triều Tiên Cao Tông và thành lập triều đình thân Nhật mới, hủy bỏ mọi Điều ước Thanh-Triều và cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản quyền đánh đuổi Lục quân Bắc Dương khỏi Triều Tiên.\n\nCho đến tháng 7 năm 1894, quân Thanh ở Triều Tiên có khoảng 3.000-3.500 lính và chỉ có thể tiếp tế bằng đường biển qua vịnh Asan. Quân Nhật có kế hoạch là ban đầu phong tỏa quân Thanh tại Asan và sau đó bao vây họ bằng bộ binh.\n\nTàu Cao Thăng là một tàu buôn của Anh nặng 2.134 tấn do \"Indochina Steam Navigation Company\" ở Luân Đôn làm chủ, do thuyền trưởng T. R. Galsworthy chỉ huy và thủy thủ đoàn gồm 64 người. Chiếc tàu được triều đình Thanh thuê chở quân Thanh đến Triều Tiên. Ngày 25 tháng 7, Cao Thăng khởi hành tới Asan để tiếp viện cho quân Thanh ở đó với 1.200 lính cộng thêm lương thực và trang bị. Một sĩ quan pháo binh Đức, Thiếu tá von Hanneken, với vị trí cố vấn cho quân Thanh cũng ở trên tàu.\n\nNgày 25 tháng 7 năm 1894, các tuần dương hạm Yoshino, Naniwa, Akitsushima của hạm đội cơ động Nhật Bản, vốn đang tuần tra Asan, đụng đầu với \"Phóng lôi hạm Tế Viễn\" và Pháo hạm Quảng Ất. Những con tàu này đang đi ra khỏi Asan (\"Nha Sơn\") để gặp một pháo hạm Trung Quốc khác, chiếc \"Pháo hạm Thao Giang\", đang hộ tống tàu Cao Thăng đến Asan. Sau một cuộc chạm trán nhanh chóng, khoảng 1 giờ đồng hồ, chiếc \"Tế Viễn\" chạy thoát trong khi chiếc \"Quảng Ất\" bị mắc cạn, và kho thuốc súng của nó phát nổ.\n\nTuần dương hạm \"Naniwa\" (\"Lãng Tốc\") (dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Togo Heihachiro) chặn đường Thao Giang và Cao Thăng. Thao Giang cuối cùng bị bắt sống. Người Nhật sau đó ra lệnh cho Cao Thăng đi theo Naniwa và yêu cầu những người châu Âu trên tàu chuyển qua tàu \"Naniwa\". Tuy vậy, 1.200 quân Thanh trên tàu muốn trở về Taku, và đe dọa giết thuyền trưởng người Anh, Galsworthy và thủy thủ đoàn. Sau 4 giờ đàm phán, Thuyền trường Togo ra lệnh nổ súng vào con tàu. Những người châu Âu nhảy lên boong đều bị quân Thanh bắn hạ. Người Nhật cứu được vài người trong thủy thủ đoàn. Việc chiếc Cao Thăng bị đánh chìm tạo ra một trục trặc ngoại giao giữa Nhật Bản và Anh, nhưng hành động này được chỉ dẫn phù hợp với luật pháp quốc tế theo điều khoản đối xử với người làm binh biến.\n\nĐược triều đình Triều Tiên thân Nhật mới ủy nhiệm đánh đuổi quân Thanh khỏi lãnh thổ Triều Tiên bằng vũ lực, Thiếu tướng Oshima Yoshimasa dẫn lữ đoàn hỗn hợp Nhật Bản gồm 4.000 binh sĩ hành quân nhanh chóng từ Seoul xuống phía Nam đến vịnh Asan đối mặt với 3.500 quân Thanh đang đóng tại đồn Sŏnghwan (\"Thành Hoan\") phía Đông Asan và Kongchu (\"Công Châu\").\n\nNgày 28 tháng 7 năm 1894, quân hai bên chạm trán ngay ngoài Asan trong một trận đánh kéo dài đến 7 giờ 30 phút sáng ngày hôm sau. Quân Thanh dần dần mất trận địa vào quân Nhật đông hơn và mạnh hơn; cuối cùng tan vỡ và chạy về Pyongyang (Bình Nhưỡng). Thương vong phía quân Thanh là khoảng 500 người bị chết và bị thương. Phía quân Nhật là 82 người.\n\nChiến tranh Nhật-Thanh chính thức được tuyên bố vào ngày 1 tháng 8 năm 1894.\n\nQuân Thanh còn lại ở Triều Tiên, cho đến ngày 4 tháng 8, rút lui đến thành phố phía Bắc Bình Nhưỡng, nơi họ hợp cùng đội quân mới được gửi đến. Lực lượng phòng thủ 13.000-15.000 người chuẩn bị và củng cố kỹ lưỡng cho thành phố, hy vọng sẽ cản trở được bước tiến của quân Nhật.\n\nLục quân Đế quốc Nhật Bản chia làm vài mũi cùng kéo về Bình Nhưỡng vào ngày 15 tháng 9 năm 1894. Quân Nhật đột kích vào thành phố và cuối cùng tiêu diệt quân Thanh nhờ một cuộc tấn công từ cánh. Quân Thanh đầu hàng. Tuy vậy, lợi dụng trận mưa lớn và đêm tối, lực lượng quân Thanh còn lại hành quân ra khỏi Bình Nhưỡng và tiến lên phía Bắc đến bờ biển và thành phố Uiju (\"Nghĩa Châu\"). Thương vong của quân Thanh là 2.000 người chết, 4.000 người bị thương. Của phía Nhật là 102 người chết, 433 người bị thương và 33 người mất tích. Toàn quân Nhật tiến vào Bình Nhưỡng sáng sớm ngày 16 tháng 9 năm 1894.\n\nHải quân Đế quốc Nhật Bản tiêu diệt 8 trong số 10 tàu chiến của Hạm đội Bắc Dương trên biển Hoàng Hải gần cửa sông Áp Lục ngày 17 tháng 9 năm 1894. Quyền thống trị mặt biển của người Nhật được khẳng định. Tuy vậy, quân Thanh vẫn đổ bộ được 4.500 lính ở gần sông Áp Lục.\n\nSau thất bại ở Bình Nhưỡng, nhà Thanh bỏ Bắc Triều Tiên và chuyển sang giữ thế thủ trên các đồn ở sông Áp Lục bên phía Trung Quốc gần Áp Lục Giang. Sau khi nhận được quân cứu viện, ngày 10 tháng 10 quân Nhật nhanh chóng tiến về phía Bắc hướng đến Mãn Châu.\n\nĐêm ngày 24 tháng 10 năm 1894, quân Nhật vượt được sông Áp Lục mà không bị phát hiện nhờ dựng các cầu phao. Chiều hôm sau, ngày 25 tháng 10 lúc 5 giờ chiều, họ tấn công đồn Hushan, phía Đông Áp Lục Giang. Lúc 10 giờ 30 tối, quân Thanh phòng thủ bỏ vị trí của mình và cho đến ngày hôm sau đã rút lui toàn bộ khỏi Áp Lục Giang. Với việc chiếm được Áp Lục Giang, Tập đoàn quân số 1 của Tướng Yamagata đã chiếm được ngoại ô thành phố Đan Đông. Trong khi đó, đội quân tháo chạy của Lục quân Bắc Dương nổi lửa đốt thành phố Phụng Thành. Quân Nhật đã đứng vững chắc trên lãnh thổ Trung Quốc với chỉ 4 người bị giết và 140 người bị thương.\n\nTập đoàn quân số 1 sau đó chia làm 2 hướng với Sư đoàn địa phương số 5 của Tướng Nozu Michitsura tiến đến thành phố Thẩm Dương và Sư đoàn địa phương số 3 của Trung tướng Katsura Taro đuổi theo tàn quân Thanh về phía Tây đến bán đảo Liêu Đông. Cho đến tháng 12, Sư đoàn địa phương số 3 đã chiếm được các thị trấn Ta-tung-kau, Ta-ku-shan, Tự Nham, Tomu-cheng, Hai-cheng, và Kang-wa-seh. Sư đoàn địa phương số 5 hành quân chống lại thời tiết khắc nghiệt ở Mãn Châu Lý tiến đến Thẩm Dương.\n\nTập đoàn quân số 2 của Oyama Iwao đổ bộ xuống phía Nam bán đảo Liêu Đông ngày 24 tháng 10 và nhanh chóng chiếm được Tiến Hiền và Đại Liên vào các ngày 6-7 tháng 11. Quân Nhật bao vây cảng chiến lược Lữ Thuận.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 1894, quân Nhật đã chiếm được thành phố Lữ Thuận. Quân Nhật được cho là đã thảm sát hàng ngàn thường dân Trung Quốc, trong một sự kiện gọi là Đại tàn sát Lữ Thuận (\"Lữ Thuận đại đồ sát\").\n\nNgày 10 tháng 12 năm 1894, Kaipeng (ngày nay là Cái Huyện, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc) mất về tay Tập đoàn quân số 1 Nhật Bản.\n\nHải quân Thanh sau đó rút lui đến sau các công sự tại Uy Hải Vệ. Tuy vậy, họ lại bị lục quân Nhật Bản đột kích vào sườn quân phòng ngự bến cảng. Trận Uy Hải Vệ kéo dài 23 ngày bao vây với lực lượng bộ binh và thủy quân lớn diễn ra từ 20 tháng 1 đến 12 tháng 2 năm 1895.\n\nSau sự thất thủ của Uy Hải Vệ vào ngày 12 tháng 2 năm 1895 và thời tiết mùa đông bớt khắc nghiêt, quân đội Nhật tiến sâu hơn nữa xuống phía Nam Mãn Châu và Bắc Trung Quốc. Cho đến tháng 3 năm 1895, quân Nhật đã chiếm được các đồn kiểm soát đường biển đến Bắc Kinh. Đây sẽ là những trận đánh lớn cuối cùng, tuy vậy, hàng loạt các vụ xung đột lẻ tẻ vẫn tiếp diễn. Trận Doanh Khẩu diễn ra ngoài thành Doanh Khẩu, Mãn Châu Lý vào ngày 5 tháng 3 năm 1895.\n\nNgày 26 tháng 3 1895, quân Nhật xâm lược và chiếm quần đảo Bành Hồ ngoài khơi Đài Loan mà không bị thương vong, trong khi đó vào ngày 29 tháng 3 năm 1895, quân Nhật dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Motonori Kabayama đổ bộ xuống phía Bắc Đài Loan và tiến lên chiếm toàn bộ nó.\nBất chấp việc binh bại nước mất, Lễ chúc thọ của Từ Hi Thái hậu vẫn cứ tiến hành. Ngoài mặt, tuy bà hạ chỉ, lễ chúc mừng lần này “tất cả khoản chi dùng, phải hết sức tiết kiệm, nhưng trên thực tế, diễn kịch liên tiếp trong cung 3 ngày, Vương công Đại thần không ngừng nghỉ tháp tùng xem, các bá quan văn võ chúc thọ và sứ lễ nước ngoài, đều được mời dự tiệc trong cung.\n\nHòa ước Mã Quan ký ngày 17 tháng 4 1895 theo đó nhà Thanh công nhận sự độc lập hoàn toàn của Triều Tiên, nhượng lại bán đảo Liêu Đông (ngày nay là phía Nam tỉnh Liêu Ninh) cho Nhật Bản \"vĩnh viễn\". Thêm vào đó, Thanh phải trả cho Nhật Bản 200 triệu lượng bạc (tương đương 7.500 tấn bạc) bồi thường chiến phí trong vòng 7 năm. Nhà Thanh cũng ký hiệp ước thương mại cho phép tàu của Nhật tiến vào sông Trường Giang, mở các nhà máy gia công ở các cảng theo điều ước và mở thêm bốn bến cảng nữa cho ngoại thương. Tuy vậy, các nước phương Tây đã can thiệp buộc Nhật phải từ bỏ bán đảo Liêu Đông để đổi lấy 30 triệu lạng bạc \"(450 triệu yen)\".\n\nKhoản tiền bồi thường 200 triệu lạng bạc tương đương 3,06 tỷ Yên Nhật theo thời giá khi đó. Trong số này, Nhật hoàng Minh Trị dùng 3,04 tỷ Yên để cấp cho quân đội, còn 20 triệu Yên được sung vào ngân khố hoàng gia.\n\nSau chiến tranh, theo học giả Trung Quốc Jin Xide, nhà Thanh phải trả tổng cộng 340.000.000 lạng bạc cho Nhật Bản cho cả bồi thường chiến phí và chiến lợi phẩm, tương đương với 5.100.000.000 yên Nhật, bằng khoảng 6,4 lần thu ngân sách Nhật Bản. Tương tự, học giả Nhật Bản, Ryoko Iechika, tính toán rằng nhà Thanh đã trả tổng cộng 210.000.000 đô la Mỹ (một lạng bạc trị giá khoảng 0,75 đô la thời đó), bằng 1/3 tổng thu của triều Thanh để bồi thường chiến phí cho Nhật Bản, hay khoảng 4.200.000.000 yên Nhật, tương đương với thu ngân sách Nhật Bản trong vòng 5 năm.\n\nChiến thắng của Nhật Bản trong chiến tranh là kết quả của hai thập kỷ nỗ lực công nghiệp hóa và hiện đại hóa trước đó. Chiến tranh thể hiện sự vượt trội của chiến thuật và huấn luyện của người Nhật nhờ áp dụng kiểu quân sự Tây phương. Lục quân và Hải quân Đế quốc Nhật Bản có thể giáng cho quân Thanh hàng loạt thất bại qua tầm nhìn xa, tính nhẫn nại, chiến lược và sức mạnh tổ chức. Uy thế của nước Nhật tăng lên trong mắt quốc tế. Chiến thắng này đánh dấu việc Nhật Bản vươn lên thành một thế lực trong khu vực (nếu không phải là một cường quốc) theo nghĩa tương đương với phương Tây và là thế lực thống trị ở Á Đông.\n\nTại quận Sa Thị, nay thuộc Hồ Bắc (Trung Quốc), sau khi chiến tranh Thanh – Nhật kết thúc không lâu, một quan ngoại giao người Nhật tên là Horiguchi đã theo Hiệp ước tới nơi đây để chọn vị trí mở lãnh sự quán. Thế nhưng khi đặt chân tới thành trì này, Horiguchi mới phát hiện ra rằng: Toàn bộ quan lại Thanh triều ở Sa Thị hoàn toàn không một ai biết về cuộc chiến tranh Thanh – Nhật vừa mới diễn ra. Trên thực tế, nhà Thanh lúc bấy giờ đã từng phát hành một tờ báo dành riêng cho quan lại, mục đích là để quan chức từ trung ương tới địa phương đều nắm rõ mọi tình hình xảy ra trong nước. Thế nhưng quan lại ở Sa Thị lại không hề biết tới một cuộc chiến tranh quy mô lớn vừa mới xảy ra cách đó không lâu. Điều này chứng tỏ những quan lại địa phương này từ lâu đã chẳng còn màng tới sự an nguy của xã tắc nước nhà. Đây có lẽ là một trong những điềm báo rõ nhất phản ánh sự suy đồi, kém cỏi của tầng lớp thống trị Mãn Thanh thời bấy giờ.\n\nCác nước phương Tây thấy sự yếu kém của nhà Thanh nên sau đó cũng tham gia xâu xé Trung Quốc. Trước tiên là Đế quốc Đức mượn cớ hai Giáo sĩ truyền đạo bị giết ở Sơn Đông, xuất binh chiếm lĩnh vịnh Giao Châu. Một tháng sau, nước Nga lại xuất binh chiếm lĩnh Đại Liên và cảng Lữ Thuận, khống chế vùng Đông Bắc Trung Quốc. Nước Pháp thì đem quân tới Vân Nam và Lưỡng Quảng; Nhật Bản lại chiếm cứ Phúc Kiến; nước Anh lại cưỡng bức phải cho thuê cảng, mở rộng phạm vi quản lý Cửu Long. Trong vài năm, đế quốc Đại Thanh liên tiếp bị mất đất.\n\nCuộc chiến cũng đã hé lộ sự thiếu hiệu quả của triều đình, các chính sách, sự tham nhũng trong hệ thống hành chính và sự mục nát của nhà Thanh (điều đã được nhận rõ từ hàng thập kỷ trước đó). Tình cảm bài ngoại công khai tăng lên và sau này lên tới đỉnh điểm trong cuộc khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn 5 năm sau đó. Trong suốt thế kỷ 19, nhà Thanh không thể ngăn ngừa được sự xâm phạm lãnh thổ của nước ngoài—điều này cùng với lời kêu gọi cải cách và nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn sẽ là nhân tố chủ chốt dẫn đến cuộc cách mạng năm 1911 và sự sụp đổ của nhà Thanh năm 1912.\nMặc dù Nhật Bản đã đạt được điều mình mong muốn, cụ thể là chấm dứt ảnh hưởng của Trung Quốc với Triều Tiên, Nhật miễn cưỡng phải trả lại bán đảo Liêu Đông (Lữ Thuận) để đổi lấy sự bồi thường tài chính lớn hơn. Các cường quốc phương Tây (đặc biệt là Nga) trong khi không có mục đích nào với các điều khoản của hiệp ước, cảm thấy rằng nước Nhật không nên có được cảng Arthur, vì chính họ cũng có tham vọng với khu vực này của thế giới. Nga thuyết phục Đức và Pháp cùng với họ tạo áp lực ngoại giao với Nhật, dẫn đến cuộc Tam Cường can thiệp ngày 23 tháng 4 1895.\n\nNăm 1898 Nga ký hợp đồng thuê bán đảo Liêu Đông trong vòng 25 năm và tiếp đó xây dựng một trạm hải quân tại cảng Lữ Thuận. Mặc dù việc này làm người Nhật tức điên, họ vẫn lo ngại với sự xâm lấn của nước Nga đến Triều Tiên hơn là đến Mãn Châu Lý. Các cường quốc khác, ví dụ như Pháp, Đức và Anh, lợi dụng tình hình của Trung Quốc mà nhận được các nhượng bộ về bến cảng và thương mại trả giá bằng sự suy tàn của nhà Thanh. Thanh Đảo và Giao Châu nhượng lại cho Đức, Vịnh Quảng Châu cho Pháp, và Uy Hải Vệ cho Anh.\n\nCăng thẳng giữa Nga và Nhật leo thang trong những năm sau chiến tranh Trung-Nhật. Trong cuộc nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn Liên quân 8 nước được cử đến để đàn áp cuộc nổi dậy; Nga cử quân đội tiến vào Mãn Châu Lý như là một phần của liên quân. Sau khi đánh bại Nghĩa Hòa Đoàn, chính phủ Nga quyết định bỏ trống vùng này. Tuy vậy, cho đến năm 1903, họ thực tế lại tăng số lượng quân tại đây. Đàm phán giữa hai quốc gia (1901–1904) để thiết lập sự công nhận lẫn nhau về phạm vi ảnh hưởng (Nga với Mãn Châu Lý và Nhật với Triều tiên) liên tục bị người Nga làm cho đình đốn một cách có chủ đích. Họ cảm thấy rằng họ có đủ sức mạnh và sự tự tin để không chấp nhận bầy kỳ một sự thương lượng nào và tin rằng Nhật Bản sẽ không dám khai chiến với một cường quốc Âu Châu. Nga cũng có ý định sử dụng Mãn Châu Lý làm bàn đạp để mở rộng hơn nữa lợi ích của mình tại vùng Viễn Đông.\n\nNăm 1902, Nhật Bản lập liên minh với Anh, các điều khoản của liên minh này chỉ rõ nếu Nhật Bản tham chiến tại Viễn Đông, và một cường quốc thứ ba tham chiến chống Nhật Bản, Anh quốc sẽ đến cứu viện người Nhật. Điều này có tác dụng ngăng cản cả Đức lẫn Pháp có bất kỳ một can thiệp quân sự nào trong cuộc chiến tương lai với Nga. Lý do của người Anh khi tham gia liên minh này cũng là để ngăn chặn việc nước Nga mở rộng ảnh hưởng xuống Thái Bình Dương, qua đó đe dọa các lợi ích của nước Anh.\n\nCăng thẳng gia tăng giữa Nhật và Nga là kết quả của việc Nga không muốn tham gia thương thuyết và triển vọng Triều Tiên sẽ rơi vào tay người Nga, vì thế sẽ làm xói mòn các lợi ích của nước Nhật, từ đó, nước Nhật buộc phải hành động. Điều này là nhân tố quyết định và chất xúc tác để dẫn đến cuộc Chiến tranh Nga-Nhật (1904–05).\n\n\n"}
{"id": "248335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248335", "title": "Tam Sơn (định hướng)", "text": "Tam Sơn (định hướng)\n\nTam Sơn có thể là:\n\n\n"}
{"id": "248336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248336", "title": "Slok Air Gambia", "text": "Slok Air Gambia\n\nSlok Air Gambia (mã IATA = SO, mã ICAO = OKS) là hãng hàng không, trụ sở ở Lagos, Nigeria nhưng đăng ký ở Gambia. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Banjul (Banjul,Gambia).\n\nSlok Air Gambia được \"Slok Group\" ở Nigeria thành lập vào tháng 9 năm 1996 với tên ban đầu là Slok Air. Hãng bị chính phủ Nigeria rút giấy phép vào tháng 3/2004 và sau đó giải thể trong tháng 11/2004. Cùng trong tháng đó hãng tái lập dưới tên Slok Air Gambia. Do việc bảo trì máy bay nên hoạt động bị tạm ngưng vào cuối tháng 12/2007 và đã phục hồi vào giữa tháng 2/2008\n\n\n(Tháng 1/2008):\n\n\nhttp://www.slok-air.com/index.php?id=13\n\n"}
{"id": "248337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248337", "title": "Quang Minh (định hướng)", "text": "Quang Minh (định hướng)\n\nQuang Minh có thể là:\n\n\n"}
{"id": "248339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248339", "title": "Scarlett Johansson", "text": "Scarlett Johansson\n\nScarlett Ingrid Johansson (; sinh ngày 22 tháng 11 năm 1984) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Mỹ. Là nữ diễn viên được trả thù lao cao nhất thế giới kể từ năm 2018,cô đã nhiều lần xuất hiện trong danh sách 100 người nổi tiếng quyền lực nhất thế giới theo Forbes. Những bộ phim của cô đã thu về hơn 14,3 tỷ đô la trên toàn thế giới, đưa Johansson trở thành một trong những ngôi sao có doanh thu phòng vé cao nhất mọi thời đại. Cô cũng nhận được nhiều giải thưởng cao quý, bao gồm một giải Tony và một giải BAFTA, cũng như được đề cử cho hai giải Oscar và năm giải Quả cầu vàng.\n\nSinh ra và lớn lên ở Manhattan, thành phố New York, Johansson khao khát trở thành một diễn viên từ khi còn nhỏ và lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu Off-Broadway với tư cách là một diễn viên nhí. Bộ phim đầu tay của cô là bộ phim hài giả tưởng North (1994), và sớm được công nhận với các vai diễn trong \"Manny & Lo\" (1996), \"The Horse Whisperer\" (1998) và \"Ghost World\" (2001). Johansson trưởng thành hơn với vai diễn của cô trong \"Lost in Translation\", bộ phim đã mang về cho cô giải BAFTA cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cùng với \"Girl with a Pearl Earring\". Cô cũng được đề cử giải Quả cầu vàng cho những bộ phim này, cô thủ vai một thiếu nữ bị ghẻ lạnh trong bộ phim truyền hình \"A Love Song for Bobby Long\" (2004) và một cô gái quyến rũ trong bộ phim kinh dị tâm lý \"Match Point\" (2005). Các bộ phim khác trong giai đoạn này bao gồm \"The Prestige\" (2006) và \"Vicky Cristina Barcelona\" (2008); các album \"Anywhere I Lay My Head\" (2008) và \"Break Up\" (2009), cả hai đều lọt vào bảng xếp hạng Billboard 200.\n\nNăm 2010, Johansson ra mắt trên sân khấu Broadway trong \"A View from the Bridge\", bộ phim đã mang về cho cô giải Tony cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và vai diễn Black Widow trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel với \"Iron Man 2. \"Johansson tiếp tục đóng vai chính trong các bộ phim khoa học viễn tưởng Her\" (2013), \"Under the Skin\" (2013), \"Lucy\" (2014) \"và\" Ghost in the Shell (2017). \"Cô nhận được sự hoan nghênh của giới phê bình và nhận được hai đề cử giải Oscar trong bộ phim\" Marriage Story\" và\" Jojo Rabbit.\"\n\nLà người của công chúng, Johansson là một người mẫu nổi tiếng và tham gia vào nhiều tổ chức từ thiện khác nhau. Cô từng được nhiều phương tiện truyền thông gọi là biểu tượng sex của Hollywood. Cô đã kết hôn với nam diễn viên người Canada Ryan Reynolds từ năm 2008 đến năm 2011 và với doanh nhân người Pháp Romain Dauriac từ năm 2014 đến năm 2017, cô đã một người con. Năm 2020, Johansson kết hôn với diễn viên hài Colin Jost.\n\nScarlett Ingrid Johansson sinh ngày 22 tháng 11 năm 1984 tại Manhattan, thành phố New York. Cha của cô, Karsten Olaf Johansson, là một kiến ​​trúc sư gốc Copenhagen, Đan Mạch. Ông nội của cô, Ejner Johansson, là một nhà sử học nghệ thuật, nhà biên kịch và đạo diễn phim, và cụ của ông là người Thụy Điển. Mẹ của Scarlett, Melanie Sloan, người New York, từng là nhà sản xuất. Cô đến từ một gia đình Do Thái Ashkenazi từ Ba Lan và Nga, họ ban đầu là Schlamberg, và Scarlett đã tự mô tả mình là người Do Thái. Cô có một chị gái, Vanessa, cũng là một diễn viên; một anh trai, Adrian; và một người anh em sinh đôi, Hunter. Johansson cũng có một người anh cùng cha khác mẹ, Christian, từ cuộc hôn nhân đầu tiên của cha cô. Cô mang hai quốc tịch Hoa Kỳ và Đan Mạch.\n\nNăm 2008, Johansson xuất hiện trong phim điện ảnh \"The Other Boleyn Girl\" cùng với Natalie Portman và Eric Bana, bộ phim này đã nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ giới chuyên môn. Viết cho tờ \"Rolling Stone\", Pete Travers chỉ trích bộ phim với \"những trò ngớ ngẩn phát bực\", nhưng lại có những ý kiến tích cực cho Johansson và Portman, \"Những điều làm được đó là sự kết hợp ăn ý giữa Natalie Portman và Scarlett Johansson, những người đã giúp cho những cô gái Boleyn trí tuệ và sự thông minh và cả trí tuệ.\"\n\nJohansson tham gia vào bộ phim \"Vicky Cristina Barcelona\" của đạo diễn Woody Allen cùng với hai diễn viên Javier Bardem và Penélope Cruz. \"Vicky Cristina Barcelona\" trở thành một trong những phim điện ảnh đạt lợi nhuận nhất trong sự nghiệp của Allen cũng như xuất hiện trong nhiều danh sách top mười phim hay nhất năm 2008 của các nhà phê bình điện ảnh. Johansson sau đó cũng hiện trong vai diễn giáo viên yoga Anna Marks trong \"He's Just Not That into You\" (2009) cùng với một dàn diễn viên tên tuổi gồm Jennifer Connelly, Bradley Cooper, Drew Barrymore và Kevin Connolly. Phim đạt thành công lớn về mặt thương mại dù chỉ nhận mức đánh giá trung bình từ giới chuyên môn.\n\nTháng 3 năm 2009, Johansson ký hợp đồng để vào vai nhân vật Natalia Romanova/Natasha Romanoff, hay Black Widow trong phim điện ảnh \"Người Sắt 2\" sau khi Emily Blunt phải hủy bỏ vai diễn vì xung đột lịch diễn. Phim được công chiếu vào ngày 7 tháng 5 năm 2010 và là một thành công lớn về doanh thu, kèm theo nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình. Năm 2011, Johansson vào vai Kelly, chủ một sở thú trong bộ phim gia đình \"We Bought a Zoo\". Phim nhận được nhiều hiệu ứng tích cực từ công chúng và giới chuyên môn. Johansson trở lại với vai diễn Natasha Romanoff trong phim điện ảnh \"The Avengers\" (2012). \"The Avengers\" được nhiều nhà phê bình khen ngợi và tạo được thành công lớn tại các phòng vé, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ ba tại Mỹ nói riêng và trên toàn thế giới nói chung.\n\nNăm 2013, Johansson lồng tiếng cho nhân vật Samantha, một hệ điều hành máy tính thông minh trong bộ phim \"Her\" của đạo diễn Spike Jonze, thay thế cho Samantha Morton vốn ban đầu được nhận vào vai lồng tiếng này. Phim nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn, đặc biệt là cho diễn xuất của Johansson. Johansson cũng được nhận vào đóng trong \"Under the Skin\" (2013), một bộ phim do Jonathan Glazer đạo diễn, chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Michel Faber. Phim được công chiếu vào năm 2014, nhận được nhiều hiệu ứng tích cực, trong đó có nhiều lời khen ngợi cho diễn xuất của Johansson trong phim, trong đó có cả phân cảnh khỏa thân.\n\nJohansson tiếp tục trở lại với vai diễn Black Widow trong \"\" (2014), cùng với nam diễn viên Chris Evans vào vai nhân vật chính. Phim điện ảnh nhận được nhiều phản hồi tích cực. Cô cũng xuất hiện trong vai Molly ở bộ phim \"Siêu đầu bếp\" (2014), cùng với Jon Favreau, Robert Downey, Jr. và Sofía Vergara. Cô cũng vào vai nhân vật chính trong \"Lucy\", một phim điện ảnh khoa học viễn tưởng do Luc Besson đạo diễn, công chiếu vào ngày 25 tháng 7 năm 2014. Phim nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới chuyên môn và đã thu về 458 triệu USD so với kinh phí làm phim chỉ vào 40 triệu USD. Năm 2015, Johansson tiếp tục vào vai diễn Black Widow trong bộ phim \"\" cùng với dàn diễn viên cũ từ phần phim \"Avengers\" đầu tiên. Nhiều cảnh quay cận, kỹ xảo hình ảnh cùng với các trang phục với thiết kế đặc biệt đã được sử dụng để che đi việc Johansson đang mang thai trong quá trình quay phim.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 2015, tờ \"Variety\" xác nhận rằng Johansson đã ký hợp đồng cho vai chính của phim điện ảnh \"Vỏ bọc ma\", chuyển thể từ thương hiệu \"Ghost in the Shell\" nổi tiếng, sẽ do Rupert Sanders đạo diễn và Avi Arad cùng Steven Paul chịu trách nhiệm sản xuất. Việc tuyển nữ diễn viên Scarlett Johansson vào vai Thiếu tá gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề tẩy trắng. Nhiều người đã kêu gọi tẩy chay Johansson khỏi dự án phim này. Johansson tiếp tục trở lại với vai diễn Black Widow trong phim điện ảnh \"\" công chiếu vào tháng 5 năm 2016, và \"\" công chiếu vào tháng 5 năm 2018. Bộ phim đã mang về cho cô danh hiệu nữ minh tinh màn bạc kiếm tiền nhiều nhất thế giới năm 2018.\n\nDiện mạo và tính cách của Scarlett Johansson đã giúp cô có được số điểm cao trong mắt các đàn ông ở Mỹ và Vương quốc Anh. Tạp chí \"Maxim\" xếp cô ở vị trí thứ 6 trong danh sách Hot 100 Issue vào năm 2006, vị trí thứ 3 vào năm 2007, vị trí thứ 2 vào năm 2008, vị trí thứ 34 vào năm 2009, vị trí thứ 14 vào năm 2010 và 2011, vị trí thứ 17 vào năm 2012 vị trí thứ 15 vào năm 2013 và vị trí thứ 2 vào năm 2014. Tháng 11 năm 2006, cô được tạp chí \"Esquire\" vinh danh là \"Người phụ nữ nóng bỏng nhất còn sống\", và đồng thời cũng là người phụ nữ duy nhất được \"Esquire\" hai lần vinh danh ở danh hiệu này (lần thứ hai vào năm 2013). Johansson xuất hiện khỏa thân trên bìa tạp chí \"Vanity Fair\" số tháng 3 năm 2016 cùng với nữ diễn viên Keira Knightley và nhà thiết kế thời trang Tom Ford. Tháng 7 năm 2007, cô được tờ \"Playboy\" gọi tên là \"Ngôi sao gợi cảm nhất\" của năm. Năm 2010, \"GQ\" trao tặng cho cô danh hiệu Cô gái của năm. Năm 2011, tạp chí \"Men's Health\" vinh danh cô là một trong \"100 phụ nữ nóng bỏng nhất mọi thời đại\", với vị trí thứ 12. Cô cũng lọt danh sách 100 phụ nữ nổi tiếng gợi cảm nhất hàng năm của tạp chí \"FHM\" kể từ năm 2005.\n\n"}
{"id": "248341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248341", "title": "Airkenya Express", "text": "Airkenya Express\n\nAirkenya Express (mã IATA = P2, mã ICAO = XAK) là hãng hàng không, trụ sở ở Nairobi, Kenya. Hãng có các tuyến đường quốc nội và tuyến quốc tế tới Tanzania cùng các chuyến bay thuê bao. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Wilson (Kenya).\n\nAirkenya Express được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1987 bằng việc hợp nhất 2 hãng Air Kenya và Sunbird Aviation. Hai hãng nói trên có hơn 20 năm kinh nghiệm trong ngành hàng không ở Tây Phi. Airkenya Aviation trở thành Airkenya Express trong tháng 1 năm 2007. Hãng hiện do Công ty Air Kenya Express Limited của người Kenya làm chủ và có 165 nhân viên.\n\n(Tháng 9/2007) :\n\n\n(Tháng 3/2007):\n\n\n"}
{"id": "248342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248342", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ 1961", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ 1961\n\nHoa hậu Hoàn vũ 1961 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 10 được tổ chức vào ngày 15 tháng 07 năm 1961 tại Nhà hát Thính phòng Miami Beach ở Miami Beach, Florida, Hoa Kỳ. Cuộc thi có tổng cộng 48 thí sinh tham gia với chiến thắng thuộc về hoa hậu Đức, Marlene Schmidt. Schmidt được trao vương miện bởi Hoa hậu Hoàn vũ 1960 Linda Bement đến từ Hoa Kỳ.\n\nCuộc thi có tổng cộng 48 thí sinh tham gia:\n\nLần cuối tham gia vào năm 1957:\nLần cuối tham gia vào năm 1959:\n"}
{"id": "248346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248346", "title": "Saint Martin", "text": "Saint Martin\n\nSaint Martin là một hòn đảo nhiệt đới, nằm về phía bắc biển Caribê, cách Puerto Rico khoảng 300 km về phía đông. Diện tích toàn đảo là \"87 km\" được chia theo tỷ lệ 60/40 giữa Pháp (53 km) và Vương quốc Hà Lan (34 km);. Đây là hòn đảo trên biển nhỏ nhất được chia đôi bởi hai quốc gia. Nửa phía nam thuộc Hà Lan được gọi là \"Sint Maarten\" và là một trong bốn quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan. Nửa phía bắc thuộc Pháp gọi là \"Collectivité de Saint-Martin\" (Cộng đồng Saint Martin) và là một lãnh thổ hải ngoại của Pháp.\nNgày 1 tháng 1 năm 2007 dân số của toàn bộ hòn đảo là 74.852 người, 38.927 người sống ở phần thuộc Hà Lan, và 35.925 ở phần thuộc Pháp.\n\nVào ngày 23 tháng 3 năm 1648, Pháp và Cộng hòa Hà Lan đã đồng ý phân chia đảo giữa hai quốc gia với việc ký kết Hiệp ước Concordia. Mặc dù một bên sử dụng tiếng Pháp, một bên sử dụng tiếng Hà Lan và tiếng Anh nhưng một ngôn ngữ địa phương được nói trên cả hai mặt của hòn đảo.\n"}
{"id": "248348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248348", "title": "Sân bay Cagliari-Elmas", "text": "Sân bay Cagliari-Elmas\n\nSân bay Cagliari-Elmas là một sân bay quốc tế gần Cagliari trên đảo Sardinia, Italia. Nhà ga sân bay này gần đây đã được nâng cấp, thêm 6 cổng hành khách. Nhà ga có 42 quầy thủ tục. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 2.645.845 lượt khách. Năm 2003, nhà ga đã được tổng thống Italia Carlo Azeglio Ciampi khai trương. Nhà ga này có năng lực 4 triệu hành khách mỗi năm.\n\n"}
{"id": "248349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248349", "title": "Hệ quản trị đào tạo", "text": "Hệ quản trị đào tạo\n\nHệ quản trị đào tạo (tiếng Anh: Learning management system, LMS) có thể được định nghĩa là một tập hợp các công cụ phần mềm vi tính được thiết kế chuyên biệt để quản lý quá trình giảng dạy và học tập. Hệ thống này có thể cho phép tổ chức, quản lý, theo dõi, phân công nội dung - hoạt động giảng dạy - học tập, lượng giá, báo cáo tổng kết... hướng đến quản lý tổng thể các hoạt động của một chương trình đào tạo. Giá trị của hệ thống LMS chính là ở khả năng tạo một môi trường đào tạo trực tuyến, vận dụng các ứng dụng - công cụ trực tuyến (Web 2.0) đa dạng - phong phú để phục vụ vào mục đích giảng dạy và học tập của một tổ chức (bao gồm trường học, công ty). Hệ thống này thường được triển khai trên mạng vi tính (LAN: mạng máy tính quy mô của đơn vị hoặc Internet: mạng máy tính quy mô toàn cầu), cho phép nhiều người tham gia sử dụng cùng lúc mà không bị các rào cản về địa lý và thời gian.\n\n"}
{"id": "248350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248350", "title": "Sân bay Olbia - Costa Smeralda", "text": "Sân bay Olbia - Costa Smeralda\n\nSân bay Olbia - Costa Smeralda là một sân bay quốc tế ở Olbia, Italia .\n\n"}
{"id": "248351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248351", "title": "Sân bay Friuli Venezia Giulia", "text": "Sân bay Friuli Venezia Giulia\n\nSân bay Friuli Venezia Giulia , cũng gọi là Sân bay Trieste hay Sân bay Ronchi dei Legionari, là một sân bay ở Ronchi dei Legionari (Gorizia), gần Trieste, thủ phủ và là thành phố lớn nhất của vùng Friuli Venezia Giulia của Italia.\n\nBến xe Trieste có xe buýt và xe đườn dài nối với Slovenia (Izola, Koper, Ljubljana, Piran, Portorož, Postojna, Sežana) và Croatia (Dubrovnik, Porec, Pula, Opatija, Rijeka, Rovinj, Split, Zadar).\n\nNgày 30 tháng 11 ăm 1935, không quân thứ tư của Không quân Italia đã đóng quân ở Căn cứ không quân Ronchi dei Legionari. Chuyến bay thương mại đã chính thức bắt đầu ngày 2 tháng 12 năm 1961.\n\nCác hãng thương mại đang hoạt động tại sân bay này:\n\nCharter airlines or airlines with charter operations to the airport include:\n\n"}
{"id": "248354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248354", "title": "Sân bay Catania-Fontanarossa", "text": "Sân bay Catania-Fontanarossa\n\nSân bay Catania-Fontanarossa (tiếng Ý: Aeroporto di Catania-Fontanarossa) là một sân bay nằm 5 km về phía nam của Catania, thành phố lớn thứ hai của đảo Sicilia thuộc Italia. \nĐây là sân bay bận rộn nhất ở Sicilia và tấp nập thứ 5 ở Italia với 6.083.735 lượt khách trong năm 2007, nhưng tính về lượng khách nội địa thì xếp thứ 3, sau Sân bay Leonardo da Vinci và Sân bay Linate.\n\nĐể đáp ứng lượng khách gia tăng, một nhà ga mới với 20 cửa và 6 cầu dẫn khách đã được xây dựng và khai trương ngày 8 tháng 5 năm 2007 thay thế nhà ga cũ.\n\n\nSân bay Catania có lịch sử từ năm 1924, khi đây là sân bay đầu tiên của khu vực. Tuy nhiên, vào thập niên 1940, do yêu cầu về diện tích nên sân bay mới lớn hơn được khai trương năm 1950. Năm 1981, sân bay này lại được nâng cấp. Năm 2007, sân bay này lại được nâng cấp thêm một lần nữa.\n\n\n \n"}
{"id": "248356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248356", "title": "Sân bay Casale", "text": "Sân bay Casale\n\nSân bay Casale () hay Sân bay Salento (\"Aeroporto del Salento\") là một sân bay ở Brindisi, một thành phố ở vùng Apulia (\"Puglia\") Italia. Sân bay này hiện có 2 đường băng rải nhựa đường.\n\nHiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Casale:\n\n"}
{"id": "248357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248357", "title": "Sân bay Cuneo Levaldigi", "text": "Sân bay Cuneo Levaldigi\n\nSân bay Cuneo Levaldigi , là một sân bay ở Cuneo, Italia. Sân bay này có 1 đường băng dài 2104 m rải\n\n\n"}
{"id": "248358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248358", "title": "Sân bay Crotone", "text": "Sân bay Crotone\n\nSân bay Crotone hay Sân bay Sant'Anna (tiếng Ý Aeroporto di Crotone-Sant'Anna) là một sân bay ở thành phố Crotone, vùng Calabria của Italia. Sân bay này có 1 đường băng dài 2000 m rải nhựa đường.\n\n"}
{"id": "248359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248359", "title": "Sân bay Sant'Egidio", "text": "Sân bay Sant'Egidio\n\nSân bay Sant'Egidio là một sân bay gần Perugia, Italia.\n\n\n\n"}
{"id": "248360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248360", "title": "Sân bay Fertilia", "text": "Sân bay Fertilia\n\nSân bay Fertilia hay Sân bay Alghero là một sân bay cách thành phố Alghero 4–5 km về phía bắc, ở phía bắc Sardinia, Italia. Đây là một trong 3 sân bay chính ở Sardinia, hai sân bay kia là Olbia ở đông bắc và gần Cagliari ở phía nam.\n\nSố lượng khách nội địa từ 9 tỉnh của Italia đi lại sân bay này đạt 600.000 lượt hàng năm từ năm 2000-2004, còn 15 điểm kết nối quốc tế đạt lưu lượng 100.000 lên 400.000 từ năm 2000-2004, do đó tổng lượng khách ở sân bay này năm 2004 đạt tổng cộng 1 triệu lượt.\n\nSân bay này do SOGEAAL (Societa di Gestione Aeroporto Di Alghero) vận hành.\n\n"}
{"id": "248361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248361", "title": "Sân bay Forlì", "text": "Sân bay Forlì\n\nSân bay Forlì là một sân bay gần Forlì, bắc Italia.\n\n\n"}
{"id": "248365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248365", "title": "Irbid", "text": "Irbid\n\nIrbid là thành phố ở tây bắc Jordan. Đây là trung tâm của vùng nông nghiệp màu mỡ nhất quốc gia này, thành phố này cũng là một trung tâm công nghiệp đang phát triển. Irbid có diện tích 410 km² (vùng đô thị), dân số năm 2004 là 650.000 người (vùng đô thị), thành phố là 292.000 người. Irbid nằm ở độ cao 620 m. Irbid có Đại học Yarmouk (thành lập năm 1976). Irbid đã tăng trưởng nhanh chóng từ năm 1950-1970 do làn sóng dân nhập cư từ Bờ Tây.\n"}
{"id": "248367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248367", "title": "Homs", "text": "Homs\n\nHoms ( / ALA-LC: \"Ḥimṣ\"), ở Syria thời kỳ tiền Hồi giáo có tên Emesa (tiếng Hy Lạp cổ đại: Ἔμεσα \"Emesa\"), là một thành phố ở miền tây Syria và là thủ phủ của tỉnh Homs. Thành phố nằm ở độ cao trên mực nước biển và cách Damascus về phía bắc.\n"}
{"id": "248369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248369", "title": "Kahramanmaraş", "text": "Kahramanmaraş\n\nKahramanmaraş, hay đơn giản là Maraş, là một thành phố tự trị (\"büyük şehir\") đồng thời cũng là một tỉnh (\"il\") ở phía nam Thổ Nhĩ Kỳ, ở dãy núi Taurus, gần sông Seyhan. Kahramanmaraş là trung tâm thương mại khu vực với các ngành chế biến thực phẩm và dệt, ngành khai thác vàng. Thành phố này có một pháo đài thời Trung cổ xây trên nền móng của Hittite từ thế kỷ 12 trước Công nguyên. Vào thế kỷ 8 trước Công nguyên, người Assyria gọi đây là Markasi còn người La Mã gọi địa danh này là Germanicia Caesarea. Thành phố này bị người Ả Rập chiếm vào thế kỷ 7, người Thổ Nhĩ Kỳ Seljuk chiếm vào thế kỷ 12. Thành phố này thuộc lãnh thổ của đế quốc Ottoman vào thế kỷ 16.\n\nKể từ ngày 12 tháng 11 năm 2012, Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ đã thông qua Luật số 6360 nâng tỉnh Kahramanmaraş thành cấp thành phố tự trị, giải thể thành phố tỉnh lỵ (\"merkez ilçesi\") Kahramanmaraş và chia thành hai huyện Dulkadiroğlu và Onikişubat. Hiện tại, thành phố có 11 đơn vị hành chính cấp huyện.\n\n\n"}
{"id": "248371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248371", "title": "Mahmud của Ghazni", "text": "Mahmud của Ghazni\n\nMahmud của Ghazni (còn gọi là Mahmud Ghaznavi) (2 tháng 1 năm 971 – 30 tháng 4 năm 1030) là sultan của đế quốc Ghaznavi (Afghanistan) từ 997 cho đến khi qua đời năm 1030. Mahmud được xem là ông vua chiến binh hùng mạnh nhất của nhà Ghaznavi. Mahmud cũng được coi là vị vua đạo Hồi đầu tiên mang danh hiệu sultan. Ông lấy danh hiệu này vì không thần phục các \"Đại êmia\" áp chế các khalip nhà Abbas, nhưng ông không tranh chức khalip và vẫn tiến cống thường xuyên cho các khalip ở Bagdad.\n\nYāmīn al-Dawlah Abd al-Qāsin Mahmūd Ibn Sebük Tegīn sinh năm 971, là con của Sebük Tigin. Năm 997, trong lúc hấp hối, vua Sebūk Tigin chỉ định em trai Mahmud là Ismail làm người nối vị. Trong khi đó, Mahmud đang tham gia cuộc nội chiến ở Samani và đồn trú tại Nishapur.\n\nNghe tin Ismail lên ngôi, Mahmud giao trách nhiệm ở Nishapur cho người chú Borghuz và người em Nur-ud-Din Yusuf rồi tiến về Ghazni. Mahmud đã chiếm được thủ đô Ghazni và hạ bệ vua em.\n\nNăm 999, ông ta được khalip al-Qadir ban cho tên hiệu \"Yāmīn al-Dawlah\" (\"Cánh tay phải của quốc gia\").\n\nTrong thời trị vì của mình, Mahmud thực hiện chính sách bành trướng lãnh thổ, liên tục đem quân thôn tính các quốc gia lân cận. Ông ta đã 17 lần xâm chiếm, cướp phá các nước ở tiểu lục địa Ấn Độ. Mahmud cũng xây dựng một binh chủng tượng binh hùng mạnh để tăng cường hiệu quả chiến đấu của quân đội Ghaznavi. Nhân danh Hồi giáo, Mahmud đã giết hàng trăm nghìn các đối thủ và cướp bóc các kho tàng và đền thờ. Mahmud đã dùng những chiến lợi phẩm từ các cuộc chinh phạt để làm giàu thành phố Ghazni với các đại học, thư viện, và một triều đình có văn hóa.\n\nTuy nhiên, trên những nẻo đường chiến thắng của sultan Mahmud tại miền bắc Ấn Độ, ông ta chỉ để lại sau lưng những đổ nát và nước mắt. Và ông không lập lên một thánh đường nào, ngoại trừ tại thủ đô Ghazni của ông.\n\nĐế quốc Ghaznavi bắt đầu bị người Thổ Seljuk đe dọa xuống dốc từ năm 1025, và trầm trọng sau khi vua Mahmud qua đời năm 1030.\n\n"}
{"id": "248379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248379", "title": "Apacer", "text": "Apacer\n\nApacer là công ty chuyên sản xuất, bán buôn các thiết bị lưu trữ như bộ nhớ Flash, USB, RAM... Đây là công ty của Đài Loan, thành lập năm 1997, hiện là nhà sản xuất thiết bị nhớ lớn thứ 6 thế giới. Ngoài USB, công ty này còn sản xuất MP3 Player, card reader...\n\n\n"}
{"id": "248380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248380", "title": "Air Uganda", "text": "Air Uganda\n\nAir Uganda (mã IATA = Ư7, mã ICAO = UGA) là hãng hàng không quốc gia của Uganda, trụ sở ở Kampala. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Entebbe\n\nAir Uganda được thành lập năm 2007 và bắt đầu các chuyến bay thương mại từ ngày 15.11.2007. Hãng do \"Quỹ Phát triển Kinh tế Aga Khan\" (\"Aga Khan Fund for Economic Development\") (AKFED) làm chủ thông qua hãng Celestair. Hãng có các tuyến đường thường xuyên từ Entebbe tới nhiều nước trong vùng Đông Phi.\n\n\n(Tháng 7/2008):\n\n\n\n"}
{"id": "248383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248383", "title": "Máy ảnh DSLR", "text": "Máy ảnh DSLR\n\nMáy ảnh DSLR hay Máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số tiếng Anh: \"Digital single-lens reflex camera\", hay DSLR) là thuật ngữ để chỉ dòng máy ảnh kỹ thuật số sử dụng hệ thống gương cơ học và hệ thống gương phản xạ để đưa ánh sáng từ ống kính tới ống ngắm ở phía sau máy ảnh.\nNguyên tắc hoạt động cơ bản của DSLR là: với mục đích căn hình, gương sẽ phản xạ ánh sáng đến từ ống kính một góc 90 độ. Sau đó ánh sáng được phản xạ 2 lần bởi hệ thống phản xạ điều chỉnh sao cho mắt của người chụp ảnh có thể thấy được. Trong quá trình phơi sáng, gương sẽ được nâng lên và khẩu độ đóng lại(khi khẩu được thiết lập nhỏ hơn khẩu độ tối đa của ống kính), và cửa sập mở, cho phép ánh sáng đi qua ống kính vào cảm biến ảnh. Tiếp theo cửa sập sẽ đóng lại, che cảm biên, kết thúc quá trình phơi sáng, và gương hạ xuống. Thời gian gương nâng lên được gọi là khoảng thời gian tối ở ống ngắm. Hệ thống gương và cửa sập hoạt động nhanh được sử dụng cho việc chụp ảnh với tốc độ cao.\n\nTất cả các quy trình trên tự động xảy ra trong khoảng thời gian của phần trăm giây, với mật độ từ 3-10 lần trên giây\nCác máy ảnh DSLRs thường được sử dụng bởi các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp bởi chúng cho phép ngắm khung hình trên thời gian thực và bởi DSLRs cho phép người dùng sử dụng các ống kính khác nhau. Phần lớn các máy ảnh DSLRs đều có tính năng xem trước độ sâu của ảnh\n\nCác nhà nhiếp ảnh chuyên nghiệp chọn DSLR bởi kích thước chíp cảm biến ảnh lớn hơn máy ảnh nhỏ(máy ảnh du lịch). Máy ảnh DSLRs có kích thước chíp cảm biến gần với kích thước của kích thước phim của máy ảnh phim mà họ đã quen sử dụng. Cho hiểu quả giống nhau về Độ sâu của ảnh và khung ảnh.\n\nThuật ngữ DSLR thường được gọi là máy ảnh kích thước 35mm, mặc dù một số máy ảnh có kích thước sensor lớn về mặt kỹ thuật cũng là GAMEs\n\nMáy ảnh có cấu tạo SLR(gương đơn phản xạ) sử dụng một gương để hiển thị ảnh trên ống ngắm. Sơ đồ ở bên phải cho thấy đường đi của ánh sáng qua ống kính(1), được phản xạ tới hệ thống kính phản xạ bởi gương phản xạ(được đạt ở góc 45 độ(2)và được đưa tới màn hình hội tụ(5). Qua 1 kính hội tụ và bị phản xạ ở trong kính phản xạ hình ảnh sẽ được chiếu tới mắt của người chụp ảnh. Với máy phim hội tụ tự động SLR, việc hội tụ xảy ra một cách tự động hay được kích hoạt bằng việc bấm nút chụp 1/2 quãng đường hay với nút Hội tụ tự động. Hoặc với hội tụ bằng tay, khi người chụp ảnh sẽ chỉnh hội tụ thông qua việc quay vòng hội tụ nằm ở trên ống kính.\n\nKhi chụp, động cơ đẩy nhẹ gương theo chiều mũi tên trên hình làm cho ánh sáng chiếu trực tiếp lên sensor, tạo ra tín hiệu điện, truyền qua bộ chuyển đổi A/D thành tín hiệu số, khuếch đại rồi được xử lý tại bộ xử lý hính ảnh (\"image processor\") cuối cùng được lưu trên bộ nhớ chính.Sau đó cửa sập sẽ đóng lại, gương phản xạ trở lại góc 45 độ chờ đến lần chụp tiếp theo. Xung quanh lỗ ngắm có 1 lớp vật liệu mềm bao quanh, nhằm mục đích giảm tác động khi gương sập và ngăn không cho ánh sáng đi vào qua lỗ ngắm. Một số loại máy ảnh cao cấp còn thực hiện việc gắn liền cơ cấu cửa sập với lỗ ngắm để ngăn ngừa triệt để hơn nữa ánh sáng từ lỗ ngắm.\n\nSơ đồ ở đây là sự mô tả đơn giản cấu trúc của 1 máy ảnh, Nó không thể hiện chíp xử lý của cấu hội tụ. Vi xử lý hội tụ thường nằm ở đáy của hệ thống gương. Ở những hệ thống này, gương chính thường để cho ánh sáng đi qua ở trung tâm đến 1 gương thứ 2, từ đó phản xạ vào vi xử lý ánh sáng.\n\nMáy ảnh DSLR (máy ảnh số gương đơn phản xạ) thường sử dụng hệ thống hội tụ theo quá trình (phase detection autofocus). Đặc điểm của hệ thống này là tốc độ cao, nhưng yêu cầu tích hợp 1 hệ thống chíp ánh sáng vì vậy phương pháp hội tụ thông thường chỉ được chế tạo ở loại máy ảnh SLR. Loại máy ảnh compact thường sử dụng chíp cảm biến hình ảnh để tạo ra hình anh trực tiếp ở màn hình LCD hay ở lỗ ngắm thì dùng phương pháp hội tụ theo tương phản, thường có tốc độ chậm hơn.\n\nDo cơ cấu của kính phản xạ, ánh sáng sẽ chỉ chiếu vào chíp cảm biến hình ảnh hoặc lỗ ngắm. Vì vậy, hầu hết các máy ảnh DSLR lúc đầu không có tính năng xem trước 'live preview' (sử dụng màn hình để căn hình, chỉnh tiêu cự, độ sâu) như các máy ảnh compact. Những máy ảnh DSLR gần đây đã đưa tính năng Xem trước vào.\nLợi thế của hệ thống ngắm quang học so với hệ thống ngắm điện tử(EVF) là giảm hiện tượng mỏi mắt, cho thấy hình ảnh thực của khung ảnh bởi ánh sáng được chiếu trực tiếp qua ống kính. Do không có thời gian trễ với khung hình, máy ảnh DSLR thường được sử dụng cho nhiếp ảnh thể thao, hành động hay bất cứ vật thể nào di chuyển nhanh. Thêm nữa hình ảnh nhìn thấy ở ống ngắm của máy ảnh DSLR rõ ràng, chi tiết hơn khi được thể hiện ở màn hình LCD rất nhiều giúp cho việc hội bằng tay (manual) dễ dàng hơn, do đó phù hợp hơn với nhiếp ảnh vi mô(macro) hay siêu nhỏ.\n\nCấu trúc phản xạ là điểm khác biệt chủ yếu giữa máy ảnh DSLR và máy ảnh du lịch, với chip ánh sáng luôn luôn phơi sáng và cho phép hình ảnh hiện ra ở màn hình sau máy ảnh gọi là ống ngắm điện tử.\n\nỞ máy ảnh DSLR, việc có gương ngăn cản khả năng xem hình ảnh ở màn hình LCD trước khi ảnh được chụp. Tuy nhiên, nhiều loại máy DSLR gần đây có khả năng xem trước, cho phép màn hình LCD có thể dùng làm màn hình xem ngắm giống như máy ảnh du lịch, với một vài hạn chế và ống ngắm quang học không sử dụng được.\n"}
{"id": "248384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248384", "title": "Liên bộ Mười chân", "text": "Liên bộ Mười chân\n\nSiêu bộ Mười chân (danh pháp khoa học: Decapodiformes) là một siêu bộ trong lớp Chân đầu (\"Cephalopoda\"), bao gồm tất cả các loài mực với 10 chi; tên gọi của nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp và có nghĩa là mười chân. Mười chi của chúng được chia ra thành 8 tay và 2 xúc tu. Người ta giả định rằng coleoid tổ tiên có 5 cặp chi giống nhau và một nhánh đã tiến hóa để biến đổi cặp tay thứ IV và trở thành các loài của siêu bộ Decapodiformes. Một nhánh khác cũng tiến hóa và cuối cùng mất đi cặp tay thứ II, trở thành các loài của siêu bộ Octopodiformes.\n\nSiêu bộ Decapodiformes bao gồm các bộ sau:\n\n\n"}
{"id": "248390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248390", "title": "Liên bộ Bạch tuộc", "text": "Liên bộ Bạch tuộc\n\nSiêu bộ Bạch tuộc hay siêu bộ Tám chân hoặc siêu bộ Tám tay (danh pháp khoa học: Octopodiformes) là một siêu bộ trong phân lớp Coleoidea của lớp Chân đầu (\"Cephalopoda\"). Nó bao gồm các loài bạch tuộc và mực quỷ. Tất cả các thành viên của siêu bộ này đều có 8 chi.\n\n\n"}
{"id": "248391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248391", "title": "Air Memphis", "text": "Air Memphis\n\nAir Memphis (mã ICAO = MHS) là hãng hàng không chở khách thuê bao, trụ sở ở Cairo, Ai Cập. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Cairo, với 1 căn cứ phụ ởSân bay Daraw, Aswan.\n\nAir Memphis được thành lập vào tháng 8/1995 và bắt đầu hoạt động từ tháng 3 năm 1996. Hãng có 530 nhân viên (tháng 3/2007). Hãng đảm nhận chở khách thuê bao từ Ai cập tới các nước châu Âu và cũng có 1 tuyến bay thường xuyên giữa Sân bay Daraw và Sân bay Abu Simbel và ngược lại.\n\n(Tháng 5/2008):\n\n\n"}
{"id": "248393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248393", "title": "Giáo dân", "text": "Giáo dân\n\nGiáo dân là danh từ dùng để chỉ tín hữu thuộc một giáo hội nào đó nhưng không phải là giáo sĩ hoặc tu sĩ. Thông thường, từ \"giáo dân\" để chỉ những tín đồ Công giáo, Tin Lành, Chính Thống giáo Đông Phương, Anh giáo, Do Thái giáo, Hồi giáo... Mặc dù có những nét khác biệt trong các lý luận thần học, cách gọi tên, nhưng các tôn giáo kể trên đều tin vào một Thiên Chúa quyền năng trên hết mọi sự vô hình cũng như hữu hình. Trong Kitô giáo, giáo dân còn được gọi là Kitô hữu hay Cơ Đốc nhân.\n\nTừ giáo dân tại Việt Nam là chữ quốc ngữ do các nhà truyền giáo Tây phương sang Việt Nam truyền đạo và dạy cho (giáo quyền đi đôi với chính quyền) nên từ giáo dân lúc khởi nguyên là được dùng để chỉ ra những người theo đạo Công giáo (vì các nhà truyền giáo Tây phương lúc đầu rao giảng đạo Công giáo). Sau này, các giáo phái khác cũng thờ Thiên Chúa mới du nhập thêm vào Việt Nam như Tin Lành, Chính Thống giáo... nên từ giáo dân dần được dùng theo nghĩa được mở rộng để chỉ chung cho người thờ phượng Đức Chúa Trời. Cho nên, nếu dùng từ điển nước ngoài để giải thích từ nguyên \"giáo dân\" này thì chưa chính xác, cách hành văn nếu đòi hỏi sự chính xác thì luôn phải dùng danh từ kép như: giáo dân Công giáo, giáo dân Chính Thống, giáo dân Tin Lành, giáo dân Do Thái (có thể tìm thấy danh từ kép này trong Thánh Kinh), giáo dân Hồi giáo (trong các bản dịch kinh Coran).\n\nĐối với người Công giáo, giáo dân là từ để chỉ những người không có chức thánh, còn giáo sĩ chỉ những người có chức thánh như linh mục, giám mục...\n"}
{"id": "248395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248395", "title": "Giáo xứ", "text": "Giáo xứ\n\nGiáo xứ (hoặc họ đạo, tiếng Latinh: \"paroecia\" hay \"parochia\") là một cộng đoàn và đơn vị địa giới trong một giáo phận. Đây là cách phân chia về mặt mục vụ và quản trị trong một số giáo hội Kitô giáo như Công giáo Rôma, Chính thống giáo, Anh giáo, Lutheran, một số giáo hội Trưởng lão và Giám lý.\n\n\"Parish\" trong tiếng Anh xuất phát từ từ tiếng Anh gốc Pháp \"parosse\" (1075), về sau là \"paroche\" (1292), từ tiếng Pháp cổ \"paroisse\", lấy từ tiếng Latinh \"paroechia\", từ tiếng Hy Lạp cổ παροικία \"paroikia\" có nghĩa gốc là \"tạm trú trên đất khách\" (trong phiên bản viết bằng tiếng Hy Lạp phổ thông của kinh thánh Hê-brơ \"Septuagint\") hoặc \"cộng đồng người tạm trú\", chỉ đến những người Do Thái ở ngoại quốc (vào thế kỷ thứ 1 TCN), về sau chỉ đến một cuộc sống tạm nơi trần thế (thế kỷ thứ nhất Công nguyên, Tân Ước: 1 Peter 1:17, 2:11), từ này có nghĩa chỉ đến cộng đồng Kitô giáo (thế kỷ thứ 3 Công nguyên), giáo phận (\"diocese\") (thế kỷ thứ 3 Công nguyên), và cuối cùng là \"parish\" (thế kỷ thứ 4 Công nguyên).\n\nTrong Giáo hội Công giáo Rôma, giáo xứ là đơn vị tổ chức cộng đồng tín hữu cơ bản của một giáo phận. Chỉ có giám mục giáo phận mới có quyền thành lập, giải tán hoặc điều chỉnh địa giới các giáo xứ. Một khi đã được thành lập hợp lệ, giáo xứ đương nhiên được hưởng tính cách pháp nhân theo luật. Đơn vị địa giới trung gian giữa giáo xứ và giáo phận là giáo hạt. Tại Việt Nam, còn có phân cấp nhỏ hơn của giáo xứ là giáo họ, hoặc giáo khu (một giáo họ, giáo khu có thể là một đơn vị trực thuộc một giáo xứ, hoặc có thể độc lập nhưng cơ bản là không có linh mục quản xứ cho đơn vị kiểu này). \n\nNhà thờ xứ là trung tâm của các hoạt động tôn giáo của tín hữu, là nơi mà họ tham gia cử hành thờ phượng, lãnh nhận các bí tích. Tại một số nơi, đây còn là trung tâm của sinh hoạt cộng đồng người Công giáo. Nếu vì lý do địa lý, tình trạng quá tải giáo dân thì có thể xây dựng thêm nhà thờ hoặc nhà nguyện phụ trợ. Ngoài ra, tùy điều kiện mà mỗi giáo xứ có thể có thêm các cơ sở bổ sung như trường học giáo lý (nhà giáo lý), trường học văn hóa, tu viện, nghĩa trang... ngay trong khu đất của nhà thờ hoặc khu đất liền kề với nhà thờ. Mỗi giáo xứ thường được giám mục bổ nhiệm một linh mục về coi sóc. Khi linh mục này có thư bổ nhiệm và tuyên thệ nhậm chức thì gọi là linh mục quản xứ (hoặc linh mục chính xứ, cha sở), nếu linh mục này chỉ được trao quyền quản lý một thời gian tạm thì gọi là linh mục quản nhiệm (hoặc linh mục đặc trách).\n\nMỗi giáo xứ có một tên gọi thông dụng và một tước hiệu. Tước hiệu là tên được chọn khi làm phép cung hiến nhà thờ và xức dầu bàn thờ lần đầu tiên. Nghi thức Cung hiến nhà thờ và xức dầu bàn thờ quy định rằng tên nhà thờ của giáo xứ phải được chọn từ một trong các tên sau:\n\nTước hiệu nhà thờ giáo xứ sẽ không được thay đổi mỗi khi đã xức dầu bàn thờ. Nếu có từ hai giáo xứ được sáp nhập lại, nhà thờ của mỗi giáo xứ được giữ lại tước hiệu của mình, nhưng giáo xứ mới sáp nhập này có thể đặt một tên khác nhau vì những lý do mục vụ.\n\n"}
{"id": "248396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248396", "title": "Parathelphusinae", "text": "Parathelphusinae\n\nParathelphusinae là một phân họ trong phân thứ bộ Cua (Brachyura). Trước đây chúng được xếp là một họ, \"Parathelphusidae\", nhưng hiện tại đã được chuyển thành một phân họ thuộc họ \"Gecarcinucidae\". \n\nCác loài cua trogn phân họ này chủ yếu sinh sống trong khu vực Nam Á và Đông Nam Á, tuy nhiên ch1ung cũng có thể được tìm thấy ở những nơi khác ở châu Á và ở Úc.\n\nCác loài trong phân họ Parathelphusidae sinh sống trong các con sông, ao, hồ và ruộng lúa. Một số loài, như các loài thuộc chi \"Somanniathelphusa\", là nguồn thực phẩm có tầm quan trọng mang tính địa phương, cụ thể như ở Thái Lan, nơi chúng được dùng làm một thành phần quan trọng trong món \"som tam\". Các loài khác nói chung là rất hiếm gặp và có lẽ gần với sự tuyệt chủng, như loài \"Parathelphusa reticulata\".\n\nCác chi trong họ này là:\n\nTại Việt Nam có sự sinh tồn của ít nhất là một loài là cua đồng (\"Somanniathelphusa sinensis\").\n\n"}
{"id": "248402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248402", "title": "Nhà thờ", "text": "Nhà thờ\n\nNhà thờ là nơi thờ phụng, cầu nguyện của những người theo các tôn giáo như: Kitô giáo (Công giáo, Tin Lành...), Hồi giáo, đạo Cao Đài... hoặc phục vụ cho việc thờ cúng tổ tiên. Nhà thờ là một trong những cơ sở xã hội quan trọng dựa trên yếu tố tinh thần để giáo dục đạo đức theo một niềm tin nhất định và đóng vai trò như là một trung tâm thuyết giáo, nơi hành lễ, cầu nguyện của tín đồ, nơi tổ chức lễ tang, cầu siêu cho những người đã khuất, và một số vai trò khác. Mỗi tôn giáo có mô hình kiến trúc nhà thờ riêng, dễ phân biệt với các công trình kiến trúc khác. Ví dụ như nhà thờ của Kitô giáo thường có gắn một thập tự giá bên trên.\n\nCác loại hình nhà thờ ở Việt Nam gồm có: \n"}
{"id": "248405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248405", "title": "Air Malawi", "text": "Air Malawi\n\nAir Malawi Limited (mã IATA = QM, mã ICAO = AML) là hãng hàng không quốc gia của Malawi, trụ sở đặt tại Blantyre, Malawi. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Chileka (Blantyre), với 1 căn cứ phụ ở Sân bay quốc tế Lilongwe.\n\nAir Malawi được thành lập bởi 1 đạo luật của quốc hội Malawi và bắt đầu hoạt động từ 1.9.1967. Air Malawi là hãng kế tục của một hãng cùng tên được thành lập năm 1964 như một hãng phụ thuộc của Central African Airways với 2 máy bay \"C-47 Dakotas\" và 3 máy bay \"de Havilland DHC-2 Beavers\". Sau đó là 1 máy bay BAC 1-11-475 bay tuyến đường trong vùng tớiHarare, Johannesburg và Nairobi. Năm 1974 hãng bắt đầu mở tuyến bay tới Sân bay London Gatwick bằng 1 máy bay Vickers VC-10, nhưng đến cuối thập niên 1970 thì ngưng. Hãng dùng các máy bay Short Skyvan, Britten-Norman Islander và Hawker Siddeley HS-748 cho các tuyến bay trong vùng. Trong thập niên 1990 các máy bay đó được thay thế bởi các máy bay Dornier 228 và ATR 42. Năm 1985 hãng thuê 1 máy bay Boeing 747SP dành cho các nhân vật quan trọng (VIP) trong chính phủ.\n\n(Tháng 4/2007):\n\n(Tháng 3/2007):\n\n"}
{"id": "248409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248409", "title": "Dã tràng", "text": "Dã tràng\n\nDã tràng hay còng trong tiếng Việt là tên gọi chung để chỉ một vài nhóm cua biển nhỏ trong bộ Giáp xác mười chân (Decapoda) với tập tính vê cát thành từng viên nhỏ để tìm kiếm thức ăn khi thủy triều xuống. Chúng thuộc về các chi \"Mictyris\" (họ Mictyridae), \"Dotilla\" và \"Scopimera\" (họ Dotillidae) đều thuộc liên họ Cáy còng (Ocypodoidea).\n\nCác loài trong chi \"Mictyris\" thường tụ tập thành bầy hàng ngàn con trên các bãi biển lầy lội để kiếm ăn khi thủy triều xuống. Khi bị đe dọa hay thủy triều lên thì chúng ẩn nấp trong các hang hình xoắn ốc dưới lớp cát. Các loài trong chi \"Scopimera\" sau khi tìm kiếm thức ăn từ các hạt cát thì sẽ hất các viên cát này về phía sau các chân của chúng. Chúng không có hành vi lẩn trốn khi bị đe dọa. Chi \"Dotilla\" được tách ra từ chi \"Scopimera\". Các loài của các chi này sinh sống trong khu vực ven bờ biển thuộc Ấn Độ Dương và miền tây Thái Bình Dương.\n\nTrong văn học dân gian Việt Nam có một truyện cổ tích kể về sự tích con dã tràng. Có một vài phiên bản khác nhau, tuy nhiên nội dung của chúng đều để giải thích cho hiện tượng dã tràng vê các viên cát nhỏ. Trong một phiên bản người ta kể rằng một người đàn ông có tên là Dã Tràng \"xe cát\" để lấp biển nhằm đòi lại viên ngọc quý có thể nghe hiểu tiếng nói của các loài động vật, do một con rắn hổ mang cho để trả ơn cứu mạng, mà Đông Hải Long Vương đã lập mưu để lấy trộm. Công việc không thể hoàn thành, Dã Tràng sau khi chết đã hóa thành con dã tràng (hay con còng còng) và vẫn tiếp tục xe cát để lấp biển. Vì vậy dân gian Việt Nam có câu:\n"}
{"id": "248413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248413", "title": "Mauritania Airways", "text": "Mauritania Airways\n\nMauritania Airways S.A. (mã IATA = YD, mã ICAO = MTW) là hãng hàng không, trụ sở ở Mauritanie. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Nouakchott\n\nMauritania Airways được thành lập tháng 12/2006 và có chuyến bay đầu tiên ngày 7.11.2007. Mauritania Airways thay thế cho hãng Air Mauritanie - hãng hàng không quốc gia cũ, bị các khó khăn về tài chính và cuối cùng bị giải thể trong tháng 10/2007. Hãng Mauritania Airways là một hãng liên doanh giữa Mauritanie và Tunisia, trong đó Tunisair đầu tư 51%, nhà kinh doanh Mohamed Ould Bouamatou của Mauritanie 39% và chính phủ Mauritanie 10%.\n\nMauritania Airways sử dụng 1 máy bay Airbus A320-200 và 1 ATR 42-300 tua-bin cánh quạt của hãng Sevenair (hãng phụ thuộc của Tunisair).\n\n\n(Tháng 6/2008):\n\n\n"}
{"id": "248415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248415", "title": "Thiên thần và ác quỷ", "text": "Thiên thần và ác quỷ\n\nThiên thần và ác quỷ (tiếng Anh: Angels and Demons) là tiểu thuyết khoa học giả tưởng được xuất bản lần đầu năm 2000 do nhà văn Mỹ Dan Brown, tác giả của \"Mật mã Da Vinci\", \"Pháo đài số\", \"Điểm dối lừa\" sáng tác. Câu chuyện xoay quanh nhân vật chính Robert Langdon - nhân vật chính trong các tiểu thuyết của Dan Brown trong đó có \"Mật mã Da Vinci\". Giống như các tác phẩm khác của mình, Dan Brown đã thể hiện trong tiểu thuyết \"Thiên thần và ác quỷ\" sự kết hợp giữa truyện trinh thám, các tình huống giải mã bất ngờ và sự lôi cuốn trong vấn đề tôn giáo - đặc biệt là về Công giáo Rôma và Hội kín Illuminati.\n\nTiểu thuyết giới thiệu nhân vật Robert Langdon, cũng là nhân vật chính trong tiểu thuyết tiếp theo vào năm 2003 - \"Mật mã Da Vinci\". Quyển sách cũng chứa đựng nhiều yếu tố văn học giống như quyển tiếp theo, như là những thông đồng của các cộng đồng bí mật, khung thời gian theo từng ngày, và Giáo hội Công giáo. Những mặt như lịch sử cổ đại, kiến trúc và ký tượng học cũng là chủ đề chính xuyên suốt câu chuyện. Bộ phim cùng tên dựng từ quyển sách đã được khởi chiếu vào ngày 15 tháng 5 năm 2009, sau bộ phim Mật mã Da Vinci đã được chiếu vào năm 2006.\n\n\nCâu chuyện xoay quanh cuộc hành trình rượt đuổi theo \"Kẻ giết người\" của Robert Langdon và Vittoria Vetra. Tất cả bắt đầu khi những dấu hiệu của Hội kín Illuminati đã trở lại và giết hại Leonardo Vetra với những âm mưu kinh khủng. \"Phản vật chất\" - công trình nghiên cứu của cha con Vetra bỗng chốc trở thành một quả bom có sức công phá kinh khủng đe dọa thành phố Roma cũng như giáo hội Vatican trong đêm Mật nghị Hồng y.\n\nKẻ giết người được sự điều khiển của kẻ giấu mặt mang tên Janus đã bắt cóc bốn vị hồng y là ứng cử viên cho chức Giáo hoàng. Robert Langdon và Vittoria Vetra phải chạy đua với thời gian nhằm ngăn chặn Kẻ giết người hành quyết 4 vị Hồng y và ngăn chặn quả bom phản vật chất phát nổ.\n\nTrên con đường truy đuổi Kẻ giết người, Robert Langdon và Vittoria phải giải được mật mã để đi tìm được \"Con đường ánh sáng\" - những địa điểm mà Kẻ giết người hành quyết. Nhưng tất cả đều thất bại khi cả bốn vị hồng y lần lượt bị giết hại một cách dã man đồng thời bị để lại các dấu hiệu: Đất, Khí, Lửa và Nước - tất cả đều là những yếu tố quan trọng của hội \"Illuminati\". Cuộc truy đuổi càng trở nên hấp dẫn khi Kẻ giết người bắt cóc Vittoria và định chiếm cô làm \"chiến lợi phẩm\". Cuối cùng kẻ sát nhân đã chết khi ngã từ trên ban công xuống sau một vụ vật lộn với Robert Langdon và Vittoria.\n\nNhưng sự thật dần dần được sáng tỏ khi Kohler lại xuất hiện và muốn gặp riêng giáo chủ Thị thần. Khi mọi người đến nơi là cảnh Giáo chủ thị thần đang bị đóng dấu bằng sắt nung trên ngực và Kohler đang chĩa súng về phía giáo chủ. Ngay lập tức đội cận vệ Thụy Sĩ đã xả súng bắn chết Kohler và sau đó là Rocher. Mặc dù cả Kohler lẫn Đội trưởng Rocher đều bị giết nhưng Robert Langdon đã có được cuộn băng ghi lại sự thật của cuộc gặp giữa giáo chủ thị thần và Kohler. Tiếp đó là một loạt các tình tiết bất ngờ khi giáo chủ thị thần nói rằng đã nghe được tiếng nói của Chúa và giải cứu Roma bằng cách đem quả bom phản vật chất nổ trên không trung. Người duy nhất leo lên máy bay để bảo vệ Roma khỏi quả bom là Robert Langdon. Camerlengo Ventresca đã nhảy dù an toàn còn Robert Langdon bị thương nhẹ.\n\nVà cuối cùng sự thật được sáng tỏ hoàn toàn khi Robert đem cuộn băng Kohler để lại khi anh quay trở lại thánh đường Thánh Peter. Giáo chủ thị thần Camerlengo Ventresca chính là kẻ chủ mưu, hắn cảm thấy công nghệ phản vật chất là sự xúc phạm Chúa và hắn tự dựng lại một kẻ thù từ quá khứ - hội Illuminati - với mục đích khơi dậy lại niềm tin vào Chúa đang dần mờ nhạt của người dân. Đồng thời ở đây, Hồng y Mortati đã cho biết Camerlengo Ventresca chính là con trai của Giáo hoàng và Giáo hoàng không hề phạm tội lỗi vì đứa con của ông là do công nghệ thụ tinh trong ống nghiệm, đó cũng là lý do cố Giáo hoàng từng nói rằng ông có một khoản nợ với khoa học. Camerlengo Ventresca đau khổ và cảm thấy tội lỗi, hắn đã đổ dầu lên mình và tự thiêu. Trong lúc đó Cuộc họp hội nghị Hồng y đã bầu ra Hồng y Baggia làm giáo chủ mới. Như vậy đêm đó đã xuất hiện hai vị Giáo hoàng theo nghi lễ: Ventresca - người được tung hô trước khi hắn tự thiêu và Saverio Mortati qua cuộc bỏ phiếu thông thường.\n\nRobert Langdon và Vittoria nghỉ ngơi tại Khách sạn Bernini, nơi họ đã cùng nhau ăn tối và sau đó làm tình. Thiếu úy Chartrand chuyển tới Langdon bức thư của Giáo hoàng mới cùng con dấu \"Viên kim cương Illuminati\", như một lời cảm ơn của ông gửi tới Langdon.\n\nPhiên bản đầu tiên của quyển sách có nhiều lỗi sai về những địa điểm ở Roma, cũng như lỗi sai về cách dung tiếng Ý. Những lỗi sai về tiếng Ý đã được chỉnh sửa ở các phiên bản tiếp theo.\n\nBên cạnh lời giới thiệu rõ ràng thì quyển sách còn miêu tả việc nhiều chuyên gia hư cấu giảng giải về các vấn đề trong khoa học, kỹ thuật và lịch sử, mà các nhà phê bình đã chỉ ra những chi tiết không chính xác. Một ví dụ đó là cuộc thảo luận về phi vật chất (phản vật chất), quyển sách đã cho rằng phi vật chất có thể được sản xuất với chất lượng hữu ích và thiết thực và sẽ là nguồn năng lượng vô hạn. Tổ chức CERN đã xuất bản một cuốn Hỏi và đáp về Thiên thần và ác quỷ, chỉ ra rằng phi vật chất không thể được dùng làm nguồn năng lượng bởi vì việc tạo ra nó hao tốn nhiều năng lượng hơn bản thân nó mang lại.\n"}
{"id": "248501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248501", "title": "Nhà thờ họ", "text": "Nhà thờ họ\n\nNhà thờ họ hay từ đường là một ngôi nhà dành riêng cho việc thờ cúng tổ tiên của một dòng họ hay từng chi họ tính theo phụ hệ (dòng của cha). Nhà thờ họ phổ biến trong văn hóa người Việt tại khu đồng bằng và trung du Bắc Bộ và Trung Bộ.\n\nChi họ lớn, sau khi đã phân chi thì nhà thờ của dòng trưởng nam sẽ là nới nơi thờ phụng từ đời ông thủy tổ, nơi giữ gia phả gốc, nhà thờ này sẽ được gọi là nhà thờ đại tôn. Các nhánh họ khác đều có nơi thờ cúng riêng từ đời ông tổ chi trưởng, gọi là nhà thờ chi họ (hay cửa họ).\n\nNhà thờ họ sẽ được xây cất với quy mô, kiến trúc phụ thuộc vào khả năng tài chính và đóng góp của các suất họ (từng thành viên nam) và theo địa vị xã hội của những người vai vế trong dòng họ. Phần nội thất, gian giữa thường kiến trúc kiểu mở rộng ra phía tường hậu (\"chuôi vồ\") để xây bệ thờ. Trên bệ thờ đặt các linh toạ hoặc giá gương hoặc (vì tay ngai chạm hình rồng nên còn có tên khác là long ngai). Ngai sẽ là nơi để bài vị tổ tiên hoặc là một ống quyển, hoặc khối hộp chữ nhật sơn son thiếp vàng đứng chứa đựng gia phả, có phủ nhiễu điều bên ngoài. Nơi đây là nơi được xem là linh thiêng nhất, nơi mà linh hồn tổ tiên sẽ ngự trị.\n\nHằng năm, ngày lễ giỗ tổ tiên tại nhà thờ họ là dịp hội họp lớn nhất của tộc họ, nó đồng thời cũng là dịp để đại bộ phận có xu hướng \"khuếch đại quan hệ họ hàng\"\", nối lại mối quan hệ lỏng lẻo.\n\nTrong tiếng Việt, nhà thờ họ cũng dùng để chỉ nhà thờ của giáo họ (phân cấp nhỏ hơn giáo xứ) Công giáo.\n\nNhà thờ họ cấp quốc gia là công trình nhà thờ họ của toàn bộ những người mang chung một họ ở Việt Nam. Nhà thờ họ cấp quốc gia thường do hội đồng dòng họ quản lý và được đóng góp bởi những người trong dòng họ. Hiện nay đã có nhiều nhà thờ họ cấp quốc gia được xây dựng như:\n\nNhiều nhà thờ tộc họ địa phương được xếp hạng di tích quốc gia như:\n"}
{"id": "248548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248548", "title": "Ai Cập dưới thời nhà Muhammad Ali", "text": "Ai Cập dưới thời nhà Muhammad Ali\n\nLịch sử Ai Cập dưới triều đại Muhammad Ali Pasha (1805 - 1953) là một thời kỳ cải cách và hiện đại hóa nhanh chóng, khiến Ai Cập trở nên một trong những nước phát triển nhất thế giới bên ngoài châu Âu. Nhưng những công cuộc này làm chính phủ chi tiêu quá độ, khiến nhà nước Ai Cập phá sản và rơi dần vào sự kiểm soát của vương quốc Anh. Với sự suy yếu của vương quốc này qua hai cuộc thế chiến, các phe nhóm dân chủ đấu tranh giành độc lập cho Ai Cập ngày càng mạnh lên, và cuối cùng truất phế nhà vua, lập nước Cộng hòa Ả Rập Ai Cập.\n\nNăm 1798, quân Pháp, dưới sự chỉ huy của Napoléon sang chiếm Ai Cập trong tay nhà Ottoman của Thổ Nhĩ Kỳ. Nhà Ottoman phát binh sang giành lại Ai Cập, có quân Anh hỗ trợ. Quân Pháp bị đánh bại, phải rút. Trong đoàn quân Ottoman có viên phó tướng, người Albania, tên là Muhammad Ali (cũng thường biên là Mehmet Ali hay Mehmed Ali, theo khẩu âm Thổ Nhĩ Kỳ) nhanh chóng trở thành một nhân vật uy quyền nhất Ai Cập. Người Anh cần giữ lực lượng để đối phó với Pháp, và muốn giữ quan hệ tốt với nhà Ottoman, nên không chiếm Ai Cập. Khi họ rút đi rồi, thì một cuộc nội chiến tay ba xảy ra giữa quân Thổ Ottoman, quân nô lệ Mamluk Ai Cập, và quân đánh thuê người Albania. Cuộc nội chiến này kéo dài từ năm 1803 đến năm 1807. Tướng Muhammad Ali trở thành bá chủ đất Ai Cập năm 1805, khi Sultan Selim III của Thổ Nhĩ Kỳ (1789-1807) công nhận ông là \"Wali\", hay \"tổng đốc\" Ai Cập. Từ đó, Muhammad Ali không bị tranh chấp chủ quyền Ai Cập, và tập trung được nỗ lực để củng cố một triều đại độc lập. Ông, và một số con cháu ông thường được gọi với tước hiệu \"Pasha\" đi sau tên. Danh từ \"Pasha\" tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có thể chỉ định \"quan tổng đốc\", \"tướng\",… nói chung có thể dịch là \"đại nhân\" hay \"ngài\".\n\nMặc dù quân Pháp bị quân Anh đánh bại tại Ai Cập, nhưng sau đó, dưới sự thống lĩnh của Napoléon, họ nhiều lần thắng lợi vẻ vang tại lục địa châu Âu, nên thường được coi là quân đội mạnh nhất thế giới. Để canh tân quân đội của mình, Muhammad Ali Pasha đã thuê các sĩ quan Pháp sang huấn luyện cho quân sĩ của ông. Các sĩ quan này được gọi là \"nizamiye\" \n\nĐể loại trừ một mầm họa, năm 1811 Muhammad Ali ra lệnh tàn sát hầu hết các nô tướng Mamluk.\n\nKể từ năm 1808, Muhammad Ali bắt đầu chương trình mua lại đất từ các tư nhân trong khắp Ai Cập. Những người này bị cưỡng bách bán đất cho ông, đổi lấy những số tiền chu cấp định kỳ không tương xứng với giá đất. Ngay khi Muhammad Ali đi đánh Ả Rập Saudi thì chương trình này vẫn được tiếp tục. Với phương pháp \"quốc hữu hóa\" hay đúng hơn là \"quốc trưởng hữu hóa\" này, Muhammad Ali trở thành chúa đất của phần lớn Ai Cập.\n\nTrong khoảng thời gian 1818 - 1820, Muhammad Ali lại đẩy mạnh những cải cách: cải tổ điều hành tài chính, hiện đại hóa các cơ cấu, rước chuyên viên kỹ thuật nước ngoài đến làm việc, và cải thiện nông nghiệp.\n\nÔng cho xây lại thành phố Alexandria khoảng năm 1810. Năm 1819, ông cho khởi công đào kênh Mahmudiya để dẫn nước sông Nile vào Alexandria. Kênh này được đặt tên theo vua Mahmud II của Thổ. Đến năm 1850 thì Alexandria đã lấy lại được vẻ huy hoàng của thời xưa.\n\nNăm 1822, sau khi chiếm được Sudan, tướng Mahommed Bey đem bông vải từ Sudan về trồng. Kỹ nghệ bông vải được tổ chức và phát triển mạnh, chỉ mấy năm sau Muhammad Ali đã có được một nguồn lợi quan trọng từ kỹ nghệ này.\n\nNền giáo dục trong nước được khuyến khích, và đặc biệt là môn y học. Năm 1826, ông gởi nhiều sinh viên đi du học ở Pháp, gọi là phong trào 'Rifa'at al-Tahtawi'.\n\nVề tôn giáo, Muhammad Ali cải cách viện đại học Al-Azhar, được ví như là toà thánh Vatican của tín đồ Hồi giáo trên thế giới. Ông cũng cho kiểm soát chặt chẽ hơn các đạo viện Hồi giáo.\n\nCác doanh nhân từ châu Âu được đặc biệt ưu đãi, vì Muhammad Ali cần đến họ để xuất khẩu hàng hóa của ông. Hải cảng Alexandria ngày càng thịnh vượng. Hàng hóa giữa châu Âu và Ấn Độ cũng đi qua đất Ai Cập ngày một nhiều. Hình ảnh giàu mạnh, văn minh của người Âu cũng khiến cho cộng đồng Cơ Đốc giáo trong nước được thêm nể trọng.\n\nTrước đó, khi người phái Wahabbi (một phong trào của đạo Hồi kêu gọi trở về tôn giáo \"nguyên thủy\") chiếm thành phố Mecca năm 1802, vua Ottoman ra lệnh tướng Muhammad Ali từ Ai Cập cất quân chiếm lại Mecca. Việc này đưa đến cuộc Chiến tranh Ottoman-Saudi (1811-1818) giữa Ai Cập dưới triều đại Muhammad Ali (trên danh nghĩa nhà Ottoman) và người phái Wahabbi của miền Hedjaz ở bán đảo Ả Rập.\n\nTheo lệnh vua Thổ là Mahmud II (1808-1839), năm 1811 tổng đốc Muhammad Ali sai con ruột là Tusun Pasha, mới 16 tuổi, đem 20.000 quân, 2.000 ngựa đi đánh người Saudi ở bán đảo Ả Rập. Sau một thời gian tiến quân thành công, lực lượng này bị đẩy lui tại ải Jejeida gần Al-Safra, và phải rút về Yanbu. Cuối năm, có thêm viện binh, tướng Tusun lại tiến công. Lần này lấy được thành phố Medina sau một cuộc bao vây khá lâu. Kế đó tướng Tusun lấy được Jeddah và Mecca, và lại thắng trận sau đó, bắt được tướng phe Saudi.\n\nNhưng tình thế lại chuyển thành bất lợi, và tổng đốc Muhammad Ali, phải đích thân rời Ai Cập vào mùa hè năm 1813 để điều khiển quân sĩ, để lại con trai là Ibrahim giữ nước. Tuy gặp nhiều chướng ngại vì phong thổ và chiến thuật của đối phương, ông giữ được thế thượng phong, và phế được vị Sharif của Mecca. Sau cái chết của lãnh tụ Saudi là Saud, ông ký hoà ước với con trai vua Saud là Abdullah I năm 1815.\n\nĐược tin là người Thổ muốn nhân lúc ông vắng mặt đánh lấy Ai Cập để chiếm lại thực quyền, và hoàng đế Napoléon đã vượt thoát khỏi nơi giam cầm là đảo Elba, tổng đốc Muhammad Ali bèn rút về giữ nước. Ông về đến thủ đô Cairo đúng vào ngày Napoléon thua trận Waterloo.\n\nNghe tin quân đội nổi loạn ở Cairo, công tử Tusun (con của tổng đốc Muhammad Ali) rút quân về, nhưng qua đời năm 1816 lúc tuổi mới 20. Tổng đốc Muhammad Ali, không hài lòng với hoà ước ký kết với người Saudi, và vì trong đó có mấy khoản không thi hành trọn vẹn, nên lại phát binh đánh bán đảo Ả Rập. Những quân nhân mới nổi loạn trước đó ít lâu đều bị đưa ra chiến trường.\n\nChiến dịch này do con trưởng của ông (con nuôi) là Ibrahim Pasha điều khiển, khởi sự vào mùa thu năm 1816. Cuộc chiến kéo dài và khó khăn nhưng đến năm 1818 thì Ibrahim Pasha chiếm được kinh đô Saudi là Diriyah. Vua Saudi là Abdullah I cùng với thủ quỹ và bí thư của ông bị bắt giải về Constantinopolis (kinh đô của đế quốc Ottoman) (có vài tài liệu nói là giải về Cairo). Mặc dù có lời hứa giữ an toàn của Ibrahim Pasha, họ đã bị xử tử. Công tử Ibrahim Pasha trở về Cairo khi sắp bước sang năm 1819, sau khi đã đè bẹp mọi chống đối ở bán đảo Ả Rập.\n\nTháng 2 năm 1820, Muhammad Ali sai quân đánh đông bộ Libya, lấy được ốc đảo Siwa.\n\nNăm 1820, Muhammad Ali sai con út là Ismail đem 4 - 5000 quân, người Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập, đi xâm lược Sudan. Đoàn quân rời Cairo vào tháng 7, nhanh chóng chiếm được Nubia, đánh bại người Ả Rập Shagia phía nam tỉnh Dongola, phá được tàn quân Mamluk, và chiếm được đất Sennar ở trung bộ Sudan mà không phải đánh trận nào.\n\nNăm 1821, Ibrahim Pasha cho xây thị trấn Khartoum, trở thành thủ đô của Sudan sau này. Năm ấy, Muhammad Ali lại sai tướng Mahommed Bey, với khoảng 4500 quân và 8 khẩu trọng pháo xâm lược xứ Kordofan ở trung bộ Sudan. Sau một cuộc chiến khốc liệt, tướng Mahommed Bey thành công.\n\nTháng 10 năm 1822, công tử Ismail và đoàn tùy tùng bị vua Nimr của xứ Shendi (ở bắc bộ Sudan) thiêu sống. Quyền cai trị Sudan tập trung về một mình tướng Mahommed Bey, một người tàn bạo hà khắc, khiến dân chúng ở đấy hết sức là khổ sở. Lúc bấy giờ người Ai Cập cũng kiểm soát thêm được hai hải cảng của Biển Đỏ là Suakin và Massawa.\n\nNgười Pháp, lúc sang chiếm Ai Cập, có đào được ở thành Rashid một phiến đá có ghi chữ Hy Lạp và hai thứ chữ cổ Ai Cập (chữ bình dân và chữ tượng hình). Lúc bấy giờ môn khảo cổ Ai Cập đã thịnh hành nên khi ký hoà ước Pháp rút khỏi Ai Cập, có ghi trong tờ hoà ước là Pháp phải nhượng cho Anh phiến đá đặc biệt đó.\n\nTháng 5 năm 1816, nhà bác học và ngôn ngữ học Anh Thomas Young xuất bản tại Cambridge về một kết quả nghiên cứu sơ khởi về chữ \"bình dân\" trên phiến đá thành Rosetta. Năm 1819, trong phần phụ lục của bộ bách khoa tự điển Encyclopaedia Britannica, Thomas Young lại tuyên bố đã giải mã được 13 chữ cái của văn tự cổ Ai Cập. Sau này kiểm lại chỉ có 5 chữ là đúng, và hơn nữa những chữ này chỉ tìm được bằng cách phỏng đoán chớ không phải chứng minh bằng lý luận khoa học.\n\nNgười Pháp, tuy đã giao phiến đá thành Rosetta, nhưng có sao lại những dòng chữ khắc trên đó. Giới khảo cổ Pháp cũng làm việc với giới khảo cổ Anh trong tinh thần cởi mở. Nhờ vậy, một nhà sử học trẻ người Pháp tên là Jean François Champollion căn cứ trên phiến đá này đã tiến đến việc giải mã được toàn bộ chữ viết cổ Ai Cập bằng chứng minh qua lập luận khoa học. Ngày 27 tháng 9 năm 1822, tại \"Académie des inscriptions et des belles-lettres\" (tạm dịch \"Viện hàn lâm văn chương bút ký\") của Pháp, có mặt ông Thomas Young, kết quả cuộc giải mã này đã được công bố. Năm 1824, nhà nước Pháp xuất tiền cho ông Champollion xuất bản quyển \"Précis du système hiéroglyphique des anciens Egyptiens\" (tạm dịch \"Xác định hệ thống chữ tượng hình của người cổ Ai Cập\"), đánh dấu sự sống lại của chữ cổ Ai Cập sau 15 thế kỷ thầm lặng.\n\nTrong chuyến đi khảo cổ tại Ai Cập, Champollion và phái đoàn của ông đã được lãnh tụ Muhammad Ali đón tiếp ngày 24 tháng 8 năm 1828.\n\nVới Champollion, kho tàng văn minh cổ Ai Cập như được đưa trở về ánh sáng bằng một chuyến xe tốc hành. Với sự cộng tác của ông Léon Jean-Joseph Dubois, ông lần lượt xuất bản bộ \"Le panthéon égyptien\" (tạm dịch \"Thần giới Ai Cập\") với quyển 1 ra mắt độc giả năm 1823 cho đến quyển 15 ra mắt năm 1831. Ngoài ra ông cũng để lại nhiều công trình khác như bộ \"Grammaire égyptienne\" (Văn phạm tiếng Ai Cập), soạn trong khoảng 1830 - 1832.\n\nNăm 1824 tại miền Thượng Ai Cập có người tên Ahmad, ở làng al-Salimiyyah, cách Thebes vài cây số, xưng là tiên tri, nổi lên chống lại chính quyền Muhammad Ali. Số người theo ông đông khoảng 2 - 3 vạn, phần đông là nông dân, kế đến là lính của lực lượng Nizam Gedid đào ngũ.\n\nGiới nông dân vốn căm giận những cải cách của tổng đốc Muhammad Ali, nhất là sự tăng thuế và cưỡng bách lao động. Phần đông những người đáng thương này không có vũ khí nào khác hơn là cây gậy \"nabbut\" dài đặc thù của nông dân Ai Cập. Cuộc nổi dậy này bị đàn áp đẫm máu, khoảng 1/4 số người nổi dậy bị tàn sát. Thủ lĩnh Ahmad thoát được, nhưng từ đó mất luôn tăm tích. Đây là lần cuối cùng người trong nước toan đánh đổ quyền chính của tổng đốc Muhammad Ali.\n\nNhững năm về sau trong nước rất yên trị. Quân binh tinh nhuệ mà kỷ luật lại cao. Khách lữ hành đi trên sông Nile hay trên các con đường cái quan không sợ cướp bóc.\n\nNăm 1821 người Hy Lạp nổi lên để giành lại độc lập trong tay người Thổ Ottoman. Quân Thổ Nhĩ Kỳ dần dần núng thế, nên phải gọi tổng đốc Muhammad Ali phát binh đánh giúp. Muhammad Ali đặt điều kiện là chỉ ra quân nếu được nhà Ottoman giao cho đảo Cộng hòa Síp, đảo Crete, bán đảo Peloponnesus ở miền nam Hy Lạp, và đất Syria. Sau khi nhà Ottoman chấp thuận, ông sai con trưởng là Ibrahim Pasha xuất quân.\n\nNăm 1824, 60 tàu chiến và 17.000 quân Ai Cập sang đến đảo Crete, và năm 1825 tràn sang bán đảo Peloponnesus. Quân Ai Cập và quân Ottoman tuy bị nhiều tổn thất nặng nề, nhưng dần dần cũng chiếm được thế thượng phong. Cuộc khởi nghĩa của người Hy Lạp đã sắp bị dập tắt lúc gần cuối năm 1827, thì quân ba nước đế quốc Anh, Pháp, Nga đến cứu. Ngày 20 tháng 10 năm 1827, tại trận Navarino trên biển, liên quân Ai Cập-Ottoman bị liên quân Nga-Anh-Pháp đánh cho đại bại. Ibrahim Pasha không bỏ cuộc, cố thủ ở Peloponnesus, nhưng sau đó liệu không địch nổi bộ binh Pháp, nên rút khỏi vùng này vào tháng 10 năm 1828.\n\nTheo hoà ước do người Anh đề nghị, Ai Cập được giữ đảo Crete.\nNhà Ottoman còn tiếp tục đánh đến năm 1832 mới công nhận Hy Lạp độc lập.\n\nThấy đế quốc Ottoman đã suy yếu, Muhammad Ali chiêu mộ binh sĩ, lập một hạm đội mới, quyết thôn tính Thổ Nhĩ Kỳ. Lấy cớ rằng Abdullah Pasha, tổng đốc thành Acre ở Palestine (lúc bấy giờ thuộc Thổ Nhĩ Kỳ) chứa chấp 6.000 nông dân nghèo \"fellah\" từ Ai Cập trốn thuế và lao động cưỡng bách chạy sang , ông sai công tử Ibrahim Pasha đem quân vào đế quốc Ottoman ngày 31 tháng 10 năm 1831.\n\nQuân Ai Cập chiếm Palestine và Syria dễ dàng, nhưng phải bao vây 6 tháng mới lấy được thành Acre ở Palestine gần biên giới Ai Cập (3/11/1831 đến 27/5/1832). Được Syria rồi, quân Ai Cập tiến vào Tiểu Á tức bán đảo Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày 21 tháng 12 năm 1832, Ibrahim Pasha đánh bại đại quân Thổ do Đại Vizia Reshid Mehmed Pasha cầm đầu tại trận Konya. Từ Konya đến kinh đô Constantinopolis không còn đạo quân nào ngăn trở nữa, Muhammad Ali sẵn sàng thực hiện nước cờ kế tiếp là truất phế vua Mahmud II để lập con trưởng vua này là hoàng tử bé thơ Abdul Mejid lên thay.\n\nĐế quốc Nga vốn chiến tranh liên miên với Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng lại không muốn nước láng giềng Thổ Nhĩ Kỳ bị thay thế bởi một đế quốc mạnh hơn, nên đề nghị giúp đỡ vua Mahmud II. Lúc bấy giờ nhà Ottoman vừa trả độc lập cho Hy Lạp và hoà với Nga, nên nhận sự giúp đỡ quân sự của Nga. Cuộc chiến chuyển thành những vòng đàm phán do người Nga chủ trì, và cuối cùng đạt đến thỏa ước Kutahya ký ngày 14 tháng 5 năm 1833.\n\nTheo thỏa ước Kutahya, Muhammad Ali vẫn chỉ được coi là tổng đốc (\"Wali\"), và phải rút quân khỏi Tiểu Á. Nhưng ông được công nhận quyền cai trị đảo Crete, đất Hedjaz ở bán đảo Ả Rập. Con ông là Ibrahim Pasha được quyền cai trị Syria và quận Adana ở Tiểu Á. Cha con ông, với tính cách là bề tôi, phải nộp cống cho nhà Ottoman, nhưng thực ra chỉ phải nộp cống rất ít. Thực tế có lẽ cổ kim chưa có vị tổng đốc nào có được thực quyền trên một lãnh thổ to lớn ngần ấy: Ai Cập, Sudan, tây bộ Ả Rập, Syria, Liban, Palestine,…\n\nCông tử Ibrahim Pasha áp dụng lối cai trị hà khắc ở Ai Cập tại các vùng mới chiếm đóng, nên không đầy một năm, người Syria, người theo giáo phái Druze (ở Liban) và người Ả Rập nổi dậy chống đối. Họ bị đích thân Muhammad Ali đem quân đàn áp dã man, và sự uất ức của họ đem lại cho vua Mahmud II niềm hy vọng sẽ chiếm lại được các vùng họ ở.\n\nTheo hồi ký của ông Ferdinand de Lesseps, phó lãnh sự Pháp ở Alexandria, một trận dịch lớn xảy ra trong khoảng 1833-1837 trong vòng 2 năm. Đến một phần ba dân số Alexandria và Cairo bị thiệt mạng vì trận dịch này.\n\nMùa xuân năm 1839 vua Mahmud II dồn quân đến biên giới Syria. Ibrahim Pasha thấy bị đe dọa bên sườn, bèn ra quân tấn công quân Ottoman tại trận Nezib ngày 24 tháng 6. Một lần nữa, quân Ottoman bị bại trận. Sáu ngày sau, trước khi tin này về tới kinh đô Constantinopolis, Mahmud II qua đời.\n\nCũng như Nga, hai đế quốc Anh và Pháp không muốn Ai Cập và Thổ hợp thành một nước lớn mạnh. Quân Anh, với quân Pháp và Hy Lạp tòng chinh, lập tức xâm lăng Ai Cập. Nhận thấy người Anh và người Pháp có nhiều bất đồng và hay cạnh tranh nhau, Muhammad Ali cố gắng kéo dài thời gian cầm cự để chờ liên minh Anh - Pháp tan rã. Nhưng người Pháp nhất định liên kết với người Anh để chống lại tham vọng của ông, nên Muhammad Ali đã bị thảm bại nặng hơn.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 1840, các đế quốc Anh, Áo-Hung, Nga, Phổ ký Thỏa ước Luân Đôn, công nhận gia đình Muhammad Ali được truyền đời cai trị Ai Cập và Sudan, nhưng phải rút khỏi Syria và Liban. Muhammad Ali không chấp nhận thỏa ước này. Hải quân Anh và Áo-Hung bèn phong tỏa bờ biển châu thổ sông Nile, dội pháo vào Beirut (11 tháng 9 năm 1840). Sau khi Acre đầu hàng ngày 3 tháng 11 năm 1840, Muhammad Ali phải chấp nhận Thỏa ước Luân Đôn ngày 27 tháng 11 năm 1840. Ông cũng phải rút quân khỏi đảo Crete và miền Hedjaz, và giảm số quân xuống còn 18.000 người.\n\nSau khi ông chấp nhận thỏa ước, nhà Ottoman gởi thêm vài thánh chỉ để phân định ranh giới rõ hơn. Thánh chỉ quan trọng nhất được ban ra ngày 13 tháng 2 năm 1841. Muhammad Ali được giữ bán đảo Sinai vài nơi trong bán đảo Ả Rập.\n\nThỏa ước Luân Đôn chấm dứt những cuộc chiến triền miên của thời Muhammad Ali và trước nữa. Nhưng năm 1842 Ai Cập bị ngay một mùa lũ lớn của sông Nile tàn phá. Cũng năm đó mục súc bị bệnh dịch, chết rất nhiều. Năm 1843 có nạn châu chấu phá hại mùa màng, rất nhiều người chết đói, nhiều làng mạc bị bỏ hoang.\n\nDân chúng cũng khổ vì cách sống khắc nghiệt trong quân ngũ. Theo như những lá thư của Florence Nightingale, cô y tá người Anh nổi tiếng, gởi từ Ai Cập vào khoảng 1849-50, nhiều nhà sợ con đi lính đến nổi làm cho mù đi một mắt hoặc làm gãy tay lọi chân. Muhammad Ali biết là dân muốn cho con trốn lính, nên lập ra những đội quân đặc biệt khuyết tật, như đội pháo binh khuyết năng, bảo rằng còn một mắt thì vẫn có thể bắn được.\n\nKhổ nhất là những nông dân nghèo \"fellah\" bị bắt buộc phải đi xây dựng những công trình có ích cho công chúng mà không được trả lương. Một công trình lớn cuối cùng là năm 1847 Muhammad Ali đặt viên đá đầu tiên cho một chiếc cầu khổng lồ bắc qua sông Nile nơi bắt đầu vùng châu thổ.\n\nSau gần nửa thế kỷ cầm đầu xứ Ai Cập, vào tháng 6 năm 1848 Muhammad Ali không còn đủ minh mẫn để trị nước. Ông thôi việc triều chính và đến ngày 2 tháng 8 năm 1849 thì qua đời.\n\nLúc Muhammad Ali già yếu thì Ibrahim Pasha trị nước thay cha nuôi. Nhà Ottoman công nhận ông là tổng đốc kể từ ngày 1 tháng 9 năm 1848. Nhưng đến ngày 10 tháng 11 năm đó thì ông qua đời, trước cả Muhammad Ali.\n\nAbbas I là con của công tử Tusun, tức là cháu gọi Ibrahim Pasha bằng bác. Từ lúc Ibrahim Pasha qua đời thì ông cầm quyền nhiếp chính, và đến khi ông nội ông là Muhammad Ali qua đời năm 1849 thì chính thức trở thành tổng đốc (\"wali\") của Ai Cập và Sudan.\n\nAbbas I là người ít nói, và gần như không hề ra khỏi cung điện. Ông thi hành chính sách ngược lại ông nội ông, về cả điều tốt lẫn điều xấu: ông hủy bỏ các độc quyền về buôn bán, giảm quân đội xuống còn 9.000 người, và đóng cửa các xí nghiệp cũng như các trường học.\n\nDưới sức ép của chính phủ Anh, ông cho phép khởi công làm đường hỏa xa nối Cairo và Alexandria.\n\nÔng bị hai người nô lệ của ông giết chết vào tháng 7 năm 1854.\n\nSa'id Pasha là người con yêu quý nhất của Muhammad Ali. Từng đi du học ở Pháp, nên ngay năm 1854 (ngày 30 tháng 11) ông đã ký giấy nhượng cho người Pháp quyền sử dụng eo đất Suez trong 99 năm nhằm tiến hành đào và khai thác kênh Suez. Người đứng ra đốc thúc và chỉ huy công trình này là kỹ sư Ferdinand de Lesseps, bạn của Sa'id Pasha, từng là phó lãnh sự Pháp tại Alexandria. Người Anh tức tối dùng ảnh hưởng với nhà Ottoman ngăn cản công trình này. Đến năm 1856 nhà Ottoman mới chịu ký giấy chấp nhận.\n\nĐể xoa dịu, Sa'id Pasha cho phép công ty người Anh là Eastern Telegraph Company vào thị trường Ai Cập, và cho người Anh lập ngân hàng \"Bank of Egypt\" năm 1854.\n\nNăm 1855, Sa'id Pasha hủy bỏ thuế Jizya với tín đồ Cơ Đốc giáo. Ít lâu sau, người Cơ Đốc giáo lại được cho phép vào phục vụ trong quân đội Ai Cập.\n\nSa'id Pasha là người có lòng nhân từ. Ông cố gắng bài trừ nạn săn bắt nô lệ ở Sudan, nhưng không thành công. Ông cũng lo cải thiện đời sống những người nông dân nghèo \"fellah\". Năm 1858, ông ra luật cho các nông dân này được sở hữu vĩnh viễn các ruộng đất mà họ canh tác.\n\nÔng cũng phát triển hạ tầng cơ sở trong nước, như cho đắp thêm đường sắt thứ nhì nối liền Cairo và Alexandria, mở thêm đường sắt đến hải cảng Al-Suways (Suez).\n\nKỹ sư Ferdinand de Lesseps đứng ra vận động mở \"Công ty Hoàn Vũ kênh Suez nối biển\" (\"Compagnie Universelle du canal maritime de Suez\"), với số vốn đầu tư là 200.000.000 quan Pháp, chia làm 400.000 cổ phần giá 500 quan Pháp. Nhà nước Ai Cập bỏ vào phần hùn là 80 triệu quan Pháp. Người Pháp bỏ vào khoảng 120 triệu quan Pháp. Công ty ra đời ngày 15 tháng 12 năm 1858, với trụ sở chính ở Alexandria và trụ sở hành chính ở Paris. Trước đó, ngày 5 tháng 1 năm 1856, có thảnh chỉ quy định rằng 4/5 tổng số nhân công phải là người Ai Cập. Ngày 20 tháng 7 năm 1856 lại có sắc lệnh quy định điều kiện làm việc cho các nông dân nghèo \"fellah\" tham gia đào kênh.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1859 công cuộc đào kênh Suez được bắt đầu. Nơi kênh Suez trổ ra Địa Trung Hải, một thành phố hải cảng được xây đựng lên, và được đặt tên của Sa'id Pasha: Port Said.\n\nNgười Anh, vốn đang ủng hộ một công trình đường sắt vận tải hàng hóa đi ngang Ai Cập, và nhất là không muốn người Pháp nắm một vị trí chiến lược quan trọng là kênh Suez, nên vào tháng 10 năm 1859 lại vận động nhà Ottoman ra lệnh đình chỉ công trình đào kênh. Ferdinand de Lesseps về Pháp yết kiến hoàng đế Napoléon III nhờ can thiệp. Hoàng đế này tuyên bố rằng đây chỉ là công việc chuẩn bị, chưa phải là công trình thực thụ, và người Pháp lại tiếp tục.\n\nNăm 1862, vì thiếu nhân lực, Công ty kênh Suez đòi hỏi Sa'id Pasha phải qua hệ thống lao động cưỡng bách (\"corvée\") cung cấp 10.000 công nhân mỗi tháng.\n\nTrong thời gian công trình đào kên Suez đang tiến hành thì Sa'id Pasha qua đời (ngày 18 tháng 1 năm 1863).\n\nIsma'il Pasha là con của Ibrahim Pasha, lên nối nghiệp chú. Ông có ngoại hiệu là \"Isma'il Lộng lẫy\", tức \"Isma'il the Magnificent\" trong tiếng Anh. Ông được nhiều huân chương danh dự do các nước ngoài như Pháp, Ý, Phổ, Hà Lan,… trao tặng.\n\nNgười Anh thừa dịp Sa'id Pasha mất, vận động vua Thổ ra lệnh ngưng đào kênh Suez. Ngày 6 tháng 4 năm 1863, vua Thổ là Abdul Aziz đặt điều kiện là phải bãi bỏ lao động cưỡng bách và vùng kênh đào Suez phải trung lập. Ngày 6 tháng 7 năm 1864, hoàng đế Pháp là Napoléon III với tư cách là trọng tài được mọi bên chấp nhận, bắt buộc nhà nước Ai Cập phải bồi thường Công ty Suez 84.000.000 quan Pháp, trong đó 38.000.000 vì lý do ngưng cung cấp phu lao động cưỡng bách. Công ty đưa một số máy móc vào thay sức nhân công bị thiếu hụt. Bị khá nhiều trắc trở, nhưng công cuộc đào kênh Suez vẫn tiến hành, và đưa đến sự xây dựng một thành phố mới, ở đoạn giữa kênh Suez, được đặt tên của Isma'il Pasha: Ismailia.\n\nTrong hai tháng 6 và 7 năm 1865, một trận dịch tả lan ra ở vùng kênh Suez, khiến những dân phu đi đào kênh bị chết hại rất nhiều. Cuối cùng, kênh Suez được khánh thành ngày 17 tháng 11 năm 1869, có mặt hoàng hậu Eugénie của Pháp và chính khách từ nhiều nước được Isma'il Pasha mời tới.\n\nCuộc nội chiến Hoa Kỳ (1861 - 1865) làm giá bông vải tăng vọt (miền nam Hoa Kỳ vốn có rất nhiều đồn điền bông vải), khiến cho nhà nước Ai Cập được khá nhiều lợi nhuận từ bông vải vào đầu đời Isma'il Pasha. Nguồn lợi này khiến cho Isma'il Pasha bồi thường Công ty Suez dễ dàng hơn, và tiến hành nhiều cải cách. Ông tái lập và cải thiện hệ thống hành chính của Muhammad Ali, vốn đã bị phá hỏng bởi Abbas I. Năm 1865 ông lập nhà bưu điện Ai Cập (Ai Cập đã có hệ thống bưu chính thời khalip Mu'Awiya I (661 - 680)). Ông tái tổ chức các trường võ bị của Muhammad Ali Pasha lập ra, và nâng số quân lên đến 94.000 năm 1874. Ông cũng ủng hộ ngành giáo dục đôi chút. Ông thuê các công ty giỏi nhất châu Âu làm đường hỏa xa, hệ thống điện báo, các hải đăng, con đê chặn sóng của Alexandria. Ông cho mở mang thủ đô Cairo rộng lớn thêm và cho xây gán vào Cairo một thành phố ở tả ngạn sông Nin theo kiểu mẫu thành phố Paris.\n\nIsma'il Pasha cũng tiếp tục đường lối cố gắng bài trừ tệ nạn buôn bán nô lệ của Sa'id Pasha.\n\nNăm 1866 ông được vua Thổ Nhĩ Kỳ chấp thuận thay đổi quy chế nối nghiệp. Trước nay, theo luật Thổ Nhĩ Kỳ, người nối nghiệp phải là người đàn ông có tuổi nhất trong gia đình, cho nên đã có trường hợp Sa'id Pasha là chú nhưng sinh sau (1822) phải lên nắm quyền sau cháu là Abbas I, sinh năm 1813. Đổi lấy số tiền nộp cống tăng lên gần gấp đôi, từ giờ trở đi quyền nối nghiệp trở thành ưu tiên cho con trai trưởng.\n\nNăm 1867 Isma'il Pasha lại được nhà Ottoman nhìn nhận là \"khedive\" (\"chúa\"). Trước nay, những người tiền nhiệm của ông, kể từ Muhammad Ali Pasha chỉ tiếm xưng chức này, nhưng không được nhà Ottoman công nhận - mặc dù họ lại ít lệ thuộc vào nhà Ottoman hơn ông.\n\nNăm 1873 lại có thánh chỉ nhà Ottoman nhìn nhận thêm nhiều đặc quyền của các \"khedive\" Ai Cập.\n\nTừ khi cuộc nội chiến Hoa Kỳ chấm dứt, giá bông vải tụt xuống dần, khiến nhà nước Ai Cập gặp nhiều khó khăn về tài chính. Isma'il Pasha lại sống phô trương, xa hoa lộng lẫy, xây cất nhiều cung điện, nên chính quyền đánh thuế dân rất nhiều.\n\nVề điều kiện sống của người dân, trong \"Những lá thư cuối cùng từ Ai Cập\", Duff Gordon phu nhân đã kể:\n\nTrước đó, năm 1865, Isma'il Pasha được nhà Ottoman ban cho tỉnh Habesh (Abyssinia), bấy giờ là một dải đất duyên hải hẹp kề cận nước Ethiopia. Từ vùng đất này, Isma'il Pasha mở rộng địa bàn, lấn sâu vào đất của hoàng đế Yohannes IV của Ethiopia (1872 - 1889), lập những đồn điền bông vải rộng bao la.\n\nPhía tây nam, năm 1874 ông chiếm vùng Darfur ở tây bộ Sudan.\n\nNhưng đến tháng 11 năm 1875 quân ông bị quân Ethiopia đánh tan tác tại trận Gundet. Tháng 3 năm 1876 quân ông lại bị quân hoàng đế Yohannes IV của Ethiopia đánh bại tại trận Gura', con ông là Hassan bị bắt, sau đó phải chuộc bằng một món tiền khổng lồ.\n\nTiền nợ của chính phủ Ai Cập, từ 3.000.000 bảng Anh năm 1863, tăng nhanh đến 100.000.000 bảng Anh năm 1874. Năm 1875, sự sản xuất trong nước không còn đủ cung cấp cho ngay cả những nhu cầu cấp bách nhất của bộ máy hành chính. Isma'il Pasha cũng đã nhiều lần thất hứa trong hạn kỳ trả nợ, nên không còn vay mượn gì được ở thị trường châu Âu nữa. Sưu thuế bấy giờ thường thu trước nhiều tháng. Số nợ khổng lồ lại tăng nhanh. Isma'il Pasha đành phải bán cho chính phủ Anh 176.602 cổ phần công ty Suez với giá 976.582 Anh kim ngày 25 tháng 11 năm 1875.\n\nNgười Anh và Pháp sợ những món tiền đầu tư kếch sù của họ ở Ai Cập bị tan thành mây khói, nên lập hệ thống \"Kiểm soát song phương\" để kềm chế một số thất thoát tài chính trong chính phủ Ai Cập.\n\nNăm 1877, mực nước sông Nin quá thấp, không đủ cung cấp cho các ruộng nương, vườn tược, dân chúng lại khổ vì thất mùa. Năm đó Ai Cập lại phải cung cấp cho nhà Ottoman 25.000 quân và lương thảo trong cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1877–1878).\n\nTháng 8 năm 1878, lần đầu tiên Ai Cập lập thủ tướng theo lối Tây phương. Ông Nubar Pasha, một người thân tín của Isma'il Pasha, trở thành vị thủ tướng đầu tiên. Tháng 9 năm 1878, cuộc \"Kiểm soát song phương\" được thay thế bằng sự có mặt của hai bộ trưởng người nước ngoài trong nội các vừa thành lập của Ai Cập: ông Charles Rivers Wilson, người Anh, giữ chức bộ trưởng tài chính; ông Ernest-Gabriel de Blignières, người Pháp, giữ chức bộ trưởng công chánh.\n\nIsma'il Pasha không chịu được những tình trạng kiểm soát gò bó này, nên ngầm tổ chức một cuộc nổi loạn của quân đội để nắm lại trọn quyền. Người Anh và Pháp phản ứng bằng cách nhờ nhà Ottoman hạ chiếu chỉ truất phế ông ngày 26 tháng 6 năm 1879 và lập con trai trưởng của ông là Tewfik lên thay. Nằm trong thế kẹt, Isma'il Pasha rời ngôi khedive (chúa) không chút kháng cự nào.\n\nVào tháng 12 năm 1875, chính phủ Anh sai ông Stephen Cave và đại tá John Heydon Stokes sang Ai Cập điều tra về tình hình tài chánh. Tháng 4 năm sau, ông Stephen Cave công bố một bản tường trình, cho thấy quốc gia Ai Cập sẽ không tránh khỏi bị phá sản nếu tiếp tục với đường lối hành chính này. Các cường quốc châu Âu lợi dụng nợ bắt Ai Cập nhượng thêm các đặc quyền.\n\nBản tường trình của ông Stephen Cave dẫn đến việc thành lập \"Ngân Quỹ Tiền Nợ\" (\"Caisse de la Dette\") cho phép nước ngoài kiểm soát phần lớn số tiền của nhà nước Ai Cập thu vào.\n\nTháng 11 năm 1876, hệ thống \"Kiểm soát song phương\" được lập ra, qua đó một viên chức người Anh giám sát tiền thu vào và một viên chức người Pháp giám sát tiền chi ra của chính phủ Ai Cập. Sự giám sát này lại đưa đến sự quốc tế hóa đường sắt và hải cảng Alexandria. Hai viên chức, George Goschen của Anh và Edmond Joubert của Pháp phân loại các khoản nợ của nhà nước Ai Cập, và tổng kết thành một con số là 89.308.000 Anh kim, với 6.000.000 Anh kim tiền lãi mỗi năm.\n\nNăm 1877 thất mùa và phải trang trải phí tổn cho 25.000 quân giúp nhà Ottoman, nên chỉ trả tiền lãi mà chính phủ Ai Cập đã phải thâm thủng 3.440.000 Anh kim. Năm 1878 vay thêm ngân hàng Rothschild, đưa tiền nợ lên 98.378.000 Anh kim, nhưng lãi suất được giảm xuống 4%, nên chỉ còn phải trả mỗi năm 4.243.000 Anh kim. Tháng 5 năm 1878 người Anh và Pháp lại lập một hội đồng điều tra, và đưa đến sự kiểm soát tài sản riêng khổng lồ của Isma'il Pasha.\n\nCuộc \"Kiểm soát song phương\" trên danh nghĩa được chấm dứt vào tháng 9 năm 1878, khi hai ông Rivers Wilson và De Blignières vào nắm hai ghế bộ trưởng Ai Cập. Nhưng trên thực tế Ai Cập dĩ nhiên vẫn tiếp tục bị Anh và Pháp kiểm soát.\n\nTrong giai đoạn 09/1878 đến 04/1879, quân đội Ai Cập từ con số 25.000 bị cắt giảm xuống còn 7.000, và khoảng 2.500 sĩ quan bị bớt phân nửa số lương.\n\nSau khi Isma'il Pasha bị truất phế, cuộc \"Kiểm soát song phương\" lại được tái lập vào tháng 11 năm 1879. Từ lúc ấy cho đến năm 1882, sự chi thu của chính phủ Ai Cập nằm trong tay các viên chức người Anh (Evelyn Baring, rồi đến Auckland Colvin) và người Pháp (Ernest-Gabriel de Blignières) thi hành \"Kiểm soát song phương\".\n\nLãnh tụ Tewfik Pasha kế nhiệm cha trong cảnh nước nhà phá sản, ngoại bang kiểm soát. Tuy nhiên ông cũng còn quyền và đã dùng quyền một cách sai lầm. Ông ra luật không cho phép nông dân được thăng tiến thành quan chức. Dân chúng bất bình nổi lên theo đại tá Ahmed Arabi, đưa đến sự việc năm 1882 quân Anh vào chiếm đóng Ai Cập. Năm 1884 người Anh đòi ông phải nhượng Sudan, ông buộc lòng phải chấp thuận.\n\nÔng không hoàn toàn bị mất quyền. Vào ngày 9 tháng 6 năm 1888 ông bãi chức thủ tướng Nubar Pasha và sau đó mời Riaz Pasha về lập chính phủ.\n\nViên tổng lãnh sự Anh là Evelyn Baring khuyến khích ông phô trương những hoạt động trị dân của ông. Ông chăm lo việc thủy lợi, giáo dục và công lý. Lúc Alexandria bị dịch tả năm 1883, ông không sợ bệnh, đi thăm viếng, ủy lạo dân chúng. Nhờ vậy nhà Muhammad Ali tiếp tục được phần nào sự ủng hộ của người dân.\n\nCuộc \"Kiểm soát song phương\" làm cho tinh thần quốc gia ở Ai Cập ngày càng dâng cao. Các nhóm ái quốc Ai Cập viết những vở tuồng, những bài báo đòi độc lập và một chế độ có hiến pháp. Nhiều người ảnh hưởng tư tưởng của ông Jamal al-Din al-Afghani, kêu gọi tín đồ Hồi giáo đoàn kết chống lại thực dân châu Âu.\n\nNăm 1881 đại tá Ahmad Arabi (cũng viết là Urabi, hay Anh hóa là Orapy,…) dấy quân chống lại bộ trưởng Bộ Chiến tranh, rồi tiếp đến chống lại Tewfik Pasha. Ông đòi hỏi lập hiến pháp qua bầu cử của đại chúng, và tăng thêm ngân sách cho quân đội. Các phe nhóm yêu nước theo ông rất đông, trong đó có nhiều người Copt theo Cơ Đốc giáo. Đầu năm 1882 họ nắm nội các và quân đội. Những cuộc phiến loạn nổ ra ở các thành phố hải cảng.\n\nTừ thời Sa'id Pasha và Isma'il Pasha, người Ai Cập dần dần được có chức vụ trong quân đội. Các sĩ quan Ai Cập lập các bang, hội kín để chống lại sự kỳ thị chủng tộc, ưu đãi các sĩ quan người Thổ Nhĩ Kỳ và người Circassian, có đặc quyền từ nhà Ottoman và nhà Mamluk. Các nhóm này nay trút cơn giận của họ lên người Thổ Nhĩ Kỳ, người Circassian, người Âu rồi luôn cả tín đồ Cơ Đốc giáo người Ai Cập.\n\nTrước tình thế này, vào tháng 5 người Anh và Pháp cho tàu chiến đến phong tỏa hải cảng Alexandria. Điều này khiến tình hình căng thẳng thêm. Hơn 100 người nước ngoài bị giết. Ngày 11 tháng 7 năm 1882, tàu chiến Anh nã pháo vào Alexandria. Các đại sứ hội nghị ở Constantinopolis, nhà Ottoman được mời đem quân vào bình định Ai Cập, nhưng họ từ chối. Chính phủ Anh mời Pháp cộng tác để chiếm đóng Ai Cập. Pháp từ chối. Anh mời Ý, Ý lại cũng từ chối.\n\nTháng 8 năm 1882, quân Anh đổ bộ Ai Cập qua ngã các thành phố Port Said, Suez và Ismailia bên kênh Suez. Người Ai Cập đánh lui được quân Anh tại trận Kafr-el-Dawwar, nhưng ngày 13 tháng 9 năm 1882 bị thua trận đánh quyết định Tel el-Kebir.\n\nAhmad Arabi bị bắt tại Cairo, Egypt, và xử án ngày 3 tháng 12. Ông bị kết án tử hình nhưng được giảm xuống lưu đày sang Tích Lan. Đến tháng 5 năm 1901 thì ông được khedive (chúa) Abbas II ân xá và trở về Ai Cập.\n\nNgười Anh lập lại Tewfik Pasha. Có lẽ ban đầu họ không muốn ở lâu, nhưng thấy tình hình tài chính trong nước cần nhiều sửa đổi dài hạn nên đã đổi ý. Mặc dù có thực quyền nhưng trên danh nghĩa họ vẫn coi Ai Cập là đất của nhà Ottoman.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 1888, Hiệp định Constantinopolis (\"Convention of Constantinople\") được ký kết giữa các nước Anh, Áo-Hung, Đức, Hà Lan, Nga, Pháp, Tây Ban Nha, và Thổ Nhĩ Kỳ quy định rằng kênh Suez trung lập, ai cũng có quyền đi qua, trong thời bình cũng như thời chiến, nhưng cũng công nhận quyền của các khedive (chúa) Ai Cập được có những biện pháp để giữ nước hoặc giữ vững trị an.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 1892, Tewfik Pasha qua đời. Con trưởng là Abbas II nối ngôi.\n\nTháng giêng năm 1894, sau khi bị người Anh ép buộc phải rút lại một lời phê bình quân Ai Cập do tướng Anh là Herbert Kitchener điều khiển, Abbas II bèn bí mật thành lập và yểm trợ phong trào quốc gia do ông Mustafa Kamil cầm đầu.\n\nCuối thế kỷ XIX, đế quốc Pháp bành trướng thành đế quốc có lãnh thổ rộng lớn nhất châu Phi. Năm 1898, họ muốn được người Anh nhượng quyền tại Sudan và Ai Cập nên đưa quân đến Fashoda (cách Khartoum khoảng 650 km về phía nam). Việc này đưa đến cuộc khủng hoảng Fashoda. Từ tháng 7 đến tháng 12 năm 1898, quân Pháp và Anh ở trong tình trạng sẵn sàng giao chiến. Rốt cuộc, người Pháp rút lui, chiến tranh không xảy ra giữa Pháp và Anh.\nKhi tướng Anh là Herbert Kitchener đối thoại với tướng Pháp là Jean-Baptiste Marchand tại Fashoda, ông đã nói đại ý rằng \"tôi giữ đất Fashoda nhân danh nhà Ottoman và khedive của Ai Cập\". Điều này cho thấy người Anh cũng còn tôn trọng nhà Ottoman và nhà Muhammad Ali phần nào.\nNgày 8 tháng 4 năm 1904, người Pháp ký tại Luân Đôn một thỏa ước cam kết rằng họ sẽ không cản trở cuộc cai trị của người Anh tại Ai Cập, và cũng không yêu cầu Anh rút khỏi Ai Cập. Qua thỏa ước này, người Anh cũng để cho Pháp rảnh tay củng cố thế lực ở các thuộc địa hoặc các vùng ảnh hưởng khác.\n\nNăm 1906, có sự kiện Denshawai (\"the Denshawai incident\"), dân làng Denshawai bị sĩ quan Anh và pháp lý Anh ức hiếp, khiến cho sự uất ức và tinh thần quốc gia của người Ai Cập tăng cao. Nhưng trong lúc nhất thời, người Ai Cập không ngăn được người Anh tiến thêm một bước, đổi Ai Cập thành đất bảo hộ của Anh.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 1914, Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Tháng 10 năm 1914, đế quốc Ottoman theo Liên minh trung tâm đánh phe Entente của vương quốc Anh. Người Anh bèn tuyên bố Ai Cập là đất Bảo Hộ của Anh, và không còn là đất của nhà Ottoman nữa. Ngày 19 tháng 12 năm đó, người Anh phế khedive (chúa) Abbas II, lập chú ông là Husayn Kamil, lại cho Husayn Kamil xưng là sultan (Hồi vương), ngang với các lãnh tụ nhà Ottoman.\n\nNgười Anh cũng không còn tôn trọng sự trung lập của kênh Suez ký kết trong Hiệp định Constantinopolis năm 1888. Họ cấm các tàu thuyền của Liên minh trung tâm đi qua kênh này. Năm 1915, quân Ottoman từ bán đảo Sinai đánh vào kênh Suez, nhưng bị quân Anh đẩy lui.\n\nNăm 1917, từ Ai Cập, quân Anh liên tiếp thắng quân Ottoman, lần lượt chiếm Gaza, Jerusalem. Năm 1918, họ lại thắng và chiếm Damascus, Beirut, và Aleppo.\n\nNgày 9 tháng 10 năm 1917, sultan Husayn Kamil qua đời. Con trai độc nhất của ông là Kamal al-Din Husayn nhất định không chịu nối ngôi khi thực quyền còn trong tay người Anh, nên em trai ông là Fuad I lên thay.\n\nCuối năm 1918, Chiến tranh thế giới thứ nhất chấm dứt. Những người Ai Cập yêu nước giờ đã quy tụ khá đông quanh đảng Wafd do ông Saad Zaghlul lãnh đạo. Đầu tháng 3 năm 1919, người Anh bắt ông Saad Zaghlul và một số cộng tác viên đem an trí ở đảo Malta. Người Ai Cập phản ứng ngày 8 tháng 3, họ phát động cuộc cách mạng Ai Cập năm 1919 (\"Egyptian Revolution of 1919\"), một cuộc tranh đấu bất bạo động, bất hợp tác với chính quyền Anh. Trong mấy tuần, cho đến tháng 4 năm 1919, những vụ đình công và biểu tình được tiến hành khắp nơi trong nước. Sinh viên, công chức, doanh nhân, nông dân, công nhân, tu sĩ, phụ nữ, tín đồ Cơ Đốc giáo lẫn tín đồ Hồi giáo đều tham gia cuộc cách mạng này. \n\nTheo tờ New York Times số ra ngày 25 tháng 7 năm 1919, con số tử vong của người Ai Cập trong cuộc cách mạng cho đến lúc ấy là 800 người, và số bị thương là 1600 người.\n\nNgười Anh nhượng bộ, thả ông Saad Zaghlul về nước ngày 7 tháng 4 năm 1919. Họ cũng chấp thuận cho phái đoàn của đảng Wafd tham dự hội nghị hoà bình Versailles ở Pháp. Ngày 11 tháng 4 năm 1919, phái đoàn đảng Wafd đến Versailles điều đình đòi người Anh trả độc lập cho Ai Cập. Sự yêu cầu của họ đã bị từ khước. Tại đấy, Hoa Kỳ, nước mạnh bậc nhất sau thế chiến, khăng khăng ủng hộ Anh tiếp tục chiếm giữ Ai Cập.\n\nTháng 11 năm 1919, nước Anh cử hội đồng Milner (the Milner Commission) sang Ai Cập để giải quyết tình hình. Năm 1920, tử tước Alfred Milner đưa bản tường trình lên bộ trưởng ngoại vụ là hầu tước George Curzon, đề nghị rằng phải đổi quy chế bảo hộ thành một thỏa ước liên kết với Ai Cập. Hầu tước Curzon bèn chấp thuận tiếp kiến phái đoàn của ông Saad Zaghlul và hoàng thân Adli Pasha. Phái đoàn này đến Luân Đôn vào tháng 6 năm 1920 và thỏa thuận được đúc kết vào tháng 8 năm 1920. Vào tháng 2 năm 1921, nghị viện Anh phê chuẩn đồng ý thỏa thuận này và đòi hỏi Ai Cập gởi đến một phái đoàn có toàn quyền để ký một thỏa ước dứt khoát. Tháng 6 năm 1921, Adli Pasha cầm đầu phái đoàn Ai Cập đến Anh quốc. Nhưng, trong hội nghị đế quốc (\"Imperial Conference\") tại Luân Đôn năm 1921, các đại biểu của \"đế quyền\" (\"Dominion\") nhấn mạnh rằng Anh quốc phải nắm quyền kiểm soát vùng kênh Suez. Do đó bộ trưởng Curzon không thuyết phục được nội các chấp nhận các điều kiện mà Adli Pasha sẵn sàng ký kết. Cho nên phái đoàn ông Adli thất vọng trở về.\n\nSự chống đối gia tăng của người Ai Cập đưa đến sự ban hành thiết quân luật của chính quyền Anh tại Cairo vào tháng 12 năm 1921. Họ lại bắt ông Saad Zaghlul đem an trí ở Aden, rồi ở đảo Seychelles năm 1921. Người Ai Cập phản đối, và mãnh liệt hơn tại các vùng thôn quê. Họ tấn công vào các thiết bị quân sự, dân sự và nhân viên người Anh. Những phản đối này khiến Luân Đôn đã ký tuyên bố Ai Cập độc lập ngày 22 tháng 2 năm 1922.\n\nNgày 16 tháng 3 năm 1922, Fuad I cải hiệu, không xưng là sultan nữa, mà xưng là vua của Ai Cập và Sudan, kèm thêm tước hiệu \"quân vương\" (\"sovereign\") của Nubia, Kordofan và Darfur - là những xứ nằm trong địa phận Sudan ngày nay.\n\nTuy tiếng là độc lập, nhưng Ai Cập vẫn còn bị người Anh thao túng khá nhiều về chính trị, hành chính, thuế vụ, và các cải cách. Ngoài ra, quân Anh vẫn trấn giữ kênh Suez, Sudan và các thuộc địa khác của Ai Cập. Và quân Anh vẫn chưa rút khỏi Ai Cập.\n\nNgày 19 tháng 4 năm 1923 Ai Cập theo một hiến pháp mới, do đảng Wafd soạn thảo, quy định vua có quyền cao nhất, được các bộ trưởng phụ tá trong việc trị nước, nhưng cũng bị chia quyền bởi hai nghị viện, đảm trách bàn thảo và ban hành luật lệ. Ngày 16 tháng 1 năm 1924 nhà cách mạng Saad Zaghlul trở thành vị thủ tướng được dân bầu cử đầu tiên trong lịch sử Ai Cập. Quần chúng coi ông là vị anh hùng dân tộc. Nhưng ông chỉ ở tại chức không đầy 1 năm. Sau khi ông Lee Stack, toàn quyền (\"governor-general\") Sudan bị ám sát, và các đòi hỏi của người Anh mà ông thấy không thể chấp nhận, ông từ chức ngày 24 tháng 11 năm 1924. \nChính sự Ai Cập sau đó gặp nhiều rối ren, như năm 1928 quốc hội bị giải tán, và một phần của hiến pháp không còn được tôn trọng. Năm ấy, Hasan al Banna lập phong trào Anh em Hồi giáo (\"Muslim brotherhood\") chống lại đảng Wafd và xu hướng theo Âu tây trong xã hội. Năm sau, lại có Ahmad Husayn lập phong trào \"Misr-al-Fatat\" (\"Ai Cập trẻ\"). Ngày 4 tháng 10 năm 1929, thủ tướng Muhammad Mahmoud Pasha thoái chức, tòng nam tước Percy Lyham Loraine giữ chức toàn quyền (\"Governor General\") Ai Cập trong 2 tháng, trước khi Ai Cập chọn được một thủ tướng khác. Năm 1931, đảng Wafd tẩy chay bầu cử, đảng Al-Sha'ab (\"đảng Nhân dân\") lên nắm chính quyền. Từ năm 1933 đến năm 1936, vua Fuad I đích thân trị nước. Trong thời gian này, nhờ có những nhân vật uy tín như ông Sarwat Pasha hay ông Adli Pasha trở lại đảm trách chức thủ tướng, nên Ai Cập cũng được khá vững mạnh, để tiến đến việc đòi lại độc lập toàn vẹn.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 1936, vua Fuad I qua đời. Hoàng tử Farouk, 16 tuổi, lên nối ngôi, thành vua Farouk I. Triều đình lập Hội đồng Nhiếp Chính do Hoàng tử Muhammad Ali Tewfik làm chủ tịch trong thời gian vua Farouk I được coi là chưa trưởng thành.\n\nNăm 1936 hiến pháp được tái lập. Cả nước bầu cử, đảng Wafd trở lại nắm chính quyền. Ông Mustafa el-Nahhas, một chiến hữu từng bị lưu đày sang Seychelles cùng với nhà cách mạng Saad Zaghlul, cũng từng là thủ tướng năm 1928 và 1930, trở lại làm thủ tướng Ai Cập. Ngày 26 tháng 8 năm 1936, chính phủ Ai Cập và chính phủ Anh ký hiệp ước Anh - Ai Cập 1936: Anh rút hết quân khỏi Ai Cập, chỉ còn đóng ở vùng kênh đào Suez.\n\nHiệp ước Anh - Ai Cập 1936 cũng quy định rằng Anh huấn luyện quân đội và cung cấp quân nhu cho Ai Cập, đồng thời sẽ cứu viện nếu Ai Cập bị xâm lăng. Ai Cập lúc ấy cảm thấy bị đe dọa bởi vương quốc Ý, đang bành trướng ở Ethiopia mặt nam và ở Libya phía tây.\n\nVua Farouk I vào lúc đầu, nhờ có mẹ là người bản xứ, và nhờ Anh rút quân, nên khá được lòng dân. Nhưng ông sống xa xỉ, hay đi Âu châu mua sắm, nên lần hồi mất lòng dân.\n\nKhi tình hình châu Âu căng thẳng, người Anh đã mượn đất Ai Cập làm căn cứ đóng quân và lập \"Quân khu Trung Đông\" có trụ sở tại Cairo vào tháng 6 năm 1939.\n\nNhưng năm 1940, vua Farouk I lại từ khước không chịu tuyên chiến với phe Trục. Đảng Wafd thì tuyên bố chống lại chủ nghĩa Quốc xã của Adolf Hitler. Từ ngày 9 đến 16 tháng 9 năm 1940, quân Ý xâm chiếm Ai Cập, nhưng bị liên quân Anh và Pháp Tự do đánh bại. Đặc biệt trong lúc quân Ý nã pháo vào Alexandria, cả thành phố cúp điện, thì cung vua Farouk I vẫn mở đèn sáng choang, khiến nhân dân nhiều người chua chát.\n\nQuân Anh đóng tại Ai Cập, thống lĩnh bởi các tướng Archibald Wavell, đến Claude Auchinleck, rồi Bernard Montgomery thường dựa vào Ai Cập để chống với quân Trục ở Bắc Phi. Nói đến Chiến tranh thế giới thứ hai tại Ai Cập, người ta thường nhắc đến hai trận El Alamein, với trận thứ nhì được coi là bước ngoặt của Thế chiến, đưa phe Đồng Minh sang thế thượng phong.\n\nTháng 2 năm 1942, người Anh buộc Ai Cập phải được cầm quyền bởi đảng Wafd. Một lần nữa, ông Mustafa el-Nahhas trở lại làm thủ tướng, cho đến khi bị vua Farouk I cách chức vào tháng 10 năm 1944. Ahmad Mahir Pasha lên thay, cực lực chống lại tổ chức Anh em Hồi giáo, và đã tuyên bố một fatwa (\"sắc dụ\") chống lại tổ chức này. Tháng 1 năm 1945, Ahmad Mahir Pasha nhân danh Ai Cập tuyên chiến với Đức và Nhật. Ngày 24 tháng 2, ông bị một thanh niên 28 tuổi giết chết tại quốc hội vì lời tuyên chiến này.\n\nNgười thủ tướng kế nhiệm là Mahmoud an-Nukrashi Pasha bị một thành viên của tổ chức Anh em Muslim giết tại văn phòng năm 1948.\n\nNăm ấy, nước Do Thái được tái lập. Để bảo vệ người Ả Rập sinh sống trên đất Palestine bị người Do Thái giành đất, 5 nước tộc Ả Rập là Ai Cập, Liban, Jordan, Syria và Iraq hợp binh quyết diệt nước Do Thái. Cuộc chiến kéo dài đến năm 1949, Do Thái giữ được nước. Người Ả Rập coi đó là một sỉ nhục lớn của dân tộc. Họ quy lỗi cho sự bất tài của các chính quyền, và ảnh hưởng của người Âu. Năm 1948 đại tá Gamal Abdel Nasser lập Phong trào Công chức Tự do nhằm lật đổ hoàng gia và đuổi các cố vấn Anh. Phong trào này thực hiện được Cuộc cách mạng năm 1952, buộc vua Farouk I thoái vị và nhường ngôi cho con là Fuad II. Ngày 18 tháng 6 năm 1953, chế độ quân chủ bị bãi bỏ, Ai Cập được tuyên bố trở thành một nước cộng hoà. Nhà Muhammad Ali chính thức cáo chung.\n\nNước Ai Cập ở gần châu Âu, và có nhiều qua lại tiếp xúc với người Âu, nên dễ nhận thức được sự tiến bộ của các nước châu Âu thời cận đại. Chính các lãnh tụ, từ Muhammad Ali Pasha cho đến Isma'il Pasha, đã tích cực canh tân, và mở rộng cửa cho các công ty, tập đoàn kỹ nghệ người Âu vào làm việc tại Ai Cập. Do đó có lẽ không có nổi tiếc nuối của người đời sau về trường hợp của một Nguyễn Trường Tộ Ai Cập bị chê cười bác bỏ về những điều tai nghe mắt thấy, về những đề nghị canh tân đất nước.\n\nTuy nhiên, mặc dù đã có thực hiện canh tân, nhưng cuộc canh tân của nhà Muhammad Ali đã không đem lại mấy hạnh phúc cho người dân, và không cứu được nước Ai Cập khỏi bị nước ngoài vào cai trị.\n\nKhi canh tân, các lãnh tụ đã dùng sức dân nhiều quá, khiến tiềm năng phát triển đất nước bị suy yếu. Trong gần 150 năm thời nhà Muhammad Ali, người Ai Cập hình như không lập được một xí nghiệp kỹ nghệ nào có tầm cỡ lớn, được thế giới biết đến, như Matsushita trong ngành điện tử của Nhật, hay Tata Steel trong ngành luyện thép của Ấn Độ.\n\nVà trong thời này, nền giáo dục và nghiên cứu Ai Cập cũng không đào tạo được một tên tuổi lớn về khoa học kỹ thuật nào, dù là từ cộng đồng Hồi giáo chiếm đa số, hay là từ các cộng đồng thiểu số là Cơ Đốc giáo và Do Thái giáo. Nhà khoa học Ai Cập Moustafa Mosharafa (1898-1950), được Albert Einstein coi là một trong những nhà vật lý học giỏi nhất thời đó - nhưng ít ai biết đến vì không có phát minh, lập thuyết nào nổi bật - chỉ học ở Ai Cập hết bậc trung học, rồi tiếp tục cấp đại học ở Anh. Trong khi đó, tại một xứ canh tân trễ hơn là Nhật Bản, Hideki Yukawa, học đại học tại nước nhà, đã đề xuất hạt meson trong tương tác mạnh năm 1935 và được trao giải Nobel Vật lý năm 1949. Trường hợp khác, như tại Ấn Độ, Satyendra Nath Bose, được biết đến qua thống kê Bose-Einstein về photon và boson (1924), đã được đào tạo tại các trường đại học ở Calcutta và Dhaka (trên tiểu lục địa Ấn Độ) của chính quyền thực dân Anh. Nhà bác học Ấn Độ C.V. Raman, được trao giải Nobel về vật lý năm 1930, cũng đã học đại học tại Madras và nghiên cứu tại đại học Calcutta.\n\nNhìn lại quá khứ, khoa học kỹ thuật tại Ai Cập đã từng đứng hàng đầu thế giới từ thời cổ đại cho đến đầu thời nhà Mamluk (1260 - 1517). Nhưng có lẽ vì các lãnh tụ nhà Muhammad Ali không triệt để khuyến khích các ngành nghiên cứu, không phát triển các trường đại học đúng mức, cho nên khoa học kỹ thuật tại Ai Cập đã không được \"thức giấc\". Năm 1875, ngoại trừ các viện đại học tôn giáo, Ai Cập chỉ có 7 trường đại học hoặc trường chuyên môn, với 69 giáo sư và 356 sinh viên, và 7 trường này đều ở tại thủ phủ Cairo . Cũng có nhiều lý do khác, khó đề cập hết trong phạm vi của bài, khiến cho Ai Cập tiếp tục bị chậm trễ sau thời canh tân này.\n\nDân số Ai Cập được ước lượng khoảng 4 triệu vào năm 1805 và bắt đầu tăng nhanh vào thập niên 1840. Cuộc thống kê dân số theo phương pháp hiện đại được thực hiện năm 1897, đưa ra con số 9 734 405 người.\n\nDân số Ai Cập lên đến hơn 14 triệu vào năm 1927 và 19 triệu vào năm 1947, trong đó số người hoạt động chiếm khoảng 35% . Nhìn chung, dân số Ai Cập đã tăng khoảng gấp 5, nhưng sự gia tăng đó lại cũng rất chậm so với giai đoạn 1950 - 2000, vì trong giai đoạn ngắn ngủi này họ đã đông thêm gần gấp 4 lần.\n\n\n"}
{"id": "248551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248551", "title": "Công (đơn vị đo)", "text": "Công (đơn vị đo)\n\nCông hay Công đất là một đơn vị đo diện tích ruộng đất, thường dùng ở miền Tây Nam bộ Việt Nam, bằng 1000 m (1/10 ha)\n\n"}
{"id": "248557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248557", "title": "Carl Zeiss AG", "text": "Carl Zeiss AG\n\nCarl Zeiss là một công ty Đức, chuyên chế tạo các hệ thống quang học, dụng cụ đo lường công nghiệp và thiết bị y tế.\n\nCarl Zeiss ra đời năm 1846 tại Jena năm 1846, các người sáng lập gồm Carl Zeiss(1816–1888), Ernst Abbe và Otto Schott.\n\nCông ty này hiện là một trong những nhà sản xuất quang cụ lâu đời nhất trên thế giới.\n\nVới hơn 100 năm kinh nghiệm, Zeiss hiện là thương hiệu ống kính và hệ thống quang hàng đầu trên thế giới với các mẫu ống kính cao cấp, chất lượng cao, ví dụ như dòng ống kính Tessar.\n\nZeiss nhượng quyền công nghệ cho bên thứ 3 sản xuất ống kính dưới thương hiệu Carl Zeiss hoặc bán sản phẩm của mình cho các hãng khác như Sony, Contax, Logitech, Nokia.\n"}
{"id": "248559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248559", "title": "Sân bay Melilla", "text": "Sân bay Melilla\n\nSân bay Melilla là một sân bay ở Melilla, Tây Ban Nha . Sân bay này nằm gần biên giới với Maroc, được khai trương năm 1969.\n\nNăm 1998, chuyến bay 146 của Paukn Air BAe rơi trên một ngọn đồi khi hạ cánh xuống sân bay Melilla làm tất cả 38 người trên máy bay thiệt mạng.\nMột chiếc máy bay Fokker F50 của Air Nostrum (Iberia) trượt đường băng và vỡ tung ra vào ngày 17 tháng 1 năm 2003. Sự cố làm 9 người bị thương nhưng không có ai thiệt mạng.\n\n\n"}
{"id": "248560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248560", "title": "Sân bay Vitoria", "text": "Sân bay Vitoria\n\nSân bay Vitoria là một sân bay gần Vitoria-Gasteiz, ở Xứ Basque của Tây Ban Nha. Sân bay này có 1 đường băng dài 3500 m bề mặt bê tông.\n\n\n"}
{"id": "248568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248568", "title": "Sân bay Vigo-Peinador", "text": "Sân bay Vigo-Peinador\n\nSân bay quốc tế Vigo-Peinador là một sân bay nằm cách trung tâm Vigo 15 km, ở các đô thị Redondela, Vigo và Mos. Năm 2007, 1.405.968 lượt hành khách và 1.953 tấn hàng đã thông qua sân bay này.\n\n\n"}
{"id": "248655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248655", "title": "Sân bay Santiago de Compostela", "text": "Sân bay Santiago de Compostela\n\nSân bay Santiago de Compostela - Lavacolla là sân bay quốc tế quan trọng nhất Galicia. Sân bay này nằm ở ngoại ô thủ phủ Galicia, thành phố Santiago de Compostela. Sân bay này có một đường băng dài 3200 m bề mặt nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "248673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248673", "title": "Sân bay Burgos", "text": "Sân bay Burgos\n\nSân bay Burgos là một sân bay ở Tây Ban Nha, nằm cách trung tâm Burgos 4 km. Sân bay này có một đường băng dài 1339 m rải nhựa đường.\n\nHiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Burgos:\n\n"}
{"id": "248680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248680", "title": "Cảm biến CCD", "text": "Cảm biến CCD\n\nCảm biến CCD (viết tắt của Charge Coupled Device trong tiếng Anh và có nghĩa là \"\"linh kiện tích điện kép\"\") là \"cảm biến\" chuyển đổi hình ảnh quang học sang tín hiệu điện trong các máy thu nhận \"hình ảnh\".\n\nNó là một trong hai loại cảm biến dùng phổ biến trong các máy thu ảnh kỹ thuật số hiện nay, trong đó tín hiệu được số hóa bằng \"chip ADC\" nhanh.\n\nPhần tử quan trọng nhất của cảm biến CCD là photodiode thực hiện chuyển đổi ánh sáng sang điện tích. Nó cùng loại với photodiode trong \"Pin mặt trời\". Điểm khác ở chỗ được chế ra ở dạng \"siêu nhỏ\" để thu nhận điểm ảnh trong tấm ảnh chung, và ở giải pháp kỹ thuật để cho ra ảnh trung thực nhất có thể, và điểm quan trọng nhất: nó hoạt động theo cơ chế của \"thanh ghi dịch\" mà nhờ đó thu được hình ảnh của một dòng không cần nhiều đầu dây nối.\n\nNguyên gốc CCD được phát triển năm 1969 làm bộ nhớ dạng thanh ghi dịch. Tuy nhiên, người ta đã nhanh chóng nhận ra rằng linh kiện này nhạy cảm với ánh sáng và dễ dàng dùng cho thu nhận hình ảnh hai chiều. Năm 1970, ở \"Philips Research Labs\" phát triển và được cấp bằng sáng chế đầu tiên (Patent 4.085.456) về cảm biến CCD thu nhận hình ảnh.\n\nTừ năm 1975 cảm biến CCD với số lượng pixel đủ cho camera TV đã được sản xuất. Từ 1983 cảm biến CCD được sử dụng cho thu hình ảnh trong thiên văn học và cho camera trên vệ tinh viễn thám.\n\nCác nhà phát minh ra cảm biến CCD là Willard Boyle và George E. Smith được trao giải Nobel Vật lý năm 2009.\n\"Cảm biến CCD\" thực hiện biến đổi ánh sáng tới thành tín hiệu điện nhờ các photodiode và các mạch hỗ trợ. Nó được thiết kế và chế tạo theo công nghệ vi mạch hay \"công nghệ microchip\", trên nền \"đơn tinh thể silicon\", tương tự các \"chip\" khác như bộ xử lý trung tâm (CPU) của máy tính, chip nhớ...\n\nBề mặt chip CCD là mảng các pixel điện tử để thu nhận hình ảnh. Ví dụ chip CCD có kích thước 2.5 x 2.5 cm thì có thể có 1024x1024 hay là 2048 x 2048 pixel trên bề mặt.\n\nNgày nay photodiode có dạng bề mặt vuông, chữ nhật hoặc đa giác, kích thước từ 1,4 µm đến hơn 20 µm, cho phép đạt mật độ cao cỡ mega pixel cho một CCD có diện tích 1 inch vuông, mà trong khẩu ngữ quen gọi chỉ số Mega là \"\"chấm\"\" của máy ảnh số. Mật độ pixel xác định độ phân giải hình ảnh. Mặt khác công nghệ vi xử lý đã thực hiện nội suy điểm ảnh đến giới hạn mà độ chính xác của chuyển đổi ánh sáng sang điện tích cho phép, tức là \"số pixel ảnh\" xuất ra cao hơn số photodiode của chip.\n\nSuất hấp thụ ánh sáng của photodiode trong CCD khá cao, đạt 70% lượng ánh sáng tới, so với phim màu chỉ cỡ 2 - 10 %. Nhờ vậy có thể chụp ảnh tại nơi thiếu ánh sáng.\n\nCảm biến CCD màu hoặc cảm biến dành riêng cho vùng phổ ánh sáng xác định, thì phải bố trí lọc ánh sáng.\n\n\n"}
{"id": "248681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248681", "title": "Chè bà ba", "text": "Chè bà ba\n\nChè bà ba là tên gọi một trong những món chè thập cẩm đặc trưng nhất của vùng Nam bộ, Việt Nam.\n\nNguồn gốc của món chè này chưa rõ ràng, chỉ là những lời tương truyền: \"Chè bà ba là món chè được chế biến lại từ chè bột khoai đường cát của bà Ba bán chè nổi tiếng ở chợ Bình Tây (thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh) cách đây khoảng nửa thế kỉ. Từ món chè bột khoai công thức chỉ gồm có nước cốt dừa, đậu xanh cà, bột khoai, khoai lang... bà đã thêm vào đó phổ tai, táo tàu, hạt sen, mộc nhĩ… tổng cộng tất cả từ 9, 10 thứ nguyên liệu mới trong một chén chè tạo nên món chè bà ba.\"\n\nCòn theo một lời kể khác thì tên gọi chè bà ba là vì: \"món chè này ngon độc đáo, giống như người con gái đẹp miền Tây mặc chiếc áo bà ba mộc mạc mà hấp dẫn vô song.\"\n\n\n\"\"Ở chè bà ba còn một nét độc đáo khác mà ít có món chè nào có được, đó là sự tương hợp của nhiều chất liệu một cách thuần nhuyễn, tinh tế mà có thời món này được ví như món chè của nhà giàu...\"\"\n\nĐây là một món chè bình dân của Nam bộ phải ăn ở khác khu vực bình dân, ngõ hẻm thì mới thấy hết cái ngon của nó.\n\n"}
{"id": "248687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248687", "title": "Sân bay Pamplona", "text": "Sân bay Pamplona\n\nSân bay Pamplona là một sân bay ở Pamplona, Tây Ban Nha . Sân bay này có một đường băng dài 2207 m bề mặt nhựa đường.\n\n"}
{"id": "248688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248688", "title": "Sân bay Salamanca", "text": "Sân bay Salamanca\n\nSân bay Salamanca-Matacán là một sân bay ở tỉnh Salamanca tại cộng đồng tự trị Castile-Leon.\n\nSân bay này nằm ở các đô thị Machacón, Calvarrasa de Abajo và Villagonzalo de Tormes; cách thành phố Salamanca 15 km.\n\n\n"}
{"id": "248692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248692", "title": "Air Namibia", "text": "Air Namibia\n\nAir Namibia (mã IATA = SW, mã ICAO = NMB) là hãng hàng không quốc gia của Namibia, trụ sở ở Windhoek. Hãng có các tuyến đường chở khách quốc nội, quốc tế và vận chuyển hàng hóa. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Windhoek Hosea Kutako và căn cứ phụ ở Sân bay Windhoek Eros.\n\nHãng được thành lập năm 1946 dưới tên South West Air Transport và bắt đầu hoạt động năm 1948, sau đó đặt tên lại là South West Airways năm 1959. South West Airways hợp nhất với Namib Air năm 1978 và giữ tên Namib Air. Chính phủNamibia mua đa số cổ phần năm 1982 và biến hãng thành hãng hàng không quốc gia năm 1987. Tháng 10/1991 - sau khi độc lập - hãng lại đổi tên thành Air Namibia như hiện nay. Trong thập niên 1990 hãng sử dụng máy bay Boeing 747 cho tuyến đường châu Âu. Từ năm 2004 một máy bay McDonnell Douglas MD-11 đã được sử dụng cho tuyến này và sau đó máy bay Airbus A340-300 được sử dụng từ năm 2005. Đầu tháng 9 năm 2006, Air Namibia đã mua thêm 1 máy bay A340-300. Hiện nay Air Namibia tỏ ý muốn mua máy bay Airbus A319/A320 để thay thế cho máy bay Boeing 737-500 được sử dụng cho các tuyến đường quốc nội và trung vùng.\n\n(Tháng 6/2008):\n\n(Tháng 3/2007):\n\n"}
{"id": "248693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248693", "title": "Eo biển Hormuz", "text": "Eo biển Hormuz\n\nEo biển Hormuz (tiếng Ba Tư: تنگه هرمز - Tangeh-ye Hormoz, tiếng Ả Rập: مضيق هرمز‎ - Madīq Hurmuz) là con đường biển chiến lược quan trọng và hẹp, eo biển nằm giữa vịnh Oman phía đông nam và vịnh Ba Tư ở tây nam, nằm trên bờ biển phía bắc là Iran và trên bờ biển phía nam là Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Musandam, một phần đất tách rời của Oman.\n\nEo biển tại chỗ hẹp nhất khoảng 34 km, tàu chở hàng đi qua đây chủ yếu là dầu thô xuất khẩu, có đến 40% lượng dầu mỏ của thế giới được chuyên chở qua con đường này, do đó nó là một vị trí kiểm soát quan trọng.\n"}
{"id": "248696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248696", "title": "SonAir", "text": "SonAir\n\nSonair (mã ICAO = SOR) là hãng hàng không của Angola, trụ sở ở Luanda. Hãng có căn cứ ở Sân bay Quatro de Fevereiro.\n\nSonAir được thành lập và hoạt động từ năm 1998 do Công ty dầu lửa quốc gia Sonangol Group của Angola làm chủ. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và là hãng hàng không đầu tiên có chuyến bay chở khách và hàng hóa thẳng từ Angola tới Hoa Kỳ mỗi tuần 3 chuyến bằng máy bay McDonnel MD-11 (thuê cả phi hành đoàn của hãng World Airways.\n\n(Tháng 1/2006):\n\n\n\n(Tháng 12/2007):\n\n\nĐang đặt mua: 1 Boeing 737-700W (registration D2-EVW) , Boeing 737-700QC (registration D2-EVZ) , 2 Airbus A319CJ, 1 Airbus A340-500\n\nMáy bay trực thăng phục vụ các dàn khoan ngoài khơi:\n\nĐang đặt mua: 4 Eurocopter Super Puma 225\n\n"}
{"id": "248697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248697", "title": "Sân bay Arvidsjaur", "text": "Sân bay Arvidsjaur\n\nSân bay Arvidsjaur là một sân bay nằm cách thị xã Arvidsjaur 13 km, Thụy Điển. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 45.000 lượt khách.\n\n\nVào mùa Đông, có các chuyến bay đặc biệt kết nối với Frankfurt, Stuttgart, Hannover và München của Đức, khoảng 2-3 chuyến mồi tuần. Gần sân bay này là các nhà sản xuất xe hơi lớn của Đức.\n\n"}
{"id": "248698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248698", "title": "Sân bay Jönköping", "text": "Sân bay Jönköping\n\nSân bay Jönköping là một sân bay cách thành phố Jönköping 8 km, Thụy Điển. Sân bay này được khai trương năm 1961.\n\nĐến thời điểm tháng 12 năm 2007:\n\n"}
{"id": "248700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248700", "title": "Scott Sinclair", "text": "Scott Sinclair\n\nScott Andrew Sinclair (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1989 tại Bath, Somerset) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nSinclair gia nhập đội trẻ của Bristol Rovers từ năm 9 tuổi và đá trận đầu tiên cho CLB này từ năm 15 tuổi. Sau đó Chelsea đã ký hợp đồng với Sinclair vào tháng 7 năm 2005. Tuy nhiên từ đó anh thường bị cho các CLB ở giải hạng Nhất mượn. Sau chuỗi trận thi đấu không thành công, anh đã được bán cho đội hạng nhất Swansea City\n\n"}
{"id": "248703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248703", "title": "Sân bay Smaland", "text": "Sân bay Smaland\n\nSân bay Smaland là một sanbay ở đông nam Thụy Điển, phía nam của tỉnh Småland. Sân bay nằm cách trung tâm Växjö khoảng 10 km về phía tây bắc.\n\nSân bay này thuộc sở hữu của hạt Kronoberg và thành phố Växjö. Đô thị Alvesta nắm giữ một phần nhỏ cổ phần.\n\nTuyến kết nối sân bay này với sân bay Copenhagen đã ngưng do có tàu nhanh và cầu Oresund.\n\n\n"}
{"id": "248708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248708", "title": "Leonel Sánchez", "text": "Leonel Sánchez\n\nLeonel Guillermo Sánchez Lineros (sinh 25 tháng 4 năm 1936 tại Santiago de Chile) là một cựu cầu thủ bóng đá Chile. Ông chơi ở vị trí tiền vệ trái trong vòng 20 năm từ 1953 đến 1973. Trong 20 năm là cầu thủ, có tới 17 năm ông chơi tại câu lạc bộ Universidad de Chile, nơi ông trở thành biểu tượng của Ballet Azul (\"Ballet xanh\"), đội hình đã từng giành 6 chức vô địch quốc gia từ 1959 đến 1969.\n\nĐược coi là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá Chile , Sánchez nắm giữ kỉ lục khoác áo đội tuyển Chile nhiều lần nhất với 85 trận đấu và 27 bàn thắng từ 1955 đến 1968 . Bốn trong số đó là tại World Cup 1962, được tổ chức tại quê nhà Chile. Thi đấu cùng với một cầu thủ Chile xuất sắc khác trong thế hệ của mình là Eladio Rojas, ông đã giành được danh hiệu \"Vua phá lưới\" giải đấu này cùng 5 cầu thủ khác với 4 bàn thắng. Trong giải đấu này có một sự kiện đáng nhớ khác là Sánchez đã hạ gục cầu thủ Ý Mario David bằng một cú đấm khi tranh cãi với nhau trong \"Trận chiến Santiago\" đáng xấu hổ (trận Chile gặp Ý).\n\nSánchez vẫn ở lại thi đấu cho Universidad de Chile sau giải đấu này, mặc dù ông nhận được nhiều lời đề nghị hấp dẫn từ các câu lạc bộ lớn ở châu Âu như AC Milan. Năm 1969, sau khi hết hợp đồng với Universidad de Chile, ông chuyển sang đá cho một vài câu lạc bộ khác của Chile Colo-Colo, Palestino và Ferrobádminton trước khi giải nghệ.\n\n"}
{"id": "248713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248713", "title": "Henrique Hilário", "text": "Henrique Hilário\n\nHenrique Hilário Meireles Alves Sampaio (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1975) là một cựu thủ môn bóng đá người Bồ Đào Nha.\n\nAnh dành cả sự nghiệp của mình hầu hết để chơi bóng cho F.C. Porto và Chelsea F.C.,chủ yếu vào vai trò dự bị.\n\nHilário gia nhập Chelsea vào ngày 1 tháng 7 năm 2006 từ Câu lạc bộ C. D. Nacional và trở thành \"người gác đền\" thứ ba cho Chelsea sau 2 thủ môn: Petr Čech và Carlo Cudicini. Nhưng với việc cả hai thủ môn trên đều cùng bị chấn thương trong trận đấu với Reading F.C. vào ngày 14 tháng 10 năm 2006 thì thủ thành người Bồ Đào Nha này lại có cơ hội thường xuyên được bắt chính ngay tại mùa giải đầu tiên cho Chelsea Anh có màn ra mắt bằng trận thắng 1-0 trước F.C. Barcelona trong khuôn khổ vòng bảng UEFA Champions League mùa 2006-2007.\n\nTại mùa giải 2007-2008 Hilário cũng được bắt chính 3 trận tại giải Ngoại hạng Anh và 1 trận giữ sạch lưới tại UEFA Champions League trước CLB Fenerbahce S.K. của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "248717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248717", "title": "Sân bay Porto Santo", "text": "Sân bay Porto Santo\n\nSân bay Porto Santo (tiếng Bồ Đào Nha: \"Aeroporto do Porto Santo\") là một sân bay nằm cách Vila Baleira 1 km, trên đảo Porto Santo, Madeira. Sân bay này có một đường băng dài 3006 m bề mặt bê tông.\n\n\n"}
{"id": "248720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248720", "title": "Sân bay Örebro", "text": "Sân bay Örebro\n\nSân bay Örebro là một sân bay nằm cách Örebro 10 km về phía tây nam, là sân bay hành khách lớn thứ 23, sân bay hàng hóa lớn thứ tư của Thụy Điển. Sân bay Örebro được khai trương năm 1979.\n\n\n\n\n"}
{"id": "248723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248723", "title": "Sân bay Horta", "text": "Sân bay Horta\n\nSân bay Horta (tiếng Bồ Đào Nha: \"Aeroporto da Horta\") là một sân bay nằm trên đảo Faial (Horta) tại Açores . Sân bay này có một đường băng dài 1700 m bề mặt nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "248724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248724", "title": "Sân bay Visby", "text": "Sân bay Visby\n\nSân bay Visby , là một sân bay nằm cách Visby 5 km về phía bắc, Gotland, Thụy Điển.\n\nSân bay Visby là sân bay thương mại duy nhất của Gotland, là sân bay lớn thứ 12 của Thụy Điển. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 276.000 lượt khách.\n\nVào thời điểm tháng 1 năm 2008:\n\n"}
{"id": "248725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248725", "title": "Mứt", "text": "Mứt\n\nMứt, mứt trái cây hay mứt quả là một loại thực phẩm ngọt có thể được tìm thấy ở nhiều nước trên thế giới, nó được chế biến các loại trái cây và một số loại củ nấu với đường và một số nguyên liệu khác cho đến độ khô từ 65-70%. Nguyên liệu đường trong mứt luôn có mặt và cần đạt gần nồng độ khoảng 55 - 60%, nó không chỉ đóng vai trò làm ngọt mà còn để bảo quản mứt, có tác dụng tăng độ đông. Trong mứt, các vi sinh vật vì bị co lại nên không hoạt động, hoặc không phát triển vì nồng độ axit cao (trong mứt quả) vì thế nhiều loại mứt nấu xong có thể không cần thanh trùng (tuy một số loại mứt có độ khô thấp hơn cấn phải thanh trùng trong thời gian ngắn để diệt nấm men, nấm mốc). Mứt có thể được tồn trữ trong một thời gian ngắn sau đó nó bắt đầu bị vữa, dần dần, thoạt đầu ở trên bề mặt rồi lan dần ra. Nếu bảo quản mứt ở nhiệt độ thấp, pH dưới 2,8 cùng có nhiều tạp chất, hoặc trong trường hợp bị tác động cơ học, mứt càng chóng bị vữa hơn.\n\nMứt trái cây trong ngành ẩm thực Tây phương có dạng sệt phải dùng muỗng múc ra. Khi ăn thì phết vào bánh mì, chứ không ăn riêng.\n\nMứt theo dạng dùng ở Việt Nam thì là món ăn riêng như hàng ăn chơi ở dạng tương đối khô, không cần kèm với thứ gì khác mà chỉ cần bỏ vào miệng ăn. Mứt đây là một loại kẹo, thường dùng vào những dịp lễ lạc như Tết Nguyên đán, Tết Trung thu... Vì khá ngọt khi ăn mứt người dùng hay uống thêm nước chè dùng vị chát của chè đặc để hãm vị ngọt. \n\nCác loại trái cây, củ được dùng để làm mứt rất đa dạng và phong phú từ dâu tây, dừa, khoai lang, táo... đến hạt sen, mỗi loại mứt sẽ có một màu sắc và hương vị đặc trưng tùy theo nguyên liệu dùng để chế biến thành. Mứt quả được chế biến ở nhiều dạng, có thể phân thành các dạng: mứt đông, mứt nhuyễn, mứt miếng đông, mứt rim, mứt khô.\n\n\n"}
{"id": "248727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248727", "title": "Murad II", "text": "Murad II\n\nÔng là một vị Sultan vĩ đại của Đế quốc Ottoman. Dưới triều vua Murad II, ông đã mang quân đi đánh những vương quốc Thiên Chúa giáo ở vùng Balkan và các tiểu vương quốc người Thổ ở Tiểu Á, cuộc xung đột kéo dài 25 năm, với những chiến thắng lừng lẫy trong trận Varna và trận Kosovo.\n\nÔng được đưa đến Amasya, và lên ngôi sau khi vua cha Mehmed I qua đời. Mẹ ông là Valide Sultan Emine Hatun, con gái Suleyman Bey, vua xứ Dulkadiroglu, vợ thứ ba của Mehmed I. Hôn nhân của họ góp phần tạo nên liên minh Ottoman - Dulkadiroglu.\n\nMurad II, từng được Hoàng gia Ottoman cử làm quan cai trị ở Tiểu Á, chỉ mới 18 tuổi khi được mời lên ngôi. Trong lễ đăng quang trọng thể ở Bursa, Murad II mang gươm Osman, các đại thần và quân sĩ thề mãi mãi trung thành với nhà vua.\n\nNhưng hỗn loạn xảy ra ít lâu sau. Hoàng đế Đông La Mã giải thoát một \"người kế thừa\" mang tên Mustafa Çelebi (còn gọi là Düzmece Mustafa) khỏi tù và công nhận anh ta là người kế vị chính thống của vua Bayezid I (1389 - 1402). Hoàng đế Đông La Mã là Manuel II ra điều kiện: nếu Mustafa chiến thắng, anh ta sẽ được trả tự do, đổi lại anh phải cống nhiều thành phố lớn cho đế quốc Đông La Mã. Trong khi được các \"galley\" của Đông La Mã đưa đến lãnh thổ châu Âu của triều đình Ottoman, Mustafa nhanh chóng xây dựng một lực lượng mạnh. Nhiều người lính Thổ gia nhập nhóm phản loạn. Lực lượng của Mustafa đánh bại và giết Beyazid Pasha - một tướng giỏi được Murad gửi tới dẹp loạn. Mustafa đánh bại quân của Murad và tự phong làm sultan xứ Adrianople (Edirne hiện nay). Anh vượt Dardanelles đến châu Á với một đạo quân lớn; nhưng trong lúc lâm nguy ông vua trẻ tỏ ra là mình có khả năng kế tục tài năng về chính trị và quân sự của các bậc tiên đế. Giữa trận tiền, Mustafa bị bỏ rơi, và một số lượng lớn quân sĩ của anh ta, vốn được Mustafa tin tưởng, đã lấy cớ là anh ta tử trận do tàn bạo và bất lực, gia nhập về phe Murad II. Mustafa trốn chạy đến Gallipoli nhưng một Đề đốc Genoa là Adorno đã giúp Sultan tấn công ồ ạt vào Gallipoli, Mustafa bị vây cùng đường. Mustafa bị bắt và tử hình, sau đó, vua Murad bắt đầu tiến đánh Đông La Mã, và quyết tâm chiếm kinh thành Constantinopolis để tiêu diệt nhà Palaiologos.\n\nSau đó, Murad II thành lập một đạo quân được gọi là Azeb (1421), tiến vào Đế quốc Đông La Mã và vây hãm kinh đô Constantinopolis. Trong lúc đó, liên minh giữa triều đình Đông La Mã và quốc gia độc lập của người Thổ ở Tiểu Á đã kêu gọi em Murad II là Mustafa 13 tuổi làm loạn chống triều, anh ta đồng ý và vây Bursa. Murad II phải rời bỏ Constantinopolis để dẹp loạn. Ông bắt được hoàng tử Mustafa và xử tử anh ta. Các quốc gia Tiểu Á vốn liên tục chống lại ông — Aydın, Germiyan, Menteshe và Teke đều bị sáp nhập và trở thành một phần của Đế quốc Ottoman.\n\nSau đó, Murad II tuyên chiến với Venezia, Tiểu vương quốc Karaman, Serbia và Hungary. Quân Karaman bị đánh bại năm 1428 và Venezia rút quân năm 1432 sau khi thất bại Cuộc vây hãm Salonika lần thứ hai 1430.\n\nTrong thập niên 1430, Murad xâm chiếm vùng đất rộng lớn ở Balkan và thành công trong việc sáp nhập xứ Serbia vào năm 1439.\n\nVào nămăm 1441, đế quốc La Mã Thần thánh, Ba Lan, Áo và Albania tham gia liên quân Serbia - Hungary.\n\nVào năm 1444, ông truyền ngôi cho hoàng tử Mehmed II, nhưng cuộc làm loạn của Cấm vệ quân Janissary khiến ông phải trở lại làm vua. Ông hoàng kỳ cựu tiếp tục thực hiện chính sách bành trướng của mình. Có nhận định rằng ông là vị Sultan đã \"\"...chấm dứt nền văn hóa xưa cũ của Vương triều Osman\"\". Trong khi ông tiếp tục thực hiện chính sách của tiên đế khi lên ngôi vua, ông sớm nhận ra rằng cần phải cải cách Đế quốc, chẳng hạn như chế tạo vũ khí mới cho Quân đội Ottoman.\nCùng năm đó, Quân đội Ottoman của Murad II đại thắng quân Hungary của János Hunyadi trong trận Varna, vua Hungary tử trận.\n\nVào năm 1448, ông lại đánh tan tác liên quân Cơ Đốc giáo trong Trận Kosovo lần thứ hai (trận Kosovo lần thứ nhất diễn ra năm 1389). Thấy các vương quốc Cơ Đốc giáo không lăm le đánh Balkan nữa, Murad tiến về phía Đông và đánh bại con của Timur là Shah Rokh, sau đó là các tiểu vương quốc Karaman và Çorum-Amasya.\n\nVào năm 1450, Murad II tiến quân vào Albania với mục tiêu trấn áp cuộc kháng chiến của lãnh chúa Skanderbeg, song thất bại trong cuộc vây hãm Lâu đài Kruje. Vào mùa đông 1450–1451, Murad II bệnh mất ở Edirne. Thái tử - tức vua Mehmed II - lên ngôi lần thứ hai (1451–81).\n\nMurad II có bảy người vợ:\n\n\n"}
{"id": "248728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248728", "title": "Lữ đoàn 125 Hải quân Nhân dân Việt Nam", "text": "Lữ đoàn 125 Hải quân Nhân dân Việt Nam\n\nLữ đoàn 125 Hải quân là một đơn vị vận tải biển chủ lực của Hải quân Nhân dân Việt Nam. tiền thân là Đoàn 759, \n\n\n\nBến tàu không số K15 nằm dưới chân đồi Nghinh Phong, nơi xuất phát của những đoàn tàu không số vận tải hàng hóa chi viện cho miền Nam của quân đội nhân dân Việt Nam trong chiến tranh kháng chiến chống Mỹ; di tích lịch sử quốc gia, một trong những thắng cảnh của khu du lịch Đồ Sơn, quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 1962, chuyến tàu gỗ trinh sát không số đầu tiên chở 30 tấn vũ khí và mang chỉ thị của Trung ương về mở đường vận tải chiến lược trên biển do đồng chí Bông Văn Dĩa lãnh đạo xuất bến. Ngày 16 tháng 10 năm 1962, khi tàu không số đầu tiên cập bến Thành Tự tại Vàm Lũng, Cà Mau đã khai sinh ra đường Hồ Chí Minh trên biển, một huyết mạch giao thông vô cùng quan trọng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ.\n\nTrong suốt cuộc Chiến tranh Việt Nam, đã có gần 100 chiếc thuyền không số với 168 chuyến hành trình vượt sóng vận chuyển được hơn 150.000 tấn vũ khí, trang thiết bị, hàng chục ngàn lượt cán bộ từ miền Bắc vào chiến trường miền Nam; phá hủy hơn 4.000 quả thủy lôi, đánh trả hơn 30 lần tàu địch bao vây và hơn 1.200 lần máy bay tập kích, bắn rơi 5 chiếc máy bay, bắn cháy nhiều tàu chiến của địch.\n\nHiện nay, tại khu di tích còn một số nền móng kho hàng, bể nước.\n\nĐể tưởng nhớ những chiến công và sự hy sinh của những thủy thủ tàu không số, thành phố Hải Phòng xây dựng Tượng đài kỷ niệm đường Hồ Chí Minh trên biển ngay cạnh di tích Bến tàu K15.\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, đơn vị đã sử dụng các tàu vận tải cỡ nhỏ để thâm nhập vào miền Nam. Mặc dù có số hiệu đầy đủ, song để giữ bí mật, các tàu này không sơn số hiệu lên thân tàu. Vì thế, những con tàu này được biết đến với tên gọi chung là Đoàn tàu Không số.\n\nTàu \"43\" là một trong bốn con tàu vận chuyển vũ khí quân nhu vào Đức Phổ (43; 56; 165 và 235) tiếp tế cho chiến trường miền Nam trong cuộc tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968. Bốn tàu ra đi nhưng chỉ có Tàu \"56\" trở về. Ba chiếc còn lại đều đụng độ với tàu tuần duyên của Hải quân Việt Nam Cộng hòa và phải phá hủy tàu.\n\nTàu \"54\" thuộc Tiểu đoàn 1, Lữ đoàn 125. Vào tháng 9 năm 1970, tàu chở 70 tấn vũ khí, xuất phát tại Cảng K35 Hải Phòng đi Rạch Gốc, Cà Mau. Chỉ huy của tàu bao gồm Thuyền trưởng Hai Đặng, Chính trị viên Hai Hiệu và hai phó thuyền trưởng là Chử Thái Bình và Đồng Xuân Chế. Tuy nhiều lần rơi vào tình thế nguy hiểm, tàu \"54\" an toàn trở về sau hơn một tháng hành trình.\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, Đoàn 125 HQ đã tổ chức 3 chuyến tàu cặp bến thành công, vận chuyển 109 tấn vũ khí, kịp thời trang bị cho quân dân các tỉnh miền Đông, Khu 6 tham gia các chiến dịch, chiến thắng ở trận Bình Giã, Đồng Xoài, Dầu Tiếng, Bầu Bàng\n\nTàu \"69\" là tàu sắt trọng tải 100 tấn, do Thuyền trưởng Nguyễn Hữu Phước chỉ huy. Trước tháng 4 năm 1966, tàu đã đi được 7 chuyến vận chuyển thành công vũ khí vào Nam. Chuyến thứ tám khởi hành ngày 21 tháng 4 năm 1966 tại Đồ Sơn, chở 61 tấn hàng. Đến đêm 28 tháng 4, tàu đã cập bến Vàm Lũng và giao hàng xong. Trước khi tàu trở lại miền Bắc, phải kiểm tra mọi yếu tố về kỹ thuật, thì chân vịt của tàu bị hỏng nặng. Sau 1 tuần lễ, tàu được sửa xong và hạ thủy chuẩn bị ra Bắc. Nhưng lúc này lại xảy ra một vụ việc: \"Tàu 100\" chuẩn bị vào bến thì bị lộ, bị phong tỏa, tàu buộc phải cho nổ để phi tang. Vụ đó làm cho tàu Hải quân Việt Nam Cộng hòa tập trung quanh bến để theo dõi. \"Tàu 69\" phải nằm 6 tháng trong rừng đước, đến ngày 30 tháng 6 năm 1966 mới có thể rời bến. 9 giờ tối ngày 31 tháng 12, tàu bị một tàu Việt Nam Cộng hòa phát hiện. Tàu đó tiến thẳng về phía Tàu \"69\". Đến 9 giờ 30 phút tối, thấy không thể lẩn trốn, Thuyền trưởng Nguyễn Hữu Phước quyết định chiến đấu. Hai bên bắn nhau dữ dội. 0 giờ 20 phút ngày 1 tháng 1 năm 1967, khi tàu vào đến cửa Vàm Lũng thì 5 tàu Việt Nam Cộng hòa đã rút lui. Tàu \"69\" cập bến với 121 lỗ thủng trên thành tàu. 6 giờ sáng ngày 1 tháng 1, đài phát thanh Việt Nam Cộng hòa thông báo vào lúc 23 giờ ngày hôm trước đã bắn chìm một tàu chở vũ khí của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tàu \"69\" nằm lại trong rừng đước Cà Mau cho đến ngày kết thúc chiến tranh.\n\nTàu \"100\" với 17 thủy thủ, do Thuyền trưởng Lê Minh Sơn và Chính trị viên Nguyễn Hữu Tương chỉ huy, rời bến Bính Động đêm 24 tháng 4 năm 1966, chở theo 62,605 tấn vũ khí tới Cà Mau. Sau 6 ngày đi suôn sẻ, ngày thứ bảy tàu gặp một máy bay khu trục của Mỹ và bị đeo bám. Sau một tuần vòng vo trên hải phận quốc tế, đến ngày 9 tháng 5 tàu quyết định đột phá vào bờ thì bị phát hiện. Tàu USCGC \"Point Grey\" của Mỹ ập tới. Hai bên giao tranh dữ dội. Trận đánh kéo dài đến ngày 11 tháng 5, quân miền Nam cho máy bay giội bom thẳng vào Tàu \"100\" khiến tàu phát nổ.\n\nTàu \"187\" gồm 18 thủy thủ, do Thuyền trưởng Phan Văn Xá và Chính trị viên Hồ Đức Thắng chỉ huy, rời bến ngày 11 tháng 6 năm 1966. Ngày 19 tháng 6, trên lộ trình ngoài hải phận quốc tế, tàu đã bị máy bay trinh sát của Mỹ phát hiện. Hải quân Hoa Kỳ điều đến 3 tàu USS \"John A. Bole\" (DD-755), USS \"Haverfield\" (DE-393), USS \"Tortuga\" (LSD-26). Hải quân Việt Nam Cộng hòa điều 4 tàu là HQ-225, HQ-227, HQ-231, HQ-238 thuộc Duyên đoàn 35 và Giang đoàn 23. Tàu \"187\" lao nhanh về phía bờ biển Trà Vinh, nhưng cách bờ chừng 300 m thì bị mắc cạn. Thuyền trưởng ra lệnh cho toàn bộ thủy thủ đoàn gấp rút rời tàu lên bờ, sau đó ra lệnh hủy tàu. Nhưng bộc phá không nổ. Tàu quân miền Nam tràn tới bắt sống được tàu \"187\" và toàn bộ 62,6 tấn hàng. 1 thủy thủ của tàu bị thương và bị bắt, 17 người còn lại chạy thoát vào rừng và gia nhập Đoàn 962.\n\nlà con tàu chở vũ khí cho chiến dịch xuân mậu thân năm 1968, tàu xuất phát vào đêm 27 tháng 2 năm 1968 tiếp tế cho vùng Hòn Hèo (Khánh Hòa). Lúc đó có 4 tàu nhận nhiệm vụ chở vũ khí là tàu 165, 235, 56 và 43. Chỉ có tàu 56 đi về được. lúc đó trên tàu có 20 thành viên: thuyền trưởng Nguyễn Phan Vinh, chính trị viên Nguyễn Tương, thuyền phó là Đoàn Văn Nhi và Võ Tá Từ, máy trưởng Ngô Văn Thứ, máy hai Trần Lộc, thợ máy Vũ Long An và Nguyễn Minh Hải, thợ điện Lê Duy Mai, báo vụ Phạm Trường An và Doãn Quang Ruyện, ra đa Trần Thọ Thuyết, thủy thủ Nguyễn văn Phong, Đào Quang Ty, Hà Minh Thật, cơ yếu: Nguyễn Văn Dũng, y tá Hoàng Văn Hòa, lái tàu Mai Văn Khung, Lâm Quang Tuyến. Tàu đi đến đêm 29 tháng 2, khi vào hải phận Khánh Hòa thì bị 3 tàu chiến bao vây là tàu Ngọc Hồi, tàu HQ12, tàu HQ617 bao vây, nó muốn bắt sống tàu 235. Tàu 235 cố gắng thoát khỏi vòng vây nhưng thất bại, cho nổ tàu với 100 kg thuốc nổ. Khoảng 2 giờ 30 phút ngày 1 tháng 3, một cột lửa bùng lên chia tàu thành làm 2 phần, 1 phần chìm, còn 1 phần văng lên núi. Các chiến sĩ lên bờ được chia làm hai tốp...\n\n"}
{"id": "248730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248730", "title": "Sân bay Sundsvall-Timrå", "text": "Sân bay Sundsvall-Timrå\n\nSân bay Sundsvall-Tỉmå là một sân bay nằm cách 21 km về phía bắc thành phố Sundsvall và 32 km về phía nam thành phố Härnösand, Thụy Điển.\n\nSân bay Sundsvall-Härnösand là sân bay tấp nập thứ 4 ở Norrland và tấp nập thứ 11 quốc gia này. Năm 2007, đã có 315.581 lượt khách quốc tế và 20.764 lượt khách nội địa thông qua sân bay này. Các chuyến bay thuê bao nối sân bay này với Thổ Nhĩ Kỳ, Gran Canaria, Crete, Mallorca và Bulgaria.\n\n\n"}
{"id": "248733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248733", "title": "Sân bay Francisco de Sá Carneiro", "text": "Sân bay Francisco de Sá Carneiro\n\nSân bay quốc tế Dr. Francisco de Sá Carneiro cũng gọi là Sân bay Porto hay Sân bay Pedras Rubras là sân bay quốc tế ở Porto, Bồ Đào Nha. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 6 dặm về phóa tây bắc, do Aeroportos de Portugal vận hành. Sá Carneiro hiện là sân bay tấp nập thứ 3 ở quốc gia này tính về lượt chuyến cũng như lượt khách, sau Sân bay Lisboa và Sân bay Faro. Sân bay này nằm chủ yếu ở Moreira, đô thịMaia.\nSân bay này được đặt tên theo nhà chính trị Bồ Đào Nha Francisco de Sá Carneiro, người bị thiệt mạng trong một tai nạn rơi máy bay khi ông đang trên máy bay tới sân bay này.\n\nSân bay này nhận được giải thưởng sân bay tốt nhất châu Âu và tốt thứ 4 thế giới theo xếp hạng cho các sân bay có ít hơn 15 triệu lượt khách mỗi năm. Giải thưởng chất lượng dịch vụ sân bay này đã được Airports Council International (ACI) thông báo ngày 25 tháng 2 năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "248734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248734", "title": "Selim II", "text": "Selim II\n\nSelim II Sarkhosh, Thánh thượng Đại sultan, Người dẫn dắt các Tín đồ và Người kế vị Nhà Tiên tri của Vạn vật (Tiếng Thổ Ottoman: سليم ثانى \"Selīm-i sānī\", Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"II.Selim\") (Manisa hay Constantinopolis, 28 tháng 5 năm 1524 điện Topkapi, Constantinopolis, 12/15 tháng 12 năm 1574), còn gọi là \"Selim Kẻ nghiện rượu (Mest)\", là sultan của đế quốc Ottoman từ năm 1566 tới khi qua đời. Ông là con của Suleiman Đại đế và vợ thứ tư được sủng ái là Hürrem Sultan, tên gốc là Roxelana, một người Ruthenian.\n\nNăm 1545, tại Konya, ông kết hôn với Nurbanu Sultan, tên gốc Cecilia Venier-Baffo, một nữ quý tộc Venezia. Nàng là mẹ của Murad III; sau trở thành Thái hậu đầu tiên đồng trị vì với vua con trong thời Vương quốc Nữ giới.\n\nSau một cuộc biến loạn cung đình, kế vị vua cha vào ngày 7 tháng 9 năm 1566, ông trở thành sultan đầu tiên không mấy quan tâm tới triều chính của đế quốc Ottoman. Selim giao lại mọi quyền hành cho các quan đại thần, còn ông chỉ suốt ngày rượu chè trác táng. Vì thế, ông trở nên được biết với cái tên \"Selim Kẻ nghiện rượu\" (Thổ: \"Sarhoş Selim\"). Đại Vizia Mehmed Sokollu, một devsirme người Serb đến từ xứ mà ngày nay là Bosna và Hercegovina, nắm phần lớn quyền hành trong triều, và đã ký kết một hiệp ước danh dự ở Constantinopolis với Hoàng đế La Mã Thần thánh Maximilian II Habsburg vào ngày 17 tháng 2 năm 1568. Hiệp ước được ký với điều khoản có lợi cho Ottoman: Maximilian chịu hàng năm \"tặng món quà\" (thật ra là triều cống) 30.000 ducat và thực sự công nhận quyền cai trị của người Ottoman trên các xứ Wallachia và Moldavia.\n\n\n"}
{"id": "248738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248738", "title": "Sân bay Åre Östersund", "text": "Sân bay Åre Östersund\n\nSân bay Åre Östersund , tên trước đây là Sân bay Östersund-Frösön, là một sân bay nằm 11 km về phía tây của Östersund, Thụy Điển; và 94 km về phía đông của Åre, Thụy Điển. Sân bay này được khai trương năm 1958.\n\nĐây là sân bay lớn thứ 9 ở Thụy Điển. Năm 2006, đã có 390.000 lượt khách thông qua.\nThời điểm tháng 10 năm 2007:\n\n\n"}
{"id": "248739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248739", "title": "Sân bay Graciosa", "text": "Sân bay Graciosa\n\nSân bay Graciosa (tiếng Bồ Đào Nha: \"Aérodromo da Graciosa\") là một sân bay trên đảo Graciosa ở Açores , Bồ Đào Nha. Sân bay này có 1 đường băng dài 1325 m, rộng 30 m bề mặt nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "248769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248769", "title": "Air Madagascar", "text": "Air Madagascar\n\nAir Madagascar (mã IATA = MD, mã ICAO = MDG) là hãng hàng không quốc gia của Madagascar, trụ sở ở Antananarivo. Hãng có các tuyến đường quốc nội và quốc tế. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay Ivato, Antananarivo.\n\nAir Madagascar được thành lập ngày 1.1.1962 và bắt đầu hoạt động từ 14.10.1962 với tên ban đầu là \"Madair\" do chính phủ Cộng hòa Malagasy thời đó và hãng Air France sở hữu. Năm 1963 hãng đổi tên thành Air Madagascar. Trong thập niên 1980 và 1990 hãng có 1 máy bay Boeing 747. Sau các khó khăn nghiêm trọng từ năm 2000 tới 2002, hãng tổ chức lại với sự trợ giúp, cố vấn của Lufthansa. Hãng hiện do chính phủ Madagascar nắm 90.6% vốn, Société Nationale de Participation SONAPAR 4.85%, Air France 3.17%, Assurances Ny Havana 0.62% và các nhân viên 0.77%. Air Madagascar có 1380 nhân viên (tháng 3/2007).\n\n(Tháng 4/2007):\n\n\nHiện hãng đang dự tính đổi tuyến đường Bangkok sang Singapore và tuyến Marseille sang Geneva. Tuyến đường Saint-Denis (Réunion) cũng đang được xem xét lại.\n\n(Tháng 3/2007) :\n\n"}
{"id": "248793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248793", "title": "Astral Aviation", "text": "Astral Aviation\n\nAstral Aviation (mã IATA = 8V, mã ICAO = ACP) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa, trụ sở ở Nairobi, Kenya. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta, Nairobi.\n\nAstral Aviation được thành lập từ tháng 11/2000 và bắt đầu hoạt động từ tháng 1/2001. Hãng đảm nhận các chuyến vận tải hàng hóa thuê bao trong khu vực châu Phi.\n\n(Tháng 3/2007):\n\n\n"}
{"id": "248794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248794", "title": "Hoàng Tích Chu", "text": "Hoàng Tích Chu\n\nHoàng Tích Chu (1897 - 25 tháng 1 năm 1933) là nhà báo, người có đóng góp lớn trong việc cách tân báo chí Việt Nam đầu thế kỉ XX. Ông còn có bút danh Kế Thương, Hoàng Hồ, Văn Tôi.\n\nÔng sinh năm 1897 tại làng Phù Lưu, huyện Từ Sơn, Bắc Ninh. Cha ông là Hoàng Tích Phụng, từng làm tri phủ và tham gia Đông Kinh Nghĩa Thục . Những người em của ông là họa sĩ Hoàng Tích Chù, nhà viết kịch Hoàng Tích Linh, bác sĩ Hoàng Tích Tộ và nhà biên kịch Hoàng Tích Chỉ.\n\nNăm 1921, ông được nhận vào giúp việc cho tờ soạn báo Nam Phong của Phạm Quỳnh. Sau đó ông được mời vào làm chủ bút cho tờ nhật báo \"Khai hoá\" của Bạch Thái Bưởi. Dưới bút danh Kế Thương, những bài báo của ông đã bắt đầu gây chú ý cho báo giới và bạn đọc. Tuy nhiên do tai nạn nghề nghiệp nên ông đã phải rời khỏi \"Khai hoá\" một năm sau đó .\n\nNăm 1923, ông vào Nam Kỳ làm phụ bếp trên một con tàu, qua Hồng Kông, Thượng Hải, rồi sang Pháp và gặp Đỗ Vân ở đây. Hai ông, một người học cách viết báo, một người theo nghề in và kỹ thuật trình bày. Mọi phí tổn ăn học của cả hai người được ông Lê Hữu Phúc, giáo sư trường Albert Sarraut tài trợ .\n\nNăm 1926, ông cùng Đỗ Vân về nước. Năm 1927, ông lại bắt tàu sang Pháp, chú ý đi dự nghe các buổi diễn thuyết của báo giới và các buổi giảng khoáng đại của một vài đại học.\n\nTháng 6 năm 1927, \"Hà Thành ngọ báo\" của cha con nhà tư bản Bùi Xuân Học, Bùi Xuân Thành ra đời. Năm 1929, ông được mời làm chủ bút của báo . Ở đây, ông đã thực hiện cách tân tờ báo toàn diện về cả hình thức lẫn nội dung. Phần trình bày do Đỗ Vân thực hiện với mục đích gây hấp dẫn, ấn tượng mạnh. Về nội dung, ông thực hiện lối văn cô đọng, rút gọn tối đa câu chữ, rút ngắn toàn bộ những thể loại như tiểu phẩm, xã thuyết, thời luận. Ông cho đăng bài ngay ở trang nhất, cột 1 bao giờ cũng có một bài xã thuyết do Hoàng Tích Chu chấp bút (bút danh Hoàng Hồ), bàn về những vấn đề đang được dư luận quan tâm. Cột 2 đưa những tin sốt dẻo, cô đọng, được đặt tít giật gân cỡ lớn, kích thích tò mò của độc giả như \"\"Thi gan với xe lửa bị húc vỡ bong bóng\"\", \"\"Một ông Tây chủ đồn điền bắn nhầm chết con ông Chánh Tổng\"\"... Tuy nhiên những thay đổi này lại gây sốc cho những độc giả quen thuộc của Hà Thành ngọ báo, vốn quen với lối viết nhấn nha, kéo dài, nặng tính biền ngẫu, điển tích xưa nay. Ông bị chỉ trích nặng nề, lối văn bị gọi là văn cộc, văn nhát gừng, văn cứt dê .\n\nSau khi số lượng phát hành của Ngọ báo bị sút giảm thê thảm, ông và Đỗ Vân bị mời ra khỏi tờ báo. Không những thế, mgày 10 tháng 9 năm 1929, \"Hà thành ngọ báo\" còn có bài \"Nhà báo với nhà văn\" chỉ trích Hoàng Tích Chu là kẻ học mót, lên mặt dạy đời .\n\nNgày 15 tháng 11 năm 1929, Hoàng Tích Chu cùng với Phùng Tất Đắc, Phùng Bảo Thạch và Tạ Đình Bính cho xuất bản tờ Đông Tây. Tòa soạn đặt tại số nhà 12 phố Nhà thờ Hà Nội. Lúc đầu báo ra hàng tuần, về sau 2 tuần một số. Từ ngày 28 tháng 5 năm 1932, báo ra hàng ngày. \"Đông Tây\" gồm 4 trang khổ lớn, in tại nhà in Trung - Bắc của Nguyễn Văn Vĩnh.\n\nTờ báo quy tụ nhiều tay viết có tư tưởng canh tân như Phan Khôi, Phùng Bảo Thạch, Tạ Đình Bính, Phùng Tất Đắc, Trần Tuấn Khải, Nguyễn Nam Sáu, Tô Ngọc Vân, Trần Quang Trân, Lê Phổ, Đỗ Mộng Ngọc, Vi Huyền Đắc, Trịnh Đình Rư, Thiết Can, Hoàng Ngọc Phách. Ông thực hiện những cải cách triệt để của tờ \"Hà Thành ngọ báo\", lối văn cũng được củng cố lại, hình thức cũng được Đỗ Vân làm hấp dẫn, tươi đẹp hơn . Những bài báo được viết theo lối mới với bút danh Văn Tôi. Về nội dung, tờ báo mang nặng tính chính trị hơn, như thông cảm với những thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái, với những lãnh tụ Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính, phê phán chủ thuyết Quân chủ lập hiến của Phạm Quỳnh, tố cáo những viên tham quan như Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định... Tờ báo ngay lập tức được công chúng ủng hộ mạnh mẽ, trở thành tờ báo bán chạy nhất Bắc Kỳ thời đó. Năm 1930, nhờ tiếng tăm nổi như cồn, ông trúng cử vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ .\n\nCuối năm 1932, vì bài thơ \"Cái chày\" ám chỉ Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định dùng chày đánh vào đầu gối phạm nhân mà Đông Tây bị thu hồi giấy phép với tội danh vu khống người nhà nước. Số cuối cùng của Đông Tây là ngày 25 tháng 7 năm 1932.\n\nSau Đông Tây, Hoàng Tích Chu sang làm cho tờ \"Thời báo\" (của Phùng Văn Long) tiếp tục tinh thần của tờ Đông Tây, được gần hai chục số thì lại bị cấm.\n\nNăm 1933, vào đúng đêm 30 Tết Quý Dậu (30 tháng 12 năm Nhâm Thân), Hoàng Tích Chu qua đời sau một thời gian lâm bệnh, hưởng dương 36 tuổi.\n\nMặc dù chỉ mới nổi danh trong làng báo có 3 năm (1929-1932), nhưng Hoàng Tích Chu đã để lại dấu ấn đậm nét trong lịch sử báo chí Việt Nam. Lối văn và cách làm báo của ông đã để lại không ít tranh cãi, tuy nhiên đã đánh dấu một bước cách tân cho báo chí về hình thức và trình bày .\n\nThiếu Sơn, trong phê bình và cảo luận nhận định : \nPhan Khôi nhận xét về văn ông :\nTrần Hoà Bình viết :\nBáo \"Đông Phương\" trong năm 1930-1931 thì lại đặc biệt công kích lối \"văn cộc\" của Hoàng Tích Chu, với người theo đuổi công kích là Thục Điểu (Ngô Tất Tố) .\n"}
{"id": "248795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248795", "title": "Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta", "text": "Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta\n\nSân bay quốc tế Jomo Kenyatta, tên trước đây là Sân bay Embakasi và Sân bay quốc tế Nairobi, là sân bay lớn nhất Kenya, cũng là sân bay lớn bận rộn nhất Đông Phi và Trung Phi. Đây là sân bay tấp nập thứ 7 ở châu Phi. Sân bay này được đặt tên theo thủ tướng và tổng thống đầu tiên của Kenya Jomo Kenyatta.\n\nSân bay Kenyatta nằm ở Embakasi, ngoại ô đông nam của Nairobi, Kenya, cách trung tâm thành phố 15 km. Đây là trung tâm chính của hãng hàng không Kenya Airways và Five Forty Aviation.\n\nNăm 2006, sân bay này đã phục vụ hơn 4,4 triệu lượt khách.\n\nSân bay Nairobi Embakasi được thống đốc cuối cùng của Kenya Evelyn Baring khai trương tháng 5 năm 1958. Đúng ra sân bay được Nữ hoàng Elizabeth, Thái hậu, tuy nhiên, bà đã bị trễ ở Australia và không thể tham dự buổi lễ khai trương được.\n\nSau này, nhà ga hiện hữu đã được xây bên kia của đường băng và sân bay đã được đổi tên thành Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta. Nhà ga cũ hiện hiện nay đôi khi được gọi là \"Sân bay cũ Embakasi\" và đang được Không quân Kenya sử dụng .\n\nNgày 14 tháng 10 năm 2005, Cục sân bay Kenya thông báo kế hoạch mở rộng sân bay này để nâng năng lực phục vụ sân bay này lên 9 triệu lượt khách mỗi năm với chi phí 100 triệu USD.\n\nSky Aero khai trương chuyến bay đến Kisumu và Mombasa tháng 5 năm 2014 nhưng ngừng hoạt động vài tháng sau đó.\n\n"}
{"id": "248799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248799", "title": "Sân bay quốc tế Eldoret", "text": "Sân bay quốc tế Eldoret\n\nSân bay Eldoret là một sân bay quốc tế ở Eldoret, một thành phố ở phía tây Kenya. Sân bay này bắt đầu được sử dụng năm 1995 . Sân bay Eldoret năm cách thị xã Eldoret 16 km. \nHiện có 3 hãng vận tải hàng hóa theo lịch trình và nhiều hãng vận tải khác hoạt động không thường xuyên ở đây.\n\n"}
{"id": "248801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248801", "title": "Sân bay quốc tế Moi", "text": "Sân bay quốc tế Moi\n\nSân bay quốc tế Moi , cũng gọi là Sân bay Mombasa, là một sân bay ở thành phố Mombasa, là sân bay quan trọng thứ 2 ở Kenya, sau Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta ở Nairobi. Sân bay Moi nằm ở thị trấn Port Reitz.\n\nBan đầu sân bay này có tên \"Sân bay Port Reitz\". Sân bay này được Công binh Quân đội Nam Phi xây trong thời đệ nhị thế chiến. Sân bay này đã được mở rộng thành sân bay quốc tế năm 1979.\n\n\n"}
{"id": "248803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248803", "title": "Sân bay quốc tế Conakry", "text": "Sân bay quốc tế Conakry\n\nSân bay quốc tế Conakry , cũng gọi là Sân bay quốc tế Gbessia, là sân bay ở Conakry, thủ đô của Cộng hòa Guinea ở Tây Phi. Sân bay này có 2 nhà ga quốc tế và nội địa.\n\nSân đỗ xe cũng là một nơi sinh viên ưa thích đến để ôn thi vì ít nơi ở quốc gia này có nơi công cộng vào miễn phí và luôn có đèn điện chiếu sáng.\n\n\n"}
{"id": "248804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248804", "title": "Sân bay quốc tế Grand Bahama", "text": "Sân bay quốc tế Grand Bahama\n\nSân bay quốc tế Grand Bahama là một sân bay tư nhân nằm ở Freeport trên đảo Grand Bahama của Bahamas. Sân bay Grand Bahama có đường băng dài nhất trong các sân bay tại Bahamas, có thể phục vụ các loại máy bay lớn nhất.\n\n"}
