{"id": "241542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241542", "title": "Thư viện Quốc gia Pháp", "text": "Thư viện Quốc gia Pháp\n\nThư viện Quốc gia Pháp (\"Bibliothèque nationale de France\") là thư viện quan trọng nhất, đồng thời là cơ quan giữ chức năng lưu chiểu xuất bản phẩm của Pháp. Với vai trò thư viện quốc gia, đây cũng là nơi sưu tầm và lưu trữ những di sản thư tịch, đồng thời đảm nhiệm chức năng biên soạn, phát hành thư mục quốc gia. Thư viện Quốc gia Pháp ngày nay bao gồm 5 địa điểm và 2 trung tâm bảo quản tài liệu, trong đó địa điểm chính mang tên François-Mitterrand nằm ở Quận 13, Paris, còn địa điểm lịch sử Richelieu vẫn nằm trong trung tâm thành phố. Năm 2008, ngân sách của thư viện lên đến 280,6 triệu euro với tổng số nhân viên khoảng 2.500 người.\n\nThư viện Quốc gia Pháp có lịch sử bắt đầu vào năm 1368, khi vua Charles V cho thành lập thư viện cá nhân đặt trong cung điện Louvre. Năm 1537, François I ghi một dấu ấn quan trọng trong lịch sử thư viện khi ban hành chiếu dụ Montpellier, bắt buộc tất cả những ấn phẩm xuất bản tại Pháp phải có một bản sao lưu giữ trong thư viện hoàng gia ở lâu đài Blois. Thế kỷ 17, nhờ Jean-Baptiste Colbert, thư viện có những bước tiến mạnh mẽ và đạt đến giai đoạn hoàng kim trong suốt những năm của thế kỷ 18. Trở thành thư viện quốc gia vào thời kỳ Cách mạng, thư viện không ngừng đón nhận những bộ sưu tập sách được đưa về từ khắp Paris và nước Pháp, rồi từ cả những quốc gia láng giềng. Sự phát triển liên tục của bộ sưu tập tài liệu đã đẩy thư viện vào giai đoạn khó khăn tiếp theo vì thiếu không gian lưu trữ. Năm 1988, sau những cuộc tranh luận kéo dài, Tổng thống François Mitterrand quyết định xây dựng một thư viện mới. Trải qua 5 năm xây dựng, thư viện François-Mitterrand được khánh thành vào năm 1996, mang cái tên tưởng nhớ tới vị tổng thống đã khai sinh công trình.\n\nNgày nay, Thư viện Quốc gia Pháp là nơi lưu giữ nhiều bộ sưu tập tài liệu quan trọng với 13 triệu cuốn sách, 250 nghìn tập bản thảo, 350 nghìn tựa báo và tạp chí, 12 triệu bản in cùng nhiều tài liệu dạng khác bằng hàng trăm ngôn ngữ. Trong những kho lưu trữ của thư viện, có thể thấy rất nhiều những bản thảo của các nhà văn danh tiếng, những cuốn sách chép tay quý giá, những bản Kinh Thánh cổ cùng nhiều tài liệu có giá trị đặc biệt—như \"Jikji\", cuốn sách in kim loại đầu tiên thực hiện năm 1377, hay bức ảnh cổ nhất do Nicéphore Niépce chụp năm 1825. Một phần quan trọng của bộ sưu tập tài liệu cũng đã được Thư viện Quốc gia Pháp số hóa và đưa lên thư viện số Gallica.\n\nVới vai trò một thư viện quan trọng trên thế giới, Thư viện Quốc gia Pháp tham gia vào nhiều dự án quốc tế, hợp tác và trao đổi tài liệu cùng nhiều thư viện, cơ quan khác. Thư viện giữ vị trí trung tâm trong dự án Thư viện số Pháp ngữ và cũng góp phần quan trọng xây dựng thư viện số châu Âu Europeana. Từ năm 2007, giữ cương vị chủ tịch của Thư viện Quốc gia Pháp là nhà văn Bruno Racine.\n\nThư viện Quốc gia Pháp ngày nay được khởi nguồn từ bộ sưu tập sách cá nhân của hoàng gia cách đây hơn 6 thế kỷ. Vào năm 1368, vua Charles V—cũng là một học giả, một người đam mê sách—cho thành lập một thư viện riêng với 917 bản sách chép tay, được đặt trong tòa tháp Fauconnerie của cung điện Louvre. Tuy nhiên, sau cái chết của Charles, bộ sưu tập quý giá này đã bị phân tán rải rác trong cuộc chiến tranh Trăm năm, ngày nay chỉ còn lưu lại được 60 cuốn. Phải đến thời Louis XI, vị vua trị vì từ năm 1461 tới 1483, thư viện hoàng gia mới được thành lập trở lại và tiếp tục tồn tại qua những vương triều sau đó. Trong khoảng thời gian cuối thế kỷ 15 đầu thế kỷ 16, nhờ những chiến lợi phẩm của hai vị vua Charles VIII và Louis XII trong cuộc xâm lăng nước Ý, bộ sưu tập sách của thư viện bắt đầu trở nên phong phú.\n\nSau khi chuyển đến Amboise rồi Blois, thư viện hoàng gia được hợp nhất với thư viện của François I, vốn đặt trong cung điện Fontainebleau từ năm 1522, do học giả, nhà nhân văn nổi tiếng Guillaume Budé quản lý. Bên cạnh việc bổ sung thêm những cuốn sách chép tay tiếng Hy Lạp quý giá, vua François I còn đưa ra một quyết định quan trọng. Với chiếu dụ Montpellier ngày 28 tháng 12 năm 1537, François I yêu cầu tất cả các cuốn sách được xuất bản tại Pháp đều phải có một bản sao lưu trữ trong thư viện của lâu đài Blois. Quy chế lưu chiểu này, rất gần với ý tưởng về một thư viện quốc gia, đã đánh dấu một mốc quan trọng trong lịch sử của thư viện.\n\nCuối thế kỷ 16, thư viện hoàng gia được chuyển về Paris và nằm trong khu phố La Tinh bên tả ngạn. Từ năm 1666, nhờ Jean-Baptiste Colbert, vị bộ trưởng tài chính của vua Louis XIV, thư viện bắt đầu bước vào một thời kỳ phát triển mạnh mẽ. Colbert đã cho mua lại nhiều bộ sưu tập sách cá nhân, đồng thời thư viện cũng nhận được không ít những tặng vật quan trọng. Rời khỏi khu phố La Tinh, thư viện chuyển về trụ sở mới trên phố Vienne, không xa địa điểm Richelieu ngày nay. Khi số lượng sách dần trở nên quá lớn, cũng là khi các thủ thư bắt đầu gặp khó khăn trong việc quản lý tài liệu. Điều này đã thúc đẩy Nicolas Clément, giám đốc thư viện từ năm 1691, đưa ra một phương pháp phân loại mới, ngày nay vẫn còn được sử dụng.\n\nThế kỷ 18 có thể xem như một giai đoạn hoàng kim trong lịch sử thư viện. Từ năm 1720, thư viện của nhà vua bắt đầu mở cửa cho công chúng, mỗi tuần một lần. Bộ sưu tập sách cũng dần được chuyển về trụ sở mới trên phố Richelieu. Tu sĩ Jean-Paul Bignon, người giữ chức giám đốc từ năm 1719, đã tổ chức thư viện thành năm khu lưu trữ: sách viết tay, sách in, tài liệu tước vị và phả hệ, bản khắc và khuôn rập, huy hiệu và trang sức đá. Cũng trong thời kỳ quản lý của tu sĩ Bignon, thư viện của nhà vua trở thành một trung tâm tri thức quan trọng bậc nhất, nơi những triết gia, nhà văn nổi tiếng như Diderot, Voltaire, Rousseau... thường xuyên tìm đến.\n\nCách mạng Pháp đã mở ra một trang mới trong lịch sử của thư viện. Không như nhiều tài sản hoàng gia khác, thư viện chính thức trở thành Thư viện Quốc gia và không bị tổn hại trong những năm đầy biến động này. Mặc dù quy chế lưu chiểu bị xóa bỏ trong vòng ba năm, số lượng sách của thư viện lại tăng lên đáng kể nhờ những bộ sưu tập được đưa tới từ thư viện của giới tăng lữ và những người đào vong. Ước tính, khoảng 250 nghìn cuốn sách, 14 nghìn bản viết tay và 25 nghìn bản in đã được đưa về Thư viện Quốc gia trong giai đoạn này. Thời kỳ Đốc chính, chế độ Tổng tài, rồi Đệ nhất đế chế lần lượt tiếp nối. Mặc cho những sóng gió của lịch sử, trữ lượng tài liệu của thư viện không ngừng tăng lên. Không chỉ từ Paris hay các tỉnh của Pháp, những cuốn sách của Bỉ, Hà Lan, Đức cũng được chuyển về Thư viện Quốc gia sau những cuộc chinh phạt của Napoléon.\nThế kỷ 19, thư viện bắt đầu phải đối mặt với tình trạng thiếu không gian lưu trữ. Bên cạnh đó, những chậm trễ trong việc xây dựng thư mục cũng gây nên rất nhiều lời kêu ca. Năm 1858, một ủy ban do Prosper Mérimée chỉ đạo đã soạn thảo một bản báo cáo nhằm tổ chức lại thư viện. Hoàng đế Napoléon III chấp nhận một phần của bản dự thảo này và giao cho kiến trúc sư Henri Labrouste chỉ huy việc xây dựng. Vẫn trên khu đất bên con phố Richelieu, nhiều tòa nhà mới mọc lên, trong đó có hai phòng đọc được mở cửa cho công chúng. Từ năm 1874, nhờ sự thúc đẩy của vị tổng quản lý mới Léopold Delisle, danh mục sách in bắt đầu được thực hiện và sau hơn một thế kỷ, tới năm 1981 mới hoàn thành. Những năm cuối thế kỷ 19 cũng là khoảng thời gian thư viện bắt đầu theo đuổi chính sách thu thập bản thảo của các nhà văn danh tiếng, đặc biệt từ sau khi nhận được những di cảo của Victor Hugo vào năm 1881.\n\nTrong suốt thế kỷ 20, Thư viện Quốc gia không ngừng mở rộng và hiện đại hóa. Tại Versailles, ba chi nhánh của thư viện được xây dựng, hoàn thành vào các năm 1934, 1954 và 1971. Cuối thập niên 1930, các phòng thư mục và ấn phẩm định kỳ lần lượt được thành lập. Năm 1946, bộ sưu tập những bản khuôn rập có một phòng lưu trữ riêng tại dinh thự Tubeuf trên phố Vivienne, và từ năm 1954, các bản đồ, bản vẽ cũng được chuyển về đây. Trên các con phố Louvois, Richelieu, nhiều tòa nhà được sửa chữa lại hoặc xây dựng mới, dành cho các không gian lưu trữ và hành chính.\n\nMặc cho những cố gắng không ngừng nghỉ, đến cuối thập niên 1980, những vấn đề cốt lõi của thư viện vẫn không thể giải quyết. Từ khi luật lưu chiểu được sửa đổi vào năm 1925, khối lượng sách của thư viện tăng đều đặn, đòi hỏi những không gian lưu trữ lớn hơn. Bên cạnh đó, số lượng độc giả tới thư viện cũng ngày càng đông—một phần do sự phát triển mạnh mẽ của giáo dục đại học—khiến những phòng đọc cũ trở nên chật trội. Tại Paris, trụ sở của thư viện bị giới hạn bởi bốn con phố Richelieu, Colbert, Vivienne và Petits-Champs nên việc mở rộng hầu như không thể. Những chi nhánh ở Versailles cùng các trung tâm bảo quản, phục hồi sách ở các tỉnh vẫn không thể đáp ứng đủ nhu cầu không gian lưu trữ. Sau những cuộc tranh luận kéo dài trong suốt thập niên 1980, ngày 14 tháng 7 năm 1988, Tổng thống François Mitterrand thông báo quyết định xây dựng một thư viện mới.\nMùa thu năm 1988, Patrice Cahart, chủ tịch Hội đồng hành chính Thư viện quốc gia, và Michel Melot, giám đốc Thư viện thông tin công cộng, được giao trách nhiệm soạn thảo đề án. Sau nhiều đắn đo, thư viện mới cũng tìm được vị trí bên bờ sông Seine, trong khu phố cũ thuộc Quận 13, ngày nay mang tên Paris Rive Gauche. Năm 1989, Cơ quan Thư viện Pháp chính thức được thành lập. Trên cương vị giám đốc, nhà văn Dominique Jamet đứng ra tổ chức một cuộc thi kiến trúc quốc tế và Ieoh Ming Pei, kiến trúc sư nổi tiếng từng thực hiện dự án Grand Louvre trước đó, giữ vai trò chủ tịch ban giám khảo. Trong bốn đề án cuối cùng còn lại của cuộc thi, nổi bật lên bản thiết kế táo bạo của kiến trúc sư trẻ người Pháp Dominique Perrault. Ngày 21 tháng 8 năm 1989, đích thân Tổng thống François Mitterrand đưa ra quyết định lựa chọn phương án này.\n\nNăm 1991, công trình được tập đoàn Bouygues khởi công xây dựng với chi phí lên tới gần 8 tỷ franc, tốn kém nhất trong số những dự án của \"vị tổng công trình sư\" François Mitterrand. Đầu năm 1994, khi tiến độ thi công đang được đẩy mạnh, Bộ Văn hóa ra quyết định hợp nhất Thư viện Quốc gia và Cơ quan Thư viện Pháp, chính thức khai sinh Thư viện Quốc gia Pháp. Chỉ vài tuần trước khi rời điện Élysée, ngày 30 tháng 3 năm 1995, François Mitterrand khách thành công trình, khi đó vẫn hầu như trống rỗng. Phải đến cuối năm 1996, ngày 20 tháng 12, thư viện mới mang tên François-Mitterrand mới được mở cửa.\n\nThư viện Quốc gia Pháp ngày nay là một cơ quan hành chính dưới sự bảo hộ của Bộ Văn hóa. Trong vai trò thư viện quốc gia, bên cạnh các chức năng tập hợp, bảo quản tài liệu và phục vụ độc giả, thư viện còn có trách nhiệm tiếp nhận lưu chiểu xuất bản phẩm và biên soạn, ấn hành thư mục quốc gia. Theo sắc lệnh thành lập ngày 3 tháng 1 năm 1994, được sửa đổi ngày 9 tháng 11 năm 2006, Thư viện Quốc gia Pháp có bốn nhiệm vụ:\n\nLà cơ quan nhận lưu chiểu, Thư viện Quốc gia Pháp tiếp nhận tất cả xuất bản phẩm được sản xuất, xuất bản hay phát hành tại Pháp, từ sách báo, tạp chí, bản đồ, tài liệu hình ảnh, âm thanh... tới các tập tin, huy hiệu... Quy chế lưu chiểu này cũng cho phép xây dựng thư mục quốc gia, thống kê và công bố danh mục tất cả các xuất bản phẩm tại Pháp. Để phát triển bộ sưu tập sách, hàng năm Thư viện Quốc gia Pháp dành một phần quan trọng của ngân sách cho việc mua lại tài liệu, song song với những hoạt động trao đổi cùng các thư viện khác. Chức năng bảo tồn sách của thư viện gồm hai nhiệm vụ chính. Với những tài liệu cũ, các trung tâm chuyên biệt sẽ chịu trách nhiệm phục chế, tùy thuộc từng loại hình của tài liệu. Bên cạnh đó, thư viện cũng phải đảm bảo những điều kiện lưu trữ tốt nhất cho bộ sưu tập. Trong vai trò một thư viện nghiên cứu lớn, Thư viện Quốc gia Pháp còn có nhiệm vụ thiếp lập hệ thống thư mục riêng, phục vụ nhu cầu tra cứu của độc giả.\n\nThư viện Quốc gia Pháp được quản lý bởi một hội đồng hành chính gồm chủ tịch thư viện cùng nhiều nhóm thành viên giữ các vai trò khác nhau. Bên cạnh các thành viên thuộc thư viện, đại diện cho các bộ phận, hội đồng hành chính còn có sự góp mặt của cả những thành viên đại diện cho các cơ quan khác. Trên cương vị bảo trợ, Bộ Văn hóa là chính cơ quan có nhiều đại diện nhất, các bộ Kinh tế Tài chính, Giáo dục Đại học, Ngoại giao và Bộ Khoa học cũng đều có một thành viên tham gia. Không chỉ vậy, hội đồng hành chính của thư viện còn có sự góp mặt của các thành viên Viện hàn lâm, giám đốc các nhà xuất bản lớn, và một vài cơ quan văn hóa khác. Chủ tịch hội đồng hành chính, cũng là chủ tịch thư viện, được chỉ định bởi một sắc lệnh có nhiệm kỳ 3 năm và tối đa hai nhiệm kỳ. Từ 2 tháng 4 năm 2007, giữ cương vị chủ tịch thư viện là nhà văn Bruno Racine, người trước đó cũng từng giữ chức vụ giám đốc Trung tâm văn hóa Georges-Pompidou. Cùng với hội đồng hành chính, Thư viện Quốc gia Pháp còn có một hội đồng khoa học trong vai trò tư vấn.\n\nTổ chức của thư viện được chia thành nhiều phòng ban nhỏ, chia sẻ các chức năng hành chính, bảo quản, hợp tác, nghiên cứu... Năm 2007, tổng số nhân viên của Thư viện Quốc gia Pháp lên tới 2.662 người, trong đó khoảng hai phần ba là viên chức. Số còn lại bao gồm các nhân viên ký hợp đồng và những người được hưởng lương theo giờ, phần đông là những sinh viên làm thêm. Đóng vai trò nòng cốt trong hoạt động của thư viện là những nhân viên phục vụ công chúng độc giả và bộ phận quản lý tài liệu, chiếm 64% tổng số nhân viên. Đứng thứ hai, chiếm 12% là các nhân viên quản lý hành chính, chịu trách nhiệm về ngân sách, tài chính, nhân sự... Phần còn lại thuộc về bộ phận kỹ thuật, tin học và bộ phận phụ trách các hoạt động văn hóa.\n\nVới vai trò một cơ quan văn hóa quan trọng, Thư viện Quốc gia Pháp được hưởng một ngân sách rất lớn từ nhà nước và doanh thu từ các hoạt động của thư viện chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ. Ngân sách năm 2008 của thư viện lên đến 280,6 triệu euro, trong đó khoảng 90% do chính phủ cấp thông qua Bộ Văn hóa. Nếu so sánh với một vài thư viện quan trọng khác trên thế giới, ngân sách Thư viện Quốc gia Pháp thấp hơn Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ (600 triệu đô la) nhưng gấp hơn hai lần ngân sách Thư viện Anh (100 triệu bảng) và sáu lần ngân sách Thư viện Quốc gia Đức (43 triệu euro).\n\nPhần lớn ngân sách của thư viện được dành cho các chi phí duy trì hoạt động. Năm 2008, Thư viện Quốc gia Pháp sử dụng gần 125 triệu euro để trả lương cho nhân viên và chi phí dành cho cơ sở vật chất cũng lên gần 105 triệu euro. Chỉ riêng tại địa điểm Francois-Mitterrand, các dịch vụ phục vụ độc giả cũng đã tiêu tốn hết 35 triệu euro trong năm 2007. Bên cạnh đó, thư viện cũng duy trì những khoảng chi không nhỏ cho mục đích đầu tư. Trong khoảng thời gian gần đây, mỗi năm thư viện dành từ 15 đến 20 triệu euro để làm giàu bộ sưu tập sách.\n\nCác hoạt động trong năm 2008 cũng giúp Thư viện Quốc gia Pháp thu về 12,75 triệu euro. Trong số này, phí thư viện và doanh thu từ các dịch vụ phục vụ độc giả chỉ chiếm một phần nhỏ, khoảng 2,5 triệu euro. Những khoản thu đáng kể nhất thư viện có được nhờ một số sản phẩm và tiền tài trợ của các tổ chức, cá nhân bảo trợ. Các triển lãm, bản quyền tác giả, hoạt động của nhà hàng và quán và phê phục vụ công chúng, cho thuê địa điểm... cũng góp một phần nhỏ vào doanh thu của thư viện.\n\nRichelieu-Louvois được xem như địa điểm lịch sử của Thư viện Quốc gia Pháp, nằm ở Quận 2, trung tâm Paris. Bao bọc bởi bốn con phố Louvois, Richelieu, Petits-Champs và Vivienne, địa điểm Richelieu mang vẻ ngoài \"trung bình\" nhưng lại sở hữu những căn phòng được trang trí cầu kỳ và lộng lẫy. Ngược dòng lịch sử, khi Jean-Baptiste Colbert cho chuyển thư viện hoàng gia về phố Vivienne vào năm 1666, bên phố Richelieu là vị trí của cung điện Mazarin, dinh thự của vị Hồng y Mazarin nổi tiếng. Đầu thế kỷ 18, những tòa nhà của cung điện dần được thư viện hoàng gia mua lại, và từ đó, các kiến trúc sư Robert de Cotte, Louis Visconti tiếp nối cải tạo công trình. Nhưng phải đến thời Đệ nhị đế chế, nhờ kiến trúc sư Henri Labrouste, và sau đó tiếp nối bởi Jean-Louis Pascal, thư viện hoàng gia mới bước vào cuộc \"canh tân\" lớn. Trải qua thế kỷ 20 với không nhiều thay đổi, từ cuối thập niên 2000, địa điểm Richelieu bắt đầu được trùng tu và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2015.\n\nTừ khi khánh thành thư viện François-Mitterrand, dù phần lớn kho sách của Thư viện Quốc gia Pháp được chuyển về địa điểm mới, Richelieu-Louvois vẫn là nơi lưu trữ nhiều bộ sưu tập đặc biệt. Với tổng diện tích 58.500 mét vuông, bên cạnh các không gian lưu trữ và hành chính, địa điểm Richelieu còn sở hữu 9 phòng đọc cùng ba không gian triển lãm. Phòng đọc chính ở đây mang tên \"Labrouste\", tác phẩm của Henri Labrouste, là một ví dụ tuyệt vời cho kiến trúc kết cấu thép thế kỷ 19. Từng một thời gian dài được xem như biểu tượng của thư viện, phòng Labrouste ngày nay đã trở thành một di tích lịch sử nhưng vẫn tiếp tục mở cửa đón tiếp độc giả. Phòng đọc lớn thứ hai mang tên \"Phòng Ovale\", dấu ấn của kiến trúc sư Jean-Louis Pascal. Tuy nhỏ hơn phòng Labrouste, phòng Ovale cũng có khoảng 200 chỗ ngồi dành độc giả.\n\nRichelieu-Louvois hiện nay là địa điểm của các phòng lưu trữ: Nghệ thuật trình diễn, Bản đồ, Tranh in và nhiếp ảnh, Âm nhạc, Bản thảo, Huy hiệu và tiền cổ, cuối cùng là phòng Nghiên cứu thư mục. Rất nhiều tài liệu quý hiếm của Thư viện Quốc gia Pháp được gìn giữ ở đây, trong số đó có thể kể đến những bản thảo của Colbert, Balzac, Hugo, Flaubert, Proust... hay các tác phẩm nhiếp ảnh của Nadar, Robert Doisneau... Phòng lưu trữ Huy hiệu và tiền cổ, thường được gọi Cabinet des Médailles, còn mang chức năng một bảo tàng, mở cửa miễn phí cho công chúng tới thăm vào tất cả các buổi chiều trong tuần.\n\nĐịa điểm François-Mitterrand, còn được gọi \"Địa điểm Tolbiac\", có vị trí bên bờ sông Seine, thuộc khu phố hiện đại Paris Rive Gauche. Công trình mang dáng vẻ bề ngoài đồ sộ và sắc nét, điểm gặp gỡ giữa ý tưởng kiến trúc của Dominique Perrault và quan niệm của Tổng thống François Mitterrand về một thư viện biểu tượng. Tác phẩm của Perrault nổi bật với bốn tòa tháp lớn cao 79 mét, tượng trưng cho những cuốn sách đang mở, toàn bộ mặt ngoài sử dụng vật liệu thủy tinh trong suốt. Tên của bốn tòa tháp cũng tương trưng cho những lĩnh vực tài liệu lưu trữ: Tháp Thời Gian dành cho triết học, lịch sử và khoa học xã hội, Tháp Pháp Luật dành cho luật, kinh tế và chính trị, Tháp Số dành cho khoa học và công nghệ, Tháp Văn Chương dành cho văn học và nghệ thuật. Ở chính giữa các tòa tháp, một khu vườn lớn được bố trí chìm sâu xuống, rộng khoảng 11 nghìn mét vuông, đem lại cho thư viện vẻ yên tĩnh, đối lập với sự ồn ã của thành phố bên ngoài.\n\nCác phòng đọc của thư viện François-Mitterrand nằm ở hai tầng phía dưới, có hành lang chạy dọc theo khu vườn. Hầu hết tường, trần của các phòng đọc và hành lang đều được đặt những tấm lưới đan bằng sợi thép không rỉ giúp cách âm. Tầng trên, \"Haut-de-jardin\" dành cho Thư viện học tập, mở cửa cho tất cả công chúng trên 16 tuổi được tự do vào lựa chọn. Các tài liệu gồm sách, ấn phẩm định kỳ và tài liệu thính thị thuộc lĩnh vực kiến thức chung được lưu trữ trong nhiều căn phòng dọc khu vườn. Hai khoảng không gian hai phía đầu, dưới chân các tòa tháp, là nơi đón tiếp độc giả. Ngoài ra, \"Haut-de-jardin\" có những không gian dành cho triển lãm và phòng thư mục. Khác với Thư viện học tập, tại Thư viện nghiên cứu dưới tầng \"Rez-de-jardin\", độc giả không được phép lựa chọn sách tại giá. Thay vào đó, thư viện cho lắp đặt một hệ thống đường ray nội bộ dài 8 km dẫn tới 150 điểm lấy sách để phục vụ độc giả. \"Rez-de-jardin\" cũng chính là điểm lưu trữ của bộ sưu tập các tài liệu quý hiếm của Thư viện Quốc gia Pháp. Tổng cộng hai tầng \"Haut-de-jardin\" và \"Rez-de-jardin\" bao gồm 23 phòng đọc, diện tích 40 nghìn mét vuông, có thể đón tiếp 3.314 độc giả.\n\nĐịa điểm François-Mitterrand hiện nay là nơi lưu trữ lớn nhất của Thư viện Quốc gia Pháp. Với tổng diện tích sử dụng 159.855 mét vuông, thư viện dành 55.220 mét vuông dành cho mục đích phục vụ công chúng, 57.560 mét vuông cho lưu trữ và 16.240 mét vuông dành cho văn phòng. Ngoài hai tầng \"Haut-de-jardin\" và \"Rez-de-jardin\", các tòa tháp đều dành 11 tầng cho chức năng lưu trữ tài liệu. Bên cạnh đó, địa điểm François-Mitterrand còn bao gồm 2 không gian triển lãm, 2 phòng hội thảo cùng các không gian nhà hàng, quán cà phê, hiệu sách... phục vụ công chúng độc giả của thư viện.\n\nThư viện Arsenal nằm ở số 1 phố Sully, thuộc Quận 4, Paris. Địa điểm của thư viện trước đây là xưởng tàu—\"arsenal\" trong tiếng Pháp—do vua Louis II xây dựng vào năm 1512, sau đó được Công tước Sully sửa chữa lại rồi chuyển đến sống từ khoảng đầu thế kỷ 17. Những cuốn sách đầu tiên của thư viện có được nhờ bộ sưu tập của Hầu tước Paulmy, một học giả, nhà ngoại giao danh tiếng, bộ trưởng của vua Louis XV. Say mê sách vở, Hầu tước Paulmy đã tập hợp được khoảng 60 nghìn tác phẩm, chia thành năm lĩnh vực văn chương, lịch sử, thần học, khoa học và nghệ thuật, và cuối cùng là pháp luật. Không muốn bộ sưu tập sách bị phân tán sau khi mình qua đời, năm 1785, Hầu tước Paulmy bán lại thư viện cho Bá tước Artois, em trai vua Louis XVI. Thời kỳ Cách mạng Pháp, bộ sưu tập sách bị xem như tài sản của những người đào vong, trở thành thư viện và mở cửa cho công chúng vào năm 1797. Trong suốt thế kỷ 19, dưới sự quản lý của những thủ thư như Charles Nodier và José-Maria de Heredia, bộ sưu tập sách của thư viện dần thiên về văn học và sân khấu. Tới năm 1934, thư viện Arsenal được sáp nhập về Thư viện Quốc gia Pháp, trở thành một chi nhánh chuyên về lĩnh vực văn học.\n\nThư viện Arsenal hiện nay có tổng diện tích sàn khoảng 10 nghìn mét vuông, trong đó 7.484 mét vuông sử dụng. Đón tiếp một số lượng độc giả không lớn, thư viện chỉ có 119 mét vuông cho phòng đọc với 48 chỗ ngồi. Công chúng độc giả của thư viện Arsenal phần đông là sinh viên hoặc giới nghiên cứu, cùng với khoảng 10% là giới hưu trí. Tổng cộng, mỗi năm thư viện đón tiếp khoảng từ 18 đến 19 nghìn độc giả. Bộ sưu tập tài liệu của thư viện vẫn chủ yếu về hai lĩnh vực lịch sử và văn học, trong đó có một số lượng lớn sách in, được phần chia thành trước và sau năm 1880, khoảng 12 nghìn bản viết tay từ thời Trung Cổ cho tới ngày nay, khoảng 100 nghìn bản in gồm cả chân dung, tranh biếm họa, bản đồ, cuối cùng, một lượng lớn những bản chép nhạc và các tạp chí.\n\nBộ sưu tập của Thư viện-bảo tàng Opéra khởi nguồn từ Viện hàn lâm Hoàng gia Âm nhạc, tiền thân của Nhà hát Quốc gia Paris ngày nay. Kể từ khi thành lập vào 28 tháng 6 năm 1669 cho tới giữa thế kỷ 19, Viện hàn lâm Hoàng gia Âm nhạc không có một bộ phận lưu trữ chính thức nào. Khi nhà hát Opéra Garnier được quyết định xây dựng năm 1862, phòng lưu trữ và thư viện mới được tính đến trong bản thiết kế của kiến trúc sư Charles Garnier. Năm 1866, thư viện cùng phòng lưu trữ được thành lập, nhưng sau đó nhanh chóng sáp nhập làm một và từ năm 1881, trở thành một bảo tàng mở cửa cho công chúng. Thời gian đầu, bảo tàng thuộc Phòng Mỹ thuật Nhà nước. Đến năm 1935, bảo tàng được sáp nhập về Thư viện Quốc gia Pháp, và khi Phòng lưu trữ Âm nhạc của thư viện thành lập năm 1942, bảo tàng Opéra thuộc về bộ phận mới này.\n\nThư viện-bảo tàng Opéra, hiện nay vẫn nằm trong nhà hát Opéra Garnier ở Quận 9, là nơi lưu trữ các tài liệu và hiện vật về nghệ thuật sân khấu và nghệ thuật múa. Bộ sưu tập của thư viện bảo tồn tất cả những di sản của Nhà hát Quốc gia Paris và Opéra Comique—một nhà hát khác ở Quận 2—bao gồm những bản nhạc, kịch bản, phục trang, trang trí sân khấu cùng các áp phích, tờ chương trình... của những buổi trình diễn trong suốt lịch sử. Bên cạnh đó, thư viện cũng lưu giữ cả những tài liệu kiến trúc về hai nhà hát danh tiếng này. Cũng giữ vai trò một bảo tàng, thư viện Opéra trưng bày không ít những hiện vật giá trị về sân khấu, như các mẫu trang trí, tranh, các đồ trang sức diễn viên... Đặc biệt, thư viện sở hữu rất nhiều kỷ vật về đoàn ba lê nổi tiếng Ballets Russes‎.\n\nPhòng đọc thư viện Opéra nằm ở phía Tây nhà hát, vốn được xây dựng để làm phòng khách cho Hoàng đế Napoléon III. Năm 1991, căn phòng được sửa lại và mở cửa cho công chúng độc giả từ ngày 1 tháng 1 năm 1992. Hiện nay nơi đây chỉ có thể đón tiếp 18 độc giả, với khoảng 500 tựa sách thông dụng cùng một số tài liệu khác.\n\nNgoài Paris, Thư viện Quốc gia Pháp còn có một chi nhánh tại Avignon cùng hai trung tâm kỹ thuật ở Bussy-Saint-Georges và Sablé-sur-Sarthe. Chi nhánh Maison Jean Vilar ở Avignon mang tên nghệ sĩ sân khấu nổi tiếng Jean Vilar, người sáng lập Liên hoan Avignon và là giám đốc Nhà hát quốc gia đại chúng từ 1951 tới 1963. Vào năm 1977, khi thành phố Avignon mua lại dinh thự Crochans, chính quyền thành phố cùng Tổ chức Jean Vilar và Thư viện Quốc gia Pháp đã thống nhất quyết định thành lập Maison Jean Vilar, một trung tâm tư liệu về Jean Vilar và Liên hoan Avignon. Maison Jean Vilar được khánh thành tháng 7 năm 1979, trở thành một chi nhánh địa phương của Phòng lưu trữ Nghệ thuật trình diễn, thuộc Thư viện Quốc gia Pháp. Bên cạnh những không gian cho gặp gỡ và triển lãm, Maison Jean Vilar còn bao gồm một thư viện và một trung tâm lưu trữ hình ảnh mở cửa rộng rãi cho công chúng. Bộ sưu tập của Maison Jean Vilar tập hợp một số lượng lớn tài liệu về Jean Vilar và Liên hoan Avignon, ngoài ra còn có khoảng 30 nghìn cuốn sách và tạp chí về các môn nghệ thuật trình diễn.\n\nNằm cách Paris 30 km, trung tâm của Thư viện Quốc gia Pháp tại Bussy-Saint-Georges được xây dựng năm 1995, giữ nhiệm vụ bảo quản và xử lý các tài liệu in cùng những dự liệu âm thanh và hình ảnh. Tòa nhà của trung tâm cũng do kiến trúc sư Dominique Perrault thiết kế, bao gồm nhiều xưởng phục chế và các kho lưu trữ. Bên cạnh chức năng chính, trung tâm Bussy-Saint-Georges cũng tham gia chương trình số hóa tài liệu và in sao các vi phẩm. Trung tâm kỹ thuật thứ hai của thư viện mang tên Joël-Le-Theule, nằm tại Sablé-sur-Sarthe, trong một lâu đài xây dựng từ thế kỷ 18. Ở đây, Thư viện Quốc gia Pháp tập trung tất cả các kỹ thuật phục chế tài liệu với đội ngũ nhân viên gần 80 người. Sau khi địa điểm François-Mitterrand được xây dựng với những xưởng bảo quản riêng, trung tâm Joël-Le-Theule chủ yếu nhận nhiêm vụ phục chế tài liệu cho các thư viện Richelieu, Opéra và Arsenal.\n\nTrải qua hơn 6 thế kỷ, từ bộ sưu tập gần một nghìn bản chép tay của Charles V năm 1368, Thư viện Quốc gia Pháp ngày nay sở hữu khoảng 13 triệu cuốn sách, tổng số đơn vị lưu trữ lên tới con số hơn 30 triệu. Không chỉ là thư viện lớn nhất nước Pháp, Thư viện Quốc gia Pháp còn là một trong những thư viện quan trọng nhất trên thế giới, bên cạnh Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ ở Washington, Thư viện Anh ở Luân Đôn, Thư viện Quốc gia Tây Ban Nha ở Madrid, hay Thư viện Quốc gia Nga ở Sankt-Peterburg...\n\nNhững cuốn sách thư viện có được ngày nay mang nhiều nguồn gốc xuất xứ. Đầu tiên, có lẽ phải kể tới những cuốn sách chép tay được đóng theo yêu cầu hoàng gia Pháp. Năm 1537, sắc lệnh lưu chiểu do François I ban hành giúp thư viện có thêm một nguồn tài liệu quan trọng. Trong suốt thế kỷ 19, số lượng sách nộp lưu chiểu tăng mạnh mẽ và ngày nay trở thành nguồn tài liệu chính của thư viện. Không chỉ riêng những ấn phẩm, từ năm 1993, quy chế lưu chiểu còn áp dụng cho cả dữ liệu số và thông tin xuất bản trên Internet. Riêng trong năm 2008, Thư viện Quốc gia Pháp đã nhận được 69.958 cuốn sách, 321.991 ấn phẩm định kỳ, 836 triệu tập tin cùng nhiều tài liệu dạng khác. Nguồn bổ sung tài liệu quan trọng thứ hai của thư viện chính là những hoạt động mua bán. Nếu như quy chế lưu chiểu chỉ giúp thư viện có thêm những ấn phẩm mới xuất bản thì hoạt động tìm mua tài liệu lại bổ sung cho bộ sưu tập những cuốn sách của tất cả những thời kỳ, tất cả những lĩnh vực, trong đó không ít tư liệu quý hiếm. Vào năm 2002, thư viện đã trả 489.750 euro trong một cuộc đấu giá của Sotheby's để giành quyền sở hữu tấm ảnh cổ nhất được biết đến trong lịch sử nhiếp ảnh, tác phẩm của nhà phát minh Nicéphore Niépce. Ngày nay, mỗi năm Thư viện Quốc gia Pháp mua thêm khoảng 60 nghìn cuốn sách. Bên cạnh đó, những tặng phẩm, di vật và trao đổi tài liệu cũng giúp thư viện làm giàu thêm bộ sưu tập sách.\n\nKho tài liệu của Thư viện Quốc gia Pháp hiện nay được chia thành 14 phòng lưu trữ (\"département\"), đặt tại 5 địa điểm. Richelieu-Louvois, địa điểm lịch sử ở trung tâm thành phố, được dành cho những bộ sưu tập đặc biệt: nghệ thuật trình diễn, bản đồ, tranh in và nhiếp ảnh, âm nhạc, bản thảo, huy hiệu và tiền cổ cùng các tài liệu thư mục. Những lĩnh vực chính phần lớn nằm trong các tòa nhà của thư viện François-Mitterrand, thuộc các phòng lưu trữ: Lịch sử, triết học và khoa học nhân văn; Luật, kinh tế và chính trị; Khoa học và công nghệ; Văn học và nghệ thuật. Địa điểm François-Mitterrand cũng được dành cho các phòng Lưu trữ sách quý hiếm, Tài liệu thính thị và Nghiên cứu thư mục. Để bảo quản tốt nhất bộ sưu tập, các không gian lưu trữ ở đây luôn được giữ trong điều kiện độ ẩm 50% và nhiệt độ 18 độ C.\n\nTrong 13 triệu cuốn sách của Thư viện Quốc gia Pháp, khoảng 600 nghìn cuốn được mở cho công chúng tự do tiếp cận. Thư viện cũng đã số hóa đưa lên Gallica 115.745 chuyên khảo, 3.517 tựa ấn phẩm định kỳ, 5.008 bản đồ, 1.056 tài liệu âm thanh, 4.164 bản viết tay, 2.127 bản chép nhạc cùng 111.644 hình ảnh. Là một trong những thư viện quan trọng nhất thế giới, Thư viện Quốc gia Pháp lưu giữ rất nhiều tài liệu giá trị và đặc biệt quý hiếm, không chỉ tiếng Pháp mà còn hàng trăm ngôn ngữ khác. Trong các kho lưu trữ của thư viện, có thể tìm thấy những bản thảo của các nhà văn danh tiếng, hàng nghìn những cuốn sách được xuất bản vào giai đoạn sơ khai của nghề in, những bản chép tay Kinh Thánh, những tấm bản đồ cổ... Không ít những tài liệu của Việt Nam, trong đó có cả 75 tựa sách chữ Hán-Nôm quý hiếm, cũng đang được lưu giữ tại Thư viện Quốc gia Pháp.\n\nGiống như những thư viện nghiên cứu lớn khác, Thư viện Quốc gia Pháp có nhiệm vụ xây dựng hệ thống thư mục riêng, giúp độc giả tra cứu và khai thác kho tài liệu. Công việc biên mục này đã được bắt đầu từ rất lâu trong lịch sử. Ngay từ thế kỷ 17, các thủ thư như Gabriel Naudé và Nicolas Clément đã cố gắng tổ chức lại kho tài liệu và xây dựng những chỉ dẫn thư mục đầu tiên. Mặc dù vậy, trong thế kỷ 19 và cho tới tận đầu thế kỷ 20, một phần của bộ sưu tập vẫn cần đến những nhân viên bảo quản để kiểm tra sự tồn tại hay tìm mã số của một cuốn sách. Việc xây dựng thư mục đầy đủ cho kho tài liệu in thực hiện từ cuối thế kỷ 19, sau gần một thế kỷ, tới năm 1981 mới hoàn thành. Nhờ sự phát triển của công nghệ, thư mục của Thư viện Quốc gia Pháp từng bước được tin học hóa, giúp các độc giả dễ dàng tra cứu, tìm kiếm tài liệu. \"Catalogue général de la BnF\", thư mục số của thư viện hiện nay với hơn 10 triệu chỉ dẫn, bao gồm đầy đủ thông tin về kho tài liệu của địa điểm François-Mitterrand và một phần quan trọng của các địa điểm khác. Song song với các thư mục số, Thư viện Quốc gia Pháp vẫn duy trì hệ thống thư mục truyền thống như thư mục in hay sử dụng phiếu. Nhiều trong số các thư mục in chính của Thư viện Quốc gia Pháp cũng có thể tra cứu tại nhiều thư viện khác, ở cả Pháp và trên thế giới.\n\nTrong vai trò một trung tâm thư mục học và cơ quan tiếp nhận lưu chiểu tài liệu, Thư viện Quốc gia Pháp còn có chức năng biên soạn và xuất bản thư mục quốc gia. Hoạt động quan trọng này phản ánh và giúp đánh giá toàn bộ ngành in ấn, xuất bản. Hiện nay, Thư mục quốc gia Pháp thống kê tất cả các tài liệu xuất bản hay phát hành tại Pháp và được Thư viện Quốc gia tiếp nhận theo luật lưu chiểu. Trong số sách được xuất bản tại Pháp ngày nay, gần một nửa chỉ được duy nhất Thư mục quốc gia kiểm kê. Cũng giống như thư mục riêng của thư viện, thư mục quốc gia được số hóa đăng tải trên trang chính thức của Thư viện Quốc gia Pháp.\n\nHai bộ phận tiếp xúc với công chúng trước tiên của Thư viện Quốc gia Pháp là những điểm đón tiếp và hướng dẫn độc giả, nơi các nhân viên sẽ giải đáp những câu hỏi chung về thư viện. Riêng bộ phận hướng dẫn độc giả còn có thêm chức năng chỉ dẫn tài liệu, cung cấp thông tin cho độc giả về kho sách của thư viện và đôi khi hướng dẫn họ tìm đến những cơ quan khác phù hợp với nhu cầu tra cứu hơn. Thư viện Quốc gia Pháp cũng có một bộ phận chuyên trách trả lời độc giả qua thư, Internet hoặc điện thoại, giúp giải đáp những thắc mắc về tài liệu hay những câu hỏi kiến thức chung, ví dụ \"Tượng Nữ thần Tự do cao bao nhiêu mét\" hay \"Tổ chức Bác sĩ không biên giới được thành lập ngày nào\". Trong năm 2008, thư viện đã nhận được 9.194 câu hỏi từ độc giả, trong đó 55% qua Internet và 44% bằng điện thoại.\n\nThư viện Quốc gia Pháp là một địa điểm dành cho cả những độc giả phổ thông và giới nghiên cứu. Ở địa điểm chính François-Mitterrand, Thư viện học tập đón tiếp tất cả những độc giả trên 16 tuổi và cho phép họ được vào chọn lựa sách ngay tại giá. Công chúng đến với thư viện có thể mua thẻ và đăng ký thành viên ngay tại các điểm đón tiếp với ba loại: vé một ngày, thẻ 15 ngày và thẻ một năm. Ngược lại, để có thể tra cứu tài liệu ở Thư viện nghiên cứu—gồm bốn địa điểm François-Mitterrand, Richelieu, Arsenal và Opéra—độc giả cần thỏa mãn những tiêu chuẩn tương đối khắt khe. Đầu tiên, họ phải là những độc giả trên 18 tuổi và cần chứng thực nghiên cứu của mình trong khuôn khổ trường đại học, công việc chuyên môn hoặc nghiên cứu cá nhân. Công việc nghiên này cần thiết đến bộ sưu tập của Thư viện Quốc gia và không thể tìm thấy ở những thư viện khác. Cuối cùng, họ phải trải qua một cuộc phỏng vấn cá nhân với một thủ thư của thư viện.\n\nĐể giúp công chúng khai thác tài liệu tốt hơn, Thư viện Quốc gia Pháp cũng tổ chức các lớp học tại địa điểm François-Mitterrand, hướng dẫn độc giả cách sử dụng các công cụ tài liệu, sử dụng và tìm kiếm thông tin trên Internet. Bên cạnh thư viện số Gallica, độc giả cũng có thể truy cập và tra cứu những dữ liệu số của thư viện tại những điểm truy cập được đặt trong tất cả các phòng đọc. Dành cho những độc giả khuyết tật, Thư viện Quốc gia Pháp có những chính sách hỗ trợ riêng. Nhiều phòng đọc tại địa điểm François-Mitterrand được trang bị những dụng cụ đặc biệt để giúp đỡ những người khiếm thị có thể tra cứu tài liệu. Tất cả những độc giả khuyết tật và người đi kèm cũng đều được miễn phí vào các phòng đọc của Thư viện Quốc gia Pháp.\n\nCùng với các hoạt động phục vụ độc giả, Thư viện Quốc gia Pháp cũng là nơi tổ chức nhiều hoạt động văn hóa và giáo dục đa dạng. Tại sảnh phía Đông của địa điểm François-Mitterrand, một không gian trưng bày được bố trí giúp công chúng khám phá tìm hiểu chức năng, nhiệm vụ và hoạt động của thư viện. Ở đây, trong một gallery nhỏ, công chúng cũng được chiêm ngưỡng những tài liệu quý giá được thư viện giới thiệu hàng tháng. Một hoạt động văn hóa thường xuyên và quan trọng của Thư viện Quốc gia Pháp là những cuộc triển lãm, cũng với mục đích giúp công chúng khám phá những tài liệu quý hiếm của thư viện. Trong năm 2008, thư viện đã trưng bày cho công chúng chiêm ngưỡng 5.000 tài liệu trong 16 cuộc triển lãm của thư viện và 176 cuộc triển lãm khác tại Pháp và các nước khác được thư viện cho mượn hiện vật. Tổng cộng, các triển lãm của thư viện trong năm 2008 đã thu hút hơn 250 nghìn khách tham quan.\n\nMột hoạt động văn hóa quan trọng khác của Thư viện Quốc gia Pháp là những buổi tọa đàm, gặp gỡ. Những sự kiện này là dịp để công chúng độc giả được giao lưu tiếp xúc với những nhà văn, trí thức nổi tiếng, cũng là nơi gặp gỡ, tranh luận của giới học giả. Năm 2008, Thư viện Quốc gia Pháp đã tổ chức hoặc đón tiếp 130 sự kiện gặp gỡ với tổng cộng 1.100 giờ chương trình. Nhiều hoạt động khác của thư viện cũng được tổ chức dành riêng cho nhóm công chúng nhỏ tuổi. Những cuộc triển lãm dành cho thiếu nhi của Thư viện Quốc gia Pháp thường xuyên thu hút nhiều nhóm học sinh cùng giáo viên tới thăm.\n\nMột chức năng quan trọng khác của Thư viện Quốc gia Pháp là hợp tác cùng những cơ quan khác—cả của Pháp và thế giới—tham gia các chương trình nghiên cứu. Nhiệm vụ nghiên cứu của thư viện đã được ghi trong sắc lệnh thành lập, ngày nay bao gồm ba chương trình: những nghiên cứu được trợ cấp của chính phủ và tài trợ của Bộ Văn hóa cùng CNRS; những nghiên cứu nhờ ngân sách của thư viện; những nghiên cứu hợp tác cùng các cơ quan của châu Âu và thế giới. Cả ba chương trình nghiên cứu này đều xoay quanh các lĩnh vực: thư mục học; bảo tồn tài liệu; lịch sử sách; di sản âm nhạc và nghệ thuật trình diễn; khoa học tiền cổ; các công nghệ mới; bảo vệ, sử dụng và lưu hành thư tịch. Bên cạnh đó, Thư viện Quốc gia Pháp còn đón nhận các nghiên cứu sinh từ những trường đại học, các nhân viên từ những cơ quan bảo trợ cùng đến tham gia các hoạt động nghiên cứu.\n\nỞ trong nước, Thư viện Quốc gia Pháp giữ vai trò trung tâm của những hiệp hội thư viện. Cùng với 64 cơ quan khác, Thư viện Quốc gia lập nên một hệ thống các trung tâm lưu chiểu, trong đó 26 trung tâm lưu chiểu ấn bản phẩm và 39 trung tâm lưu chiểu xuất bản phẩm. Bên cạnh đó, Thư viện Quốc gia Pháp cũng đứng đầu một hiệp hội bao gồm 89 thành viên cùng nhau hợp tác trao đổi tài liệu. Các thư viện của Pháp còn cùng nhau xây dựng \"Catalogue Collectif de France\", một thư mục chung cho phép công chúng qua Internet tra cứu tìm kiến tài liệu với tổng cộng hơn 20 triệu chỉ dẫn.\n\nCùng với 48 thư viện quốc gia khác, Thư viện Quốc gia Pháp tham gia Thư viện châu Âu, một trang web giúp các độc giả truy cập vào nguồn tài nguyên của các thư viện thành viên. Thư viện Quốc gia Pháp cũng đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng Europeana, thư viện số do Ủy ban châu Âu cùng các quốc gia thành viên tài trợ nhằm phổ biến những di sản văn hóa đa dạng của châu lục. Tính tới thời điểm 1 tháng 11 năm 2008, nước Pháp—với sự tham gia của Bộ Văn hóa, Thư viện Quốc gia, Cité de la musique và Institut national de l’Audiovisuel—đã đóng góp 52% vào số tài liệu của Europeana. Các quốc gia nói tiếng Pháp cũng cùng nhau xây dựng Thư viện số Pháp ngữ mà Thư viện Quốc gia Pháp đóng vai trò một thành viên quan trọng. Ngoài ra, thư viện còn hợp tác, tham gia trao đổi tài liệu cùng nhiều thư viện khác trên thế giới, đặc biệt là Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ và Thư viện Quốc gia Trung Quốc. Thư viện cũng từng tặng lại cho Thư viện Quốc gia Việt Nam bộ vi phim 10 nghìn tựa sách xuất bản tại Việt Nam trước tháng 10 năm 1954.\n\nLà một thư viện lớn, Thư viện Quốc gia Pháp phục vụ một lượng công chúng đông đảo với những thành phần độc giả đa dạng. Trong năm 2008, các phòng đọc của thư viện đã đón tiếp 950.331 độc giả, trong đó gần một phần ba là người nước ngoài. Bên cạnh các sinh viên, giới nghiên cứu, trong những người đến với thư viện còn có giới hưu trí, những người làm việc trong ngành thư viện và cả những khách du lịch.\n\nNăm 2008, Thư viện học tập tại địa điểm François-Mitterrand đã cấp thẻ năm cho 34.573 độc giả, bên cạnh 943 người khác mua thẻ 15 ngày. Số lượng độc giả nghiên cứu đăng ký trong năm 2008 cũng lên tới hơn 30 nghìn người, trong đó 10% nghiên cứu với tư cách cá nhân. Trung bình, trong mỗi ngày mở cửa, địa điểm François-Mitterrand đón tiếp 1.994 độc giả, các địa điểm Richelieu, Arsenal và Opéra cũng có 261 người ghé thăm. Một cuộc điều tra năm 2005 cho thấy hơn một nửa số độc giả của thư viện đến từ nội ô Paris. Tại \"Haut-de-jardin\", 52% độc giả sống trong Paris, 32% thuộc vùng vành đai nhỏ và 12% thuộc vành đai lớn và chỉ 4% là những người tỉnh khác hoặc ngoại quốc. Ở những địa điểm khác, Richelieu, Arsenal, Opéra và Avignon, 53% trong số những độc giả thuộc Paris, 23% thuộc những tỉnh còn lại của vùng Île-de-France và 24% sống tại tỉnh khác hoặc tới từ nước ngoài. Phần đông những độc giả của Thư viện Quốc gia Pháp là sinh viên, giới nghiên cứu hoặc những giảng viên đại học. Ở \"Haut-de-jardin\", Thư viện học tập, các sinh viên chiếm đến 74% số độc giả, bên cạnh một số nhỏ 6% khác là học sinh. Tại những địa điểm khác, phần nhiều các độc giả là những giảng viên, nghiên cứu sinh hay những người nghiên cứu.\n\nCũng theo thống kê của năm 2008, trong số những độc giả nước ngoài đến với Thư viện Quốc gia Pháp, những người Ý chiếm số đông nhất, 4,8%. Những thứ tự tiếp theo là Hoa Kỳ với 3,8%, Đức với 1,9%, Anh với 1,8% và Nhật Bản với 1,7%. Số liệu của những năm gần đây còn cho thấy số độc giả nữ của thư viện luôn đông hơn số độc giả nam giới, chiếm khoảng từ 52 đến 53% tổng số độc giả.\n\n"}
{"id": "241548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241548", "title": "Cảng", "text": "Cảng\n\nCảng là một nơi nằm ở bờ sông, hồ hay biển có các trang thiết bị phục vụ cho việc bốc dỡ hàng hóa hoặc nơi đón hoặc đưa hành khách đi lại bằng đường thủy. Cảng bao gồm các cầu tàu ở một khu nước có độ sâu và rộng nhất định phục vụ cho tàu neo đậu hoặc cập bờ. Cảng có thể là tự nhiên hoặc nhân tạo.\n\nTùy theo vị trí của cảng, cảng được gọi là cảng sông hay cảng biển (hải cảng). Các cảng biển thường là cảng nước sâu phục vụ tàu vận tải lớn với tải trọng cao còn các cảng sông thường phục vụ tàu nhỏ hơn, do độ sâu luồng lạch cũng như diện tích mặt nước cảng. Theo đối tượng tàu phục vụ có thể chia thành cảng nội địa và cảng quốc tế.\n\nTheo đối tượng hàng hóa phục vụ, cảng hàng hóa có thể được chia thành nhiều loại cảng chuyên dụng như cảng hàng rời, cảng công ten nơ, cảng nhiên liệu.\n\nCác dịch vụ và thủ tục ở cảng gồm: dịch vụ bốc dỡ, dịch vụ bến bãi và kho bảo quản hàng hóa, dịch vụ vận chuyển trong cảng và bên ngoài cảng, thủ tục thông quan.\n\nCảng tự nhiên là những nơi ven biển có địa hình núi đồi lấn ra bao một phần nước yên tĩnh, đảm bảo đủ sâu để neo đậu. Cảng tự nhiên hay còn gọi là cảng (mở rộng) đã được sử dụng từ rất lâu. Cảng tự nhiên thường không cần xây các đê, bờ kè chắn sóng.\n\nCảng nhân tạo được xây dựng có quy hoạch những nơi ven sông, biển có vị trí thuận lợi. Cảng nhân tạo lớn thường phải xây dựng nhiều công trình (đê, bờ kè...), lấn biển, nạo vét để thuận lợi cho việc di chuyển của tàu thuyền. Cảng nhân tạo lớn nhất là Jebel Ali ở Dubai.\n\nCác cảng gần cực bắc và cực nam có khí hậu lạnh, hay có băng đá trên bề mặt nước gây khó khăn cho hoạt động. Việc không có băng đá là lợi thế quan trọng vì vậy một số cảng mùa đông thường không hoạt động hoặc hoạt động chậm.\n\n\n"}
{"id": "241552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241552", "title": "Thanh Long, Tần Hoàng Đảo", "text": "Thanh Long, Tần Hoàng Đảo\n\nHuyện tự trị dân tộc Mãn Thanh Long (chữ Hán giản thể: 青龙满族自治县) là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3309 km², dân số năm 2001 là 504.300 người. Đây là huyện nông lâm nghiệp, diện tích rừng 1500 km², diện tích trồng cây ăn quả chiếm 27000 ha. Mã số bưu chính là. Huyện lỵ đóng tại trấn Thanh Long. Huyện này giáp các đơn vị cấp huyện: phía Bắc giáp Lăng Nguyên, Kiến Xương, phía Tây giáp Khoan Thành, Thiên Tây, phía Nam giáp Thiên An, Lô Long, phía Đông giáp Tuy Trung\n"}
{"id": "241557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241557", "title": "Kinomoto Sakura", "text": "Kinomoto Sakura\n\nTên của Sakura (桜) nghĩa là \"hoa anh đào\" trong tiếng Nhật còn họ của cô ấy, Kinomoto (木之本) theo nghĩa đen là \"nguồn gốc của gỗ\".\n\nSakura có mái tóc nâu ngắn, da trắng và đôi mắt xanh ngọc lục bảo. Trong một số bản phác thảo manga và tác phẩm nghệ thuật chính thức, điều này đôi khi thay đổi. Ngoài mái tóc anime và đôi mắt của cô, mái tóc của cô đôi khi màu nâu, đôi mắt của cô đôi khi màu xám hoặc màu xanh, và da của cô đôi khi là da ôliu. Khi còn nhỏ, cô ấy có chiều cao thấp, nhưng dần dần tăng dần theo năm tháng.\n\nCác bộ trang phục của Sakura thay đổi thường xuyên trong suốt series. Trang phục hàng ngày mang tính biểu tượng của cô thường mang nhất là đồng phục trường học của cô, cũng như trang phục chiến đấu của cô, thay đổi tùy theo mùa. Đồng phục trường học mùa đông của cô ấy là một chiếc áo sơ mi dài tay màu đen với tay áo màu đỏ và trắng, khăn choàng cổ màu trắng với một đường sọc đỏ, và một chiếc váy ngắn màu trắng nếp gấp với một chiếc váy ngủ màu trắng đầu gối. Vào những ngày lạnh đặc biệt, cô mặc một chiếc áo khoác dày màu đen với những huy hiệu trường học của cô ở mặt sau. Đồng phục mùa hè của cô ấy là một chiếc áo sơ mi trắng nửa cổ với khăn choàng màu đỏ và một bộ váy ngắn màu đen nịt. Trong suốt năm, đôi giày Mary Jane màu đen được mặc cùng với vớ trắng và một chiếc mũ thủy thủ màu trắng với viền màu đen.\n\nSakura là một cô bé 10 tuổi rất năng động, đáng yêu, xinh đẹp, ngọt ngào, vui vẻ và tốt bụng. Cô rất giỏi thể thao, là thành viên trong đội cổ động của trường và là một vận động viên chạy xuất sắc, một đặc điểm mà cô được thừa hưởng từ ba mình. Câu thần chú \"bất khả chiến bại\" của cô, \"Rồi mọi chuyện sẽ ổn thôi\" (\"絶対大丈夫だよ.\", \"\"Zettai daijōbu da yo.\"\") đã giúp cô vượt qua vô số thử thách và chướng ngại vật để cô thành thạo các kĩ năng phép thuật của mình. Câu cửa miệng của cô là \"Hoe!\" (thường được kéo dài ra), được sử dụng bất cứ khi nào bị sốc hay sợ hãi dù chỉ một chút. Cô cũng thường xuyên hét lên \"KERO, KHÔNG ĐƯỢC!!!\" khi mắng Kero.\n\nCô ấy thường được ấn tượng là rất ngây thơ, vụng về, khá ngốc nghếch và không biết gì, nhưng có những lúc cô có thể nhận thức được. Món ăn yêu thích của cô ấy là trứng chiên, mì hải sản và công thức nấu ăn yêu thích của cô là pancake. Sinh nhật của cô ấy là ngày 1 tháng Tư. Cô rất ghét môn Toán, thích Thể dục và Âm nhạc, và nhóm máu của cô ấy là nhóm máu A.\n\nTinh thần lạc quan và đáng tin cậy đã giúp Sakura thân thiện với tất cả mọi người. Cô rất hướng ngoại và tập trung toàn bộ vào tình bạn của cô với mọi người, cho dù đó là người lạ, người quen hay đối thủ. Trên thực tế, tính cách của cô ấy là một yếu tố chi phối trong các mối quan hệ của cô ấy, đặc biệt là với Li Syaoran. Mặc dù đôi khi cô khá cả tin vào những gì mọi người nói với cô ấy, sự quyến rũ của cô ấy có thể chiến thắng bất cứ ai ( như đã thể hiện với Li Syaoran trong seri). Cô cũng được biết đến là rất sợ ma.\n\nSakura trở nên sợ ma vì anh trai cô, người có thể thấy những linh hồn, thường chỉ ra chúng. Mặc dù cô không nhìn thấy chúng, nhưng những mô tả như \"có một mắt\" hay \"thiếu một bàn tay\" thường khiến cô sợ hãi. Thế nên cô sợ ma sâu sắc từ nhỏ. Thế nhưng, cô không sợ thẻ bài Clow. Điều này được thể hiện rõ ràng như khi Sakura phát hiện ra rằng con ma trong công viên thực sự là thẻ bài Clow và cô không sợ nó nữa. Cô không biết những thứ liên quan đến bản thân nhưng lại nhận thức được về người khác. Mặc dù cô thường tìm hiểu những thông tin về bạn bè, cô thường giữ im lặng về chúng.\n\nBên cạnh bản chất ngọt ngào, dễ thương và vẻ đẹp của cô ấy, Sakura có tính khí rất nóng nảy. Điều này thường thấy khi Touya gọi cô là \"quái vật\" và khi cô và Kero đánh nhau. Tính khí của Sakura nóng nảy đến mức có lần đã khiến Touya phải sợ.\n\nMối quan hệ đáng chú ý nhất trong seri là giữa Sakura và Li Syaoran, phần lớn là do nửa sau của câu chuyện được dành rất nhiều cho sự phát triển của nó.\n\nCuộc gặp gỡ đầu tiên của học là vào ngày đầu tiên của Syaoran ở trường Tiểu học Tomoeda. Trước khi họ làm quen với nhau, Sakura cảm thấy rất bối rối khi nhận ra Syaoran lườm mình bằng ánh mắt căm ghét. Sau đó cậu đối mặt với cô, yêu cầu cô giao lại các thẻ bài Clow. Khi cô từ chối đưa chúng cho cậu, cậu đã cố giành lấy chúng bằng vũ lực. Anh trai của Sakura, Touya, đã can thiệp trước khi sự căng thẳng ngày càng tăng giữa hai người họ. Sau sự việc này, mối quan hệ giữa Sakura và Syaoran đã căng thẳng suốt một thời gian và mặc dù cô đã cố gắng làm bạn với cậu rất nhiều, cậu vẫn lạnh lùng và từ chối cô. Syaoran luôn chế giễu Sakura vì tin cô không xứng đáng với thẻ bài Clow. Tuy nhiên, Sakura từ chối sự trả đũa đó và đối xử tốt với cậu. Giống như mọi nhân vật khác trong câu chuyện, Syaoran đã bị thu hút trước bản tính hiền lành của cô và cuối cùng, họ đã trở thành bạn của nhau.\n\nMột bước ngoặt trong mối quan hệ của họ xảy ra khi thẻ Earthy xuất hiện trong manga, khi Sakura rơi xuống kẽ hở sâu do lá bài tạo ra, Syaoran đã hét lên với cô và gọi cô bằng tên. Sau khi được Cerberus giải cứu, cô đáp lại rằng liệu cô có thể bắt đầu gọi cậu là \"Syaoran-kun\" được không. Điều này cũng được thể hiện song song trong anime, trong tập 57, Tomoyo, Syaoran, Eriol và Sakura đi tham quan bảo tàng gấu teddy. Tiếp theo là một cảnh trong thang máy giữa Sakura và Syaoran khi những sự việc tương tự như sự xuất hiện của thẻ bài Earthy trong manga. Syaoran hét lên tên của Sakura khi cô rơi xuống một cái hố. Sakura sau đó đã an toàn bằng cách sử dụng thẻ bài Float và nói với cậu cô đã nghe thấy cậu, và hỏi cậu cô có thể gọi cậu là \"Syaoran-kun\" thay cho \"Li-kun\" được không.\n\nXuyên suốt bộ tryện, Syaoran dần trở nên tận tâm chăm sóc Sakura một cách lãng mạn, đặc biệt sau khi Yue buộc cậu phải đối mặt với cảm xúc của mình ngay từ đầu trong câu chuyện thứ hai (thẻ bài Sakura) nhưng Sakura hoàn toàn không biết gì về tình cảm của cậu. Syaoran đỏ mặt thường xuyên hơn, và có nhiều lúc cậu trở nên vụng về khi có mặt cô. Sakura vẫn giữ nụ cười hồn nhiên trên khuôn mặt hoặc bối rối hay lo lắng khi cậu bị ngã.\n\nTrong manga, Sakura đã dành sự ưu ái cho cậu bằng cách dành một tuần để may cho cậu một bộ yukata sau khi cậu đồng ý đi cùng cô tới một lễ hội, mặc dù cậu cảm thấy lo lắng khi thấy cô đến trường và đeo băng gạc. Trong anime, Sakura đã đan cho cậu một cái khăn quàng cổ và đã bị thiếu ngủ suốt mấy ngày.\n\nSakura cuối cùng cũng đã nhận ra tình cảm của Syaoran khi cậu tự mình thú nhận vào tập gần cuối, sau trận chiến cuối cùng với Hiiragizawa Eriol. Điều này đến như một cú sốc hoàn toàn đối với cô và nó luôn hiện hữu trong tâm trí của cô trong vài ngày sau đó. Sau khi nói chuyện với bạn bè về lí do tại sao cô cảm thấy buồn và bối rối về cảm xúc của mình, cô nhận ra rằng cô có thể yêu Syaoran hơn là một người bạn. Cô tới nhà cậu để nói chuyện với cậu, nhưng chỉ để biết được rằng cậu sắp trở về Hong Kong. Trái tim cô đau đớn, và cô đã nói với chính mình rằng không muốn cậu rời đi. Điều này đã khiến cô kết luận rằng cậu chính là \"người số 1\" của cô, và cô vội vã về nhà để làm cho cậu một con gấu bông trước khi cô thú nhận cảm xúc mới phát hiện ra của mình khi Syaoran đột ngột trở về Hong Kong (dù chỉ là tạm thời). Cậu yêu cầu cô đợi cậu về và cô hứa vì cậu là người cô yêu quí nhất.\n\nHai năm sau, họ trở thành một đôi. Bộ anime đã kéo dài sự hồi hộp với việc Sakura chưa trả lời cậu vào tập cuối. Thay vào đó, câu trả lời của cô đến vào cuối , sau nhiều lần thất bại trong suốt bộ phim.\n2 con gấu bông (trong hình bên) được đặt tên làn lượt là Sakura và Syaoran, đề cập đến một truyền thống hư cấu rằng khi hai người làm gấu bông cho nhau và đặt tên theo người mình tặng thì hai người sẽ mãi là một đôi. Trong manga, Sakura và Syaoran đặt tên cho hai con gấu bông khi Sakura thú nhận tình cảm của mình với cậu. Tuy nhiên điều này đã được thay đổi trong anime, khi Syaoran tặng con gấu bông của cậu cho Sakura (Sakura đã yêu cầu cậu làm thế) trong tập 70, nhưng Sakura chưa tặng con nào cho cậu mà chỉ mới tặng một con cho Yukito trong những tập đầu của seri.\n\nTrong , 4 tháng sau chuyến bay của Syaoran, Sakura đã bày tỏ mong muốn thổ lộ tình cảm của mình cho Syaoran với Tomoyo. Không biết gì về cô, Syaoran đã về Nhật Bản cùng cô em họ Li Meiling, người có những cuộc điện thoại bí mật với Tomoyo - người đã giúp lên kế hoạch cho cuộc trở lại của họ. Tomoyo và Meiling đã lên kế hoạch cho những buổi đi chơi cho Sakura để cô thổ lộ cảm xúc của mình cho Syaoran. Thế nhưng cô luôn bị gián đoạn bởi Kero, Touya và sự thức tỉnh của thẻ bài Nothing. Trong trận chién cuối cùng, Nothing đã nhốt Sakura giữa hai khoảng trống trên cầu thang của tòa tháp. Sakura đã cố gắng thuyết phục Nothing về những việc sai trái mà cô ấy đã gây ra cùng sự giúp đỡ của 52 lá bài khác. Khi Sakura đổi Nothing sang thẻ bài Sakura, sẵn sàng mất đi tình cảm quý giá nhất của mình để đánh đổi với cái giá để niêm phong nó, cô hối hận vì đã không nói cho Syaoran biết cảm xúc của mình. Tuy nhiên, lá bài chọn Syaoran thay vào đó, người đến đúng lúc, vì còn nhiều năng lượng phép thuật. Sakura, không thể đến chỗ Syaoran, chỉ có thể đứng nhìn thẻ Nothing ảnh hưởng lên Syaoran. Tuy nhiên, hiệu ứng của thẻ Nothing đã được loại bỏ thành công bới thẻ Nameless, và biến nó thành thẻ bài Hope. Sakura thú nhận tình cảm của mình vì cô tưởng rằng Syaoran đã quên mình rồi. Cô bắt đầu khóc, nhưng Syaoran trả lời một cách bất ngờ rằng cậu cũng yêu cô, nghĩa là cậu không mất đi cảm giác quan trọng nhất. Khi mặt trời mọc, thiệt hại do thẻ bài The Nothing bắt đầu biến mất. Tuy nhiên, Sakura vô cùng vui mừng và cô đã sử dụng thẻ bài Jump ngay lập tức và nhảy qua khoảng trống giữa hai cầu thang để đến với Syaoran, bất chấp lời khuyên của Syaoran là phải chờ cầu thang quay trở lại rồi mới qua được. Bộ phim kết thúc trên một vách đá với Sakura ở giữa không trung, nhưng một hình ảnh tĩnh được phát hành cùng với bộ phim cho thấy cô thực hiện bước nhảy vọt, ngay trong vòng tay của Syaoran.hfhhhd\n"}
{"id": "241559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241559", "title": "Liên hoan phim Sundance", "text": "Liên hoan phim Sundance\n\nLiên hoan phim Sundance là một liên hoan phim tại Hoa Kỳ, được xem là một trong những liên hoan phim lớn nhất thế giới, đặc biệt dành cho những loại phim tư nhân, độc lập (tiếng Anh: \"Independent film,\" là những phim không do hệ thống sản xuất phim Hollywood sản xuất và thường là những phim nghệ thuật với kinh phí thấp). Liên hoan này được tổ chức hàng năm tại Khu trượt tuyết Sundance Resort (bao gồm Park City, Salt Lake City, và Ogden, tại tiểu bang Utah)\n\nLiên hoan phim Sundance được tổ chức lần đầu năm 1978 tại Salt Lake City với tên gọi lúc đó là \"Utah/US Film Festival\". Từ năm 1985, Sundance Institute, một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập để điều hành tổ chức và từ năm 1991, liên hoan được chính thức đổi tên thành Liên hoan phim Sundance cho đến bây giờ. Tên gọi Sundance là do Robert Redford, một trong những người sáng lập, đặt theo vai \"Sundance Kid\" trong phim \"Butch Cassidy and the Sundance Kid\". Rất nhiều phim đã nhờ liên hoan này mà được sự quan tâm đông đảo của dư luận như \"Saw, Blair Witch Project, El Mariachi, Clerks, Napoleon Dynamite, American Splendor, Super Size Me, Sex, lies, and videotape, Donnie Darko\" và gần đây \"Little Miss Sunshine\".\n\nMột phim của người Việt là \"Ba mùa\" là phim đầu tiên đã từng đoạt hai giải nhất khán giả (\"Audience Award\") và giám khảo (\"Grand Jury Prize\") tại liên hoan phim này năm 1999 . Chỉ đến năm 2006, 2 phim khác mới đoạt được thành tích tương tự là \"Quinceañera\" và \"God Grew Tired of Us\" (phóng sự).\n\n"}
{"id": "241563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241563", "title": "Beng Mealea", "text": "Beng Mealea\n\nĐền Beng Mealea(theo tiếng Việt:đọc là Bơng Mì Lia) là ngôi đền nằm trong quần thể di tích thời Angkor dùng là nơi chôn cất vua Suryavarman II. Đây được xem là phiên bản của đền Angkor được các nhà khoa học Pháp phát hiện vào năm 1954.\n\nCách Siêm Riệp 70 km về phía Đông Bắc theo quốc lộ số 6 đến ngã ba DamDek rồi rẽ ngược lên là đến đền Beng Mealea - nơi chôn cất vua Suryavarman II.\n\nVương triều Angkor từng là vương triều hùng mạnh dưới sự trị vì của vua Suryavarman II – là vị vua được mệnh danh là ‘’vị vua bách chiến bách thắng ‘’. Song song đó, chính ông là người xây dựng nên Angkor Wat – một công trình vỹ đại mà người đời thán phục. Đế chế Khmer dưới sự trị vì của ông đã bành trướng đến biên giới Bắc Lào ngày nay, phía nam đến tận bán đảo Malay, phía tây đến tận vương quốc Pagan – Myanma. Cuộc xâm lược Đại Việt của vương triều bị thất bại vào năm (1145 – 1150) theo những bia ký lưu giữ lại. Sau khi nhà vua băng hà, cái chết của ông cùng với vương triều chìm sâu vào quên lãng, người ta không biết và cũng không ai có thể giải thích về những bí mật của vương triều.\n\nNăm 1954, Theo tư liệu người Pháp để lại tại Viện Viễn Đông bác cổ, năm 1954 các nhà khoa học Pháp đã có thông tin về một khu đền lớn như một phiên bản của đền Angkor nằm trong khu rừng cách, nhưng hoàn toàn không có đường vào.\n\nMãi đến năm 1965, các toán thám hiểm phương Tây đầu tiên mới đặt chân đến khu rừng này. Và qua những tư liệu cổ, cũng như các bia ký còn đặt trong đền, người ta mới biết đền Boeng Mealea chính là nơi chôn cất thi hài vua Suryavarman II cũng như tất cả vàng bạc châu báu của vương triều. Nhưng do chiến tranh triền miên, khu đền Boeng Mealea lại chìm đắm giữa rừng hoang. \nNăm 2003, chính phủ khai phá một con đường mòn dẫn vào Beng Mealea. Beng Mealea chính thức được đưa ra ánh sáng.\n\nNằm trong khu vực còn rất nhiều bom mìn vẫn chưa gỡ bỏ hết, hiện nay xung quanh khu vực đền lực lượng CMAC – lực lượng rà phá bom mìn quốc tế vẫn đang hoạt động, khu vực rà soát bom mìn được căng cờ đỏ và có khi bom mìn chỉ cách con đường dẫn vào đền không đầy nửa mét.\nKhu vực đền đã sụp đổ khá nhiều, nhưng vẫn có thể nhận ra dáng dấp hoành tráng của nó không thua gì Angkor Wat, thậm chí các khối đá xây đền nơi này còn to hơn cả đền Angkor, nặng trung bình 8 tấn so với 3-5 tấn của Angkor Wat. \nĐền Boeng Mealea ngày xưa như một thành phố nhỏ với diện tích 108ha và có hào nước bao bọc quanh thành, có nơi rộng đến 45m. Đền có ba lớp tường bao bọc và được trấn giữ bởi những cánh cổng bằng đá khổng lồ, chính giữa là ngọn tháp cao đến 42m nhưng đã bị gãy đổ. Đặc biệt hơn, Beng Mealea có đến bốn thư viện ở bốn góc thành trong cảnh hoang tàn, so với hầu hết các đền đài thời kỳ Angkor chỉ có hai thư viện.\nVượt qua vòng thành đổ nát, đi lên rồi trèo xuống những đống gạch đá đổ nát là du khách đến được với trung tâm của Đền. Chiếc quan tài của vua Suryavarman II nằm lăn lóc dưới đất.\nTheo Ủy ban Apsara, từ những năm chiến tranh, không chỉ các nhà nghiên cứu khảo cổ học mà còn những băng nhóm đào bới mộ cổ đã tìm đến đây và khai quật ngôi mộ cổ này, nhiều vàng bạc châu báu đã bị lấy đi, những mảng phù điêu tuyệt mỹ trên tường của đền cũng bị đục lấy mất và xô ngã chiếc quan tài từ trên đền xuống đất. Nhưng họ không tìm thấy được thi hài của Suryavarman II. Nhiều giả thuyết cho rằng sau khi băng hà, để tránh bị xâm hại, hoàng tộc đã cho hỏa táng thi hài vua, sau đó nghiền ra tro và đưa vào thờ trong đền Angkor Wat, quan tài và ngôi đền này được xây nên chỉ làm nơi thờ cúng hình bóng quốc vương.\n\nNằm cách Siêm Riệp đến 70 km khá xa xôi cách trở và hẻo lánh, khu vực đền Beng Mealea từng cho là một phiên bản thứ hai của Angkor Wat, to hơn Angkor Wat nhưng ngày nay, những gì còn sót lại của đền thì thật hoang tàn, mức độ tàn phá do chiến tranh lẫn con người, thiên nhiên đã khiến cho một di tích chìm sâu vào quên lãng. Du khách ít ai biết đến nó, nó trở thành một di tích vẫn còn trong khu vực bom mìn, nỗ lực đưa di tích Beng Mealea để phục vụ khách tham quan đã trở nên hết sức khó khăn.\n\n"}
{"id": "241564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241564", "title": "Mạnh Khương Nữ", "text": "Mạnh Khương Nữ\n\nMạnh Khương Nữ (chữ Hán: 孟姜女), hay Mạnh Khương Nữ khóc Trường Thành (孟姜女哭长城) là một câu chuyện cổ tích, truyền thuyết dân gian rất nổi tiếng của Trung Quốc. Câu chuyện kể về một người vợ vì chồng mất khi xây dựng Vạn Lý Trường Thành đã than khóc và làm sụp đổ một góc thành.\nTheo dòng chảy thời gian, câu chuyện này trở thành một biểu tượng văn hóa, trong thi ca và trở nên cực kỳ phổ biến một cách rộng rãi không chỉ Trung Hoa mà còn ở Nhật Bản, Hàn Quốc và cả Việt Nam. Ngày nay, nó trở thành một trong 4 truyền thuyết dân gian nổi tiếng nhất của văn hóa Trung Hoa, bên cạnh Ngưu Lang Chức Nữ, Bạch Xà truyện và Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài. Các học giả Trung Quốc thế kỉ 20 phát hiện ra rằng nhiều dị bản và biến thể của câu chuyện đã tồn tại hơn 2.000 năm trước.\n\nNhân vật nữ \"Mạnh Khương\" không phải họ Mạnh, mà là một cách đặt tên phổ biến thời Tiên Tần. Nàng ta mang họ Khương, một họ phổ biến của các quân chủ nước Tề và dòng dõi tông thất, và từ \"Mạnh\" để chỉ người con trưởng nhất của người vợ lẽ.\n\nTuy các dị bản phổ biến của câu chuyện đều thống nhất bối cảnh là vào thời Tần Thủy Hoàng của triều đại nhà Tần, nhưng những dòng đầu tiên được đề cập, mà các học giả cho rằng là khởi nguồn của câu chuyện, bắt đầu từ thời Xuân Thu, thông qua Tả truyện.\n\nCâu chuyện kể rằng sau khi một người lính nước Tề tên Kỷ Lương (杞梁) bị chết trận, Tề Trang công đã gặp vợ của họ Kỷ trên đường và sai người gửi lời chia buồn đến người vợ trẻ, lúc này chỉ ghi chung chung là \"vợ của Kỷ Lương\". Người vợ từ chối lời chia buồn khi đang giữa đường, và Trang công đã phải mời vào trọ quán và chỉ rời đi khi các nghi lễ tưởng niệm hoàn tất.\n\nVào thời nhà Hán, học giả Lưu Hướng đã phát triển câu chuyện này trong tác phẩm Liệt nữ truyện của ông, một tác phẩm ghi chép về hành vi phụ nữ thời Tiên Tần và Hán nhằm mục đích chuẩn mực hóa đức tính của phụ nữ. Trong tác phẩm này, người vợ của Kỉ Lương vẫn chưa có tên gọi cụ thể, và câu chuyện nói rằng: \"\"Sau khi chồng chết, người vợ không có con cái, không có họ hàng và cũng không còn nơi nào để đi. Nàng cuốn gém xác chồng, chôn xác dưới góc tường thành và nổi đau buồn của nàng ta làm cho bất cứ người đi đường nào cũng cảm động rơi lệ. Khoảng 10 ngày sau, một góc bức tường bị đổ sụp. Sau khi nghi lễ an táng cho chồng hoàn thành, nàng ta bày tỏ sự tiếc thương bằng việc than vãn rằng không thể làm gì khác ngoài chết.\n\nCàng về sau, khoảng thời đại nhà Đường, người phụ nữ trong câu chuyện mới được gọi là Mạnh Khương và câu chuyện có thêm nhiều tình tiết hoàn toàn mới. Khi ấy, triều đại nhà Đường hình thành từ chiến tranh và việc xây dựng những bức tường thành đồ sộ, đã dấy nên nỗi đau và gợi nhớ thời kì hung tàn của Tần Thủy Hoàng. Điều này thể hiện rõ ở những bài thơ Đường, và điều này dễ hiểu khi bối cảnh câu chuyện đặt vào thời kì cụ thể hơn là thời kì của Tần Thủy Hoàng.\n\nTheo nhiều các phiên bản khác nhau, nhưng đều có sự tương đồng nhất định, câu chuyện đại khái được kể rằng: Ngay trong đêm tân hôn của Mạnh Khương Nữ với tân lang là một thư sinh Giang Nam tên, chồng Mạnh Khương Nữ bị triều đình bắt đi xây dựng Vạn Lý Trường Thành.\n\nĐến mùa Đông, Mạnh Khương Nữ đan áo cho chồng và đã lặn lội tìm chồng để trao áo. Mạnh Khương Nữ đã đi khắp theo chiều dài của Trường Thành, hỏi thăm nhiều người và cuối cùng nhận được hung tin chồng mình bị chết vùi thây dưới Trường Thành. Nàng Mạnh Khương đau buồn khóc lóc thảm thiết 3 ngày 3 đêm, nước hòa lẫn máu. Tiếng khóc của Mạnh Khương vang xa 800 dặm Trường Thành, làm sụp đổ một khúc thành, để lộ xác chết của chồng mình. Nàng an táng cho chồng xong liền nhảy xuống biển tự vẫn.\n\nNgày nay, tại quận Sơn Hải Quan thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo của tỉnh Hà Bắc có miếu thờ Mạnh Khương Nữ.\n\n\n"}
{"id": "241569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241569", "title": "Sơn Hải Quan (quận)", "text": "Sơn Hải Quan (quận)\n\nSơn Hải Quan (chữ Hán giản thể: 山海关区) là một quận thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 192 kilômét vuông, dân số năm 2003 là 140.000 người. Mã số bưu chính là 066200, mã vùng điện thoại 0335.\n\nThời nhà Chu, khu vực này thuộc Cô Trúc quốc và Yên quốc. Thời nhà Tần thuộc Liêu Tây quận. Thời nhà Hán thuộc quận Lô Long. Thời nhà Tùy thuộc quận Bắc Bình. Thời nhà Đường thuộc huyện Liễu Thành, Doanh châu. Năm Càn Long thứ 2 (1737) lập huyện Lâm Du, thuộc phủ Vĩnh Niên.\n\nTại quận này có miếu thờ Mạnh Khương Nữ và cửa ải mang tên Sơn Hải Quan. Sơn Hải Quan là cửa ải đầu tiên của Vạn Lý Trường Thành nằm ở nơi giáp ranh giữa hai tỉnh Hà Bắc và Liêu Ninh. Phía bắc Sơn Hải Quan là dãy núi Yên Sơn, phía nam là biển Bột Hải, bởi vậy mới có tên gọi Sơn Hải Quan.\n"}
{"id": "241570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241570", "title": "Yên Sơn (định hướng)", "text": "Yên Sơn (định hướng)\n\nYên Sơn có thể chỉ:\n\n\n"}
{"id": "241574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241574", "title": "Karim Benzema", "text": "Karim Benzema\n\nKarim Benzema (sinh 19 tháng 12 năm 1987 tại Lyon, Rhône-Alpes) là cầu thủ bóng đá người Pháp đang thi đấu cho Real Madrid thuộc giải La Liga. Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nBenzema là người Pháp gốc Algérie, trưởng thành từ lò đào tạo của câu lạc bộ Olympique Lyonnais. Anh bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp trong màu áo câu lạc bộ Olympique Lyonnais từ mùa giải 2004-05. Nhưng mùa giải đầu tiên chỉ là một sự thất vọng với Benzema khi anh không ghi được bàn thắng nào và thường xuyên phải ngồi ghế dự bị. Phải đến mùa giải 2006-07, Karim Benzema mới có mặt trong đội hình chính thức. Mùa giải 2007-08, anh ghi được 19 bàn ở Ligue I và lập 1 cú đúp vào lưới Glasgow Rangers cũng như 1 bàn vào lưới Manchester United tại UEFA Champions League. Kết thúc mùa giải 2007-08, anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất giải Ligue I. Xếp tiếp theo là tuyển thủ Senegal của Marseille, Mamadou Niang, tiền vệ của Lyon, Jérémy Toulalan và tiền vệ người Brasil, Wendel (Girondins de Bordeaux).\n\nDo thành tích thi đấu như trên mà Benzema được nhiều câu lạc bộ nổi tiếng theo đuổi như Barcelona, Manchester United. Tuy nhiên, ngày 13 tháng 3 năm 2008, Benzema đã ký bản hợp đồng mới với Lyonnais theo đó anh sẽ thi đấu cho câu lạc bộ này đến năm 2013. Sau khi hợp đồng được ký kết, Benzema trở thành một trong những cầu thủ được trả lương cao nhất tại Pháp.\n\nKarim Benzema đã khởi đầu mùa giải 2008-09 rất thành công khi lập cú đúp vào lưới Toulouse trong trận đầu tiên của Lyon tại Ligue 1 mùa giải 2008–09. Nửa đầu mùa giải league 1, anh đã ghi được 10 bàn. Bàn thắng của anh vào lưới Caen trong chiến thắng 3–1 cuối mùa giải đã nâng tổng số bàn thắng cả mùa của anh lên con số 17, đưa anh lên vị trí thứ 2 trong các tay săn bàn xuất sắc nhất Ligue 1. Tuy nhiên vào cuối mùa giải, Lyon của Benzema chỉ xếp thứ 3 chung cuộc và mất cơ hội giành chức vô địch Ligue 1 lần thứ 8 liên tiếp.\n\nTại UEFA Champions League 2008–09, Karim Benzema đã đóng góp cho Lyon 5 bàn thắng trong các trận đấu gặp Steaua Bucureşti (2 bàn), Fiorentina (2 bàn), và 1 bàn vào lưới Bayern Munich.\n\nTrước khi đến với câu lạc bộ Hoàng gia Tây Ban Nha Real Madrid, Benzema đã thi đấu cho Lyon trong 112 trận và ghi được 43 bàn thắng.năm 2013. Anh từng bị buộc tội cưỡng hiếp một cô người mẫu và suýt bị ngồi tù cùng Franck Ribéry\n\nTháng 7 năm 2009, Real Madrid đã tạo ra một cú sốc trên thị trường chuyển nhượng khi chính thức có được Benzema ngay trước mặt Manchester United với bản hợp đồng trị giá 35 triệu Euro (có thể tăng lên 41 triệu Euro phụ thuộc vào thành tích và mức độ đóng góp). với mức giá 40 triệu Euro. Benzema là bản hợp đồng thứ tư của Real Madrid trong mùa hè 2009, sau Raul Albiol, Kaka, Cristiano Ronaldo.\n\nSau đó vào ngày 10 tháng 7, trước sự chứng kiến của gần 20.000 cổ động viên thành Madrid, Karim Benzema đã chính thức có màn ra mắt tại sân Bernabéu. Tuy nhiên, khác với màn ra mắt của Kaká, Raúl Albiol và Cristiano Ronaldo, Benzema lại chưa nhận số áo chính thức vì anh đã khước từ chiếc áo số 19 của Klaas-Jan Huntelaar và đang chờ đợi đội bóng cấp cho anh chiếc áo số 10 ưa thích, khi đó đang thuộc sở hữu của Wesley Sneijder.\n\nBenzema có trận đấu đầu tiên cho Real Madrid vào ngày 20 tháng 7 trong trận giao hữu đầu mùa bóng với câu lạc bộ Ireland Shamrock Rovers tại Dublin. Anh cũng chính là cầu thủ ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút thứ 87. Ngày 24 tháng 8, Benzema đã đóng góp 2 bàn thắng trong chiến thắng 4–0 của Real trước câu lạc bộ Na Uy Rosenborg qua đó đoạt danh hiệu truyền thống Cúp Santiago Bernabeu. Tổng cộng trong các trận giao hữu đầu mùa, Benzema đã có 5 bàn thắng, đứng đầu danh sách ghi bàn cùng với Raúl.\n\nBenzema có trận đấu đầu tiên tại La Liga vào ngày 29 tháng 8 với Deportivo de La Coruña. Anh có bàn thắng chính thức đầu tiên vào ngày 20 tháng 9 với pha lập công nâng tỉ số lên 4-0 trong chiến thắng 5-0 trước Xerez. Ngày 30 tháng 1, Benzema đã chấm dứt cơn khát bàn thắng hơn hai thắng bằng cú đúp vào lưới Deportivo, giúp Real chấm dứt 19 năm không thắng trên sân Riazor.\n\nTừ năm 2010 đến 2019, Benzema cùng đội Real Madrid C.F. có 18 danh hiệu, trong đó: 4 lần vô địch UEFA Champions League, 6 lần vô địch Copa Del Rey, 2 lần vô địch Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ và 3 Siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha.\n\nNăm 2004, Benzema cùng đội tuyển U-17 Pháp giành cúp vô địch giải U-17 châu Âu. Đến năm 2006, lần đầu tiên Benzema được huấn luyện viên trưởng Raymond Domenech triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp, năm anh mới 18 tuổi. Trong trận đầu tiên thi đấu cho đội tuyển vào tháng 3 năm 2007, Benzema đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu vào lưới đội tuyển Áo chỉ sau 8 phút được vào sân. Bàn thắng thứ hai của anh đến trong trận Pháp thắng quần đảo Faroe 6-0.\n\nEuro 2008 là cơ hội để tiền đạo này toả sáng khi anh được huấn luyện viên Raymond Domenech đưa vào đội hình chính thức. Trận đầu tiên gặp Romania, Benzema đá cặp với Nicolas Anelka nhưng cả hai đều chơi rất cá nhân chứ không chịu phối hợp với nhau nên đều bị thay ra trong hiệp 2. Đến trận gặp đội tuyển Ý anh lại được ra sân ngay từ đầu nhưng vẫn không tìm được bàn thắng và Benzema rời Euro 2008 khi không ghi được bàn nào. Ngày 13 tháng 5 năm 2010, Benzema đã không có tên trong danh sách sơ bộ 30 cầu thủ Pháp tham dự World Cup 2010 do mất phong độ và bất đồng với Domenech.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "241575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241575", "title": "Yên Sơn (núi)", "text": "Yên Sơn (núi)\n\nNúi Yên hay Yên Sơn (燕山) là dãy núi ở tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Núi này nằm ở bắc bộ cao nguyên tỉnh Hà Bắc, chạy từ thung lũng Triều Bạch Hà đến Sơn Hải Quan. Dãy núi này chạy theo hướng đông-tây. Cấu tạo địa chất chủ yếu là đá vôi, đá hoa cương và basalt. Núi này có độ cao từ thông thường từ 400–1000 m trên mực nước biển. Đỉnh cao nhất là Vụ Linh Sơn (雾灵山) cao 2116 nằm ở phía bắc của huyện Hưng Long. Dãy núi này có nhiều đèo như: Cổ Bắc, Hỉ Phong, Linh…Dãy núi này có nhiều khoáng sản, là nơi có khu bảo tồn thiên nhiên Vụ Linh Sơn.\n"}
{"id": "241580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241580", "title": "Tôn Lập", "text": "Tôn Lập\n\nTôn Lập (chữ Hán: 孫立; bính âm: \"Sūn Lì\"), ngoại hiệu Bệnh Uất Trì (chữ Hán: 病尉遲; tiếng Anh: Sick Yuchi; tiếng Việt: \"Uất Trì trong lúc đau ốm\") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Tôn Lập xếp thứ 39 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 3 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Dũng Tinh (chữ Hán: 地勇星; tiếng Anh: Brave Star) chiếu mệnh.\n\nĐược biết đến là anh trai Tôn Tân, Tôn Lập nguyên quán Quỳnh Châu. Thủy Hử mô tả Tôn Lập thân cao tám thước, mặt vàng nhiều râu, tròng mắt đen tuyền, tánh tình nóng nảy, giỏi bắn cung, dáng người giống Uất Trì Kính Đức nhưng vì làn da nhợt nhạt nên thường được gọi là \"Bệnh Uất Trì\" hay \"Uất Trì trong lúc đau ốm\". Tôn Lập giữ chức Đề Hạt cai quản binh mã . Là con nhà binh, Tôn Lập giỏi võ nghệ, thường cầm trường thương, lưng đeo một ngọn roi sắt (chữ Hán: ; tiếng Anh: ) tên \"Hổ Nhãn Trúc Tiết Cang Tiệm\" (虎眼竹節鋼鞭). Chính Tôn Lập đã dạy em trai mình là Tôn Tân vài ngón võ hay trong việc dùng roi, múa thương\n\nViệc tham gia vào vụ giải cứu hai anh em họ Giải khỏi ngục Đăng Châu là nguyên nhân Tôn Lập đã cùng những người tham gia giải cứu quyết định gia nhập Lương Sơn Bạc\n\nTại hồi 49, Tôn Lập lập được công lớn khi giúp các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc đánh hạ Chúc Gia Trang, giải cứu Thời Thiên, Dương Lâm, Đặng Phi. Trong trận đánh Chúc Gia Trang, khi quân Lương Sơn Bạc đang trong tình trạng bế tắc không thể tấn công Chúc Gia Trang, Tôn Lập hiến kế thâm nhập Chúc Gia Trang làm nội gián. Lấy danh nghĩa là Đăng Châu Đề Hạt dẫn binh đi trừ giặc cướp, Tôn Lập ghé và nghỉ lại tại Chúc Gia Trang để thăm một người bạn võ đồng môn của mình là Loan Hồng Ngọc, một võ sư của Chúc Gia Trang đã làm điêu đứng quân Lương Sơn Bạc trong những trận quyết đấu tại Chúc Gia Trang. Để lấy lòng tin người Chúc Gia Trang và Loan Hồng Ngọc, Tôn Lập đã đấu và bắt sống Thạch Tú. Sau việc này, Loan Hồng Ngọc và người Chúc Gia Trang vui mừng tin tưởng vào sự giúp đỡ của Tôn Lập và binh sĩ để giúp họ một tay phá vỡ cuộc bao vây của Lương Sơn Bạc. Vào ngày thứ năm, khi Tống Giang và các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tấn công vào bốn hướng của Chúc Gia Trang. Khi tất cả người Chúc Gia Trang đều đổ ra ngoài để chống lại quân Lương Sơn Bạc, Tôn Lập và binh sĩ dưới quyền mình, trong đó có Cố Đại Tẩu, Giải Trâu, Giải Bửu Trâu Uyên, Trâu Nhuận, Nhạc Hòa mở xe tù giải thoát Thạch Tú, Hoàng Tín, Vương Anh, Dương Lâm, Đặng Phi, Tần Minh, Thời Thiên và cùng nhau đánh giết từ trong ra ngoài náo loạn Chúc Gia Trang, dẫn đến việc Chúc Gia Trang bị hạ ngay sau đó.\n\nTại hồi 69, trong cuộc tấn công của Quan Thắng vào Lương Sơn Bạc theo lệnh triều đình nhà Tống, trong trận đánh cuối cùng, sau khi chủ tướng Quan Thắng bị quân Lương Sơn Bạc bắt sống, Tôn Lập cùng Tần Minh đánh và bắt sống phó tướng của Quan Thắng Hắc Tư Văn trong khi một đầu lĩnh Lương Sơn Bạc khác là Hỗ Tam Nương tung lưới bắt sống một phó tướng khác của Quan Thắng là Tuyên Tán. Cả ba cuộc bắt sống này đã kết thúc cuộc tấn công của Quan Thắng vào Lương Sơn Bạc và dẫn đến việc Quan Thắng quy phục Tống Giang và gia nhập Lương Sơn Bạc.\n\nKhi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Tôn Lập xếp thứ 39 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 3 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Mã Quân Tiểu Tướng kiêm Viễn Thám Xuất Tiêu Đầu Lĩnh (馬軍小彪將兼遠探出哨頭領), là một trong những đầu lĩnh chuyên cai quản binh mã và dò la tin tức trong quân Lương Sơn Bạc. Tôn Lập và Hoàng Tín là phó tướng cho Lâm Xung.\n\nSau khi nhận chiêu an, Tôn Lập cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu, các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống và chiến dịch bình Phương Lạp.\n\nLà một trong số ít các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sống sót trở về từ chiến dịch bình Phương Lạp, Tôn Lập cùng với vợ chồng Tôn Tân và Cố Đại Tẩu quay về Đông Châu và sống suốt quãng đời còn lại tại đây.\n\n"}
{"id": "241581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241581", "title": "Koh Ker", "text": "Koh Ker\n\nKoh Ker là tên một di tích nằm trong quần thể di tích Angkor, cách thành phố Siêm Riệp 100 km. Đây là kinh đô cũ của đế chế Angkor được xây dựng dưới triều đại vua Jayavarman IV, khởi công từ năm 921 đến năm 944 mới hoàn tất. Giai đoạn này cũng chứng kiến sự khủng hoảng quyền lực của vương triều Angkor sau khi vua Indravarman I băng hà.\n\nKoh Ker được xem là cố đô của vương triều và được người dân quen gọi với cái tên \"Kim tự tháp của nền văn minh Angkor\".\n\nTheo những bi ký tìm thấy trong phế tích Angkor và tư liệu của nhà khảo cổ Pháp Georges Coedes: \"Năm 921, quốc vương Jayavarman IV là Hasavarman I bỏ vùng Angkor về ở Koh Ker và xây nhiều cung điện to tát. Rồi 23 năm sau, vào năm 944 vua nối ngôi trở về ngự ở Angkor\". Nguyên nhân nào khiến cho vị vua xây dựng một ngôi đền nguy nga tráng lệ trong suốt 23 năm ròng với sự tham gia của hàng ngàn nô lệ cùng kiến trúc sư Khmer chính tại Koh Ker? Vì vị thế nơi đây thật sự không thuận lợi cho việc duy trì một vương quốc: khu vực toàn núi đá và không có hệ thống sông ngòi cung cấp nước cho kinh thành. Kinh thành Koh Ker trở nên \"chết yểu\" bởi chính vị thế không thật sự thuận lợi của mình.\n\nVẫn như bao đền đài khác ẩn mình trong rừng sâu hàng ngàn năm, kinh đô Koh Ker một thời giờ đây gần như hoang phế, chỉ còn lại những dãy tường thành to lớn bao bọc cung điện. Ấn tượng nhất vẫn là ngọn tháp cao vút giữa trung tâm Koh Ker tuy đã bị sụp mất phần mái nhưng vẫn uy nghi đứng giữa rừng già. Kinh đô Koh Ker chỉ tồn tại đúng với thời gian xây dựng nên nó: 23 năm. Ngay sau khi lên ngôi, con của Jayavarman IV là Hasavarman I đã cho dời đô trở lại Angkor, và ngay từ năm \"944\", Koh Ker đã bị quên lãng. Mãi đến năm 2003, Koh Ker mới chính thức được đưa ra ánh sáng sau 1.059 năm bị lãng quên. Đó là kỳ quan và là cố đô được xem là \"yểu mệnh\" nhất trong thời kỳ Angkor.\n\nPháo đài giữa khu đền được xây dựng hoàn toàn khác với kiến trúc Angkor, có hình kim tự tháp với những bậc đá lên đỉnh gần như dựng đứng. Tư liệu cổ ghi lại rằng do loạn lạc, vua Jayavarman IV đã cho xây ngôi tháp vừa làm nơi huấn luyện quân đội, vừa làm đền thờ. Các bức tường thành bao bọc kinh đô Koh Ker cũng rất dày và chỉ có một lối độc đạo ra vào để tránh bị tấn công.\n\nKim tự tháp Koh Ker được xem là công trình độc đáo nhất khu phế tích với gần 54 ngọn tháp giống như nhau. Nhiều người gọi đây là con đường lên trời với những bậc tam cấp nhỏ và gần như thẳng đứng, Ủy ban Apsara đã thiết kế một cầu thang dành cho du khách.\n\nNgày xưa các quan quân vua Jayavarman IV dùng \"đường lên trời\" để luyện tập, những ai kiên cường, dẻo dai mới có thể chinh phục được đỉnh tháp, do đó đã có không ít người bỏ mạng khi luyện tập với \"đường lên trời\" này. Từ trên đỉnh tháp, phóng tầm mắt có thể thấy cả những dãy núi Prasat Preah Vihear, núi Kulen hùng vĩ phía xa xa.\n\nĐền Koh Ker chia làm nhiều cụm tháp to nhỏ rãi khắp một khu vực rộng lớn. Sau đây là tên chi tiết các tháp trong khu vực:\n\n1. Cụm tháp Thom \n2. Cụm tháp Bắc \n3. Cụm tháp Nam \n4. Tháp ngoài \n5. Hồ Rahal\nCố đô Koh Ker rộng đến 30km2, chỉ trung tâm hoàng thành có đến 54 ngọn tháp bằng đá lớn, chưa kể hàng trăm ngôi đền thờ những chiếc Linga khổng lồ còn nằm khuất sau những cánh rừng quanh đền, mà cho đến giờ Ủy ban Apsara vẫn chưa thể thống kê được. Hàng vạn nô lệ đã bỏ mạng để xây dựng nên Koh Ker, vậy mà nó chỉ tồn tại đúng 23 năm.\n\nNgôi đền cũng giống như số phận của những ngôi đền khác ngoài khu vực trung tâm, dù là kinh thành, hoàng cung và được mệnh danh là cố đô lừng lẫy trong lịch sử, cùng với Beng Mealea, Koh Ker bị chìm vào quên lãng suốt 1059 năm không một bóng người. Hiện nay, di tích đang tiếp tục bị bỏ hoang và chưa có dấu hiệu của sự trùng tu. Chỉ vài sửa chữa nhỏ nhặt mà Ủy ban Apsara thiết kế dành cho số ít du khách tham quan nơi đây. Di tích chỉ thích hợp với du khách ba lô hay đi bằng xe moto, bởi địa thế nằm khá xa trung tâm cùng sự hoang phế của nó. Cá biệt, có một số ngôi đền nằm lẩn khuất trong rừng già, có đền nhỏ nằm giữa khu vực bom mìn không một bóng người.\n\nNếu muốn thực hiện chuyến du lịch bằng moto đến Koh Ker, du khách đi theo quốc lộ số 6. Nghĩ đêm tại đây thì có thể ở tại \"Koh Ker Guest House\", trong ngôi làng \"Sra Yong\".\n\n\n"}
{"id": "241583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241583", "title": "Phủ (định hướng)", "text": "Phủ (định hướng)\n\nPhủ có thể có nghĩa là:\n\n"}
{"id": "241589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241589", "title": "Bệnh viện Mount Elizabeth", "text": "Bệnh viện Mount Elizabeth\n\nBệnh viện Mount Elizabeth (tên tiếng Anh: Mount Elizabeth Hospital and Medical Centre (tên chữ Hán giản thể: 伊丽莎白医院, âm Hán Việt: \"Y Lệ Sa Bạch Y viện\") là một bệnh viện tư ở Singapore.\n\nBệnh viện Mount Elizabeth được bắt đầu xây dựng năm 1976 và chính thức khai trương ngày 8 tháng 12 năm 1979.\n\nKể từ năm 1995, chủ sở hữu bệnh viện này là Parkway Holdings Ltd.\n\nBệnh viện Mount Elizabeth được công nhận trong toàn khu vực bởi dịch vụ y tế chuyên sâu và đội ngũ bác sĩ giỏi. Các chuyên khoa tại đây đa dạng bao gồm: tim mạch, thần kinh, ung thư và nhiều các chuyên khoa cấp 3 khác. Mount Elizabeth có trung tâm ung thư tư nhân đầu tiên trong khu vực và là bệnh viện tư nhân đầu tiên tại Singapore đặt catheter tĩnh mạch trung tâm, thực hiện số lượng ca phẫu thuật tim và thần kinh nhiều nhất trong khối y tế tư nhân trong khu vực\n\nNăm 1994, Bệnh viện Mount Elizabeth đã dành giải thưởng Asian Manegement Award cho sự nghiệp quản lý và phát triển con người. Giải thưởng do Viện quản lý châu Á trao tặng nhằm quảng bá khả năng quản lý của châu Á\n\nNăm 1995, Parkway Holding đã sở hữu thêm một bệnh viện dẫn đầu về dịch vụ y tế chuyên môn cấp 3, đó là bệnh viện Gleneagles. Cùng với bệnh viện Mount Elizabeth và East Shore, Parkway Holiding trở thành tổ chức y tế tư nhân lớn nhất tại Singapore\n\nTừ đó tới nay, Mount Elizabeth đã giành được nhiều giải thưởng danh tiếng do các tổ chức trong và ngoài nước trao tặng.\n\n• 505 giường bệnh\n\n• Cấp cứu 24/24\n\n• 15 khu phòng bệnh.\n\n• Khoa chăm sóc đặc biệt với 20 giường.\n\n• Khoa hồi sức với 15 giường.\n\n• Khoa chăm sóc đặc biệt trẻ sơ sinh với 12 giường nhỏ.\n\n• Khoa phẫu thuật với 12 phòng mổ, 1 phòng phẫu thuật dành cho thụ tinh nhân tạo và 1 phòng phẫu thuật trong ngày.\n\n• Khoa sản với 8 phòng sinh và 1 phòng chờ sinh 4 giường.\n\n• Là bệnh viện chuyển tuyến khu vực với công nghệ hàng đầu.\n\n• Bệnh viện tư đầu tiên thành lập một Trung tâm y học hạt nhân.\n\n• Bệnh viện đầu tiên ở Đông Nam Á lắp đặt hệ thống Endosuite, hệ thống Hermes Voice-Command.\n\n• Bệnh viện đầu tiên được trang bị các thiết bị như PET/CT, máy xạ trị Tomotherapy.\n\n"}
{"id": "241617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241617", "title": "Chương (họ 章)", "text": "Chương (họ 章)\n\nChương là một họ của người ở vùng Văn hóa Đông Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 章, Bính âm: Zhang) và Triều Tiên (Hangul: 장, Romaja quốc ngữ: Jang). Tại Hàn Quốc họ này cũng tương đối hiếm vì tuy họ Jang (Hangul: 장) là khá phổ biến nhưng đa phần là những người mang họ Jang (Hanja: 張, tương ứng với họ Trương của người Việt Nam và Trung Quốc).\n\nTại Trung Quốc trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Chương đứng thứ 40.\n\n\n\n"}
{"id": "241625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241625", "title": "Chương", "text": "Chương\n\nChương có thể là tên của:\n"}
{"id": "241637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241637", "title": "The Police", "text": "The Police\n\nThe Police là một ban nhạc Rock gồm ba thành viên Sting (hát chính, ghita bass), Andy Summers (ghita, hát chính), và Stewart Copeland (trống, bộ gõ, hát chính). Ban nhạc trở nên nổi tiếng vào những năm đầu thập niên 1980. Họ chơi một dòng nhạc rock mới chịu ảnh hưởng bởi nhạc Jazz, classic Rock và Reggae. Album năm 1983 của họ, \"Synchronicity\", đạt vị trí số 1 tại Anh và Mỹ và bán được trên 8 triệu bản chỉ riêng tại Mỹ. Ban nhạc tan rã vào khoảng giữa thập niên 1980, nhưng tái hợp lại vào đầu năm 2007 với thông báo họ sẽ làm một tour lưu diễn quanh thế giới. Tour diễn được dự kiến từ giữa năm 2007 đến giữa năm 2008, trong đợt kỷ niệm 30 năm bản hit single \"Roxanne\". Họ đã bán được trên 50 triệu album trên toàn thế giới. Tạp chí Rolling Stone đã xếp The Police ở vị trí 70 trong danh sách 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\n\n"}
{"id": "241638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241638", "title": "Tình trạng bảo tồn", "text": "Tình trạng bảo tồn\n\nTình trạng bảo tồn của một đơn vị phân loại (ví dụ một loài) chỉ khả năng đơn vị đó còn tồn tại và vì sao đơn vị đó tuyệt chủng trong tương lai gần. Nhiều yếu tố được tính đến khi đánh giá tình trạng bảo tồn: không chỉ đơn giản là số lượng cá thể còn lại, mức tăng hoặc giảm số lượng theo thời gian, tỉ lệ phối giống thành công và các mối đe dọa đã biết cũng quyết định phần lớn đến tình trạng bảo tồn. Nhiều hệ thống đánh giá tình trạng bảo tồn đã ra đời và đang được dùng ở các cấp độ quốc tế, đa quốc gia, quốc gia và địa phương.\n\nSách đỏ IUCN về các loài bị đe dọa là danh sách tốt nhất được biết đến về tình trạng bảo tồn và hệ thống đánh giá. Sách đỏ IUCN phân chia các loài vào 9 nhóm được thiết lập thông qua các tiêu chí như tỉ lệ suy giảm, quy mô dân số, diện tích phân bố, mật độ dân số và độ phân mảnh.\n\nSách đỏ IUCN đã bao gồm các loài đã tuyệt chủng từ những năm 500 trước Công Nguyên. Khi tạo lập Sách đỏ, thuật ngữ \"bị đe dọa\" được phân chia thành ba loại nhỏ hơn: cực kỳ nguy cấp, nguy cấp và sắp nguy cấp.\n\nCông ước về thương mại quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES) nhằm đảm bảo việc thương mại quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp không đe dọa sự sống của chúng. Nhiều quốc gia yêu cầu giấy phép CITES khi nhập khẩu động thực vật được liệt kê trong Công ước CITES.\n\nTại Liên minh châu Âu (EU), \"Birds Directives\" và \"Habitats Directives\" là những công cụ pháp lý đánh giá tình trạng bảo tồn của các loài và môi trường sống trong EU.\n\nTình trạng bảo tồn NatureServe tập trung vào Châu Mỹ Latinh, Hoa Kỳ, Canada và Vùng Caribe. Nó được phát triển bởi các nhà khoa học đến từ NatureServe, The Nature Conservancy và mạng lưới các chương trình nghiên cứu di sản tự nhiên và các trung tâm dữ liệu. Hệ thống này đang ngày càng được tích hợp với hệ thống Sách đỏ IUCN. Các phân loại của Tình trạng bảo tồn NatureServe cho các loài gồm có: \"đã tuyệt chủng\" (GX), \"có thể đã tuyệt chủng\" (GH), \"cực hiếm\" (G1), \"hiếm\" (G2), \"sắp bị đe dọa\" (G3), \"dễ bị đe dọa\" (G4) và \"an toàn\" (G5). Hệ thống này cũng cho phép sử dụng các cấp bậc không rõ ràng hoặc không chắc chắn bao gồm cả cấp bậc số không chính xác (ví dụ G2?) và cấp bậc phạm vi (ví dụ G2G3) khi cấp bậc chính xác không thể hiện đủ. NatureServe còn thêm một ngoại lệ cho các loài \"chỉ bị nuôi nhốt hoặc trồng được\" (C), có nghĩa tương tự trong Sách đỏ IUCN là \"tuyệt chủng trong tự nhiên\" (EW).\n\nSách Đỏ của Liên Bang Nga được sử dụng tại Nga và được chấp nhận tại một bộ phận nhỏ của Châu Phi.\n\nTại Úc, \"Luật Bảo vệ Môi trường và Bảo tồn Đa dạng sinh học năm 1999\" (EPBC Act) mô tả danh sách các loài bị đe dọa, cộng đồng sinh thái và các quá trình đe dọa. Các phân loại được chia giống trong Sách đỏ IUCN năm 1994 (phiên bản 2.3). Trước khi có EPBC Act, hệ thống đánh giá đơn giản hơn được lấy từ \"Luật Bảo vệ Loài Nguy Cấp năm 1992\". Một số chính quyền tiểu bang và vùng lãnh thổ cũng có hệ thống đánh giá riêng của họ cho tình trạng bảo tồn.\n\nTại Bỉ, Viện Nghiên cứu Flemish về Rừng và Tự nhiên xuất bản một bộ 150 chỉ số tự nhiên bằng ngôn ngữ Hà Lan.\n\nTại Canada, Ủy ban về các Trạng thái của Động vật Nguy cấp trong Tự nhiên (COSEWIC) là một nhóm các chuyên gia đánh giá và chỉ định các loài hoang dã có nguy cơ biến mất khỏi Canada. Theo Luật Động vật Nguy cấp (SARA), chính quyền có thể dùng các biện pháp để bảo vệ một cách hợp pháp các loài được chỉ định bởi COSEWIC.\n\nTại Trung Quốc, Chính quyền, các tỉnh và một số quận đã xác định nhiệm vụ bảo vệ các loài động vật hoang dã của họ theo Sách đỏ Trung Hoa.\n\nTại Phần Lan, một số lượng lớn các loài được bảo vệ theo Luật Bảo tồn Thiên nhiên và thông qua \"EU Habitats Directive\" và \"EU Birds Directive\".\n\nTại Đức, Cơ quan Liên bang về Bảo tồn Thiên nhiên công bố \"danh sách đỏ các loài bị đe dọa\".\n\nẤn Độ có Luật Bảo vệ Đời sống Hoang dã năm 1972, sửa đổi năm 2003 và Luật Đa dạng Sinh học năm 2002.\n\nTại Nhật Bản, Bộ Môi trường xuất bản Sách đỏ Nhật Bản về Đời sống Hoang dã.\n"}
{"id": "241643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241643", "title": "Hội An (định hướng)", "text": "Hội An (định hướng)\n\nHội An có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "241649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241649", "title": "Chung kết UEFA Champions League 1995", "text": "Chung kết UEFA Champions League 1995\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 1995 là trận chung kết thứ ba của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Ajax Amsterdam của Hà Lan và AC Milan của Ý trên sân vận động Ernst Happel ở Viên, Áo vào ngày 24 tháng 5 năm 1995. Với bàn thắng duy nhất của Patrick Kluivert ở phút thứ 85, Ajax Amsterdam lần thứ tư giành Cúp C1 châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "241650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241650", "title": "Thái (họ)", "text": "Thái (họ)\n\nThái (蔡) là một họ Đông Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 蔡, Bính âm: Cai, đôi khi còn được phiên âm Hán Việt là Sái) và Triều Tiên (Hangul: 채, Romaja quốc ngữ: Chae). Họ này đứng thứ 155 trong danh sách \"Bách gia tính\", về mức độ phổ biến họ này đứng thứ 34 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006, đây là một trong 10 họ phổ biến nhất ở Đài Loan.\n\nChú ý chữ 蔡 (\"thái\") của họ này được viết bằng bộ \"Thảo\" (艹) trên chữ \"Tế\"  (祭, trong \"tế lễ\", \"cúng tế\", \"tế đàn\"; mang nghĩa là \"lễ hội\"), không nên nhầm lẫn với các chữ \"thái\" đồng âm khác nghĩa như chữ 泰 nghĩa là \"yên ổn\" (như 安泰 \"an thái\", 泰平 \"thái bình\") hay viết tắt của Thái Lan; chữ 太  mang nghĩa là \"lớn, rất\" (như 太過 \"thái quá\", 太 后  \"thái hậu\", 太陽 \"thái dương\"); chữ 態 mang nghĩa là \"vẻ, tình trạng\" (như 状態 \"trạng thái\", 態度 \"thái độ\", 変態 \"biến thái\"); chữ 菜 (\"thái\") mang nghĩa là \"rau\". Do chữ Quốc ngữ chỉ có thể biểu âm, không biểu nghĩa rõ ràng được như chữ Hán và chữ Nôm.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "241651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241651", "title": "Chung kết UEFA Champions League 1996", "text": "Chung kết UEFA Champions League 1996\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 1996 là trận chung kết thứ tư của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi mốt của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Juventus của Ý và Ajax Amsterdam của Hà Lan trên Sân vận động Olimpico ở Roma, Ý vào ngày 22 tháng 5 năm 1996. Juventus lần thứ hai giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m (4–2) sau khi khi hòa 1–1 trong thời gian thi đấu chính thức.\n\n\n"}
{"id": "241655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241655", "title": "Chung kết UEFA Champions League 1997", "text": "Chung kết UEFA Champions League 1997\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 1997 là trận chung kết thứ năm của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi hai của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Borussia Dortmund của Đức và Juventus của Ý trên Sân vận động Olympic ở München, Đức vào ngày 28 tháng 5 năm 1997. Với chiến thắng 3–1, Borussia Dortmund lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "241656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241656", "title": "Vu (họ)", "text": "Vu (họ)\n\nVu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 于, Bính âm: Yu) và Triều Tiên (Hangul: 우, Romaja quốc ngữ: U). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này đứng thứ 82, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 38 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.\n\nỞ Trung Quốc cũng có một họ phiên âm Vu là họ 巫 (bính âm: Wu), đứng thứ 220 trong danh sách \"Bách gia tính.\" Tuy nhiên, họ 巫 kém phổ biến hơn họ 于. Có thuyết cho rằng một bộ phận hậu nhân của họ Vu Mã (đại biểu họ này là Nho gia Vu Mã Thi) về sau lấy Vu làm họ.\n\n\n\n"}
{"id": "241659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241659", "title": "Chư Kỵ", "text": "Chư Kỵ\n\nChư Kỵ (chữ Hán phồn thể: 諸暨市, chữ Hán giản thể: 诸暨市, âm Hán Việt: \"Chư Kỵ thị\") là một thành phố cấp phó địa khu thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Chư Kỵ có diện tích 2311 ki-lô-mét vuông, dân số 1,05 triệu người. Mã số bưu chính của Chư Kỵ là 311800. Chính quyền thành phố đóng ở 26 đường Hồng Kỳ, nhai đạo Chư Dương.\nVề mặt hành chính, thành phố này được chia thành 3 nhai đạo, 23 trấn. Tổng cộng có 22 khu xã, 1301 ủy ban thôn:\n\nMột trong tứ đại mỹ nhân Trung Hoa, Tây Thi sinh ra tại Chư Kỵ.\n"}
{"id": "241660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241660", "title": "Thượng Ngu", "text": "Thượng Ngu\n\nThượng Ngu (chữ Hán phồn thể: 上虞区, chữ Hán giản thể: 上虞区, âm Hán Việt: \"Thượng Ngu khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thượng Ngu có diện tích 1.427,5 ki-lô-mét vuông, dân số 778.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 3 nhai đạo, 15 trấn, 3 hương.\n"}
{"id": "241661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241661", "title": "Ác quỷ", "text": "Ác quỷ\n\nQuỷ xuất phát từ tiếng Hán Gwei (鬼), dùng để gọi linh thể của những người đã chết. Theo quan điểm của người phương Đông, sau khi chết đi, linh hồn của con sẽ đầu thai chuyển thế vào kiếp khác. Nhưng vì một lý do nào đó, linh hồn không thể đầu thai mà vẫn lưu lại trên thế giới vật chất thì được gọi là quỷ.\n\nTheo quan điểm của một số tôn giáo, quỷ còn dùng để gọi một số sinh vật (thuộc về cõi siêu hình) có những khả năng siêu phàm, khỏe mạnh, độc ác và xấu xa. Đôi lúc cũng dùng để chỉ các ác thần. Thường là phe đối cực với các vị thần.\n\nTuy nhiên, không có sự phân biệt rõ ràng giữa thần và quỷ.\n\n\nTrong Mật Tông thường làm những đàn pháp để cúng thí nước Cam Lồ cho loài quỷ này để họ được no đủ và siêu sinh.\n\nTrong kinh Diệu Pháp Liên Hoa, chúng ta còn thấy các vị bồ tát cũng có lúc hiện thân thành Quỷ tùy theo chúng sinh cần được giáo hóa.\n\nCùng với Thiên Chúa giáo và Tin Lành, Hồi giáo, Do Thái giáo đều là các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham, do đó khái niệm về quỷ có phần tương tự nhau.\n\n"}
{"id": "241664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241664", "title": "Air Finland", "text": "Air Finland\n\nAir Finland, tên đầy đủ Oy Air Finland Limited là hãng hàng không của Phần Lan, trụ sở ở Helsinki. Hãng có căn cứ tại Sân bay Helsinki-Vantaa. Air Finland có các tuyến bay chở khách và các chuyến bay thuê bao tới 16 điểm đến thường xuyên cùng khoảng 70 điểm đến không thường xuyên khác.\n\nAir Finland được thành lập vào tháng 1 năm 2002 bởi 5 thương gia trong các ngành Tài chính, Hàng không và Du lịch của Phần Lan (Anssi Kivelä, Jussi Kivelä, Harry Naivo, Mika Helenius và Lauri Komi). Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 3.4.2003 và đã chở được 89.000 hành khách trong năm đầu. Năm 2004, hãng chở được trên 310.000 lượt khách và từ năm 2005, mỗi năm chở được hơn 400.000 lượt khách. Hiện nay hãng có 210 nhân viên (tháng 3/2007)\n\n\nNgoài 16 điểm đến thường xuyên kể trên, hãng còn có khoảng 70 điểm đến không thường xuyên khác, chủ yếu là chở các khách thuê bao tới các nơi ở châu Âu và vùng Địa Trung Hải.\n\n\nTuổi trung bình của các máy bay là 13 năm.\n\n"}
{"id": "241665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241665", "title": "Thặng Châu", "text": "Thặng Châu\n\nThặng Châu (chữ Hán phồn thể: 嵊州市, chữ Hán giản thể: 嵊州市, âm Hán Việt: \"Thặng Châu thị\") là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Thặng Châu có diện tích 1784 ki-lô-mét vuông, dân số 735.000 triệu người. Mã số bưu chính 312400, mã vùng điện thoại 0575. Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 4 nhai đạo, 11 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 47 khu dân cư, 1147 thôn hành chính.\n"}
{"id": "241666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241666", "title": "Sân bay Oulu", "text": "Sân bay Oulu\n\nSân bay Oulu là một sân bay ở Oulunsalo, Phần Lan, cách Oulu 15 km về phía tây nam. Đây là sân bay tấp nập thứ 2 ở Phần Lan, sau Sân bay Helsinki-Vantaa, với 847.946 lượt khách thông qua năm 2006. Hiện mỗi ngày có hơn 12 chuyến bay đi Helsinki. Sân bay này có đường băng 2501 x 60 m.\nNội địa\n\nQuốc tế\n\n\n"}
{"id": "241667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241667", "title": "Sân bay Kronoby", "text": "Sân bay Kronoby\n\nSân bay Kronoby (; ) là một sân bay nằm cách thành phố Kokkola 19 km về phía nam và cách Jakobstad 30 km về phía đông bắc, ở đô thị Kronoby. Các hãng hoạt động tại đây có Finnair và Finncomm Airlines. Trong mùa Đông, sân bay này phục vụ các hãng bay thuê bao đi Nam Âu. Sân ba này có 2 đường băng. Năm 2006, có 98.176 lượt khách thông qua sân bay này.\n\n"}
{"id": "241668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241668", "title": "Chuyến bay 109 của Sudan Airways", "text": "Chuyến bay 109 của Sudan Airways\n\nChuyến bay 109 của hãng Sudan Airways là một chuyến bay theo lịch trình từ Amman, Jordan, đi Sân bay quốc tế Khartoum, Sudan, qua Damascus, Syria. Khoảng vào lúc 17:00 UTC ngày 10 tháng 6 năm 2008, chiếc máy bay này rơi khi hạn cánh ở Khartoum, thủ đô Sudan.\n\nChiếc Airbus A310 vỡ ra và bắt lửa. Chuyến bay này trước đó đã được chuyển hướng đến Port Sudan do thời tiết tại Khartoum xấu. Đây là vụ rơi máy bay thứ 2 ở Sudan trong vòng 2 tháng gần đây; tháng 5 năm 2008, một chiếc máy bay đã rơi ở phía Nam quốc gia này làm 24 người thiệt mạng.\n\nCảnh sát trưởng khu vực cho rằng máy bay rơi do thời tiết xấu. BBC News cho biết đã có một cơn bão cát tại khu vực rơi vào thời điểm máy bay rơi nhưng các nguồn tin khác cho rằng máy bay đã hạ cánh an toàn nhưng đông cơ bên phải đã nổ 10 phút sau khi hạn cánh, trước khi máy bay dừng lại hẳn.\n"}
{"id": "241669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241669", "title": "Harbeck-Fruitdale, Oregon", "text": "Harbeck-Fruitdale, Oregon\n\nHarbeck-Fruitdale là một khu thống kê trong Quận Josephine, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm Grants Pass. Dân số của khu thống kê này theo điều tra dân số năm 2000 là 3.780 người.\n\nNó bao gồm cộng đồng Fruitdale.\n\nHarbeck-Fruitdale có trung tâm tại (42.417957, -123.318496).\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,6 dặm vuông Anh (4,2 km²) trong đó đất chiếm phần lớn và nước chỉ chiếm 2,47% hay 0,1 km².\n\n"}
{"id": "241670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241670", "title": "Siem Reap Airways", "text": "Siem Reap Airways\n\nSiem Reap Airways, tên đầy đủ là Siem Reap Airways International Co.Ltd (mã IATA = FT, mã ICAO = SRH), là hãng hàng không có trụ sở ở Phnôm Pênh, Campuchia. Hãng có căn cứ chính tại Sân bay quốc tế Phnôm Pênh và căn cứ phụ tại Sân bay quốc tế Angkor.. Hãng có các tuyến bay quốc nội và quốc tế trong khu vực. Do thua lỗ, năm 2008, hãng chính thức phá sản.\n\nSiem Reap Airways được thành lập năm 2000 do Bangkok Airways sở hữu, như một hãng phụ của Bangkok Airways. Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 3.11.2000 bằng 1 máy bay ATR 72 thuê cả phi hành đoàn của Bangkok Airways.\n\n\n\n"}
{"id": "241671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241671", "title": "Sân bay quốc tế mới Port Sudan", "text": "Sân bay quốc tế mới Port Sudan\n\nSân bay quốc tế mới Port Sudan là một sân bay ở Port Sudan, Sudan . Sân bay này có một đường băng dài 2460 m rải bê tông nhựa.\n\nHiện có các hãng hàng không hoạt động tại sân bay này với các tuyến điểm sau:\n\n"}
{"id": "241673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241673", "title": "Sân bay quốc tế Mohammed V", "text": "Sân bay quốc tế Mohammed V\n\nSân bay quốc tế Mohammed V (tiếng Pháp: Aéroport international Mohammed V; (tiếng Ả Rập: مطار محمد الخامس الدولي; chuyển tự tiếng Ả Rập: Matar Muhammad al-Khamis ad-Dowaly) là sân bay ở Nouasseur, ngoại ô cách Casablanca 30 km về phía đông nam. Đây là sân bay lớn nhất Maroc với 5,8 triệu lượt khách thông qua năm 2007.\n\nSân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Royal Air Maroc, và hãng Jet4you. Sân bay này được đặt tên theo vua Mohammed V của Maroc.\n\nNhà ga 1 được đóng cửa để nâng cấp và mở rộng.\n\n\n\nThe main cargo operators are:\n\n\n\n"}
{"id": "241676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241676", "title": "Sân bay quốc tế Ibn Batouta", "text": "Sân bay quốc tế Ibn Batouta\n\nSân bay quốc tế Ibn Batouta, cũng gọi là Sân bay Tangier-Boukhalef, là một sân bay oqr Tangier, Maroc. Sân bay này được đặt tên theo nhà lữ hành nổi tiếng Maroc Ibn Battuta. \n\nNguồn: \n\n\n"}
{"id": "241680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241680", "title": "Vu", "text": "Vu\n\nVu hay VU có thể chỉ:\n"}
{"id": "241684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241684", "title": "Redwood, Oregon", "text": "Redwood, Oregon\n\nRedwood là một khu thống kê trong Quận Josephine, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số của khu thống kê này theo điều tra dân số năm 2000 là 5.844 người.\n\nRedwood nằm ở vị trí (42.420256, -123.381486).\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 4,9 dặm vuông Anh (12,7 km²) trong đó đất chiếm 4,8 dặm vuông (12,5 km²) và nước chiếm 0,1 dặm vuông (0,2 km²) hay 1,22%.\n\nTrong thập niên 1930 và thập niên 1940, vùng này chỉ có vài khu vườn có người ở, phần lớn còn lại là đầm lầy. Vì những người đi qua lại vào lúc xế chiều thường hay nghe tiếng ếch kêu nên khu vực này được gọi là \"Frog Ponds\" (ao ếch) mặc dù không có ao nào.\n\nKhởi sự vào giữa thập niên 1950, đa số đầm lầy bị san lấp để dành chỗ cho các dự án phát triển nhà ở trong vùng Redwood.\n"}
{"id": "241686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241686", "title": "Redwood", "text": "Redwood\n\nRedwood có thể chỉ:\n"}
{"id": "241687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241687", "title": "Chung kết UEFA Champions League 1998", "text": "Chung kết UEFA Champions League 1998\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 1998 là trận chung kết thứ sáu của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi ba của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và Juventus của Ý trên Amsterdam ArenA ở Amsterdam, Hà Lan vào ngày 20 tháng 5 năm 1998. Với chiến thắng 1–0 Real Madrid lần thứ bảy giành Cúp C1 châu Âu. Đây là lần thứ ba liên tiếp Juventus tham trận dự trận chung kết UEFA Champions League, trong đó chỉ một lần vô địch.\n\n\n"}
{"id": "241689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241689", "title": "Cát (họ)", "text": "Cát (họ)\n\nCát là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 葛, Bính âm: Ge) và Triều Tiên (Hangul: 갈, Romaja quốc ngữ: Gal). Họ này đứng thứ 44 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\nỞ Trung Quốc và Triều Tiên còn một họ nữa cũng có âm Cát là họ (吉) (chữ Hán: 吉, Bính âm: Jí), (Hangul: 길, Romaja quốc ngữ: Gil). Họ này đứng thứ 190 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n\n"}
{"id": "241690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241690", "title": "Springfield", "text": "Springfield\n\nSpringfield có thể chỉ:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "241691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241691", "title": "Chung kết UEFA Champions League 1999", "text": "Chung kết UEFA Champions League 1999\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 1999 là trận chung kết thứ bảy của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi bốn của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Manchester United của Anh và Bayern München của Đức trên Camp Nou ở Barcelona, Tây Ban Nha vào ngày 26 tháng 5 năm 1999. Manchester United giành cúp lần thứ hai với 2 bàn thắng ghi trong vòng 2 phút bù giờ cuối cùng, đánh dấu 1 năm cực kỳ thành công với 3 danh hiệu (2 danh hiệu còn lại là chức vô địch Anh và vô địch Cúp F.A.).\n\nSân vận động Camp Nou là sân nhà của Câu lạc bộ Barcelona ở Tây Ban Nha, có sức chứa lên tới 92,000 ghế ngồi. Ban tổ chức đã phân phát cho mỗi đội thi đấu khoảng 30,000 ghế ngồi. Số vé còn lại dành cho người hâm mộ, cơ quan UEFA, các nhà tài trợ và người hâm mộ Barcelona (khoảng 7,500 vé). Mặc dù mỗi câu lạc bộ chỉ nhận 30.000 vé, người ta ước tính rằng hơn 50.000 người hâm mộ Manchester United đã đến Barcelona để cổ vũ trong trận chung kết.\n\nTại nước Anh, trận chung kết được tường thuật trực tiếp trên kênh truyền hình ITV Sport với hai bình luận viên Clive Tyldesley và Ron Atkinson. Tại nước Đức, Kênh RTL Television trực tiếp trận đấu. Tại Tây Ban Nha, trận đấu được chiếu trên kênh TVE.\n\nTrọng tài bắt chính trận chung kết là ông Pierluigi Collina người Ý. Collina tham gia hoạt động trọng tài Quốc tế của FIFA vào 1995, ông nổi tiếng với thành tích bắt chính xác trận đấu và là ông vua thẻ phạt.\n\nĐội trưởng Manchester United Roy Keane và Tiền vệ trung tâm Paul Scholes vắng mặt vì lý do khác nhau. Roy Keane bị chấn thương trong trận chung kết Cúp FA còn Paul Scholes thì bị treo giò. Ông Alex Ferguson phải rất đau đầu khi lựa chọn đội hình xuất phát trong trận chung kết. Ông đưa David Beckham vào đá cặp cùng với Nicky Butt chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Ryan Giggs chơi tiền vệ cánh phải còn Jesper Blomqvist chơi tiền vệ cánh trái. Hậu vệ Nauy Henning Berg cũng bị chấn thương phải thay bằng Hậu vệ Ronny Johnsen để đá cặp với hòn đá tảng Jaap Stam. Thủ thành Peter Schmeichel được chọn làm đội trưởng. Cặp tiền đạo chơi ăn ý với nhau Andy Cole và Dwight Yorke vẫn có mặt trong đội hình xuất phát. Trên ghế dự bị còn có tiền đạo Teddy Sheringham, tiền đạo có gương mặt trẻ thơ Ole Gunnar Solskjær, thủ môn dự bị Raimond van der Gouw, ba hậu vệ David May, Phil Neville và Wes Brown, tiền vệ Jonathan Greening.\n\n\n\n"}
{"id": "241694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241694", "title": "Danh sách họ người Trung Quốc phổ biến", "text": "Danh sách họ người Trung Quốc phổ biến\n\nDưới đây là danh sách các họ người Trung Quốc phổ biến theo số liệu thống kê năm 2006 cùng vị trí của các họ đó theo số liệu thống kê năm 1990. Thống kê năm 2006 do nhà nghiên cứu Viên Nghĩa Đạt thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc tiến hành dựa trên số liệu điều tra của khoảng 296 triệu người Trung Quốc.\nTheo số liệu của bộ Công an Trung Quốc năm 2007 thì họ phổ biến nhất Trung Quốc là họ Vương (王) chiếm 7,25% dân số. Họ Lý (李) tụt xuống đứng thứ 2 với 7,19% dân số, đứng thứ 3 là họ Trương (張) (6,83%). Gần 85% dân số mang một trong 100 họ phổ biến nhất.\n\n\n"}
{"id": "241695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241695", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2000", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2000\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2000 là trận chung kết thứ tám của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi lăm của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa hai đội bóng cùng của Tây Ban Nha, Real Madrid và Valencia trên sân vận động nước Pháp ở Saint-Denis, Pháp vào ngày 24 tháng 5 năm 2000. Đây là lần đầu tiên kể từ khi tổ chức Cúp C1, 2 đội bóng cùng 1 quốc gia vào chơi trận chung kết. Với chiến thắng 3–0, Real Madrid lần thứ 2 trong vòng 3 năm và tám lần tổng cộng giành Cúp C1 châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "241697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241697", "title": "Areias", "text": "Areias\n\nAreias có thể chỉ:\n\n\n"}
{"id": "241698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241698", "title": "Areias, São Paulo", "text": "Areias, São Paulo\n\nAreias là đô thị ở bang São Paulo ở Brasil. Dân số năm 2003 là 3.697, mật độ dân số là 12,04 người /km² với diện tích 307 km². Đô thị này nằm ở độ cao 509 m.\n\nTheo điều tra dân số năm 2000 của IBGE, đô thị này có 3.600 dân, trong đo 2.452 thị dân và 1.148 nông dân. Tuổi thọ bình quân là 65,57 năm. Tỷ lệ biết đọc biết viết là 84,97%.\n\n"}
{"id": "241703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241703", "title": "Campinas", "text": "Campinas\n\nCampinas là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil.\n\nĐô thị này có diện tích 797,6 km². Dân số năm 2004 khoảng 1.059.420 người, với 98% sống ở đô thị. Vùng đô thị Campinas có 19 thành phố với dân số 3,2 triệu người. Campinas cũng là trung tâm hành chính của tiểu vùng cùng tên với dân số 3,64 triệu dân và 49 thành phố. Campinas là thành phố lớn thứ 3 ở bang São Paulo, sau São Paulo (10.927.985 dân năm 2006) và Guarulhos (1.283.253 dân, ước tính năm 2006).\n"}
{"id": "241737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241737", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2001", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2001\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2001 là trận chung kết thứ chín của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi sáu của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Bayern München của Đức và Valencia của Tây Ban Nha trên sân vận động San Siro ở Milano, Ý vào ngày 23 tháng 5 năm 2001. Bayern München lần thứ tư giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m (5–4) sau khi khi hòa 1–1 trong thời gian thi đấu chính thức. Đây là năm thứ 2 liên tiếp, Valencia thua trong trận chung kết Cúp C1.\n\n\n"}
{"id": "241738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241738", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2002", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2002\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2002 là trận chung kết thứ mười của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi bảy của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và Bayer 04 Leverkusen của Đức trên sân vận động Hampden Park ở Glasgow, Scotland vào ngày 15 tháng 5 năm 2002. Với bàn thắng tuyệt đẹp của Zinedine Zidane sau đường chuyền của Roberto Carlos ở phút thứ 45, Real Madrid lần thứ chín giành Cúp C1 châu Âu. Còn Bayer Leverkusen trở thành đội bóng đầu tiên chơi trận chung kết Cúp C1 mà chưa từng giành bất kỳ chức vô địch quốc gia nào.\n\nTrước trận đấu, các cầu thủ và khán giả đã tưởng niệm cựu cầu thủ và huấn luyện viên người Ukraina Valeri Lobanovsky mới mất 2 ngày trước.\n\n\n"}
{"id": "241740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241740", "title": "Atibaia", "text": "Atibaia\n\nAtibaia (hay Estância de Atibaia) là một thành phố ở bang São Paulo, Brasil. Tên gọi thành phố này có nguồn gốc từ tiếng Tupi, có nghĩa là \"nước sông lành mạnh\". Tên này đã biến đổi từ tiếng Tupi ban đầu là Tybaia, thành Thibaia, Atubaia, Thibaya, và cuối cùng là Atibaia.\n\nDâu tây ở đây được những người gốc Nhật trồng trọt do thành phố này là một trung tâm của người Nhật nhập cư.\n\nAtibaia nằm cách thủ phủ bang, São Paulo 56 km, cách Campinas 54 km và cách São José dos Campos 80 km.\n\nAtibaia có diện tích 491 ki-lô-mét vuông, 40% đã đô thị hóa, độ cao trung bình 800 m.\n\nTheo số liệu điều tra dân số năm 1996, dân số của Atibaia là 121.000 người.\n"}
{"id": "241741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241741", "title": "São José dos Campos", "text": "São José dos Campos\n\nSão José dos Campos là một địa hạt và là một thành phố lớn ở bang São Paulo, Brasil và là một trong những trung tâm nghiên cứu và công nghiệp quan trọng ở châu Mỹ Latin.\n\nThành phố này nằm ở Vale do Paraíba (\"Thung lũng Paraiba\"), giữa hai khu vực sản xuất và tiêu dùng lớn nhất Brasil là São Paulo (cách 80 km) và Rio de Janeiro (320 km).\n\nTheo nghiên cứu của Liên Hiệp Quốc năm 1999, São José dos Campos là một trong 25 thành phố hàng đầu Brasil về chất lượng sống với mức thu nhập cao, tuổi thọ cao và hạ tầng tốt.\n\n\nĐô thị này giáp:\n"}
{"id": "241743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241743", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2003", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2003\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2003 là trận chung kết thứ mười một của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi tám của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa hai đội bóng cùng của Ý, A.C. Milan và Juventus trên Sân vận động Old Trafford ở Manchester, Anh vào ngày 28 tháng 5 năm 2003. A.C. Milan lần thứ 6 giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m sau khi khi hòa không bàn thắng trong thời gian thi đấu chính thức.\n\n\n"}
{"id": "241744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241744", "title": "Sân bay Juba", "text": "Sân bay Juba\n\nSân bay Juba là một sân bay ở Juba, thủ đô Nam Sudan . Đây là cơ sở hoạt động của hãng Feeder Airlines Company. Sân bay này có hai đường băng.\n\nNgày 04 Tháng 11 năm 2015, một máy bay chở hàng Antonov An-12 bị rơi gần sông Nile Trắng ngay sau khi cất cánh từ sân bay quốc tế Juba.\n"}
{"id": "241745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241745", "title": "Juba (định hướng)", "text": "Juba (định hướng)\n\nJuba có thể chỉ:\n\n\n\n"}
{"id": "241746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241746", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2004", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2004\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2004 là trận chung kết thứ mười hai của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi chín của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Porto của Bồ Đào Nha và A.S. Monaco của Pháp trên Arena AufSchalke ở Gelsenkirchen, Đức vào ngày 26 tháng 5 năm 2004. Với chiến thắng 3–0, Porto lần thứ hai giành Cúp C1 châu Âu\n\n\n"}
{"id": "241750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241750", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2005", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2005\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2005 là trận chung kết thứ mười ba của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ năm mươi của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Liverpool của Anh và A.C. Milan của Ý trên Sân vận động Olympic Atatürk ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 24 tháng 5 năm 2005. Đây là lần thứ 6 vào chung kết và lần đầu tiên kể từ thảm hoạ Heysel của Liverpool. Còn với AC Milan, đội đã vô địch 6 lần, đây là lần thứ 2 trong 3 năm họ được vào chung kết.\n\nAC Milan vượt lên dẫn trước trong hiệp một nhờ 1 bàn thắng của Paolo Maldini và 2 bàn của Hernán Crespo. Nhưng Liverpool đã vùng lên trong hiệp 2 và ghi liền 3 bàn trong 6 phút bởi Steven Gerrard, Vladimír Šmicer và Xabi Alonso. Kết quả này đã đưa 2 đội tới hiệp phụ và cả loạt luân lưu 11m và cú đá hỏng quyết định của Andriy Shevchenko đã khiến AC Milan bị tuột mất chức vô địch vào tay Liverpool qua đó họ có lần thứ 5 lên ngôi ở cúp C1. Đây được đánh giá là trận đấu hay nhất trong lịch sử cúp C1. Nó được so sánh như một \"đêm kỳ diệu ở Istanbul\".\n\nLiverpool được vào vòng sơ loại thứ 3 cúp C1 với tư cách là đội đứng thứ 4 Premier League mùa giải 2003–04.Họ phải đối đầu với Grazer AK của Áo. Ở lượt đi ở sân khách, họ thắng 2–0 với 2 bàn của đội trưởng Steven Gerrard. Còn ở lượt về, họ thua 1–0 ở sân Anfield nhưng vẫn được vào vòng bảng do thắng với tỉ số 2–1 chung cuộc. Còn với AC Milan họ được vào thẳng vòng bảng với tư cách là đương kim vô địch Serie A.\n"}
{"id": "241782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241782", "title": "BNF", "text": "BNF\n\nBNF có thể là chữ viết tắt của:\n\n"}
{"id": "241786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241786", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2006", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2006\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2006 là trận chung kết thứ mười bốn của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ năm mươi mốt của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa FC Barcelona của Tây Ban Nha và Arsenal F.C. của Anh trên sân vận động nước Pháp ở Paris, Pháp vào ngày 17 tháng 5 năm 2006. Với chiến thắng 2–1, Barcelona lần thứ 2 giành Cúp C1 châu Âu. \n\n"}
{"id": "241787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241787", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2007", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2007\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2007 là trận chung kết thứ mười lăm của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ năm mươi hai của Cúp C1 châu Âu diễn ra trên sân vận động Olympic ở Athens, Hy Lạp vào ngày 23 tháng 5 năm 2007. Đây là lần thứ 2 trong vòng 3 năm, A.C. Milan của Ý và Liverpool của Anh gặp nhau trong trận chung kết Cúp C1 (2005 và 2007). Với chiến thắng 2–1, A.C. Milan lần thứ 7 giành Cúp C1 châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "241796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241796", "title": "Tàu vũ trụ Soyuz", "text": "Tàu vũ trụ Soyuz\n\nSoyuz (\"Liên Hiệp\") là một loại tàu vũ trụ của Nga dùng để đưa các nhà du hành vũ trụ lên không gian. Trải qua nhiều lần cải tiến, Soyuz đã trở thành loại tàu vũ trụ được sử dụng lâu nhất cho đến nay. Nó đã đưa phi hành gia lên các trạm không gian như Salyut (Chào mừng), Mir (Hoà Bình) và hiện nay là (Trạm Vũ trụ Quốc tế/ISS). Các tàu Soyuz được phóng lên từ sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan trên một tên lửa đẩy Soyuz. Hiện tại luôn có ít nhất một tàu Soyuz trên trạm ISS đóng vai trò như một tàu thoát hiểm cho các nhà du hành vũ trụ trên trạm trong trường hợp xảy ra sự cố. Tàu Soyuz hạ cánh trên vùng thảo nguyên bằng phẳng của Kazakhstan. Tàu vận tải Progress (Tiến bộ) cũng của Nga có thiết kế dựa trên Soyuz.\n\nTrong suốt hơn 100 lần phóng lên quỹ đạo của mình tính đến nay, ngoài 2 phi hành đoàn thiệt mạng trong 5 năm đầu tiên, không có thêm một thiệt hại về người nào nữa. Các tàu Soyuz đã và sẽ tiếp tục được cải tiến để nâng cao độ an toàn và tin cậy. Nó hứa hẹn sẽ còn được tiếp tục sử dụng trong khoảng thời gian dài nữa của thế kỷ này.\n\nTại Liên Xô vào cuối thập niên 50, các thiết kế của tàu vũ trụ có người lái đều được thực hiện bởi các kỹ sư tại cục thiết kế của Sergei Korolev. Korolev đã thiết kế tàu Vostok (Phương Đông) giúp Liên Xô đưa được người đầu tiên vào vũ trụ. Các nghiên cứu về các chuyến bay tiếp theo của Vostok để đưa người bay xung quanh Mặt Trăng bắt đầu vào năm 1959 dưới sự chỉ đạo của Tikhonravov. Lúc đó người ta thấy những chuyến bay như vậy cần sử dụng các thiết bị phóng dựa trên loại tên lửa đạn đạo R-7 của Korolev. Do loại tên lửa này không thể mang hơn 6 tấn tải trọng lên quỹ đạo, một tàu vũ trụ để bay quanh Mặt Trăng như vậy phải được lắp ghép trên quỹ đạo của Trái Đất qua các lần phóng tên lửa R-7. Như vậy, cần hoàn thiện kỹ thuật tiếp cận, kết nối và tiếp nhiên liệu giữa các tầng tên lửa trên quỹ đạo. Trong những năm 1960 – 1961, các nghiên cứu này, được đặt tên là \"L1\", được mở rộng bao gồm việc tiếp cận, kết nối của một vài tầng, và việc sử dụng tay máy để lắp ráp các tầng này.\n\nCùng lúc đó một bộ phận khác trong cục thiết kế của Korolev đang nghiên cứu về cấu hình của một phương tiện trở về Trái Đất cho các chuyến bay tiếp theo của Vostok. Phụ trách vấn đề này là bộ phận 11, và các ý tưởng thì không thiếu. Năm 1959, thiết kế trưởng Tsybin cùng với Solovyev của bộ phận 9 đưa ra thiết kế tàu vũ trụ có cánh với tỷ số hypersonic lift-to-drag trên 1.0. Prugnikov của bộ phận 8 và Feoktistov của bộ phận 9 đề nghị sự phát triển một khoang đạn đạo gồm các dạng khác nhau của các \"hình cầu bị chia đoạn\". Korolev đã đề nghị viện khí động lực học/thủy động lực học trung ương liên bang (TsAGI) nghiên cứu mọi cấu hình khả thi. Trong một bức thư A I Makarevskiy gởi cho Korolev vào ngày 9 tháng 9 năm 1959, TsAGI đưa ra sơ đồ nghiên cứu của họ. Công việc được hứa hẹn sẽ hoàn thành vào cuối năm 1959. Để khai thác cơ sở dữ liệu này, Reshetin đã triển khai một nhóm đề án thực hiện việc nghiên cứu một cách thỏa hiệp giữa các cấu hình khác nhau vào đầu năm 1960. Nó được nâng lên thành một bộ phận đề án dưới sự lãnh đạo của Timchenko vào năm 1961.\n\nCác nghiên cứu năm 1960 xem xét các dạng cấu hình khác nhau như khoang đạn đạo, phối hợp thêm cánh của các tàu bay thông thường, và các dạng lai tạo không có đuôi. Mỗi cấu hình này có một nghiên cứu hoàn thiện về mặt lý thuyết trên các mặt khí động lực học, quỹ đạo bay, khối lượng, yêu cầu bảo vệ về nhiệt và những cái khác. Cuối năm 1960 người ta thấy rằng các thiết kế sử dụng cánh là quá nặng để có thể phóng bởi R-7 và trong một vài trường hợp gây ra khó khăn trong việc bảo vệ nhiệt khi trở về bầu khí quyển, những điều này nằm ngoài khả năng công nghệ lúc đó. Các nghiên cứu này thuộc loại phức tạp nhất từng được thực hiện, và Korolev đã nhận được sự hỗ trợ của các nhà khí động lực học tài năng nhất Liên Xô. Nổi bật là Likhushin tại NII-1, và những người bỏ đi khi Chelomei tiếp quản cục của họ, Myasishchyev tại TsAGI, và Tsybin tại TII-88. Năm 1962, hình dáng \"đèn pha ôtô\" được lựa chọn: phần đầu bán cầu nối với một hình nón cụt với góc nghiêng nhỏ (7 độ).\n\nBộ phận 11 đã hình thành ý tưởng hệ thống các module để giảm khối lượng khi trở về Trái Đất vào năm 1960. Thiết kế đề nghị của bộ phận 9 có 2 module giống như Apollo. Các nghiên cứu liên tục các năm 1961 – 1962 đưa tới kết luận là Soyuz nên gồm 4 phần. Từ trước tới sau gồm module sinh sống, module tiếp đất, module thiết bị - sự đẩy và một module phía sau có thể tách rời ra chứa các thiết bị điện tử phục vụ việc tiếp cận trong trên quỹ đạo của Trái Đất (nó sẽ được tách ra sau khi hoàn thành sự ghép nối cuối cùng trước khi chuyển sang quỹ đạo của Mặt Trăng. Tới thập niên 90, nhiều nhà chuyên môn của phương Tây vẫn xác định nhầm bộ phận có trong những mô hình ban đầu của Soyuz này là một thùng nhiên liệu).\n\nCấu hình này được lựa chọn sau những sự lo lắng đáng kể của các kỹ sư. Để kéo khoang tàu khỏi tên lửa trong trường hợp khẩn cấp, việc đặt khoang ở đầu của tàu là lý tưởng. Nhưng với khái niệm module sinh sống, cần có một cửa đi qua lớp bảo vệ nhiệt để nối 2 khu vực sinh hoạt với nhau. Các kỹ sư của Korolev không thể chấp nhận được ý tưởng xâm phạm sự nguyên vẹn của lớp bảo vệ vỏ tàu. Sau đó họ tham gia vào một cuộc chiến quyết liệt với các cục thiết kế khác khi các thiết kế của đối thủ - Soyuz VI của Kozlov và TKS của Chelomei cũng sử dụng các cửa này.\n\nĐã có những ý kiến là thiết kế Soyuz của Korolev dựa trên thiết kế Apollo của General Electric. Tuy nhiên các nghiên cứu về niên đại của 2 đề án này chỉ ra là các công việc phát triển đầu tiên đã được thực hiện hầu như đồng thời. Độc lập với General Electric, Korolev đã đi đến mô hình tàu vũ trụ gồm nhiều phần và khái niệm khoang tàu. Tuy nhiên có nhiều thời gian để kết hợp các đặc điểm thiết kế của General Electric vào trong thiết kế của Soyuz trước khi nó được hoàn thành.\nNgày 7 tháng 5 năm 1963 Korolev đã ký vào bản đề án dự thảo cuối cùng của Soyuz. Về cơ bản nó gồm một tàu có người lái bay xung quanh Mặt Trăng Soyuz A (7K). Nó sẽ được đẩy xung quanh Mặt Trăng bởi một tầng tên lửa Soyuz B (9K), và tầng này được cung cấp nhiên liệu bởi tàu chứa nhiên liệu Soyuz V (11K). Tuy nhiên Korolev hiểu rằng nguồn tài trợ cho một dự án ở cấp độ này chỉ có thể kiếm được từ bộ quốc phòng. Do đó đề án dự thảo của ông đưa ra thêm 2 sự biến đổi của Soyuz 7K: tàu đánh chặn không gian Soyuz-P (Perekhvatchik – đánh chặn) và tàu điều khiển do thám Soyuz-R (Razvedki – tình báo). Soyuz-P sử dụng động cơ tên lửa Soyuz B để đẩy nó tới đánh chặn ở quỹ đạo có độ cao tới 6000 km.\n\nĐề án phác thảo của Soyuz được trình lên hội đồng chuyên môn ngày 20 tháng 3 năm 1963. Tuy nhiên chỉ có các ứng dụng dò thám và đánh chặn của Soyuz được thông hiểu và ủng hộ bởi không quân VVS và binh chủng tên lửa RVSN. Korolev muốn tập trung vào các sứ mệnh không gian có người lái và tự cảm thấy không có thời gian làm việc với loại Soyuz quân sự. Vào năm 1963, OKB – 1 của ông đang làm việc với chiếc 3KV Voskhod chở 3 người, 3KD Voskhod-2 chở 2 người, thiết bị phóng rất lớn N1 11A52, các thiết bị phóng nhỏ hơn dựa vào nó 11A53 (N11) và 11A54 (N111) cùng một số lượng lớn các tàu vũ trụ không người lái. Do đó OKB – 1 được quyết định chỉ tập trung vào việc phát triển tàu 7K (Soyuz A), còn việc phát triển 9K (Soyuz B) và 11K (Soyuz V) được chuyển cho các cục thiết kế khác. Trong khi đó đề án quân sự Soyuz P và Soyuz R được ký hợp đồng phụ với Filial 3, một bộ phận con của OKB – 1 đặt tại Samara.\n\nTuy nhiên, trong khi Filial 3 nhận được ngân sách để phát triển phiên bản Soyuz quân sự thì Soyuz A của ông không nhận đủ sự hỗ trợ tài chính. Kế hoạch 7K-9K-11K cần tới 5 lần ghép nối tự động mới thành công. Điều này tỏ ra là bất khả thi vào thời điểm đó. Thay vào đó kế hoạch lên Mặt Trăng của Vladimir Nikolayevich Chelomei lại được ưu tiên hơn. Chelomei là một đối thủ tinh quái của Korolev. Tàu một người lái LK-1 của ông ta, dự định đi vào quỹ đạo của Mặt Trăng bởi một lần phóng duy nhất bằng tên lửa UR-500K của ông ta, được quan tâm nhiều hơn. Chelomei đưa ra đề án chi tiết LK-1 vào ngày 3 tháng 8 năm 1964, cùng trong ngày đó Liên Xô ban hành một nghị định lịch sử đề ra kế hoạch để đánh bại Mỹ trong cuộc đua lên cung trăng. Theo nghị định này Chelomei sẽ phát triển LK-1 để đưa người đi qua quỹ đạo Mặt Trăng trong khi Korolev phát triển N1-L3 để hạ cánh lên bề mặt Mặt Trăng. Điều này có nghĩa là kế hoạch 7K-9K-11K bị hủy bỏ.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 1964, Khrushchev thôi nắm quyền lực và Chelomei cũng mất người đỡ đầu. Ngay sau đó, Korolev quay trở lại với đề án Soyuz A với phiên bản 7K-OK bay trên quỹ đạo Trái Đất, là nền tảng cho các thiết kế sau này của tàu Soyuz.\n\n\n\n\nĐược phóng thử nghiệm không người lái 3 lần từ năm 1965 trước khi lần đầu tiên đưa người lên quỹ đạo vào ngày 23 tháng 4 năm 1967. Sứ mệnh này đưa chiếc Soyuz 1 cùng phi hành gia Vladimir Komarov lên quỹ đạo, tuy nhiên nó đã kết thúc trong thảm họa khi sự cố trong quá trình hạ cánh khiến Komarov bị thiệt mạng. Sau đó nó được sửa lại thiết kế và cho bay thử nhiều lần trước khi tiếp tục đưa người vào vũ trụ. Nó đã thực hiện được thêm 7 sứ mệnh có người lái thành công (Soyuz 3 tới Soyuz 9, Soyuz 2 là sứ mệnh không người lái) trước khi được thay bởi 7KT-OK.\nThực hiện 2 lần phóng có chở người Soyuz 10 và Soyuz 11 lên trạm Salyut tuy nhiên Soyuz 11 gặp một sự cố khi hạ cánh khiến 3 phi hành gia trên tàu chết do sụt áp trong khoang hạ cánh. Các thiết kế sau đó được thay đổi lại để trở thành Soyuz 7K-T an toàn hơn.\nThực hiện các chuyến bay chở người lên các trạm Salyut và Almaz (Soyuz 12 tới Soyuz 40 trừ Soyuz 16 và Soyuz 19).\nLà phiên bản sử dụng để ghép nối với tàu Apollo trong chương trình thử nghiệm Apollo – Soyuz. Nó đã thực hiện thành công 2 sứ mệnh có người lái: Soyuz 16 và Soyuz 19 (Apollo – Soyuz).\n\nChuyên chở người cho các trạm Salyut và Mir (Soyuz T-1 tới Soyuz T-15)\n\n\nChuyên chở người cho các trạm Mir và ISS (Soyuz TM-1 tới Soyuz TM-34)\n\nChuyên chở người cho trạm ISS (Soyuz TMA-1 tới Soyuz TMA-22)\n\n\nChuyên chở người đến trạm ISS (Soyuz TMA-01M đến Soyuz TMA-20M)\n\n\nChuyên chở người đến trạm ISS. Phiên bản mới nhất của tàu Soyuz và có thể là cuối cùng trước khi tàu Federatsiya được đưa vào hoạt động.\n\nThiết kế của Soyuz có thể khái quát theo một ý tưởng cơ bản là giảm thiểu tối đa khối lượng của con tàu trong mỗi nhiệm vụ. Điều này được thực hiện bằng việc giảm tối thiểu khối lượng của module tiếp đất. Có hai yếu tố thiết kế chủ yếu giúp đạt được điều này:\n\nÝ tưởng thiết kế này khiến không gian sinh sống trên tàu được chia ra 2 phần: module tiếp đất và module quỹ đạo. Kết quả của thiết kế này là đáng chú ý. Khoang tàu Apollo được thiết kế bởi NASA có khối lượng 5000 kg và tạo cho các phi hành gia một không gian sinh hoạt khoảng 6 m3. Một module phục vụ có chức năng cung cấp lực đẩy, điện, radio và các thiết bị khác làm thêm vào ít nhất khoảng 1800 kg khối lượng tổng cộng trong các sứ mệnh bay quanh Mặt Trăng. Tàu Soyuz với cùng sứ mệnh và cùng số phi hành gia lại cung cấp tới 9 m3 không gian sinh sống bên trong, một nút không khí và một module dịch vụ với khối lượng chỉ bằng một mình khoang Apollo. Ngoài ra, ý tưởng chia tàu ra thành các phần khác nhau giúp Soyuz có độ thích ứng cao. Với việc thay đổi lượng nhiên liệu trong module phục vụ và các loại thiết bị bên trong khoang quỹ đạo, con tàu có thể thực hiện nhiều loại nhiệm vụ khác nhau. Sự vượt trội trong ý tưởng thiết kế này giúp Soyuz dù ra đời từ rất lâu nhưng hiện vẫn đang được sử dụng thường xuyên trong các sứ mệnh không gian. Tàu Thần Châu của Trung Quốc có thiết kế dựa trên thiết kế của Soyuz. Cấu tạo chung của tàu Soyuz gồm có 3 phần chính:\n\nĐây là một module hình cầu nằm ở phần đầu của tàu. Module này giúp tăng thêm sự tiện nghi cho các phi hành gia với việc tăng thêm diện tích sinh hoạt trên quỹ đạo. Ngoài ra nó cũng tăng sự an toàn cho phi hành đoàn khi phân cách họ ra khỏi phần ghép nối ở phía đầu khi tàu gặp gỡ và ghép nối vào trạm.\n\nNó gồm có một cơ cấu kết nối (docking mechanism), cửa khoang và ăngten tiếp cận ở đầu phía trước. Cơ cấu kết nối giúp tàu kết nối vào trạm, cửa khoang giúp phi hành gia di chuyển từ tàu vào trạm, còn ăngten kết nối được sử dụng bởi hệ thống kết nối tự động, một hệ thống hoạt động dựa vào radar, để lái tàu về phía trạm giúp thực hiện việc kết nối. Trên module này có một cửa sổ. Đầu đối diện của module này nối với module tiếp đất bằng một cửa điều áp. Trên khoang này còn một cửa thứ 3 để phục vụ cho các hoạt động đi bộ không gian. Khoang quỹ đạo cũng có thể hoạt động như một nút không khí từ đó các phi hành gia có thể thực hiện các chuyến đi ra ngoài không gian. Cửa thứ 3 này cũng là nơi các phi hành gia đi vào bên trong tàu trên bệ phóng trước khi tàu được phóng lên. Trên khoang này còn có một toalét.\n\nTrong những sứ mệnh không yêu cầu việc gặp gỡ và ghép nối trong không gian, hệ thống gặp gỡ và nối kết ở phần đầu module này được thay thế bởi các thiết bị khác. Trước khi tàu trở về Trái Đất, module quỹ đạo tách khỏi module tiếp đất và bị đốt cháy hoàn toàn khi đi vào bầu khí quyển.\n\nPhần này nằm ở giữa của tàu. Đây là module mà các phi hành gia ở trong quá trình phóng lên, trở về khí quyển và tiếp đất.\n\nModule này chứa mọi hệ thống điều khiển và hiển thị của tàu, cũng như các hệ thống hỗ trợ sự sống và các ắcquy sử dụng trong quá trình hạ cánh. Trên module có dù chính, dù dự phòng và tên lửa dùng để hạ cánh. Trên các ghế có các miếng lót dành riêng cho từng phi hành gia. Các miếng lót này được thiết kế vừa vặn với từng người để đảm bảo một tư thế thoải mái và tiện nghi khi module này hạ cánh xuống đất. Một kính tiềm vọng gắn trên module giúp các phi hành gia có thể nhín thấy mục tiêu kết nối trên trạm hay quan sát Trái Đất bên dưới. 8 vòi đẩy dùng hydrô peroxyt trên phần này của con tàu giúp điều khiển, định hướng cho toàn bộ con tàu suốt quá trình hạ cánh tới khi các dù được bung ra. Hydrô peroxyt có khuynh hướng bị thoái hóa theo thời gian nên nó được coi là một trong những yếu tố giới hạn thời gian trên vũ trụ của tàu Soyuz. Hệ thống hướng dẫn, hoa tiêu và điều khiển trên module này điều chỉnh con tàu trong suốt giai đoạn hạ cánh. Đây là phần duy nhất của con tàu trở về được Trái Đất.\n\nModule này nằm ở phần sau của tàu và được chia thành 3 gian: Gian trung gian, gian thiết bị và gian động cơ đẩy. \n\nTrước khi tàu trở về khí quyển, gian trung gian tách module thiết bị khỏi module tiếp đất, và cũng như module quỹ đạo, module thiết bị đốt cháy khi rơi vào bầu khí quyển.\n\nViết tắt: SOTR (Система Обеспечения Теплового Режима - Sistema Obespecheniya Teplovogo Rezhima)\n\nGiúp duy trì nhiệt độ ở mức bình thường (18 – 25oC) và độ ẩm 20 – 80% bên trong khu vực sinh hoạt và khoảng nhiệt độ 0 – 40oC cho các hệ thống và cấu trúc của tàu. Hệ thống gồm các yếu tố chủ động và thụ động, trong đó có lớp cách nhiệt EVI (Ekranno Vacuumnaya Izolyatsiya), hệ thống lưu thông khí, và các vòng chất lỏng làm mát bên trong và bên ngoài)\n\nĐể bảo vệ các hệ thống trên tàu khỏi sự thay đổi nhiệt độ rất mãnh liệt trong không gian, ngoại trừ các thành phần hoạt động như cảm biến, ăngten, cửa sổ, thiết bị kết nối, các vòi đẩy và các lá tản nhiệt, mọi phần bề mặt tiếp xúc với không gian của con tàu đều được bọc một lớp cách nhiệt màn chắn chân không nhiều lớp.\nViết tắt: KSOZh (Комплекс Средств Обеспечения Жизнидеятельности - Kompleks Sredstv Obespecheniya Zhiznideyatel'nosti)\n\nGồm các hệ thống giúp tạo ra và duy trì điều kiện sống trên tàu. Nó gồm sự cung cấp nước, thức ăn, toa lét và hệ thống hỗ trợ sự sống khẩn cấp.\n\nSau thảm họa của tàu Soyuz 11 năm 1971, các phi hành gia phải mang một loại áo du hành gọi là \"Sokol\" (Сокол - Chim ưng) khi ở trên tàu để đề phòng trường hợp vỏ tàu bị thủng. Áo này trên chính thức cũng được coi là một phần của hệ thống hỗ trợ sự sống.\nViết tắt:SEP (Система Електропитания - Sistema Elektropitaniya)\n\nHệ thống này cun cấp nguồn điện 27V cho toàn bộ các hệ thống trên tàu. Hệ thống này lấy năng lượng từ mặt trời thông qua 2 tấm thu năng lượng mặt trời. Năng lượng này được nạp vào các ăcquy chính và ắc quy dự phòng. Một ắcquy ở module hạ cánh, một ắcquy ở module quỹ đạo (module cư trú) và các thiết bị tự động và giám sát.\nHệ thống này gồm 5 thành phần chính:\n\nViết tắt: SUBK (Sistema Upravleniya Bortovym Kompleksom)\n\nHệ thống này gồm nhiều công tắc lôgic: Thiết bị tính giờ chương trình APVU, bảng điều khiển của phi hành gia, hệ thống tách các module và hệ thống dây cáp. Hệ thống thi hành các mệnh lệnh của từ bảng điều khiển của phi hành gia, từ trạm điều khiển mặt đất, từ APVU hoặc thậm chí từ một con tàu khác sử dụng sự điều khiển từ xa.\nHệ thống đẩy kết hợp KDU sử dụng các động cơ hiệu chỉnh quỹ đạo và các động cơ đẩy điều chỉnh tư thế DPO. Tất cả đều sử dụng chất nổ gồm hai thành phần: Nitơ tetrôxit (NO) là chất ôxi hóa và dimêtilhidrazin không đối xứng (UDMH - HNN(CH)) làm nhiên liệu. Các bộ phận chính gồm một hệ thống gây áp lực, hệ thống cung cấp chất nổ và đơn vị đẩy điều khiển quỹ đạo, ống đẩy điều khiển tư thế và tiếp cận DPU. Tàu Progress sử dụng một hệ thống tương tự nhưng không giống hệt.\n\nThời gian hoạt động của hệ thống là 180 ngày và được kiểm chứng để chứa chất nổ trong một năm.\n\nHệ thống điều khiển chuyển động Chaika-3 (SUD) sử dụng hệ thống điều khiển quán tính và phức hợp máy tính số trên tàu. Hệ thống có 2 vòng điều khiển: một vòng điều khiển tự động kỹ thuật số đóng vai trò hệ thống chính và một hệ thống điều khiển tương tự dự phòng.\n\nHệ thống quang học/ thị giác OVP được các phi hành gia sử dụng với chức năng điều khiển chuyển động. Hệ thống này gồm có:\nHệ thống Kurs (tiến trình) sử dụng một radar đáp ứng tích cực để đo đạc chuyển động tương đối giữa hai tàu vũ trụ trong quá trình tự động gặp gỡ và lắp ghép. Các tàu Soyuz và Progress được trang bị phần chủ động của hệ thống Kurs còn trạm không gian giữ phần thụ động.\nViết tắt: SSVP (Система стыковки и внутреннего перехода - Sistema Stykovki i Vnutrennego Perekhoda)\n\nLắp ghép là khả năng quan trọng hàng đầu của tàu Soyuz. Rất nhiều cơ chế lắp ghép đã được thử nghiệm trong khoảng năm 1967 – 1975 trước khi thiết kế \"cây gậy và hình nón\" được chấp nhận trở thành hệ thống lắp ghép cho Soyuz. Cơ chế này gồm một cái que trên tàu Soyuz và một hình nón tiếp nhận được cài đặt trên trạm.\n\nTrong quá trình ghép nối, tàu Soyuz được đưa tới gần trạm (tự động hoặc bằng người lái) đủ để cái que trên Soyuz chạm vào hình nón tiếp nhận trên trạm. Khi Soyuz tiếp tục tiến lên, cái que này trượt thẳng tới trung tâm của hình nón và cuối cùng đi tới cái chốt ở trung tâm của hình nón. Các môtơ điện sau đó thu cái que này lại, kéo con tàu và trạm với nhau và tạo một đường hầm kín giữa tàu và trạm.\n\nNgoài ra các vòng đai xung xung quanh đường ngầm còn chứa các giao diện cho phép truyền điện năng, tín hiệu mệnh lệnh và điều khiển và không khí giữa tàu và trạm.\n\nCơ cấu này còn có một hệ thống kiểm tra lỗ rò trên mặt tiếp xúc (SKGS – Sistema Kontrolya Germetichnosti Styka) giúp kiểm tra áp suất ở mặt tiếp xúc và cân bắng áp suất giữa tàu với trạm, kiểm tra lỗ rò trên cửa chuyển tiếp và giải phóng áp suất khỏi bộ phận lắp ráp khi tàu tách khỏi trạm. \nViết tắt: SIO-S (Sistema Ispolnitelnikh Organov Spuska)\n\nHệ thống này có nhiệm vụ giữ cho tàu được định hướng thích hợp trong suốt giai đoạn then chốt của chuyến bay, giai đoạn trở vào bầu khí quyển của Trái Đất.\nViết tắt: KSP (Kompleks Sredstv Prizemleniya)\n\nBộ dụng cụ này chứa tất cả các thiết bị giúp đảm bảo một sự hạ cánh an toàn trên mặt đất, mặt nước hay sau một cuộc phóng thất bại. các bộ phận chính của hệ thống này gồm một dù chính, dù phụ, động cơ giúp hạ cánh nhẹ nhàng và ghế ngồi hấp thu va chạm Kazbek.\n\nViết tắt: NAZ (Носимый Аварийный Запас - Nosimiy Avariyniy Zapas)\n\nBộ dụng cụ này chứa mọi thiết bị giúp các phi hành gia sống sót nếu sự hạ cánh diễn ra không theo kế hoạch khiến phi hành đoàn của tàu phải chờ đội cứu hộ đến trong một khoảng thời gian dài.\n\nViết tắt: SAS (Система Аварийного Спасения - Sistema Avariynogo Spaseniya) \n\nĐược thiết kế để mang các bộ phận sinh sống được của tàu Soyuz khỏi tên lửa trong trường hợp tình huống khẩn cấp xảy ra ngay trên bệ phóng hoặc trong quá trình đi lên quỹ đạo.\n\n\n"}
{"id": "241797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241797", "title": "Juba", "text": "Juba\n\nJuba (tiếng Việt: Giu ba) là thành phố thủ đô của Cộng hòa Nam Sudan và cũng thủ phủ bang Trung Equatoria. Thành phố nằm trên sông Nin Trắng.\n\nNăm 2011, dân số Juba ước tính khoảng 372.410 người.\n\nQuá trình thay đổi dân số\nĐến thời điểm năm 2006, chỉ có một con đường có mặt đường xi măng được người Anh xây dựng thập niên 1950 ở Juba. Thành phố này có Đại học quốc gia Juba.\nMột số hãng kinh doanh trong khu vực và quốc tế đã thành lập sự hiện diện của mình tại Juba. Tổ hợp ngân hàng Kenya Kenya Commercial Bank đã có trụ sở tại Nam Sudan ở thành phố và một mạng lưới các chi nhánh lên tới con số 11 trên khắp Nam Sudan. Hiện tại có ba ngân hàng thương mại bản địa tại Nam Sudan có tên là; Buffalo Commercial Bank, Ivory Bank và Nile Commercial Bank, tất cả đều có trụ sở tại Juba. Equity Bank, dịch vụ tài chính khu vực khác cũng đã mở chi nhánh tại Juba. National Insurance Corporation (NIC), dịch vụ bảo hiểm hàng đầu của Uganda đã có văn phòng tại thành phố.\n\n\n"}
{"id": "241799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241799", "title": "Port Sudan", "text": "Port Sudan\n\nPort Sudan (; \"\") là thủ phủ của bang Biển Đỏ, Sudan và có dân số 489.725 người (2007). Thành phố này nằm bên Hồng Hải, là thành phố cảng chính của Sudan.\n\nPort Sudan được Anh quốc thành lập năm 1909 làm điểm cuối tuyến đường sắt nối Biển Đỏ với sông Nile, làm một cảng thay thể cho Suakin. Tuyến đường ray này được dùng để vận chuyển bông vải, hạt vừng ở thung lũng sông Nin để xuất khẩu.\n\nThành phố có một nhà máy lọc dầu, nơi xử lý phần lớn hoạt động thương mại quốc tế của Sudan. Các sản phẩm xuất khẩu chính bao gồm dầu thực vật, senna, và da động vật. Các sản phẩm nhập khẩu là vật liệu xây dựng, máy xây dựng, và xe cộ.\n\nThành phố có một cảng container hiện đại để xử lý hàng hóa xuất nhập khẩu. Sân bay chính là Sân bay quốc tế mới Port Sudan. Hiện nay đã có một con đường nhựa nối Port Sudan với Khartoum thông qua Atbara. Port Sudan cũng có tuyến đường sắt nối với Khartoum. Ngoài ra còn có một tuyến phà xuất phát từ Jeddah.\n\nDân số chủ yếu là người Ả Rập, Tây Phi và một số nhỏ người Trung Hoa, người châu Âu.\n\n"}
{"id": "241800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241800", "title": "Sân bay Quatro de Fevereiro", "text": "Sân bay Quatro de Fevereiro\n\nSân bay Quatro de Fevereiro là một sân bay ở Luanda, thủ đô của Angola.\n\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 742.629 lượt khách.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 2000, máy bay Boeing 727 vận tải hàng hóa của hãng Transafrik đã rơi khi hạn cánh ở đây.\n\nNgày 25 tháng 5 năm 2003, Boeing 727-223 với số đăng ký N844AA, một chiếc máy bay đỗ ở đây hơn 1 năm đã bị mất cắp một cách bí ẩn.\n\n\n"}
{"id": "241802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241802", "title": "Sân bay Matsapha", "text": "Sân bay Matsapha\n\nSân bay Matsapha là một sân bay nằm gần Manzini, Swaziland. Sân bay này nằm cách Manzini 2 km về phía tây. Lưu lượng hành khách là 100.000 lượt/năm với 3600 lượt chuyến bay. Sân bay này được thiết lập vào thập niên 1960, nhà ga và đường băng được nâng cấp cuối thập niên 1970. Đường băng dài 2600 m, có thể phục vụ máy bay tầm trung như Airbus A320.\n\n"}
{"id": "241804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241804", "title": "Sân bay quốc tế Douala", "text": "Sân bay quốc tế Douala\n\nSân bay quốc tế Douala là một sân bay quốc tế nằm cách thành phố Douala của Cameroon 10 km. Đây là sân bay tấp nập nhất quốc gia này.\n\n\n"}
{"id": "241806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241806", "title": "Nicholas Braun", "text": "Nicholas Braun\n\nNacholas Braun là một diễn viên điện ảnh và truyền hình Mỹ. Anh sinh ngày 1 tháng 5 năm 1988 tại Long Island, New York, Mỹ.\nNickname: Nick\nCao: 1m96Actor:\n- Teacher's Pet (2007) TV episode... Craig\n... aka W.A.T (USA: short title) \n- Fade-Away (2006) TV episode... Zander Marrs\n... aka Law & Order: SVU (USA: promotional abbreviation) \n... aka Special Victims Unit (New Zealand: English title) \n- Surveillance (2002) TV episode... Kid\n"}
{"id": "241808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241808", "title": "Douala", "text": "Douala\n\nDouala là thành phố lớn nhất Cameroon và là tỉnh lỵ của tỉnh Littoral. Thành phố này có cảng lớn nhất quốc gia này, cũng là nơi có sân bay quốc tế lớn. Đây là thủ đô thương mại của Cameroon. Thành phố này xuất khẩu phần lớn các sản phẩm của quốc gia này như: dầu mỏ, cacao và cà phê, cũng như thương mại với Tchad.\n\nThành phố nằm bên hai bờ sông Wouri, nối với nhau bằng cầu Bonaberi. Dân số hiện khoảng 2 triệu người. Khí hậu nhiệt đới. Người châu Âu đến đây lần đầu là người Bồ Đào Nha vào khoảng năm 1472. Năm 1650, đây đã là thị trấn của dân nhập cư từ nội địa nói tiếng Doula. Từ năm 1940-1946, đây là thủ đô của Cameroon.\n\n"}
{"id": "241811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241811", "title": "Córdoba, Argentina", "text": "Córdoba, Argentina\n\nCórdoba, tên viết tắt CBA, là một thành phố có vị trí địa lý gần trung tâm của Argentina, chân núi Sierras Chicas nằm trên bờ sông Suquía River, cách Buenos Aires 700 km về phía Tây Tây Bắc. Thành phố này chính là thủ phủ của Tỉnh Córdoba.\nCórdoba là thành phố quan trọng thứ hai của Argentina từ thế kỷ thứ 16 và cũng là trung tâm công nghiệp phát triển thứ nhì của nước này hiện nay.\n\nCórdoba sở hữu nhiều công trình lịch sử nổi tiếng có từ thời còn là thuộc địa của Tây Ban Nha, trong đó đặc biệt nhất phải kể đến Nhà thờ Thiên chúa giáo La Mã, Jesuit Block, công trình được UNESCO công nhận di sản thế giới vào năm 2000, vốn là một nhóm các tòa nhà được xây dựng từ thế kỷ thứ 17, bao gồm Colegio Nacional de Monserrat và khuôn viên trường Đại học thuộc địa. Khuôn viên này ngày nay thuộc bảo tàng lịch sử của Đại học Quốc gia Córdoba, đại học lớn thứ hai cả nước từ thế kỷ 20 (sau Đại học Buenos Aires) xét về phương diện số lượng sinh viên, ngành nghề, chương trình đào tạo.\n\nCórdoba còn được biết đến với những phong trào lịch sử như Cách mạng Đại học diễn ra vào năm 1918.\n\n"}
{"id": "241831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241831", "title": "Roman Anatolevich Pavlyuchenko", "text": "Roman Anatolevich Pavlyuchenko\n\nRoman Anatolevich Pavlyuchenko (tiếng Nga: Роман Анатольевич Павлюченко) (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1981 tại Stavropol) là một cầu thủ bóng đá Nga. Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tại Ural Yekaterinburg.\n\nPavlyuchenko chơi cho Dynamo Stavropol năm 1999. Anh chuyển qua Rotor Volgograd năm 2000 nơi anh đã chơi bóng cho câu lạc bộ này ba năm.\n\nPavlyuchenko chuyển đến Spartak Moskva vào mùa xuân năm 2003. Kể từ đó, Pavlyuchenko trở thành người ghi bàn nhiều nhất cho câu lạc bộ, ghi được 67 bàn trong 130 trận đấu. Khả năng ghi bàn của anh, và lòng trung thành với \"rhombik\" (từ tượng trưng cho câu lạc bộ) khiến anh rất được cổ động viên câu lạc bộ yêu mến.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2008, Tottenham đã bất ngờ hoàn tất bản hợp đồng chuyển nhượng Pavlyuchenko từ Spartak Moskva với phí chuyển nhượng 12 triệu bảng. Anh được dự đoán sẽ là nguồn bổ sung đáng kể trên hàng công của Hotspur.\n\nTại Tottenham, Pavlyuchenko mang chiếc áo số 9 của tiền đạo Dimitar Berbatov để lại sau khi anh này chuyển đến thi đấu cho Manchester United. Anh có trận đấu đầu tiên cho Tottenham Hotspur là trong trận gặp Aston Villa ngày 15 tháng 9 2008 và có bàn thắng đầu tiên vào ngày 24 tháng 9 trong trận thắng 2–1 trước Newcastle United tại League Cup.\n\nĐầu tháng 10, Pavlyuchenko phải nghỉ thi đấu ba tuần do vướng chấn thương mắt cá chân. Anh có bàn thắng đầu tiên tại Premier League cho Tottenham Hotspur là trong trận thắng Bolton Wanderers 2-0 ngày 26 tháng 10 năm 2008, và vào ngày 24 tháng 11, anh ghi bàn thắng quyết định giúp Tottenham Hotspur giành trọn 3 điểm trước Blackburn Rovers. Tại Cúp FA vòng 3, Pavlyuchenko ghi 2 bàn thắng và được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trong trận thắng Wigan 3-1. Tại trận bán kết League Cup gặp Burnley, anh đã ghi bàn thắng trong hiệp phụ ở phút 118 để cuối cùng đưa Tottenham Hotspur lọt vào trận chung kết gặp Manchester United. Ngày 25 tháng 1 năm 2009, trong trận gặp Manchester United tại vòng 4 FA Cúp, Pavlyuchenko cũng ghi bàn mở tỉ số từ phút thứ 5 nhưng sau đó Tottenham Hotspur đã để thua ngược 2-1.\n\nTuy nhiên, mức độ hiệu quả trong thi đấu và rào cản ngôn ngữ đã khiến cho tương lai của Pavlyuchenko tại Tottenham Hotspur không được chắc chắn. Nhiều tin đồn cho rằng anh sẽ ra đi trong kì chuyển nhượng mùa đông và điểm đến có thể là CSKA Moskva hay thậm chí là cả Real Madrid. Mặc dù vậy, huấn luyện viên Harry Redknapp đã tuyên bố sẽ không bán Pavlyuchenko và kết thúc kì chuyển nhượng mùa đông, anh vẫn tiếp tục ở lại Tottenham Hotspur. Mùa giải 2008-2009, Pavlyuchenko ghi được 4 bàn thắng trong 28 lần ra sân cho Tottenham Hotspur.\n\nPavlyuchenko có được bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2009-10 khi ghi bàn ấn định chiến thắng 5-1 trước Doncaster Rovers ở phút 69 tại vòng 2 Carling Cup. Tuy nhiên suốt giai đoạn sau đó, Roman thường xuyên phải ngồi trên băng ghế dự bị và trận đấu duy nhất tại Giải Ngoại hạng mà anh đá chính và chơi hết cả trận là trận gặp Everton. Ngày 24 tháng 1 năm 2010, anh ghi được một trong những bàn thắng hiếm hoi cho Tottenham trong trận gặp Leeds United tại vòng 4 Cúp FA 2010. Tuy nhiên, huấn luyện viên Redknapp không động viên Pavlyuchenko mà còn chỉ trích về tinh thần thi đấu của anh:\"\"Cậu ấy không di chuyển nhiều khiến các đồng đội xung quanh không thể tìm ra được khoảng trống. Chẳng đội bóng nào có được kết quả khả quan nếu như có những tiền đạo như vậy\".\"\n\nKhông được thi đấu thường xuyên, Pavlyuchenko nhận được nhiều lời đề nghị mua anh từ AS Roma, câu lạc bộ cũ Spartak Moskva, Zenit Saint Petersburg, Galatasaray trong đó câu lạc bộ Birmingham City đã ra giá anh 8 triệu Bảng nhưng không được Tottenham chấp thuận. Ngày 20 tháng 2, trong trận đấu với Wigan Athletic tại Giải ngoại hạng, Pavlyuchenko vào sân từ băng ghế dự bị đã lập được cú đúp ở các phút 84 và 90 mang về chiến thắng 3-0 cho Tottenham, qua đó đưa họ trở lại với vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng. 4 ngày sau, tại trận đá lại vòng 5 cúp FA với Bolton Wanderers, anh tiếp tục duy trì phong độ cao với cú đúp trong thắng lợi 4-0. Bàn ấn định tỉ số trong trận này cũng là bàn thắng thứ 13 của Pavlyuchenko sau đúng 13 trận ở giải đấu cúp. Huấn luyện viên Harry Redknapp đã ngợi khen nỗ lực tập luyện của Pavlyuchenko và hứa sẽ tiếp tục cho anh có mặt trong đội hình chính thức. Ngày 28 tháng 2, anh tiếp tục chuỗi ghi bàn ấn tượng bằng bàn mở tỉ số trong trận thắng Everton 2-1, qua đó giúp Tottenham tiếp tục giữ vững vị trí thứ 4.\n\nNgày 13 tháng 3, Pavlyuchenko lập cú đúp thứ 3 trong vòng ba tuần vào lưới Blackburn Rovers, đồng thời nâng tổng số bàn thắng của anh lên 8 bàn sau 6 trận gần nhất cho Tottenham. Sau đó gần 2 tuần, anh ghi bàn trong chiến thắng 3-1 của Tottenham trước Fulham tại tứ kết cúp FA, giúp Tottenham lọt vào bán kết.\n\nPavlyuchenko có được bàn thắng đầu tiên ở mùa giải mới khi rút ngắn tỉ số trận đấu với BSC Young Boys của Thuỵ Sĩ xuống còn 2-3 trong trận đấu lượt đi vòng play-off UEFA Champions League 2010-11. Bàn thắng đầu tiên của anh tại Premier League 2010-11 đến trong chiến thắng 3-1 trước Wolverhampton Wanderers ngày 18 tháng 9.\n\nNgày 30 tháng 9, Pavlyuchenko đã lập cú đúp đều bằng những quả phạt đền giúp Tottenham đánh bại FC Twente của Hà Lan 4-1 trong lượt trận thứ 2 vòng bảng UEFA Champions League.\n\nNăm 2005, Pavlyuchenko lần đầu tiên được gọi vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Nga. Tại vòng loại Euro 2008, trong trận gặp đội tuyển Anh, anh đã ghi cả hai bàn thắng giúp Nga giành chiến thắng 2-1 và đứng nhì bảng chung cuộc để có mặt tại Euro 2008.\n\nTrong trận đấu đầu tiên của tuyển Nga tại Euro 2008 gặp Tây Ban Nha vào ngày 10 tháng 6, Pavlyuchenko đã ghi bàn thắng rút ngắn tỉ số còn 3-1 nhưng cuối cùng Nga đã thua Tây Ban Nha 4-1. Còn trong trận đấu thứ 2 gặp Hy Lạp vào ngày 15 tháng 6, mặc dù bị chấn thương trước trận đấu nhưng Pavlyuchenko đã thi đấu tốt và được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu tuy không ghi được bàn thắng. Trong trận quyết định gặp Thụy Điển, anh ghi bàn mở tỉ số và chung cuộc Nga thắng 2-0 giành quyền vào tứ kết gặp Hà Lan.\n\nTại trận tứ kết với \"Cơn lốc màu da cam\", Pavlyuchenko đã thể hiện một phong độ tốt, anh là tác giả của bàn mở tỉ số, từ đường chuyền của Arshavin. Nga thắng 3-1 chung cuộc và Pavlyuchenko là một trong những cầu thủ chơi hay nhất trận. Tại bán kết, Nga để thua Tây Ban Nha 3-0 và giành huy chương đồng chung cuộc. Kết thúc giải đấu, anh được tiểu ban kỹ thuật UEFA chọn vào danh sách 23 cầu thủ xuất sắc nhất tại Euro 2008.\n\n!Ngày\n!Địa điểm\n!Đối thủ\n!Bàn thắng\n!Kết quả\n!Giải đấu\n\n\n"}
{"id": "241833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241833", "title": "Córdoba, Veracruz", "text": "Córdoba, Veracruz\n\nCórdoba (thành lập năm 1618) là thành phố hạt lỵ hạt có cùng tên tại bang Veracruz bên vịnh Mexico của México. Đô thị này có diện tích 226 km2, chiếm 0,19% diện tích bang này và được chia thành 176 đơn vị hành chính, trong đó nổi bật là: San José de Tapia, las Flores, Miraflores, Los Naranjos, Brillante Crucero, el Porvenir, San Rafael Caleria, Santa Elena, San Miguelito, San Nicolás. Dân số năm 2005 là 186.623 người. Đây là thành phố lớn thứ năm bang này. Córdoba nằm ở độ cao 850 m.\nDiego Fernández de Córdoba, Hầu tước Guadalcázar, Alonso Galván, García Arévalo, Diego Rodríguez and Manuel Fernández\".\n"}
{"id": "241834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241834", "title": "Nerva (định hướng)", "text": "Nerva (định hướng)\n\nNerva có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "241835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241835", "title": "Santa Cruz", "text": "Santa Cruz\n\nSanta Cruz có thể chỉ:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "241842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241842", "title": "Airbus A300", "text": "Airbus A300\n\nAirbus A300 là một mẫu máy bay thân rộng có tầm bay ngắn và trung bình. Được xuất xưởng năm 1972, đây là máy bay thân rộng,một tầng,2 động cơ đầu tiên trên thế giới,được chế tạo tại các công ty hàng không vũ trụ châu Âu,vốn là các cổ đông chính thành lập nên hãng Airbus. Hiện nay Airbus thuộc quyền sở hữu của EADS.\n\nA300 ngừng sản xuất vào tháng 7-2007, cùng với loại A310 nhỏ hơn. Các đơn đặt hàng A300 hiện tại sẽ được Airbus chuyển sang cung cấp A330-200F mới hơn.\n\nNhững nhiệm vụ yêu cầu được đặt ra vào năm 1966 bởi Frank Kolk, một thành viên ban quản trị của American Airlines, nhằm chế tạo một máy bay mới thay thế cho Boeing 727 trên các tuyến đường bay bận rộn tầm trung và gần, như các chuyến bay xuyên lục địa Mỹ. Bản tóm tắt về máy bay mới bao gồm khả năng chở từ 250 đến 300 hành khách trong khoang dạng hai lối đi giữa các hàng ghế và trang bị 2 động cơ, với khả năng chở khách đầy mà không gặp phải những bất lợi từ các sân bya trên độ cao lớn so với mặt nước biển như Denver. Những hãng chế tạo Hoa Kỳ đã đáp trả với mẫu máy bay thân rộng 3 động cơ có tên gọi McDonnell Douglas DC-10 và Lockheed L-1011 Tristar, trong khi các máy bay phản lực 2 động cơ bị cấm trên nhiều tuyến bay bởi FAA.\n\nTổng thống Pháp Charles de Gaulle đã bực bội trước sự thống trị của Mỹ trong hàng không dân dụng và muốn các máy bay dân dụng của Châu Âu có thể cạnh tranh được với các thiết kế của Mỹ. Máy bay Concorde là một phần của câu trả lời, nó được thiết kế cho các tuyến đường bay liên lục địa; trong khi A300 được thiết kế để đáp ứng nhu cầu máy bay dành cho vận chuyển nội địa của Frank Kolk.\n\nVào tháng 9-1967, chính phủ Vương quốc Anh, Pháp, Đức đã ký một Bản ghi nhớ thỏa thuận (MoU), nhằm bắt đầu phát triển Airbus A300 với 300 ghế. Một thông cáo trước đó đã được viết vào tháng 7-1967, nhưng vào thời gian đó thông cáo đã bị chính phủ Anh che giấu nhằm hỗ trợ cho Airbus, điều này trùng với việc từ họ chối mẫu máy bay đề xuất cạnh tranh của British Aircraft Corporation (BAC), một phát triển của BAC 1-11 — dù một ưu tiên đã được British European Airways (BEA) bày tỏ.\n\nVài tháng sau thỏa thuận, cả chính phủ Pháp và Anh đều biểu lộ sự nghi ngờ về loại máy bay này. Vấn đề khác là yêu cầu về một loại động cơ mới sẽ được phát triển bởi hãng Rolls-Royce, có tên gọi là RB207. Trong tháng 10-1968, các công ty đối tác của Pháp và Anh (Sud Aviation và Hawker Siddeley) đề xuất sửa lại hình dạng của Airbus A250 250 chỗ. A250 được đổi tên thành A300B, máy bay này không cần đến những động cơ mới, giảm bớt các chi phí phát triển. Để thu hút các khách hàng tiềm tàng từ Mỹ, động cơ General Electric CF6-50 của Mỹ đã được trang bị cho A300 thay vì động cơ RB207 của Anh. Chính phủ Anh cảm thấy khó chịu và rút khỏi dự án; tuy nhiên, hãng Hawker-Siddeley của Anh vẫn tiếp tục dự án với vai trò như một nhà thầu, phát triển cánh cho A300, việc phát triển này là nòng cốt trong phiên bản sau của A300, phiên bản sau có hiệu suất vượt trội, A300 chuyển từ các chuyến bay tầm gần nội địa sang các chuyến bay liên lục địa đường dài. (Sau này, Anh cũng quay trở lại dự án, với hãng British Aerospace là công ty đại diện của Anh)\nAirbus Industrie được chính thức thành lập vào năm 1970 sau một thỏa thuận giữa Aérospatiale (Pháp), Deutsche Aerospace (Đức). Năm 1971 đến lượt hãng CASA của Tây Ban Nha cũng tham gia. Mỗi công ty sẽ chuyển các bộ phận do mình chế tạo đến một nhà máy lắp ráp cuối cùng để máy bay sẵn sàng thực hiện chuyến bay của mình.\n\nVào năm 1972, A300 đã thực hiện chuyến bay đầu tiên. Mẫu sản xuất đầu tiên có tên gọi là A300B2, bắt đầu hoạt động vào năm 1974. Đây là một thành công bước đầu của một tập đoàn mới thành lập, còn nhỏ, đến năm 1979 đã có 81 chiếc A300 hoạt động. Việc xuất xưởng A320 vào năm 1981 đã đánh dấu việc Airbus trở thành hãng sản xuất máy bay chính trong thị trường máy bay dân dụng cỡ lớn trên thế giới — A320 đã nhận được các đơn đặt hàng cho hơn 400 chiếc trước khi nó thực hiện chuyên bay đầu tiên, con số này lớn hơn rất nhiều so với 15 chiếc của A300 vào năm 1972.\n\nA300 là máy bay dân dụng đầu tiên sử dụng kỹ thuật sản xuất just-in-time. Những bộ phận máy bay hoàn thiện sẽ được chế tạo bởi các hãng trong tập đoàn trên toàn Châu Âu, sau đó các bộ phận này sẽ được vận chuyển bằng đường hàng không đên dây chuyền lắp ráp cuối cùng tại Toulouse Blagnac bởi một phi đội Aero Spacelines Super Guppy (một mẫu máy bay phát triển từ Boeing 377). Cách ban đầu được thực hiện để chia sẻ công việc giữa các thành viên của Airbus mà không phải trả chi phí cho hai dây chuyền lắp ráp, nó đã trở thành một cách chế tạo những máy bay (chi phí giảm và linh hoạt) ngược với việc chế tạo toàn bộ một máy bay tại một địa điểm hiệu quả hơn. Thực tế điều này không bị bỏ qua ở Boeing, hơn 30 năm sau đó, Boeing đã quyết định sản xuất Boeing 787 theo cách này, sử dụng những chiếc B747 ngoại cỡ để vận chuyển cánh và các bộ phận khác về Mỹ lắp ráp từ nơi sản xuất ở Nhật Bản.\n\nA300 đã rất gắn bó trong các tập đoàn hàng không Châu Âu. Chuyến bay đầu tiên của nó đã được kỷ niệm trên một mẫu tem 3 franc của Pháp.\n\nCác đối tác của Airbus đã sử dụng những công nghệ mới, một số bắt nguồn từ loại Concorde. Khi đưa vào hoạt động năm 1974, A300 có rất nhiều điểm tiên tiến và gây ảnh hưởng đến những thiết kế máy bay dân dụng cỡ lớn dưới tốc độ âm thành sau này. Những điểm sáng về kỹ thuật bao gồm:\n\nNhững chiếc A300 sau này đã kết hợp những tính năng tiên tiến khác như:\n\nTất cả những ứng dụng tiên tiến trên A300 đã làm nó trở thành loại máy bay thay thế cho loại phản lực 3 động cơ thân rộng như McDonnell Douglas DC-10 và Lockheed L-1011 trong các chuyến bay tầm gần và trung bình.\n\nSau khi xuất xưởng, doanh thu của A300 giảm dần trong một số năm, với đa số những đơn đặt hàng đến từ những hãng hàng không phải sử dụng các sản phẩm nội địa — như Air France và Lufthansa. Trong một giai đoạn, Airbus có tới 16 chiếc A300 \"đuôi trắng\" (có nghĩa đây là những máy bay đã hoàn chỉnh nhưng chưa có người mua) phải nằm chờ khách hàng đến mua. Hãng Indian Airlines là hãng hàng không nội địa đầu tiên trên thế giới mua A300. Một số chiếc A300 vẫn còn bay cho đến tận ngày nay trong đội bay của một số hãng hàng không.\n\nNăm 1977, hãng vận tải Eastern Air Lines của Mỹ đã thuê 4 chiếc A300, chúng được sử dụng như những máy bay thử nghiệm hoạt động. Frank Borman, cựu phi hành gia và là CEO, đã rất ấn tượng về sự tiết kiệm nhiên liệu của A300, nó tiết kiệm hơn 30% so với những loại máy bay thuộc đội bay của Tristars, và sau đó Frank Borman đã đặt mua 23 chiếc A300. Điều này được thực hiện sau đơn đặt hàng từ Pan Am. Từ lúc đó, dòng A300 đã bán được khá tốt, dần dần đạt đến tổng số hiện thời là 858 chiếc đã được đặt hàng và giao hàng.\n\nLoại A300 rất được các hãng hàng không châu Á ưa thích, bao gồm Japan Air System, Korean Air, Thai Airways International, Singapore Airlines, Malaysia Airlines, Philippine Airlines, Garuda Indonesia, China Airlines, Pakistan International Airlines, Indian Airlines, Trans Australia Airlines và rất nhiều hãng khác. Trong khi Châu Á không có những hạn chế tương tự như quy tắc 60 phút của FAA (Cục quản lý hàng không Liên bang Hoa Kỳ) cho các máy bay dân dụng cỡ lớn hai động cơ lúc đó, các hãng hàng không châu Á sử dung những chiếc A300 cho các tuyến đường bay xuyên Vịnh Bengal và Biển Đông.\n\nNăm 1977, A300B4 trở thành máy bay \"đáp ứng tiêu chuẩn ETOPS\" - hiệu suất cao và tiêu chuẩn về an toàn đạt chuẩn theo yêu cầu, đảm bảo máy bay thực hiện được Extended Twin Engine Operations (Quá trình hoạt động của máy bay hai động cơ mở rộng) khi bay qua biển, cung cấp cho thành viên kíp bay nhiều sự linh hoạt hơn trong lộ trình. Vào năm 1981, Airbus đã phát triển nhanh chóng, với hơn 300 máy bay đã được bán và trên 200 chiếc nữa cho hơn 40 hãng hàng không. Được cảnh báo từ những thành công của A300, Boeing đã đáp trả bằng loại Boeing 767 mới. \n\nA300 đã cung cấp cho Airbus những kinh nghiệm trong cạnh tranh sản xuất và bán máy bay dân dụng cỡ lớn. Phần thân cơ bản của A300 sau này đã kéo dài để sử dụng lại (A330 và A340), hoặc co ngắn lại (A310), hoặc được cải tiến trong các loại máy bay bắt nguồn từ A300 (A300-600ST \"Beluga\" Super Transporter).\n\nA300 đã đạt đến việc kết thúc sản xuất, và chiếc A300 cuối cùng đã được hoàn thành và giao hàng. Hãng hàng không sử dụng A300 nhiều nhất là FedEx, với 95 chiếc A300/310 tính đến tháng 1-2006. Công ty United Parcel Service (UPS) cũng sử dụng những phiên bản chuyên chở của A300. Phiên bản cuối cùng là A300-600R và tuân theo quy tắc ETOPS 180-phút. A300 cũng quan tâm trong thị trường đồ cũ, chuyển đổi thành những máy bay chuyên chở hàng. Phiên bản chở hàng – với những chiếc A300-600 mới chế tạo hoặc những chiếc A300-600, A300B2 và B4 chở khách cũ được chuyển đổi – được sử dụng trong hầu hết các đội bay vận tải chỉ sau loại Boeing 747 chuyên chở hàng hóa.\n\nVào tháng 3-2006, Airbus thông báo đóng cửa dây chuyền A300/A310, đây là những máy bay đầu tiên của Airbus ngừng chế tạo. Sản phẩm A300 cuối cùng thực hiện chuyến bay đầu tiên vào 18 tháng 4-2007 và được chuyển giao vào 12 tháng 7-2007. Đây là chiếc một chiếc A300F chuyên chở cho hãng FedEx. Airbus đã công bố một gói hỗ trợ để giúp những chiếc A300 bay thương mại đến ít nhất là năm 2025.\n\n\nĐây là danh sách các hãng hàng không đặt hàng, đã nhận và sử dụng Airbus A300 tính đến 31 tháng 3-2008:\n\"Nguồn Airbus Orders and Deliveries\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "241849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241849", "title": "Santa Cruz da Conceição", "text": "Santa Cruz da Conceição\n\nSanta Cruz da Conceição là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Santa Cruz da Conceição có dân số (năm 2007) là 3.872 người, diện tích là 149,432 km², mật độ dân số 26,6 người/km², nằm cách thủ phủ bang, São Paulo 645 km. Theo điều tra năm 2000, Santa Cruz da Conceição có:\n"}
{"id": "241850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241850", "title": "Araçoiaba da Serra", "text": "Araçoiaba da Serra\n\nAraçoiaba da Serra là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Araçoiaba da Serra này có dân số (năm 2007) là 24.022 người, diện tích là 255,550 km², mật độ dân số 92,8 người/km². Araçoiaba da Serra nằm ở độ cao 625 m, cách thủ phủ bang São Paulo 123 km. Araçoiaba da Serra nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Araçoiaba da Serra có:\nĐô thị này giáp các đô thị: Sorocaba, Salto de Pirapora, Sarapuí, Capela do Alto, Iperó\n"}
{"id": "241851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241851", "title": "Arco-Íris", "text": "Arco-Íris\n\nArco-Íris là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Arco-Íris có dân số (năm 2007) là người, diện tích là km², mật độ dân số người/km². Arco-Íris ở độ cao m, cách thủ phủ bang São Paulo km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu. Theo điều tra năm 2000, Arco-Íris có:\n"}
{"id": "241852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241852", "title": "Araçariguama", "text": "Araçariguama\n\nAraçariguama là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Araçariguama có dân số (năm 2007) là 12.291 người, diện tích là 146,331 km², mật độ dân số 97,6 người/km². Araçariguama nằm ở độ cao 695 m. Theo điều tra năm 2000, Araçariguama có:\nAraçariguama giáp các đô thị: Cabreúva, Itu, Pirapora do Bom Jesus, Santana de Parnaíba và São Roque.\n"}
{"id": "241853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241853", "title": "Đình Minh Hương Gia Thạnh", "text": "Đình Minh Hương Gia Thạnh\n\nĐình Minh Hương Gia Thạnh (tên chính thức: 明鄉嘉盛會館, Minh Hương Gia Thạnh Hội Quán) do người Hoa sang định cư, rồi xây dựng trên đất \"Đề Ngạn\" xưa (Chợ Lớn ngày nay) vào đầu thế kỷ 18. Ngôi đình hiện tọa lạc tại 380 đường Trần Hưng Đạo, phường 11, quận 5, thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 1698, một số con cháu người Hoa đã ngụ cư từ lâu ở dinh Phiên Trấn xin thành lập làng Minh Hương, tức ngay khi Nguyễn Hữu Cảnh vào Nam lập phủ Gia Định. \nTuy nhiên, theo Hương ước của làng, thì năm 1789, mới là năm chính thức lập \"Minh Hương xã\" và liền sau đó, một ngôi đình do nhiều người Hoa đóng góp được dựng lên, để có nơi thờ cúng và chức sắc xã có nơi làm việc. Năm 1808, vua Gia Long ban cho tên \"Gia Thạnh đường\". Năm 1867, chính quyền Pháp thay đổi cơ cấu hành chính, đình không còn là nhà việc của xã, vì thế đình trở thành hội quán của Hội Minh Hương Gia Thạnh.\n\nĐề cập đến cổ tích này, học giả Vương Hồng Sển viết:\n\nĐình Minh Hương Gia Thạnh từ khi được xây dựng, trải qua vài lần trùng tu vào các năm 1839, 1901 và 1962. Lần cuối, có sử dụng một số vật liệu hiện đại và xây thêm tầng lầu trên chính điện.\n\nĐình bằng tường gạch, xây theo kiểu nhà năm gian. Mái đình lợp ngói ống, trang trí hình lưỡng long tranh châu, cá hóa long, tượng ông Nhật bà Nguyệt, phù điêu trích tuồng tích của Trung Quốc... do lò gốm Đồng Hòa sản xuất năm Tân Sửu (1901). Trước đình có hai câu đối chữ Hán đề: 嘉献复振基光旧， 盛德长留庙貌新 (Gia hiến phục chấn cơ quang cựu, thịnh đức trường lưu miếu mạo tân), nghĩa là: \"Gia tăng văn hiến, chấn hưng nghiệp xưa, chỉnh trang nên móng cũ, làm hưng thịnh đức độ, chuyển nối lâu dài, dựng xây đền miếu mới\".\n\nNội thất đình bao gồm võ ca, chính điện và hậu điện. Bên phải võ ca có miếu Ngũ Hành. Bộ khung gỗ kết cấu kiểu kẻ chuyền và các cột gỗ kê trên chân đế bằng đá, tạo cho đình thêm nét cổ kính. Trên cột và các đà ngang treo nhiều hoành phi, câu đối, phần lớn được làm từ đầu và giữa thế kỷ 19...\n\nChính điện đình xây trên nền cao, phía trước trang trí ba bao lam chạm lộng các đề tài tùng-hạc, mai-điểu, liên-áp, giỏ cua, giỏ trái cây... Cuối chính điện là ba khám thờ lớn bằng gỗ đặt trên bệ gạch, được chạm viền chung quanh lưỡng long tranh châu, lân, phụng, dây hoa...\n\nSơ lược cách bài trí:\n\nKhám thờ thần đặt ở giữa với các bài vị: Ngũ thổ tôn thần, Ngũ cốc tôn thần, Đông trù tư mệnh, Bổn cảnh thành hoàng. Phía trước khám thờ này có một lư trầm bằng đá, hai tượng Trịnh Hoài Đức và Ngô Nhân Tịnh cũng bằng đá đặt hai bên.\n\nBên trái là khám thờ Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh và Đô đốc tướng quân Trần Thượng Xuyên.\nBên phải thờ là khám thờ Trịnh Hoài Đức và Ngô Nhân Tịnh, hai người Minh Hương làm quan đến chức thượng thư.\n\nNgay sau chánh điện là sân rất rộng gọi là Thiên Quang Tỉnh (giếng trời), kế đến là hậu điện. Ở đây cũng có ba khám thờ trang trí giống nhau để thờ các vị tiền hiền khai sáng ra làng (khám giữa), các hương chức và phu nhân có công, vợ chồng ông Trương Công Sĩ, người đã tặng đất cho xã (khám trái) và những viên chức nhỏ có công (khám phải).\n\nỞ miếu Ngũ Hành thờ Ngũ Hành Nương Nương và Chúa Sinh Nương Nương (người chuyên lo giúp việc sinh đẻ). Trước tượng Chúa Sinh Nương Nương là tượng hai người hầu và mười hai bà mụ bồng đứa trẻ trên tay. Ngoài ra, Phúc đức chính thần (Thổ Địa) và Bạch Mã Thái giám cũng được thờ ở miếu...\n\nTrong đình, trước chính điện vẫn còn treo tấm biển khắc 4 chữ \"thiện tục khả phong\" (tục tốt đáng khen) do vua Tự Đức ban tặng năm 1863 và câu đối của Trịnh Hoài Đức làm năm Minh Mạng thứ 2 (1821):\nTạm dịch:\n\nGóc trái chính điện có một chuông đồng do vua Minh Mạng tặng, với sắc phong và cho phép chuyển tên từ \"làng\" sang \"đình\". Chuông được gióng một năm một lần vào ngày 16 tháng giêng. Quai chuông là một con rồng hai đầu, bốn chân. Thân chuông đúc nổi 2 hàng chữ \"Gia Định thành Minh Hương xã công tạo\", \"Long tập Quý Mùi thu nguyệt\" (chuông do xã Minh Hương thành Gia Định làm năm Quý Mùi, 1823).\n\nTrong đình còn nhiều hiện vật quý khác, như: bia lập năm 1839 ghi tên những người Minh Hương làm quan có tiếng dưới triều Nguyễn, một số hoành phi câu đối (có tất cả 38 hoành phi và 22 câu đối). Đặc biệt là đôi câu đối làm cong theo thân cột, chạm nổi long, lân, qui, phụng...với đầu rồng được chạm cao hơn bề mặt câu đối gần một tấc, hai đỉnh gang làm năm 1842, bộ ghế chạm rồng, phượng; bộ thập bát binh khí...Góc trái miếu Ngũ Hành có một chuông đồng đúc năm Tự Đức thứ 2 (1849).\n\nĐình Minh Hương Gia Thạnh là một trong những ngôi đình xưa ở thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài ý nghĩa là một di tích của xã Minh Hương, nơi thờ tự hương hỏa của người Minh Hương, đình còn có giá trị về nghệ thuật thư pháp, nghệ thuật chạm khắc gỗ mang phong cách Việt Nam thế kỷ 19.\n\nMột giá trị khác nữa, đó là nơi đình này, nhóm Bình Dương thi xã (sáng lập bởi Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhân Tịnh, Lê Quang Định) đã tề tựu, gặp gỡ với nhiều nhân sĩ, để cùng nhau xướng họa thi ca và luận bàn thế sự, vào những năm cuối thế kỷ 18-đầu thế kỷ 19.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 1993, ngôi đình đã được Bộ Văn hóa ra quyết định số 43-VH/QĐ công nhận là \"di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia\".\n"}
{"id": "241854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241854", "title": "Arealva", "text": "Arealva\n\nArealva là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Arealva có dân số (năm 2007) là 7504 người, diện tích là 506,465 km², mật độ dân số 14,8 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 445 m, cách thủ phủ bang São Paulo 388 km. Arealva nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Arealva có:\nĐô thị này giáp các đô thị: Itaju, Bariri, Pederneiras, Bauru, Boraceia, Iacanga và Reginópolis\n"}
{"id": "241855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241855", "title": "Sân bay quốc tế Generál José Antonio Anzoátegui", "text": "Sân bay quốc tế Generál José Antonio Anzoátegui\n\nSân bay quốc tế Generál José Antonio Anzoátegui là một sân bay ở Barcelona, Venezuela. Sân bay này có hai đường băng dài 2499 m và 2999 m có bề mặt rải bê tông nhựa.\n"}
{"id": "241856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241856", "title": "Sân bay quốc tế Jacinto Lara", "text": "Sân bay quốc tế Jacinto Lara\n\nSân bay quốc tế Jacinto Lara là một sân bay ở Barquisimeto, Venezuela. Sân bay này có 1 đường băng dài 2850 m có bề mặt rải bê tông nhựa\n\nHiện có các hãng hàng không sau hoạt động ở sân bay quốc tế Jacinto Lara:\n\n"}
{"id": "241858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241858", "title": "Avior Airlines", "text": "Avior Airlines\n\nAvior Airlines là hãng hàng không có trụ sở tại Barcelona, Anzoátegui, Venezuela. Hãng này hoạt động nội địa Venezuela và các thành phố châu Mỹ. Căn cứ chính nằm ở Sân bay quốc tế General JA Anzoagegui, Barcelona.\n\nHãng này được thành lập và bắt đầu hoạt động năm 1994. Ban đầu hãng này có một chiếc máy bay 5 chỗ Cessna Skymaster với chuyến bay thuê bao nối với đảo Margarita và Canaima. Chủ sở hữu của hãng gồm Jorge Añez Dager (50%) và Rafael Ciarcia Walo (50%) (chủ tịch).\n\n\n\nĐội máy bay của hãng Avior Airlines có các máy bay sau (tháng 3 năm 2008):\n\n\n"}
{"id": "241860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241860", "title": "Areiópolis", "text": "Areiópolis\n\nAreiópolis là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Areiópolis có dân số (năm 2007) là 10.630 người, diện tích là 85,947 km², mật độ dân số 122,4 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 635 m. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu. Theo điều tra năm 2000, Areiópolis có:\n"}
{"id": "241861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241861", "title": "Araras", "text": "Araras\n\nAraras là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Araras có dân số (năm 2007) là 108.689 người, diện tích là 643,457 km², mật độ dân số 181,2 người/km². Araras nằm ở độ cao 629 m, cách thủ phủ bang São Paulo 174 km. Theo điều tra năm 2000, Araras có:\nAraras giáp các đô thị:\n\nBắc: Leme; <br>Nam: Limeira, Cordeirópolis, Engenheiro Coelho; <br>Đông: Arthur Nogueira, Mogi-Guaçu, Conchal; <br>Tây: Santa Gertrudes, Rio Claro và Corumbataí\n"}
{"id": "241863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241863", "title": "Ariranha", "text": "Ariranha\n\nAriranha là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Ariranha có dân số (năm 2007) là 8255 người, diện tích là 133,112 km², mật độ dân số 65,2 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 595 m. Ariranha nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Ariranha có:\n"}
{"id": "241864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241864", "title": "Artur Nogueira", "text": "Artur Nogueira\n\nArtur Nogueira là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Artur Nogueira có dân số (năm 2007) là 39.457 người, diện tích là 177,752 km², mật độ dân số 243,8 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 588 m, cách thủ phủ bang São Paulo 150 km. Artur Nogueira nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Artur Nogueira có:\nĐô thị này giáp các đô thị: Cosmópolis, Engenheiro Coelho, Holambra, Limeira và Moji-Mirim\n"}
{"id": "241865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241865", "title": "Aspásia", "text": "Aspásia\n\nAspásia có thể chỉ:\n"}
{"id": "241866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241866", "title": "Aspásia, São Paulo", "text": "Aspásia, São Paulo\n\nAspásia là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Aspásia có dân số (năm 2007) là 1.790 người, diện tích là 69,394 km², mật độ dân số 25,8 người/km². Aspásia nằm ở độ cao 403 m. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Aspásia có:\n"}
{"id": "241869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241869", "title": "Vận Hà", "text": "Vận Hà\n\nVận Hà (chữ Hán giản thể: 运河区, âm Hán Việt: \"Vận Hà khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Vận Hà có diện tích 138 km2, dân số 260.000 người. Mã số bưu chính là 061000. Quận này được chia thành 6 nhai đạo, 1 trấn và 1 hương. Tổng cộng có 65 thôn hành chính và 39 xã khu.\n"}
{"id": "241870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241870", "title": "Hoàng Hoa, Thương Châu", "text": "Hoàng Hoa, Thương Châu\n\nHoàng Hoa (黄骅市) là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Hoàng Hoa có diện tích 1544 km2, dân số 419.700 người. Thành phố này có chiều dài bờ biển là 65,8 km. Hoàng Hoa được chia thành 3 nhai đạo, 4 trấn và 7 hương. Chính quyền đóng tại trấn Hoàng Hoa.\n"}
{"id": "241871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241871", "title": "Miss Sixty", "text": "Miss Sixty\n\nMiss Sixty là một nhãn hiệu sản phẩm thuộc tập đoàn thời trang Sixty Group. Sixty Group được thành lập năm 1990 và được chính thức quảng bá vào 1991. Nhãn hiệu này nhanh chóng thu hút sự chú ý quốc tế và thiết lập thương hiệu đầu tiên tại Mỹ vào năm 1992.\n\nNăm 1993, Sixty Group được vận hành tốt đến mức thực tế đã gần như đạt được thương hiệu Murphy & Nye (một nhãn hiệu thời trang có tiếng khác tại Mỹ). Thành công này được duy trì tới năm 1999, tuy nhiên đó là trước khi cửa hàng duy nhất thương hiệu của Miss Sixty được mở cửa. Trái lại, cửa hiệu Miss Sixty mở tại London lại rất thành công.\n\nNăm 2000, Miss Sixty bước thêm một bước tiến khi tung ra dòng sản phẩm giày của riêng mình. Sau đó, dòng kính mắt hiệu Miss Sixty ra mắt năm 2002, theo ngay sau đó là dòng trang phục trẻ em năm 2004.\n\nThương hiệu này tiếp tục lên tới đỉnh cao trong vài năm trở lại đây. Năm 2005, Miss Sixty cộng tác với Coty để tung ra sản phẩm nước hoa mới. Trong cùng năm đó, nhãn hiệu này cũng hợp tác với những công ty khác để cho ra nhãn hiệu trang sức và đồ da. Một năm sau. Miss Sixty ra mắt trang phục lót và đồ đi biển cùng CSP.\n\nNgày nay, thương hiệu này được trình diễn tại bảo tàng Guggenheim, New York,Mỹ; đồng thời thực hiện show diễn thời trang đầu tiên tại New York vào năm 2006. Tổng cộng, Miss Sixty đã thuê hơn 1.500 nhân viên và được đánh giá rất cao tại sàn diễn thời trang thế giới. Nhãn hiệu này được biết đến nhờ chất lượng và sự phóng khoáng trong thiết kế cũng như cách tiếp cận thời trang độc đáo duy nhất và đẳng cấp sáng tạo của mình. Nhờ vậy, mỗi dòng sản phẩm được đánh giá là có đặc điểm nhận dạng và cá tính riêng, điều này tạo nên sự khác biệt so với những nhãn hiệu thời trang khác.\n\nTrang chính thức của Miss Sixty\n"}
{"id": "241872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241872", "title": "Sân bay quốc tế Diego Aracena", "text": "Sân bay quốc tế Diego Aracena\n\nSân bay quốc tế Diego Aracena là một sân bay ở Iquique, Chile. Sân bay này có một đường băng dài 3350 m có bề mặt rải bê tông nhựa.\n\nĐến thời điểm hiện nay, sân bay này có các hãng hàng không với các tuyến điểm sau:\n"}
{"id": "241904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241904", "title": "Navarra", "text": "Navarra\n\nNavarra (Tiếng Tây Ban Nha \"Navarra\", Basque \"Nafarroa\") là một vùng tự trị nằm ở phía Bắc Tây Ban Nha - \"Foral Community of Navarre\" (Tiếng Tây Ban Nha: \"Comunidad Foral de Navarra\"; Basque: \"Nafarroako Foru Erkidegoa\"), giáp biên giới với vùng Nouvelle-Aquitaine của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "241905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241905", "title": "Zaragoza", "text": "Zaragoza\n\nZaragoza (phát âm: Xa-ra-gô-xa) là thủ phủ của vùng tự trị và \"cựu\" vương quốc Aragón, Tây Ban Nha. Zaragoza được con sông Ebro bồi đắp với hai nhánh ‘’Huerva’’ và ‘’Gállego’’ đi qua thung lũng (gần vùng trung Zaragoza); nơi đây có rất nhiều phong cảnh lạ mắt: từ hoang mạc (\"Los Monegros\") cho đến những cánh rừng rậm rạp, đồng cỏ và những dãy núi.\nTheo thống kê vào năm 2007, dân số ở thành phố Zaragoza là 667.034 người, xếp thứ năm ở Tây Ban Nha; ước tính vào năm 2006, khu vực trung tâm có tổng số dân là 783.763 người. Đô thị tự trị Zaragoza là nơi ở của hơn 50% người dân Aragón. Nằm ở độ cao tuyệt đối 199 m, Zaragoza cùng với Madrid, Barcelona, Valencia, Bilbao và Toulouse (Pháp) tạo nên một \"giao lộ\" rộng, trải dài trên 300 km (200 dặm).\n\n\n"}
{"id": "241906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241906", "title": "Đào Văn Tiến", "text": "Đào Văn Tiến\n\nGiáo sư, Nhà giáo nhân dân Đào Văn Tiến (23 tháng 8 năm 1920 - 3 tháng 5 năm 1995) là nhà sinh học Việt Nam, đặc biệt có nhiều công trình trong lĩnh vực động vật học. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ đợt I (1996).\n\nÔng sinh năm 1920 tại thành phố Nam Định, trong một gia đình có truyền thống nho học.\n\nNăm 1942, khi còn là sinh viên Viện Đại học Đông Dương, ông đã cùng người bạn là Đặng Vũ Kha dưới sự hướng dẫn của giáo sư Boris Noyer, nghiên cứu về máu loài ba ba và sử dụng tim của nó trong sinh lý học, đã được đăng trên Tạp chí khoa học của trường. Ông tốt nghiệp Cử nhân Vạn vật học rồi tốt nghiệp Cao học về động vật học tại Trường Đại học Đông Dương năm 1944.\n\nĐầu những năm 1940, lúc Giáo sư Hoàng Xuân Hãn đã xuất bản các cuốn Danh từ khoa học (phần toán, lý, hóa, cơ, thiên văn), ông đề nghị được viết tiếp phần Vạn vật học (tức Sinh học). Cuốn sách \"Danh từ khoa học (phần Vạn vật học)\" được Tổng Hội sinh viên cứu quốc xuất bản vào tháng 10 năm 1945, được Hoàng Xuân Hãn viết lời tựa. Cuốn sách gồm hơn 7000 thuật ngữ sinh học bằng Tiếng Việt và Hán Việt. Đây là tập sách thứ hai đối chiếu tiếng Pháp và tiếng Việt về sinh học, sau cuốn \"Danh từ thực vật\" của hai kỹ sư nông học Nguyễn Hữu Quán và Lê Văn Căn.\n\nNăm 1946, sau khi Toàn quốc kháng chiến bùng nổ, ông lên chiến khu Việt Bắc, phục vụ trong Cục quân y và tham gia giảng dạy ở Trường quân y sĩ. Năm 1951, ông giảng dạy tại Trường Khoa học cơ bản và Sư phạm Cao cấp Trung ương ở Tuyên Quang, về sau di chuyển lên Nam Ninh, Trung Quốc.\n\nNăm 1954, sau khi miền Bắc giải phóng, Trường Đại học Sư phạm Khoa học được thành lập tại Hà Nội. Ông trở về giảng dạy tại Khoa khoa học tự nhiên. Năm 1956 Trường Đại học Sư phạm Khoa học tách thành 2 trường: Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, ông tiếp tục giảng dạy, trở thành chủ nhiệm Khoa sinh học của Trường Đại học Tổng hợp (nay là Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội)). Ông còn giảng dạy tại Đại học Y Hà Nội.\n\nÔng là Chủ tịch danh dự Hội Sinh học Việt Nam, Uỷ viên ban nghiên cứu nghề cá miền Tây Thái Bình Dương (1956-1966), Ủy viên Ủy ban Quốc tế nghiên cứu động vật có vú, uỷ viên Hội đồng nghiên cứu thú quốc tế (ITG), hội viên danh dự Hội nghiên cứu thú Liên Xô. Ông là giáo viên thỉnh giảng các trường đại học Paris (1979), Phnômpênh (1981), Antananarivo (1983).\n\nGiáo sư Đào Văn Tiến đột ngột qua đời ngày 3 tháng 5 năm 1995 sau một cơn nhồi máu cơ tim.\n\nKể từ năm 1955, ông triển khai chương trình khoa học rộng lớn kéo dài trong nhiều năm: \"Điều tra cơ bản khu hệ động vật, ký sinh trùng và côn trùng ở miền Bắc Việt Nam\". Ông trực tiếp đảm nhận về các loài thú, tổ chức nhiều đợt đi khảo sát thực địa khắp miền Bắc. Trong 20 năm, ông đã phát hiện ra 10 loài động vật mới, người đầu tiên mô tả hai loài phụ voọc ăn lá (voọc Hà Tĩnh và voọc mào), là người đầu tiên tìm thấy loài phụ vượn đen tuyền ở vùng đồng bằng sông Hồng và vùng biên giới Đông Bắc giáp Trung Quốc. Ông đã viết hàng trăm bài báo về nguồn tài nguyên động vật hoang dã, sinh thái, sinh học, tập tính các loài động vật Việt Nam, cũng là người đầu tiên viết các khoá tra cứu phân loại các nhóm động vật: Ếch nhái, thằn lằn, rắn, rùa, cá sấu và chuột của Việt Nam. Công trình \"Khảo sát thú miền Bắc Việt Nam\" (1969) cùng với \"Bước đầu xác định các loài thú ở miền Nam Việt Nam\" của Van Penen là hai cuốn sách cơ bản nhất trong hệ thống các công trình nghiên cứu hệ động thực vật khu vực Đông Á.\n\nNgoài ra, ông có nhiều bài báo mang tính chiến lược: \"Tình hình và xu thế hiện đại của khoa học sinh thái học động vật, Cách mạng khoa học kỹ thuật trong sinh vật học hiện đại, Các ngành sinh vật học với nhiệm vụ cách mạng, Triển vọng của ngành sinh vật học Việt Nam...\" Ông cũng quan tâm đến vấn đề môi trường với những bài báo như: \"Về một kế hoạch phát triển giáo dục môi trường ở Việt Nam; Thực hiện cho được giáo dục môi trường ngoài nhà trường, Về việc xây dựng các vườn quốc gia và khu dự trữ thiên nhiên, Con người và thiên nhiên, Quy hoạch và quản lý rừng của đất nước, Một số suy nghĩ về xây dựng và phát triển kinh tế miền núi Tây Bắc Việt Nam, Vài suy nghĩ về trồng cây gây rừng, Tình trạng nguồn lợi động vật hoang dại ở Việt Nam\"... Tháng 4 năm 1974, ông đã có báo cáo: \"Một vấn đề lớn về môi trường đặt ra ở miền Nam Việt Nam\" tại hội thảo quốc tế về bảo vệ môi trường tại Hereeo Novi.\n\nVới hàng chục năm nghiên cứu và giảng dạy, ông là một trong những người xây dựng nền móng cho sinh học Việt Nam. Tác phẩm chính: \"Động vật có xương sống\" (1971), \"Khảo sát thú miền Bắc Việt Nam\" (1969), \"Hỏi đáp về động vật\" (1973) cùng 94 bài báo trên các tạp chí chuyên ngành bằng tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Nga và tiếng Việt.\n\nÔng được phong hàm Giáo sư (1980) và danh hiệu Nhà giáo nhân dân (1989) cùng nhiều huân, huy chương khác. Năm 1996, ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I cho \"Tập hợp các công trình điều tra cơ bản về động vật học ở Việt Nam\" (1957-1980).\n\nVợ ông là Nguyễn Thị Hồng - kỹ sư hoá, Chủ nhiệm Bộ môn Sinh - Hoá của Viện Công nghiệp thực phẩm. Hai người con trai của ông là GS TS Đào Tiến Khoa, cán bộ Viện Năng lượng Nguyên tử và NSUT họa sĩ Đào Hồng Hải, họa sĩ chủ công của Xưởng phim truyện Hà Nội.\n\n\n\n"}
{"id": "241908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241908", "title": "Bếp trấu", "text": "Bếp trấu\n\nLò trấu hay còn gọi bếp trấu là một loại bếp nấu dùng nguyên liệu là trấu là chủ yếu. Bếp trấu thường gắn với vùng nông thôn Việt Nam.\n\nLò Trấu hay bếp trấu là tên đặt do việc sử dụng trấu thải ra khi xay lúa lấy gạo, dùng trấu làm nhiên liệu cho lò bếp để nấu ăn.\n\nLò trấu được dùng phổ biến nhất ở Việt Nam (1950)\nlò trấu có điểm tương đồng với lò Castrol Stove của kiến trúc sư người Pháp vào khoảng năm 1735, và các định dạng lò châu Âu trong khoảng 1830, ở chỗ dùng ống khói thoát hơi, dùng vỉ sắt nhiều cỡ đặt trên lỗ lò để thích ứng với các cỡ của nồi niêu xoong chảo.Một định dạng mới cải tiến là lò trầu nhỏ di động, có thể vào khoảng thập niên 1970 - 1980. Lò trấu nhỏ di động và hữu hiệu này đã là mục tiêu cho nhiều cuộc xét nghiêm quốc tế.\nNhư gần đây, lò trầu nhỏ di động đã đưọc phân phối trong vùng Negros của Philippines, trong \"Những chương trình thử nghiệm phát triển nông nghiệp bền vững vùng Nam Negros\" (The Southern Negros Sustainable Agriculture Demonstration Projects) vào khoảng những năm 1990. Điều này có thể cho thấy Lò Trấu đã không được cộng đồng thế giới chú ý đúng mức, cũng như tiềm năng của trấu như một nhiên liệu trong một thời gian khá dài; trong khi Lò trấu đã được sử dụng tại Việt Nam từ lâu.\nCả hai định dạng của lò trấu được khởi động bằng cách dùng các vật liệu dễ cháy như lá dừa khô, cành nhỏ hay giấy báo chuồi vào trong trấu nơi khai hỏa. Khi lửa đã bén, luồng khí nóng bốc lên hay theo ống thoát hơi sẽ hút mạnh làm cho ngọn lửa nhanh chóng mạnh lên. Để kiểm soát độ lửa, trấu được đẩy thêm vào trong buồng đốt, và cũng cần móc bớt tro trong lò ra.\n\nMặc dù gọi là lò trấu, nhưng lò trấu rất đa năng, có thể dùng mạt cưa, lá cây, lá dừa, cành cây nhỏ làm nhiên liệu. Ngay cả củi lớn cho vào lò cũng đốt được, (nhưng khả năng kiểm soát sức lửa sẽ kém đi).\n\nLò lộ thiên như lò \"Ông Táo\" có bốn thất lợi: Nguy hiểm phát hỏa cho gia cư, tạo nhiều khói, than đen đóng dơ nồi niêu, và nhiệt năng phần lớn bị lãng phí. Thiết kế của Lò Trấu dẫn tới nhiên liệu cháy hoàn toàn thành tro mịn như bễ lò rèn, nhiệt năng được tận dụng, và đồ gia dụng khộng bị ám khói đen. Khảo nghiệm thực tế cho thấy, lò trấu di động chỉ cần 5 phút và 180g trấu để đun sôi cùng một lượng nước; so với việc đùng hơi xăng lỏng (liquefied petroleum gas-LPG) (5 phút), lò củi (15 phút) hay lò than (20 phút). Cần để ý rằng trong thí nghiệm này cả lò đốt củi và than cần phải dẫn hỏa bằng dầu lửa, trong khi lò trấu không cần như vậy.\n\nLò trấu dạng cồ định phải đưọc gắn ráp và trở thành một phần của nhà bếp. Cách ly giữa lò và vách, ống khói và trần nhà bếp phải chú ý làm thích hợp để không dẫn tới hỏa hoạn. Thân lò không có lớp cách nhiệt, có thể làm bỏng da nếu người dùng sơ ý. Về một mặt khác, hơi nóng từ lò tỏa ra có thể dùng như một lò sưởi tùy theo mùa màng, thời tiết. Lò di động canh tân thì làm bằng sắt cuốn, mau cháy vì oxy hóa và hư khỏng hơn lò cố định.\n\n"}
{"id": "241909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241909", "title": "Cát đen", "text": "Cát đen\n\nCát đen là hỗn hợp của loại cát mịn bóng có màu đen và có một ít từ tính, được tìm thấy ở lớp bồi tích phù sa. Theo các nhà thăm dò và khai thác, cát đen cũng có mặt trong những lớp sỏi cát chứa vàng vì vậy các hoạt động khai thác vàng thường tạo ra một lượng bao gồm chủ yếu là cát đen. Trong cát đen thường chứa nhiều các kim loại quý có giá trị như: các nguyên tố đất hiếm, thori, titan, vônfram, zirconi và các nguyên tố khác.\n\nỞ Việt Nam, cát đen được tìm thấy phân bố dọc các tỉnh ven biển miền trung từ Thanh Hóa đến Bình Thuận. Hiện nay việc khai thác cát đen ở Việt Nam chủ yếu để xuất quặng thô tách lấy titan và một số kim loại quý khác. Thành phần trong cát đen Việt Nam chủ yếu chứa khoáng vật ilmenit. Hàm lượng ilmenhit trong cát đen thay đổi từ 20 đến 147 kg/m. Tổng trữ lượng llmenhit của Việt Nam khoảng 17-19 triệu tấn. Ilmenhit Việt Nam có hàm lượng tương đối cao so với ilmenit của một số nước.\nIlmenhit có công thức hóa học là FeTiO, ngoài ra còn một số kim loại khác là mangan, magiê.\n\nNgay từ năm 2003 Bộ Công thương và Chính phủ cùng UBND tỉnh Hà Tĩnh đã đồng phối hợp tổ chức Hội nghị tư vấn về khai thác và chế biến sâu quặng chứa cát đen chủ yếu là titan.\n\nThủ tướng Chính phủ giao cho Tổng công ty Khoáng sản và Thương mại Hà Tĩnh làm đầu mối thu mua quặng titan xuất khẩu và xúc tiến nhanh việc xây dựng một nhà máy sản xuất titan từ cát đen ở Hà Tĩnh, nơi có cung cách quản lý tốt và giàu trữ lượng quặng titan.\n\n\n\n"}
{"id": "241912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241912", "title": "Nguyễn Trọng Hợp", "text": "Nguyễn Trọng Hợp\n\nNguyễn Văn Tuyên (chữ Hán: 阮文瑄, 1834 - 1902), tự Trọng Hiệp (仲合), hiệu Kim Giang (金江), biệt hiệu Quế Bình Tử (桂坪子) là một quan đại thần triều Nguyễn, trải bảy đời vua từ Tự Đức đến Thành Thái. Ông là vị quan khoa bảng, thi đỗ Tiến sĩ, thăng tiến qua tất cả cấp bậc quan chế triều Nguyễn, có thời gian làm quan Kinh lược, rồi quay về Huế làm Đệ nhị phụ chính Đại thần, chức vụ cao nhất trong triều đình dưới thời Pháp thuộc.\nNguyễn Văn Tuyên (các tài liệu trước thập niên 1990 chiểu phép kiêng húy thường gọi ông là Nguyễn Trọng Hiệp) quán tại Kim Lũ xã, Mỹ Đình tổng, Thanh Trì huyện, Thường Tín phủ, Hà Nội tỉnh, Bắc Kỳ nội trấn (nay là phường Đại Kim, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội), thi đỗ Cử nhân tại trường Hà Nội, khoa Mậu Ngọ (1858) Tự Đức thứ 11.\n\nÔng là con của Nguyễn Văn Cư (1798-1852), đỗ Cử nhân năm Tân Mão (1831), làm quan đến chức Ngự sĩ. Nguyễn Trọng Hiệp là cháu bốn đời của Nguyễn Công Thái (1684-1758), đỗ tiến sĩ khoa Ất Vị (1715), làm quan đến chức Tể tướng (năm lần).\nNguyễn Trọng Hiệp là học trò của cụ Đông Tác Tiến sĩ Nguyễn Văn Lý. Sau khi đỗ cử nhân (1858) Nguyễn Trọng Hiệp được Tùng Thiện Vương, một ông hoàng con của vua Minh Mạng, đem về nuôi dạy trong nhà cho đến khi đi làm quan.\n\nNguyễn Trọng Hiệp đỗ Tiến sĩ khóa Ất Sửu (1865), làm quan dưới bảy đời vua từ Tự Đức đến Thành Thái, với chức từ tri phủ đến chức kinh lược Bắc Kỳ (1886), Thượng thư bộ Lại (1887), Tổng tài Quốc sử quán, Đại thần Cơ Mật viện, Văn Minh Đại học sĩ, Phụ chánh vua Thành Thái (1889-1897).\n\nHoạn lộ của ông khá thuận, Nguyễn Trọng Hiệp làm Tri phủ Xuân Trường rồi Phủ doãn Thừa Thiên.\n\nNăm 1873 khi Francis Garnier vừa chiếm đóng thành Hà Nội, ông được vua Tự Đức phái ra Bắc để cùng Trần Đình Túc và Bùi Ân Niên lo việc chiêu tập quân dân để đối phó với quân xâm lăng. Lúc quân Pháp đánh chiếm Hưng Yên, Nam Định và mấy tỉnh khác vua sai Trần Đình Túc và Nguyễn Trọng Hiệp đi bàn hội với Pháp tại thành Hà Nội. Trong khi đang thương thuyết thì Francis Garnier bỏ ra ngoài thành đi đánh nhau với quân cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc rồi bị giết ở Cầu Giấy.\n\nGarnier mất, quân tướng Pháp tiêu hết nhuệ khí, nhưng bề ngoài vẫn muốn giữ thể diện, nên đã bầu ra một viên quan hai lo việc đàm phán. Trần Đình Túc cho là người Pháp thôi tranh chiếm, sợ mất hòa khí, liền sai Nguyễn Trọng Hiệp và Trương Gia Hội đến nơi quân thứ yêu cầu Hoàng Tá Viêm và Tôn Thất Thuyết án binh bất động và rút cánh quân của Lưu Vĩnh Phúc về vùng biên giới.\n\nSau Hòa ước Giáp Tuất (1874) Nguyễn Trọng Hiệp được bổ ra làm Tổng đốc Định-Yên (tức Nam Định, Thái Bình, Hưng Yên ngày nay). Theo \"Đại Nam thực lục\" từ tháng 12 năm Quý Dậu (tức đầu năm 1874), Nguyễn Trọng Hiệp đang giữ chức Tuần phủ Hà Nội, cùng Trần Đình Túc đang là Tổng đốc Định-Yên, đổi chức cho nhau để Trọng Hiệp về Định-Yên, còn Đình Túc về Hà-Ninh. Trong bảy năm ông có những chính sách như: giảm thuế, cho dân quê được giải ngũ để về làm ruộng. Ông phản đối việc giao cho các công ty độc quyền thâu thuế... Trong vài năm, Nguyễn Trọng Hiệp liên tục dâng điều trần xin mở rộng thông thương buôn bán, học hỏi khoa học kỹ thuật của nước ngoài, gửi sứ bộ đến các nước ngoài và đặt lãnh sự trong Việt Nam.\n\nNăm 1881, Nguyễn Trọng Hiệp được vào kinh giữ chức Tham tri bộ Lại, rồi Thượng thư bộ Lại và Thương bạc đại thần. Trong khi chính phủ Pháp thời các thủ tướng Jules Ferry và Léon Gambetta, nhấn mạnh chính sách đô hộ, và trong đó đánh chiếm Việt Nam là một mục tiêu rõ rệt. Cho nên Henri Rivière với 500 quân lính đánh chiếm thành Hà Nội ngày 25 tháng 4 năm 1882, rồi mỏ Hồng Gai tỉnh Quảng Yên, thành Nam Định (27 tháng 3 năm 1883).\n\nSau khi Henri Rivière bị giết, quân Pháp đem sang An Nam 4 ngàn tay súng và bắt đầu tấn công cửa biển Thuận An (18 tháng 8 năm 1883). Triều đình Huế lúng túng vì vua Tự Đức mới mất (19 tháng 7 năm 1883). Vua Hiệp Hòa vừa lên ngôi, triều đình sai Trần Đình Túc làm Khâm sai toàn quyền, Nguyễn Trọng Hiệp làm phó dự hòa đàm, sử gọi là Hòa ước năm Quý Mùi (1833) vào ngày 20 tháng 8 năm 1883. Ngày 22 tháng 8, Harmand đưa ra bản hiệp ước và đe dọa tiếp tục gây hấn. Nguyễn Trọng Hiệp cùng Chánh sứ Trần Đình Túc thêm bốn chữ \"\"kể cả Trung quốc\"\" ký hiệp ước Quý Mùi (25 tháng 8 năm 1883). Hiệp ước này thừa nhận Nam Kỳ là thuộc địa của Pháp, đồng thời chấp nhận nền bảo hộ của Pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, chính thức chấm dứt nền độc lập của Việt Nam. Ký xong, vua Hiệp Hòa lại cử Khâm sai Nguyễn Trọng Hiệp ra Bắc vì ở vùng này quân Pháp và quân Thanh còn giao chiến. Nguyễn Trọng Hiệp xin vua triệu Hoàng Tá Viêm, đang kháng cự quân Pháp ở vùng Sơn-Hưng-Tuyên, về kinh và để phía Pháp tự liệu với nhà Thanh.\n\nCác tài liệu lịch sử Pháp ghi nhận, 16 tháng sau (tháng 3-1885) cuộc thất bại của quân Pháp ở Lạng Sơn truất chính phủ Jules Ferry và làm xáo trộn đường lối chính trị nước Pháp đến mức mà nhà sử học Pháp Charles Fourniau viết (tạm dịch): \"\"Ta có thể nói rằng cái chính trị của Cộng hòa đệ Tam Pháp mất tiêu ở Lạng Sơn giống như cái chết của Cộng hòa đệ Tứ ở Điện Biên Phủ?\"\".\n\nLúc vua Hiệp Hòa mất (23-11-1883) Nguyễn Trọng Hiệp còn ở Bắc. Sau khi vua Kiến Phúc lên ngôi (2-12-1883), Nguyễn Trọng Hiệp trẩy kinh đem việc thương thuyết không kết quả xin giải chức đợi tội. Tháng 2 năm 1884 ông về Thanh Hóa hạ chức xuống Sơn phòng phó sứ cho đến tháng 8 năm 1884. Sau đó ông làm Tổng đốc Sơn-Hưng cho đến tháng 4 năm 1886 . Cùng lúc ấy Hiệp ước Patenôtre (6-6-1884) được ký, và một tháng sau vua Kiến Phúc mất (31-7-1884), vua Hàm Nghi lên ngôi (2-8-1884). Nguyễn Trọng Hợp không có mặt ở kinh thành lúc cuộc tấn công sứ quán Pháp thất bại (5-7-1885). Sau đó phong trào Cần Vương nổi lên. Khi Đồng Khánh lên ngôi (19-9-1885) vua gọi Nguyễn Hữu Độ về kinh và đưa Nguyễn Trọng Hiệp lên thay Nguyễn Hữu Độ với chức Kinh lược Bắc Kỳ.\n\nThời gian này, phong trào Cần Vương do vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết khởi xướng vẫn lan tỏa khắp Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Tại vùng Bãi Sậy khi đó thuộc Hải Dương, quan Tán tương quân vụ là Nguyễn Thiện Thuật và Đề đốc Tạ Hiện còn kháng cự người Pháp quyết liệt. Nguyễn Trọng Hiệp, lấy danh nghĩa là quyền kinh lược sứ Bắc Kỳ, đã sai quyền Tổng đốc Hải Dương là Hoàng Cao Khải làm chức Tiểu phủ sứ đi đánh dẹp Khởi nghĩa Bãi Sậy.\n\nNguyễn Trọng Hiệp vẫn giữ chức kinh lược sứ Bắc Kỳ khi Paul Bert thay de Courcy làm Khâm sứ (8-4-1886). Paul Bert là một nhà động vật học, sinh lý học và chính khách có tiếng, một nhân vật trong phe Cộng hòa, với một tư tưởng là phải truyền bá \"Ánh sáng Tiến bộ\" để lấy lại thể cường quốc của nước Pháp. Ông trước kia giữ chức Bộ trưởng Giáo dục lại tỏ ra khâm phục hệ thống giáo dục Nho giáo. Tuy nhiên, Paul Bert thi hành ẩu trong việc xây dựng cảng Hải Phòng, dự án đường sắt Hà Nội-Lạng Sơn khác hẳn mấy người Khâm sứ trước.\n\nNăm sau (1887), vua Đồng Khánh gọi Nguyễn Trọng Hiệp về kinh với chức Thượng thư bộ Lại, Tổng tài Quốc sử quán, Đại thần Cơ Mật viện, Văn Minh Đại học sĩ. Nhưng vì chuyện bất đồng không rõ, Nguyễn Trọng Hiệp đệ đơn xin về nghỉ. Vua không chấp nhận, Nguyễn Trọng Hợp bèn cáo ốm rồi về quê. Tuy thế ông vẫn tiếp tục làm việc dến lúc Đồng Khánh mất (28-1-1889).\n\nVua Đồng Khánh mất, triều đình cử Nguyễn Trọng Hiệp cùng Trương Quang Đán lên làm Đệ nhị phụ chính đại thần cho vua Thành Thái, Đệ nhất phụ chính là Tuy Lý Vương Miên Trinh, Đệ Tam phụ chính là Nguyễn Thân. Theo Paul Doumer, Đệ nhất phụ chính đã già và không có quyền hành, 2 vị đệ nhị và đệ tam mới là người đứng đầu triều đình..\nNăm Thành Thái thứ ba (1891), ông được sách phong Vĩnh Trung tử (永忠子).\n\nNăm 1894, Nguyễn Trọng Hiệp dự sứ bộ Nam triều sang Paris để thay mặt vua An Nam chào tổng thống Pháp. Ông đã ca ngợi \"Ba Lê, Thủ đô Pháp quốc\" trong tập thơ 36 bài vịnh.\n\nNăm 1898 ông xin về trí sĩ và được triều đình chuẩn thuận. Đến năm 1902 ông mất vì bạo bệnh, thọ 68 tuổi.\n\"Kim Giang thi văn toàn tập\" (金江詩文全集) gồm lại 400 bài thơ nôm của Nguyễn Trọng Hiệp. Trong có một bài mà Vũ Tuấn Sán ở Viện nghiên cứu Hán Nôm cho là \"\"hiếm thấy nếu không phải là duy nhất\"\" :\nKhi sang Pháp, ông sáng tác tập \"Tây tra thi tập\" (西楂詩集), đã được in và dịch ra tiếng Pháp, dưới đây là đoạn thơ đầu tiên:\nTên ông (gồm họ và biểu tự) được đặt cho công lộ tại thị xã Hương Thủy (Huế) và quận Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng).\nNăm 2000, trong quá trình khai thác tư liệu quốc tế để tiến tới sản xuất phim \"\", ban chế tác điện ảnh đài KBS đã dựa vào một bức ảnh trắng đen màu hóa trên Internet của Pháp để thiết kế y phục nhân vật Hưng Tuyên Đại Viện Quân thời kì nhiếp chính (vai Đại Viện Quân do Yoo Dong-geun thủ diễn), năm 2012 đài MBC cũng phỏng bức ảnh này để sản xuất phim \"Dr. Jin\" (vai Đại Viện Quân do Lee Beom-soo thủ diễn). Tuy nhiên, đến năm 2015, facebooker Sơn Nam Tử đã phát hiện bức ảnh kì thực là chân dung quan đại thần Nguyễn Tuyên triều Nguyễn, dựa theo quy chế phục sức được tường bày trong ấn phẩm \"Ngàn năm áo mũ\" của tác giả Trần Quang Đức.\n\nSự nhầm lẫn này khởi thủy từ năm 1979, khi đức cha Jeong Soon-jae giám mục giáo phận Daegu mua lại bản sao bức ảnh từ linh mục Louis Delande (Pháp). Trong thời gian khá lâu, bản sao này lại được chép thành nhiều bản đem trưng bày tại các triển lãm lịch sử Đại Hàn Dân Quốc, dẫn tới sự cố dây chuyền trên màn ảnh nhỏ.\n\nĐánh giá về Nguyễn Trọng Hiệp báo \"Hà Nội Mới\" điện tử có viết: \"\"...Nguyễn Trọng Hiệp làm quan vào giai đoạn thực dân Pháp đã đánh chiếm xong miền Bắc và đặt ách thống trị lên toàn đất nước ta. Trong suốt cuộc đời làm quan, tuy không thuộc phe chủ chiến song theo nhìn nhận của các nhà sử học Nguyễn Trọng Hợp là ông quan yêu nước, thương dân, đồng thời là một nhà văn hóa có những cống hiến đáng kể về phương diện sử học, văn học...\"\". \"\"Ông có một thái độ cởi mở đối với một số nhà nho đường thời\" \" - nghiên cứu viên Phạm Văn Thám.\n\n"}
{"id": "241922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241922", "title": "Air Koryo", "text": "Air Koryo\n\nAir Koryo (고려항공, 高麗航空, \"Cao Ly Hàng không\"), tên giao dịch tiếng Anh là Air Koryo Korean Airways, viết tắt là Air Koryo, (mã IATA = JS, mã ICAO = KOR) là hãng hàng không quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, trụ sở ở Bình Nhưỡng. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Sunan và các văn phòng đại diện ở Bắc Kinh, Thẩm Dương, Ma Cao (Trung Quốc), Bangkok, Berlin, Moskva cùng các đại lý ở Hồng Kông, Singapore, Tokyo, Đài Bắc (Đài Loan), Khabarovsk, Vladivostok (Nga). Hãng có các tuyến bay quốc nội và quốc tế tới một số nước châu Á, châu Âu và châu Phi. Hãng này nằm trong Danh sách các hãng hàng không bị cấm ở Liên minh châu Âu năm 2006. Đây là hãng bay duy nhất trên thế giới được SkyTrax, tổ chức hàng đầu về đánh giá các công ty hàng không, xếp hạng một sao. Air Koryo hiện đứng chót bảng trong số các hãng bay toàn cầu. Tiêu chuẩn một sao được hiểu là dành cho các hãng hàng không chất lượng thấp, chưa đạt được mức tiêu chuẩn trung bình của ngành hàng không dân dụng thế giới.\n\nKoryŏ Hangkong được thành lập năm 1954 với tên ban đầu là \"Chosonminhang\" (조선민항, 朝鮮民航, \"Triều Tiên Dân hàng\") với tư cách là người kế tục của SOKAO - hãng hàng không liên doanh Liên Xô-CHDCND Triều Tiên thành lập năm 1950. Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 21.9.1955 với các máy bay loại Lisunov Li-2, Antonov An-2 và Ilyushin Il-12. Thập niên 1960 hãng có thêm máy bay Ilyushin Il-14 và Ilyushin Il-18 tua-bin cánh quạt. Năm 1975 hãng có máy bay phản lực Tupolev Tu-154 để phục vụ tuyến Bình Nhưỡng - Đông Berlin - Praha - Moscow. Tuy nhiên Tu-154 không đủ tầm hoạt động xa, nên phải đáp xuống các sân bay trung chuyển ở Irkutsk và Novosibirsk (Nga). Cũng trong thời gian này hãng có thêm các máy bay Tu-134 và An-24 để phục vụ các tuyến bay quốc nội. Năm 1982, hãng có máy bay Ilyushin Il-62 đầu tiên, cho phép bay thẳng từ Bình Nhưỡng tới Moskva.\n\nKết thúc cuộc Chiến tranh Lạnh và sự sụp đổ của Chủ nghĩa cộng sản ở Đông Âu khiến cho số lớn các tuyến bay quốc tế của hãng phải cắt giảm. Năm 1993 CAAK đổi tên thành Air Koryo. Cùng năm hãng đặt mua 3 máy bay Ilyushin Il-76 để chở hàng hóa tới Trung Quốc và Nga. Mới dây hãng đã đặt mua 2 máy bay Tu-204 để thay đội máy bay quốc tế cũ và cũng bắt đầu hiện đại hóa đội máy bay quốc nội.\n\n\nTheo Lịch trình bay các chuyến thuê bao của hãng vào năm 1999-2000, thì Koryŏ Hangkong có các nơi đến tương đối thường xuyên là Thâm Quyến (JS137/138), Ma Cao (JS187/188) và các chuyến thuê bao không thường xuyến tới Moskva (JS215/216), Sofia (JS217/218), Zürich, Praha, Budapest, Amsterdam, Thành phố New York, Seoul (JS815/816 và 817/818), Busan, Yanyang (JS801/802) và vài thành phố của Nhật Bản, nhất là Nagoya (JS831/832). . Năm 2000, hãng có chuyến bay chở phái đoàn ngoại giao Bắc Triều Tiên tới Seoul để thương thuyết. Từ năm 2002 hãng cũng có các chuyến bay thuê bao tương đối thường xuyên tới Hàn Quốc\n\nKoryŏ Hangkong là hãng hàng không duy nhất của CHDCND Triều Tiên nên nó có trách nhiệm trong việc đưa các cán bộ Nhà nước tới những địa điểm trong quốc gia. Hãng cũng có các chuyến chở du khách nước ngoài từ Bình Nhưỡng tới các điểm du lịch như Samjiyong và núi Trường Bạch. Vì tình trạng thiếu nhiên liệu thường xuyên, nhiều tuyến bay quốc nội đã bị bãi bỏ.\n\nTừ năm 2003, hai miền Triều Tiên bắt đầu có những chuyến bay liên Triều thường xuyên. Chuyến bay liên triều đầu tiên của Koryŏ Hangkong do một chiếc Tupolev Tu-154 chuyên chở và hạ cánh tại sân bay quốc tế Incheon ở Hán Thành. Tổng cộng Koryŏ Hangkong tổ chức chừng 40 chuyến bay từ miền Bắc đến Hán Thành, cùng với những chuyến bay khác đến Yangyang và Busan. Các chuyến bay liên Triều từ sân bay Hàm Hưng đến sân bay quốc tế Yangyang ở Hàn Quốc bắt đầu từ năm 2002. Tuy nhiên vào năm 2008 sân bay tại Yangyang đã bị đóng cửa vì vậy các chuyến bay tới đây cũng bị hủy.\n\n(tính đến tháng 2 năm 2011):\n\n\n"}
{"id": "241923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241923", "title": "Sân bay Łódź Władysław Reymont", "text": "Sân bay Łódź Władysław Reymont\n\nSân bay Łódź Władysław Reymont , tên trước đây \"Sân bay Łódź-Lublinek\", là một sân bay ở miền trung Ba Lan, cách trung tâm thành phố Łódź 6 km về phía tây nam.\n\nSân bay này hoạt động từ ngày 13 tháng 9 năm 1925 và hiện đang được nâng cấp. Sân bay này được đặt tên theo nhà văn ba Lan đoạt Giải Nobel Văn học năm 1924 Władysław Reymont.\nSân bay Łódź mở cửa vào ngày 13 tháng 9 năm 1925. Trong thế chiến II, lực lượng chiếm đóng của Đức đã nâng cấp sân bay cho quân đội sử dụng, bằng cách xây dựng đường băng bê tông dài 1.200 m (3937 ft). Trong những năm ngay sau chiến tranh, sân bay là một trung tâm giao thông quan trọng, nhưng vai trò đó bị suy giảm vào những năm 1950 với sự phát triển của sân bay Warsawa. Đến cuối thập kỷ, kết nối hành khách thường xuyên để Łódź đã bị dừng lại.\nNhững nỗ lực nhằm khởi động lại lưu lượng hành khách đã được thực hiện trong những năm 1990. Năm 1997, nhà ga hành khách mới (công suất khoảng 50.000 lượt khách/năm) đã được khai trương.\n\nKể từ khi Port Lotniczy Łódź-Lublinek sp. z o.o. (Lodz Lublinek Sân bay LLC) trở thành nhà điều hành của sân bay, thay đổi tên của nó trong năm 2007 thành Port Lotniczy Łódź im. Władysława Reymonta Sp. z o.o..\nNgày 31 tháng 10 năm 2002, một hệ thống điều khiển hạ cánh chính xác/thiết bị đo cự ly ILS/DME đã được lắp đặt tại sân bay.\nTrong tháng 9 năm 2005, đường băng đã được kéo dài từ 1443 m (4734 ft) lên 2.100 m (6890 ft) phục vụ máy bay lớn như Boeing 737.\nNgày 28 tháng 10 năm 2005, nhà ga hành khách mới, nhà ga số 2 (công suất xấp xỉ khoảng 300.000 lượt người/năm) được khánh thành.\nNgày 30 Tháng 10 năm 2005, chiếc Boeing 737 lần đầu tiên trong lịch sử của sân bay Łódź hạ cánh tại đây.\nVào ngày 19 tháng 1 năm 2007, đường băng được kéo dài lên 2.500 m (8202 ft) được đưa vào sử dụng.\n\nTrong tháng 6 năm 2012, nhà ga số 3 với công suất 1,5-2 triệu lượt khách mỗi năm đã được khai trương, công suất hơn 5 lần so với của nhà ga cũ. Nhà ga 2 sẽ được tháo dỡ và bán cho Radom cho sân bay mới của họ.\n\n\n\n \n"}
{"id": "241924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241924", "title": "Lớp Thạch tùng", "text": "Lớp Thạch tùng\n\nLớp Thạch tùng hay lớp Thông đất (danh pháp khoa học: Lycopodiopsida, danh pháp cũ Lycopsida) là một lớp thực vật, thường được gộp nhóm lỏng lẻo như là các đồng minh của dương xỉ, và bao gồm các loài thạch tùng, thông đất, thạch sam. Lớp Lycopodiopsida theo truyền thống bao gồm tất cả các dạng thạch tùng, bao gồm cả các chi \"Selaginella\" (quyển bá) và \"Isoetes\" (thủy phỉ). Tuy nhiên, các đơn vị phân loại này trong phạm vi ngành Lycopodiophyta hiện nay được coi là đủ cổ đại để dảm bảo cho chúng có sự chia tách ở cấp bậc cao hơn, phù hợp với miêu tả theo nhánh học.\n\nCác dạng thông đất về cấu trúc là tương tự như các dạng thực vật có mạch sớm nhất, với các lá nhỏ, trông giống như vảy, các bào tử cùng một dạng được sinh ra trong các túi bào tử ở phần gốc lá, thân phân cành (thường rẽ đôi) và nói chung có dạng đơn giản.\n\nLớp Lycopodiopsida như diễn giải tại đây chỉ chứa một bộ còn sinh tồn là bộ Lycopodiales và một bộ đã tuyệt chủng là bộ Drepanophycales.\n\nPhân loại của nhóm này trong những năm gần đây vẫn chưa được giải quyết và sự đồng thuận vẫn chưa có. Các phân loại cũ có định nghĩa và giới hạn rộng hơn cho chi \"Lycopodium\" (thạch tùng), và thực tế bao gồm toàn bộ các loài của bộ Lycopodiales. Xu hướng trong những năm gần đây có định nghĩa cho chi \"Lycopodium\" hẹp hơn và xếp các loài khác trong vài chi, một sự xếp đặt được cả các dữ liệu hình thái học lẫn dữ liệu phân tử hỗ trợ và nó được phê chuẩn trong một loạt các sửa đổi cũng như các kiểu giải quyết cho nhóm thực vật này. Các chi này rơi vào hai nhóm khác biệt nhưng vẫn chưa có đồng thuận về việc nên công nhận chúng trong một họ duy nhất là Lycopodiaceae hay nên tách chúng ra thành hai họ: là họ Lycopodiaceae với định nghĩa hẹp và họ Huperziaceae (thạch sam).\n\nHọ Lycopodiaceae, theo định nghĩa hẹp bao gồm chi còn loài sinh tồn là \"Lycopodium\", bao gồm các loài như thạch tùng châu Âu (hay thạch tùng chân sói) (\"Lycopodium clavatum\"), thông đất (\"Lycopodium obscurum\"), thạch tùng phương nam hay tuyết tùng đất phương Nam (\"Lycopodium digitatum\") và một số các loài khác. Trong họ này còn có các loài của chi \"Lycopodiella\", như thạch tùng đầm lầy hay thạch tùng nhỏ (\"Lycopodiella inundata\"). Phần lớn các loài của chi \"Lycopodium\" đều ưa thích các dạng đất cát, chua vùng cao trong khi các loài trong chi \"Lycopodiella\" lại ưa đất chua vùng đầm lầy.\n\nNhóm chính khác, họ Huperziaceae còn gọi là \"thạch sam\". Nhóm này bao gồm chi \"Huperzia\", chẳng hạn như thạch sam sáng (\"Huperzia lucidula\"), thạch sam núi (\"Huperzia porophila\"), thạch sam phương Bắc (\"Huperzia selago\"). Nhóm này cũng bao gồm nhóm thực vật kỳ cục dạng thân củ ở Australasia của chi \"Phylloglossum\", mà cho tới tận gần đây người ta vẫn cho rằng chỉ có quan hệ họ hàng xa với thạch tùng. Tuy nhiên, thử nghiệm gen gần đây đã chỉ ra rằng nó có quan hệ họ hàng rất gần với chi \"Huperzia\".\n\n"}
{"id": "241928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241928", "title": "Sân bay Haeju", "text": "Sân bay Haeju\n\nSân bay Haeju là một sân bay ở Haeju, Nam Hwanghae, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Sân bay Haeju thuộc quản lý của Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Sân bay này phục vụ quân sự nhưng cũng có một số hạn chế các chuyến bay dân sự. Sân bay Haeju có 1 đường băng dài 1200 m có bề mặt rải bê tông nhựa.\n\n"}
{"id": "241929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241929", "title": "Tögrög", "text": "Tögrög\n\nTögrög (tiếng Mông Cổ: төгрөг, phát âm như Tugrug; các cách viết khác và ký hiệu: MNT, \"Tugrik\", ₮) là đơn vị tiền tệ chính thức của Mông Cổ được đưa vào sử dụng từ ngày 9 tháng 12 năm 1925 với giá trị neo vào Ruble Liên Xô. Mỗi Tögrög bằng một Ruble và bằng 18 gam bạc. Nó thay thế cho Dollar Mông Cổ làm đơn vị tiền tệ chính thức của Mông Cổ từ ngày 1 tháng 4 năm 1928.\n\nMột Tögrög được chia thành 100 Möngö.\n\nCác tiền giấy và tiền kim loại Tögrög đang lưu thông là loạt phát hành từ năm 1993 thay cho loạt phát hành trong thời Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ.\n"}
{"id": "241931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241931", "title": "Sân bay quốc tế Nursultan Nazarbayev", "text": "Sân bay quốc tế Nursultan Nazarbayev\n\nSân bay quốc tế Nursultan Nazarbayev là một sân bay quốc tế ở Kazakhstan cách thủ đô Nursultan 14 km.\n\nSân bay này được xây năm 1931. Năm 2005, sân bay này được nâng cập lớn. Năm 2006, sân bay này phục vụ 834.299 lượt khách và 2587 tấn hàng hóa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "241934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241934", "title": "Sân bay quốc tế Almaty", "text": "Sân bay quốc tế Almaty\n\nSân bay quốc tế Almaty (, ) là sân bay quốc tế lớn nhất tại Kazakhstan, cách thành phố Almaty, thành phố lớn nhất quốc gia này 18 km. Sân bay Almaty chiếm một nửa lượt hành khách và 68% lượng hàng hóa vận chuyển bằng đường hàng không ở.\n\nNăm 2006, sân bay này phục vụ 2 triệu lượt khách (tăng 23% so với năm 2005).\n\nSân bay này được xây năm 1935.\n\n\n\n\n\n\nAlmaty International Airport\n"}
{"id": "241936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241936", "title": "Almaty", "text": "Almaty\n\nAlmaty (; tên trước đây là Alma-Ata, cũng gọi là Verniy, (Верный)) là thành phố lớn nhất của Kazakhstan với dân số 1.801.713 người, chiếm khoảng 8% tổng dân số cả nước và hơn 2 triệu người trong khu vực xung quanh bao gồm Talgar, Boraldai, Otegen Batyr và nhiều vùng ngoại ô khác. Thành phố đã từng là thủ đô của Kazakhstan dưới nhiều hình thức khác nhau từ năm 1929 đến 1997, dưới ảnh hưởng của Liên Xô và những người được chỉ định. Năm 1997, chính phủ đã chuyển thủ đô đến Astana (đã được đổi thành \"Nur-Sultan\" vào ngày 23 tháng 3 năm 2019) ở phía bắc của đất nước và cách Almaty khoảng 12 giờ đi tàu.\n\nAlmaty tiếp tục là trung tâm thương mại và văn hóa lớn của Kazakhstan, cũng như thành phố đông dân nhất và quốc tế nhất. Thành phố nằm ở khu vực miền núi phía nam Kazakhstan ở chân đồi Trans-Ili Alatau ở độ cao 700–900 m (2.300-3.000 feet), nơi các con sông Almatinka lớn và nhỏ chảy vào đồng bằng.\n\nThành phố này là một phần của Mạng lưới các thành phố sáng tạo của UNESCO trong lĩnh vực âm nhạc kể từ tháng 11 năm 2017. Thành phố này là nơi tổ chức một hội nghị quốc tế năm 1978 về Chăm sóc sức khỏe ban đầu nơi Tuyên bố Alma Ata được thông qua, đánh dấu một sự thay đổi mô hình trong y tế công cộng toàn cầu.\n\nTên Almaty có nguồn gốc từ khu định cư thời trung cổ Almatu, tồn tại gần thành phố ngày nay. Một lý thuyết cho rằng tên này bắt nguồn từ tiếng Kazakh có nghĩa là 'quả táo' (алма), và thường được dịch là \"tất cả táo\". Ban đầu nó là Almatau có nghĩa là Núi Táo. Phiên bản tiếng Nga của tên là Alma-Ata (Kaz. Cha của Táo). Kể từ khi giành được độc lập từ Liên Xô, việc sử dụng Almaty của Kazakhstan được chấp nhận.\n\nCó sự đa dạng di truyền lớn giữa những quả táo dại Tân Cương trong khu vực xung quanh Almaty; vùng này được cho là quê hương của táo. \"Malus sieversii\" hoang dã được coi là một dạng trái cây có khả năng là tổ tiên của quả táo hiện đại.\n\nTên của thành phố được viết là لماتی lmātī bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Ba Tư và tiếng Urdu được viết bằng chữ viết Ba Tư-Ả Rập.\n\nTrong khoảng 1000-900 năm trước Công nguyên trong thời đại đồ đồng, những người nông dân và người chăn nuôi gia súc đầu tiên đã thành lập các khu định cư trên lãnh thổ Almaty. Trong thời kỳ Saka (từ năm 700 trước Công nguyên đến đầu kỷ nguyên Kitô giáo), những vùng đất này đã bị chiếm giữ bởi các bộ lạc Saka và sau đó là Wusun, những người sinh sống trên lãnh thổ phía bắc dãy núi Thiên Sơn. Bằng chứng về những thời điểm này có thể được tìm thấy trong vô số các ngôi mộ chôn cất (tumuli) và các khu định cư cổ đại, đặc biệt là các ụ chôn cất khổng lồ của các Sa hoàng Saka. Phát hiện khảo cổ nổi tiếng nhất là \"Người đàn ông vàng\", còn được gọi là \"Chiến binh vàng\", từ Issyk Kurgan; kho báu Zhalauly, vương miện Kargaly và nghệ thuật Zhetysu đồng (nồi hơi, đèn và bàn thờ). Trong thời kỳ cai trị của Saka và Wusun, Almaty đã trở thành một trung tâm giáo dục sớm.\n\nTrong thời Trung Cổ (thế kỷ 8-10), một nền văn hóa thành phố được phát triển ở Almaty. Có một sự chuyển đổi sang một lối sống ổn định, sự phát triển của nông nghiệp và thủ công mỹ nghệ, và sự xuất hiện của một số thị trấn và thành phố trên lãnh thổ của Zhetysu. Vào thế kỷ 10-14, các khu định cư trên lãnh thổ của cái gọi là \"Đại Almaty\" đã trở thành một phần của các tuyến đường thương mại của Con đường tơ lụa, đi từ Trung Quốc đến Tây Á và Châu Âu. Vào thời điểm đó, Almaty trở thành một trong những trung tâm thương mại, thủ công và nông nghiệp trên Con đường tơ lụa. Nó đã có đồng tiền giao dịch chính thức. Thành phố này lần đầu tiên được đề cập là Almatu trong các cuốn sách từ thế kỷ 13.\n\nTừ thế kỷ thứ 15-18, thành phố đã suy tàn khi các hoạt động thương mại đang giảm dần trên con đường tơ lụa này. Các quốc gia châu Âu đã tiến hành thương mại nhiều hơn bằng vận chuyển. Thời kỳ này là một trong những biến đổi dân tộc và chính trị quan trọng. Nhà nước và quốc gia Kazakhstan được thành lập tại đây, gần Almaty.\n\nHãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ (Dzungar) xâm chiếm, thống trị Kazakhstan trong một thời gian. Người Kazakhstan đã chiến đấu để bảo vệ vùng đất của họ và giữ gìn độc lập. Năm 1730 Kazakh đánh bại Dzungar ở vùng núi Anyrakay, 70 km (43 dặm) về phía tây bắc của Almaty. Trong thế kỷ thứ mười tám, thành phố và khu vực lân cận nằm ở biên giới giữa hãn quốc Kokand và nhà Thanh. Sau đó nó được tiếp thu như một phần của Đế quốc Nga vào những năm 1850.\n\nĐể bảo vệ đế chế của mình, Nga đã xây dựng Pháo đài Verniy gần dãy núi Zailiysky Alatau nằm giữa sông Bolshaya và Malenkaya Almatinka. Việc xây dựng bắt đầu vào ngày 4 tháng 2 năm 1854 và gần hoàn thành vào mùa thu năm đó. Pháo đài là một cung điện bằng gỗ, có hình dạng như một hình ngũ giác, với một bên được xây dọc theo Malaya Almatinka. Sau đó, hàng rào gỗ đã được thay thế bằng một bức tường gạch với những cái ôm. Các cơ sở chính đã được dựng lên xung quanh quảng trường lớn để tập trận và diễu hành\n\nNăm 1855, người Kazakhstan di dời khỏi lãnh thổ du mục của họ xuất hiện ở Verniy. Từ năm 1856, Verniy bắt đầu chấp nhận nông dân Nga. Họ thành lập Bolshaya Almatinskaya Stanitsa (làng Cossack) gần pháo đài. Dòng người di cư đang gia tăng và dẫn đến việc xây dựng sloboda Malaya Almatinskaya Stanitsa và Tatarskaya (Tashkentskaya). Đó là nơi định cư cho các thương nhân và thợ thủ công người Tatar.\n\nNăm 1867, pháo đài Verniy được phát triển thành một thị trấn tên là Almatinsk; thị trấn sớm trở lại với tên Verniy. \n\nTheo Kế hoạch thành phố đầu tiên, được phát triển bởi các nhà cầm quyền của Đế quốc Nga, chu vi thành phố là 2 km (1 dặm) về phía nam dọc theo sông Almatinka, và 3 km (2 dặm) về phía tây. Khu vực thành phố mới được chia thành các khu dân cư, và sau đó thành các quận. Ba loại tòa nhà thành phố đã được xác định. Các tòa nhà loại I và II là một hoặc hai tầng xây dựng với một tầng hầm cao; họ đã được dựng lên xung quanh và ở trung tâm thành phố, những nơi khác ở ngoại ô.\n\nVào ngày 28 tháng 5 năm 1887, lúc 4 giờ sáng, một trận động đất gần như đã phá hủy hoàn toàn Verniy trong 11-12 phút. Các tòa nhà gạch bị hư hại nhiều nhất, chúng vỡ vì thiếu linh hoạt. Do đó, mọi người sau đó đã có xu hướng xây dựng các tòa nhà một tầng làm bằng gỗ.\n\nĐến năm 1906, dân số của thành phố đã tăng lên 27.000, hai phần ba trong số đó là người Nga và người Ukraine.\n\nNăm 1918 sau Cách mạng tháng Mười Nga và thành lập chính phủ Bolshevik, quyền lực của Liên Xô được thành lập tại Verniy. Thành phố và khu vực đã trở thành một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Turkestan (RSFSR). Vào ngày 5 tháng 2 năm 1921 Verniy được đổi tên thành Alma-Ata, một trong những tên cổ của thành phố, bởi sự tham vấn chung của các đại diện chính quyền khu vực, chuyên nghiệp hiệp hội thương mại và các nhóm dựa trên đức tin địa phương.\n\nNăm 1926, Hội đồng Lao động và Quốc phòng đã phê duyệt việc xây dựng tuyến đường sắt Turkestan-Siberia, một yếu tố quan trọng cho sự phát triển trong tương lai của Kazakhstan, đặc biệt là ở phía đông và đông nam của khu vực. Việc xây dựng tuyến đường sắt Turkestan-Siberia cũng có tác động kinh tế quyết định ảnh hưởng mạnh mẽ đến vận mệnh của Alma-Ata là thủ đô của ASSR Kazakhstan. Năm 1930, việc xây dựng đường cao tốc và đường sắt đến Alma-Ata đã hoàn thành.\n\nVào ngày 29 tháng 4 năm 1927, chính phủ quyết định chuyển thủ đô của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kazakhstan từ Kyzyl-Orda sang Alma-Ata, trong RFSFR. Điều này đã thu hút nhiều thương mại và người làm việc với chính phủ, kích thích phát triển mạnh mẽ trong thành phố.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 1928, Leon Trotsky, lãnh đạo cuộc Cách mạng Tháng Mười 1917, cùng với vợ Natalia Sedova và con trai của ông, Lev Sedov, bị trục xuất đến Alma-Ata bởi Joseph Stalin, lúc đó là người đứng đầu Đảng Cộng sản Liên minh (Bolsheviks) Matxcơva. Trotsky bị trục xuất từ ​​Alma-Ata đến Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 2 năm 1929 và bị lưu đày ở Thành phố Mexico.\n\nSân bay Alma-Ata được khai trương vào năm 1930, mở ra một kết nối trực tiếp từ Alma-Ata đến Moskva, trung tâm của chính phủ Liên Xô. Alma-Ata trở thành lối vào chính bằng đường hàng không đến Kazakhstan, một tình trạng mà nó vẫn giữ đến ngày nay. Sự chuyển đổi của thị trấn nhỏ này thành thủ đô của SSR Kazakhstan đã được đẩy nhanh hơn nhờ việc xây dựng quy mô lớn các cơ sở hành chính và nhà ở và chính quyền mới. Cuộc Đại thanh trừng giai đoạn 1936-1938 mở rộng tới Kazakhstan, nơi có nhiều trí thức, nhà hoạt động, các nhà lãnh đạo, giáo viên và những người khác đã bị giết. Chính phủ Liên Xô thống trị dân số. Trong những năm 1930, những người du mục Kazakhstan bị chết đói sau khi phá vỡ các kiểu sống truyền thống của họ.\nright|thumb|Nhà thờ Hồi giáo Trung tâm Almaty\nNăm 1936, Cục Kiến trúc và Quy hoạch đã phát triển một kế hoạch nâng cao Alma-Ata thành thủ đô văn hóa mới của SSR Kazakhstan. Kế hoạch được dựa trên hệ thống hình chữ nhật hiện tại của các quận huyện. Chúng đã được củng cố và tái thiết.\n\nTrong chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ đã ảnh hưởng đáng kể đến dân số và cấu trúc của thành phố. Để tổ chức tốt hơn cho tiền tuyến và tập trung các nguồn lực công nghiệp và vật chất, chính phủ đã sơ tán 26.000 người và nhiều ngành công nghiệp khỏi châu Âu. Alma-Ata đã tổ chức hơn 30 cơ sở công nghiệp được tách khỏi khu vực châu Âu của Liên Xô, tám bệnh viện sơ tán, 15 viện, trường đại học và trường kỹ thuật; và khoảng 20 tổ chức văn hóa. Các công ty sản xuất hình ảnh chuyển động từ Leningrad, Kiev và Moskva cũng đã được chuyển đến Alma-Ata vào thời điểm này. Điều này mang lại rất nhiều người Nga đến đây sinh sống nỗi người Kazakh trở thành thiểu số trong khu vực.\n\nHơn 52.000 cư dân Alma-Ata đã nhận được danh hiệu: Lòng biết ơn đối với lao động tự chối bỏ của bạn. Bốn mươi tám cư dân đã được trao danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Ba sư đoàn súng trường được tăng ở Alma-Ata, bao gồm Sư đoàn súng trường số 8 nổi tiếng 'Panfilov' (ban đầu là sư đoàn súng trường 316), cùng với hai tiểu đoàn súng trường và ba trung đoàn hàng không được nuôi dưỡng trên căn cứ của câu lạc bộ không quân Alma-Ata.\n\nSau năm 1941, do sự di tản hàng loạt các nhà máy và công nhân khỏi khu vực châu Âu của Liên Xô trong Thế chiến thứ II, Alma-Ata trở thành một trung tâm hành chính và thương mại. Mặc dù nó có một cơ sở công nghiệp kém phát triển, nó đã trở thành một trong những trung tâm công nghiệp lớn nhất của Liên Xô. Đây là hậu phương quan trọng của Liên Xô thời chiến.\n\nTrong những năm 1941-1945, tiềm năng công nghiệp của thành phố tăng lên đáng kể. Sự phát triển gia tăng trong những năm sau chiến tranh. Dân số của thành phố đã tăng từ 104.000 vào năm 1919 lên 365.000 vào năm 1968. Đến năm 1967, thành phố có 145 doanh nghiệp, với phần lớn trong số này là các ngành công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm.\n\nCác ngành công nghiệp chính ở Alma-Ata là: chế biến thực phẩm (36% tổng sản lượng công nghiệp), chủ yếu dựa vào nguyên liệu rau quả dồi dào tại địa phương, công nghiệp nhẹ (31%) và công nghiệp nặng (33%). Các sản phẩm chính của khu vực là:\n\n\nTừ năm 1966 đến 1971, 1.400.000 mét vuông nhà ở công cộng và hợp tác xã đã được xây dựng. Hàng năm, khoảng 300.000 mét vuông nhà ở đang được xây dựng. Hầu hết các tòa nhà được xây dựng trong thời gian này là các tòa nhà nhiều tầng chống động đất. Chính phủ Liên Xô đã cố gắng đa dạng hóa các hình thức kiến ​​trúc để tạo ra một cảnh quan thành phố đa dạng hơn. Trong thời kỳ này, nhiều trường học, bệnh viện, văn hóa và cơ sở giải trí đã được xây dựng, bao gồm Cung điện Lenin, Khách sạn Kazakhstan và khu liên hợp thể thao \"Medeo\".\n\nĐập Medeu, được thiết kế để bảo vệ thành phố Almaty và sân trượt băng Medeo khỏi những trận lũ bùn thảm khốc trong mùa lũ, được xây dựng vào năm 1966. Nó được củng cố một số lần trong những năm 1960 và 1970.\n\nVận tải siêu thanh Tupolev Tu-144 đi vào hoạt động vào ngày 26 tháng 12 năm 1975, mang theo thư và vận chuyển hàng hóa giữa Moscow và Alma-Ata để chuẩn bị cho các dịch vụ chở khách; những chuyến bay này bắt đầu vào tháng 11 năm 1977. Chuyến bay của Aeroflot vào ngày 1 tháng 6 năm 1978 là chuyến bay chở khách thứ 55 và theo lịch trình cuối cùng của Tu-144.\n\nAlma-Ata là thành phố chủ nhà cho một hội nghị quốc tế năm 1978 về Chăm sóc sức khỏe ban đầu. Tuyên bố Alma Ata đã được thông qua, đánh dấu một sự thay đổi mô hình trong y tế công cộng toàn cầu.\n\nVào ngày 16 tháng 12 năm 1986, cuộc bạo loạn Jeltoqsan đã diễn ra để đáp trả việc Tổng bí thư Mikhail Gorbachev sa thải Dinmukhamed Kunayev.\n\nVào ngày 7 tháng 9 năm 1988, dự án tàu điện ngầm Almaty Metro bắt đầu xây dựng; tàu điện ngầm đã được khai trương vào ngày 1 tháng 12 năm 2011 sau 23 năm.\n\nKazakhstan tuyên bố độc lập khỏi Liên Xô vào ngày 16 tháng 12 năm 1991 (Ngày quốc khánh Kazakhstan), và hai năm sau, chính phủ đổi tên thành phố từ Alma-Ata của Nga thành tên tiếng Kazakh là Almaty.\n\nNăm 1997, Tổng thống Cộng hòa Kazakhstan Nurseult Nazarbayev đã phê chuẩn Nghị định chuyển thủ đô từ Almaty đến Astana ở phía bắc của đất nước. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1998, một đạo luật đã được thông qua để xác lập vị thế đặc biệt của Almaty là một trung tâm khoa học, văn hóa, lịch sử, tài chính và công nghiệp. Kể từ đó, Almaty được gọi là 'thủ đô phía nam' của Kazakhstan.\n\nKế hoạch chung mới của Almaty cho năm 2030 được phát triển vào năm 1998. Nó nhằm tạo ra các điều kiện sống an toàn sinh thái, an toàn và thoải mái về mặt xã hội trong thành phố. Mục tiêu chính là quảng bá hình ảnh của Almaty như một thành phố vườn.\nNó đề xuất tiếp tục phát triển nhà ở nhiều tầng và một nhà đơn, tổ chức lại các khu công nghiệp hoặc vùng lãnh thổ, cải thiện cơ sở hạ tầng giao thông và mở rộng Tàu điện ngầm Almaty. Tuyến đầu tiên của tàu điện ngầm Almaty đã được ra mắt vào ngày 1 tháng 12 năm 2011, trước hai tuần so với kế hoạch. Phần mở rộng của đường đến Kalkaman đã được mở vào năm 2015.\n\nTuy nhiên, Almaty đã phát triển một vấn đề lớn với ô nhiễm không khí. Vào năm 1995, lượng khí thải hạt, sau đó chủ yếu là từ nhà máy nhiệt điện của thành phố, đã vượt quá tiêu chuẩn của Kazakhstan và EU hơn 20 lần. Năm 2008, Almaty được xếp hạng thành phố ô nhiễm thứ 9 trên thế giới. Một nghiên cứu năm 2013 đã xác định ô tô là một nguồn gây ô nhiễm chính, và nó đã được ghi nhận từ năm 2003 và 2013 tỷ lệ mắc bệnh đã tăng lên 1,5 lần và thành phố này chiếm vị trí đầu tiên trong nước cộng hòa về các bệnh về đường hô hấp, nội tiết và máu, ung thư và hen phế quản, mặc dù không có cơ sở công nghiệp lớn. Một hệ thống giám sát chất lượng không khí độc lập tại địa phương với một ứng dụng di động đã được ra mắt vào năm 2017\n\nKhu vực của thành phố đã được mở rộng trong những năm gần đây với sự sáp nhập của các khu định cư ngoại ô của Kalkaman, Kok Tube, Gorniy Gigant (Mountain Giant). Vô số khối chung cư và tòa nhà chọc trời văn phòng đã biến đổi bộ mặt của thị trấn, nơi được xây dựng trên núi.\n\nAlmaty là nơi xảy ra vụ tấn công khủng bố khét tiếng vào tháng 7 năm 2016, khi Jihadist Ruslan Kulikbayev giết chết tám sĩ quan cảnh sát và hai thường dân trong một vụ xả súng và rượt đuổi xe hơi. Kulikbayev bị thương trong vụ xả súng và sau đó bị kết án tử hình vì vụ tấn công.\n\nThành phố nằm ở chân đồi của Trans-Ili Alatau (hay Zailiysky Alatau) ở cực đông nam Kazakhstan.\n\nThành phố có khí hậu tương đối ôn hòa với mùa hè ấm và khô và mùa đông khá lạnh. Do thành phố nằm trong khu vực kiến ​​tạo, nên nó có nguy cơ bị động đất đặc hữu. Mặc dù hầu hết các chấn động không gây ra thiệt hại đáng kể nào, Almaty đã phải chịu một số trận động đất hủy diệt lớn.\n\nKhí hậu ở Almaty là khí hậu lục địa ẩm (phân loại khí hậu Köppen: Dfa) với mùa hè nóng và mùa đông lạnh. Nó được đặc trưng bởi ảnh hưởng của lưu thông thung lũng núi. Điều này đặc biệt rõ ràng ở phía bắc của thành phố, nằm trực tiếp trong khu vực chuyển tiếp của sườn núi đến đồng bằng.\n\nNhiệt độ không khí trung bình hàng năm bằng 10 °C (50 °F), tháng lạnh nhất là tháng 1,-4,7 °C (trung bình 24 °F) (trung bình), tháng ấm nhất (tháng 7) 23,8 °C (75 °F) (Trung bình). Trong những năm trung bình, sương giá bắt đầu vào khoảng ngày 14 tháng 10 và kết thúc vào khoảng ngày 18 tháng 4, với thời tiết cực kì lạnh kéo dài từ khoảng 19 tháng 12 đến khoảng 23 tháng 2, thời gian khoảng 67 ngày. Thời tiết có nhiệt độ trên 30 °C (86 °F) trung bình khoảng 36 ngày một năm. Ở trung tâm Almaty, giống như bất kỳ thành phố lớn nào, có một \"hòn đảo nhiệt\" - độ tương phản nhiệt độ trung bình hàng ngày giữa vùng ngoại ô phía bắc và phía nam của thành phố là 3,8% trong những ngày lạnh nhất và 2,2% trong năm ngày nóng nhất. Do đó, sương giá ở trung tâm thành phố bắt đầu khoảng 7 ngày sau đó và kết thúc sớm hơn 3 ngày so với vùng ngoại ô phía bắc. Lượng mưa hàng năm khoảng 650 đến 700 mm (25,6 đến 27,6 in). Tháng Tư và tháng Năm là những tháng ẩm ướt nhất, trong đó khoảng một phần ba lượng mưa hàng năm của thành phố được ghi nhận.\n\nKhông có gì lạ khi thấy tuyết hoặc một đợt lạnh buốt tràn vào Almaty vào cuối tháng Năm. Ví dụ, trong thế kỷ trước, những trận tuyết như vậy được ghi lại vào ngày 13 tháng 5 năm 1985, ngày 1 tháng 5 năm 1989, ngày 5 tháng 5 năm 1993 và ngày 18 tháng 5 năm 1998. Trận tuyết rơi gần đây nhất ở Almaty là vào ngày 17 tháng 6 năm 1987.\n\nAlmaty đôi khi trải qua mưa mùa đông, mặc dù tuyết rơi dày và nhiệt độ thấp. Trận mưa mùa đông đáng nhớ nhất diễn ra vào ngày 16 tháng 12 năm 1996 trong một cuộc diễu hành quân sự để kỷ niệm 5 năm độc lập của Cộng hòa.\n\nGM của Trạm thời tiết Almaty hầu hết ghi nhận gió đông nam (30%), sức gió của nó tăng trong mùa hè (37%) và giảm vào mùa đông (19%). Tốc độ gió vượt quá 15 m/s vào khoảng 15 ngày một năm, trung bình.\n\nCó 8 quận huyện chính thức ở Almaty:\n\n    quận Alatau<br>\n    quận Almaly<br>\n    quận Auezov<br>\n    quận Bostandyk<br>\n    quận Medeu<br>\n    quận Nauryzbay<br>\n    quận Turksib<br>\n    quận Jetysu.\n\nAlmaty là thành phố quốc tế nhất của Kazakhstan.\n\"Các dân tộc (2010)\":\n\n\nTính đến tháng 2 năm 2015, ủy ban thống kê quốc gia đã báo cáo dân số của Almaty là 1.797.431. Con số này tăng 37% so với con số thống kê dân số năm 1999 là 1.129.400 và cao hơn 44% so với con số thống kê dân số năm 1989 của Liên Xô là 1.071.900.\n\nKhu vực đô thị tập trung ở Almaty bao gồm các thành phố và thị trấn Esik, Kaskelen, Talgar, và Kapchagay, và phần lớn các quận Enbekshikazakh, Jambyl, Ile và Talgar, tất cả đều nằm trong vòng 1,5 giờ di chuyển của thành phố Almaty.\n\nAlmaty tạo ra khoảng 20% ​​GDP của Kazakhstan (tương đương 36 tỷ đô la vào năm 2010). Quốc gia này là mạnh nhất về kinh tế ở Trung Á và Almaty là một trung tâm tài chính quan trọng. Nó được coi là Thành phố toàn cầu loại Beta trong nghiên cứu GaWC năm 2012.\n\nMột trong những ngành công nghiệp lớn nhất ở Almaty là tài chính và xuất khẩu tài chính của nó khiến nó trở thành một đóng góp lớn cho cán cân thanh toán của Kazakhstan. Almaty là nhà của ngân hàng Halyk, là ngân hàng lớn nhất ở Trung Á, Ngân hàng Kaspi và các ngân hàng lớn khác. Sở giao dịch chứng khoán Kazakhstan có trụ sở tại Almaty.\n\nAlmaty cũng đang phát triển như một trung tâm tài chính và kinh doanh khu vực (RFCA).\n\nĐang được xây dựng là 'Khu tài chính Almaty và Công viên Esentai'. Điều này được thiết kế bởi T.J. Gottesdiener, người đã thiết kế cả Trung tâm Thương mại Thế giới số 7 tại Thành phố New York và Trung tâm Time Warner ở Tokyo Midtown. Mục tiêu của nó là trở thành trung tâm kinh doanh lớn nhất ở Trung Á. Tháp Esentai, tòa nhà 37 tầng trong công viên, là tòa nhà hỗn hợp cao nhất ở Kazakhstan, văn phòng nhà ở của các công ty như Ernst & Young, HSBC và Tín dụng Suisse. Khách sạn Ritz-Carlton đầu tiên ở Kazakhstan được khai trương vào năm 2013 tại Tháp Esentai.\n\nCùng với các dịch vụ chuyên nghiệp, các công ty truyền thông tập trung ở Almaty. Ngành công nghiệp phân phối truyền thông đã phát triển nhanh chóng kể từ năm 2006. Các kênh phát sóng lớn KTK và NTK có trụ sở tại Almaty, cũng như một số tờ báo quốc gia.\n\nCó kế hoạch xây dựng đường cao tốc Tây Âu-Tây Trung Quốc, đi qua Almaty. Một sân bay mới ở Almaty dự kiến ​​sẽ xử lý khoảng 45 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. Air Astana có trụ sở tại Trung tâm Air Astana 1 ở Almaty. Trước khi giải thể, Air Kazakhstan và Kazakhstan Airlines cũng có trụ sở tại Almaty.\n\nNền kinh tế của thành phố Almaty và Vùng Almaty tiếp tục phát triển và dự kiến ​​sẽ tăng gần 6,5% mỗi năm cho đến năm 2020. Để giảm thiểu nhu cầu điện tăng nhanh do sự tăng trưởng này, chính quyền Kazakhstan đã quyết định nâng cấp hệ thống điện bằng cách xây dựng đường dây truyền tải mới và hiện đại hóa các trạm biến áp. Dự án truyền tải Alma, được hỗ trợ bởi Ngân hàng Thế giới, đã giúp đạt được mục tiêu này.\n\nMột tuyến xe điện trên không kết nối trung tâm thành phố Almaty với một khu vực giải trí nổi tiếng trên đỉnh Kók Tóbe (tiếng Kazakhstan: Көк-төбе, có nghĩa là 'Đồi xanh'), một ngọn núi ở phía đông nam. Tháp truyền hình thành phố, Tháp Almaty, nằm trên ngọn đồi. Nó có một loạt các điểm thu hút khách du lịch, chẳng hạn như một sở thú, các công viên giải trí và nhà hàng.\n\nTheo Phòng Quản lý Sử dụng Tài nguyên và Tài nguyên của thành phố, tính đến năm 2007, thành phố có 125 đài phun nước. Trong số đó có Đài phun nước \"Lịch phương Đông\", có 12 nhân vật điêu khắc đại diện cho 12 con giáp của người Kazakhstan (tương tự như Trung Quốc).\n\nMedeu là một sân trượt băng tốc độ ngoài trời và sân bandy. Nó nằm trong một thung lũng núi (Thung lũng Medeu, hoặc thung lũng sông Malaya Alma-Atinka) ở vùng ngoại ô phía đông nam của Almaty, Kazakhstan. Medeu nằm ở độ cao 1.691 mét so với mực nước biển, khiến nó trở thành một trong những sân trượt băng cao nhất thế giới. Nó có 10.500 mét vuông băng và sử dụng hệ thống cấp đông và tưới nước tinh vi để đảm bảo chất lượng của băng.\n\nShymbulak là một khu nghỉ mát trượt tuyết gần Almaty, nằm ở phần trên của Thung lũng Medeu thuộc dãy núi Zaiilisky Alatau, ở độ cao 2.200 mét (7.200 ft) so với mực nước biển. Khu vực nghỉ mát cách thành phố Almaty khoảng 25 km (16 dặm) về phía nam bằng đường Medeo. Nó nổi tiếng với khí hậu ôn hòa, một lượng lớn ngày nắng và lượng tuyết lớn trong suốt mùa đông (từ tháng 11 đến tháng 5).\n\nFirst President's Park là một công viên đô thị nằm ở Almaty tại ngã tư đường Navoi và Đại lộ Al-Farabi ở quận Bostandyk. Công viên đã được khai trương vào tháng 7 năm 2010. Việc tạo ra công viên bắt đầu vào năm 2001. Công viên được chia thành ba khu vực chính - đại lộ, đại lộ và khu vực dendrological. Cây xanh được trồng theo kế hoạch dendrological. Để vinh danh sự tham gia của thành phố Almaty trong cuộc rước đuốc Olympic của Thế vận hội Mùa hè 2008 Bắc Kinh, khoảng một trăm cây vân sam và bạch dương đã được trồng. Năm 2011, một trăm cây vân sam cũng được trồng. Các kế hoạch bao gồm một tập hợp các dự án nước trên diện tích 9,5 ha.\n\nHồ Almaty lớn là một hồ nước tự nhiên nằm ở vùng núi Trans-Ili Alatau cao khoảng 2511 m so với mực nước biển gần Almaty (cách Almaty 15 km về phía Nam). Giống như phần lớn các hồ ở Trans-Ili Alatau, hồ này hình thành do hậu quả của trận động đất. Hồ là một nguồn nước uống chính cho khu vực. Mọi người có thể đến hồ bằng ô tô (cách trung tâm thành phố khoảng 1 giờ lái xe), đi xe đạp hoặc đi bộ đường dài (khoảng một chuyến đi nửa ngày).\n\nCông viên của 28 vệ binh Panfilov là một công viên lớn ở Almaty, Kazakhstan. Công viên nằm ở phía đông trung tâm Almaty trong khu vực xung quanh Nhà thờ Zenkov. Nó được dành riêng và đặt theo tên của Anh hùng Panfilov, 28 binh sĩ của một đơn vị bộ binh Almaty đã chết khi chiến đấu với quân xâm lược Đức Quốc xã bên ngoài Moskva trong Thế chiến thứ II. Nhóm này lấy tên từ Ivan Panfilov, Đại tướng chỉ huy sư đoàn 316, mặc dù có thương vong nặng nề, vào thời điểm đó đã xoay xở để trì hoãn đáng kể việc tiến quân của Đức, tạo thời gian cho những người bảo vệ thành phố. Một ngọn lửa vĩnh cửu kỷ niệm sự sụp đổ của Nội chiến Nga và Chiến tranh Xô-Đức trước tượng đài đen khổng lồ của những người lính từ cả 15 nước cộng hòa Xô viết.\n\nĐại học Y khoa Quốc gia Kazakh, được đặt theo tên của Asfendiyarov (trước đây: Viện Y học Chính phủ Almaty (AGMI))\n\nSân bay gần nhất với Almaty là Sân bay quốc tế Almaty nằm cách phía đông bắc 15 km (9,3 mi).\n\nTrạm xe buýt Sayran cung cấp các kết nối xe buýt liên tỉnh trong Kazakhstan, cũng như các kết nối quốc tế đến Kyrgyzstan và Trung Quốc và các kết nối xe buýt khu vực phía tây thành phố. Trạm xe buýt Sayakhat cung cấp các kết nối xe buýt trong khu vực đến các địa điểm phía bắc và phía đông của thành phố.\n\nKazakhstan Temir Zholic có hai ga Almaty-1 (nằm cách Almaty 20 phút lái xe và chủ yếu dành cho hàng hóa) và Almaty-2 nằm trong thành phố và chủ yếu dành cho hành khách. Năm 2011, tàu điện ngầm Almaty mở, và một đường sắt nhẹ được lên kế hoạch.\n\nKể từ tháng 9 năm 2016, một hệ thống chia sẻ xe đạp, Almaty-bike cho phép đi vòng quanh thành phố bằng xe đạp.\n\nĐội bóng bandy nổi tiếng trong lịch sử là Dinamo đã giành giải vô địch Liên Xô năm 1977 và 1990 và cúp châu Âu năm 1978. Sân nhà của họ là Medeu. Bandy được giới thiệu lần đầu tiên tại Thế vận hội mùa đông châu Á 2011. Medeu là đấu trường chính tại Giải vô địch thế giới Bandy 2012. Sân thứ hai được xây dựng cho giải vô địch là một lĩnh vực thay thế tại Sân vận động trung tâm Almaty. Thành phố hiện là ứng cử viên đăng cai Giải vô địch thế giới Bandy năm 2020. Liên đoàn Bandy quốc tế đã mở một văn phòng ở châu Á, được đặt tại Almaty.\n\nAlmaty sẽ là chủ nhà của Dại hội Thể thao Đại học Mùa đông 2017 với bandy trong chương trình.\n\nÁ vận hội mùa đông 2011 được tổ chức chung tại Almaty và Astana. Các cuộc thi khúc côn cầu trên băng và trượt tuyết đã được tổ chức trong thành phố tại Cung thể thao Baluan Sholak và Khu liên hợp nhảy trượt tuyết quốc tế Sunkar. Các cuộc thi hai môn phối hợp, trượt tuyết xuyên quốc gia và trượt tuyết đoạn ngắn được tổ chức tại Sân vận động Trượt tuyết và Biathlon xuyên quốc gia Thung lũng Soldatskoe gần đó; các cuộc thi trượt tuyết và bandy trên núi được tổ chức lần lượt ở Shymbulak và Medeo gần đó.\n\nĐội bóng đá chính của thành phố là FC Kairat thành lập năm 1954 và là một trong những câu lạc bộ thành công nhất của Kazakhstan. Đội bóng rổ BC Almaty của nó đã giành được các phiên bản 2015 và 2016 của Giải bóng rổ Kazakhstan.\n\nSau khi đăng cai thành công Á vận hội Mùa đông 2011, Almaty đã đấu thầu để tổ chức Thế vận hội Olympic mùa đông lần thứ XXII năm 2014, nhưng đã bị loại khỏi danh sách, không được đưa vào danh sách rút gọn các thành phố ứng cử viên. Almaty là chủ nhà của Đại hội thể thao đại học Mùa đông 2017. Thành phố đang khám phá các giá thầu có thể, chẳng hạn như Thế vận hội mùa đông 2018, nhưng không gửi yêu cầu xin đăng cai. Almaty đã gửi lời mời đăng cai Thế vận hội Mùa đông 2022 vào tháng 8 năm 2013, nhưng cuối cùng thua Bắc Kinh.\n\n"}
{"id": "241938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241938", "title": "Lâm tặc", "text": "Lâm tặc\n\nLâm tặc là cách gọi để chỉ những người khai thác rừng trái phép, họ chặt rừng cho nhiều mục đích khác nhau nhưng chủ yếu là để kinh doanh. Những hành động của họ thường gây tác hại cho cân bằng sinh thái, môi trường rất lớn. Rừng ngày càng lùi sâu vào trong các biên giới xa.\n"}
{"id": "241941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241941", "title": "Sân bay quốc tế Shymkent", "text": "Sân bay quốc tế Shymkent\n\nSân bay quốc tế Shymkent (, ) là một sân bay ở Shymkent, Kazakhstan.\n\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 97.000 khách.\n\nBan đầu, đây là một sân bay phục vụ nông nghiệp xây năm 1932. Kể từ năm 1933, sân bay này bắt đầu phục vụ vận tải hành khách và hàng hóa. Năm 1963, sân bay Shymkent đã được dời về vị trí hiện nay.\n\n\n"}
{"id": "241943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241943", "title": "Quốc kỳ Canada", "text": "Quốc kỳ Canada\n\nQuốc kỳ Canada (; ), cũng gọi là Lá phong () hay Một lá () gồm một nền đỏ và một ô màu trắng tại trung tâm của nó, ở giữa ô này có đường nét một lá phong đỏ cách điệu với 11 đầu nhọn. Thiết kế này được thông qua vào năm 1965 nhằm thay thế quốc kỳ Liên hiệp. Hồng thuyền kỳ Canada được sử dụng không chính thức từ thập niên 1890 và đến năm 1945 thì được Xu mật viện thông qua để sử dụng \"ở bất cứ nơi nào hoặc sự kiện nào có thể giương lên một hiệu kỳ đặc trưng của Canada\".\n\nNăm 1964, Thủ tướng Lester B. Pearson thành lập một ủy ban để giải quyết vấn đề, thổi bùng một cuộc tranh luận nghiêm trọng về việc thay đổi quốc kỳ. Trong số ba lựa chọn, thiết kế lá phong của George Stanley được lựa chọn, nó dựa trên hiệu kỳ của Học viện quân sự Vương thất Canada. Quốc kỳ xuất hiện chính thức lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 2 năm 1965; ngày này hiện được kỷ niệm thường niên với tên gọi là ngày Quốc kỳ Canada.\n\nCó nhiều hiệu kỳ khác nhau được tạo ra để cho các cơ quan chính phủ và lực lượng quân sự Canada sử dụng. Hầu hết các hiệu kỳ đó có chủ đề lá phong theo những phong cách thiết kế khác nhau. Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất cũng là một quốc kỳ chính thức tại Canada. Ngoài ra, tỉnh kỳ của các tỉnh British Columbia, Ontario và Manitoba cũng chứa thiết kế quốc kỳ Liên hiệp trong đó.\n\nQuốc kỳ đối xứng theo chiều ngang và do đó hai mặt tương tự nhau. Chiều rộng của quốc kỳ gấp hai lần chiều cao. Trong quốc kỳ ba dải đứng, dải trung tâm có nền màu trắng, có chiều dài bằng một nửa chiều dài của quốc kỳ. Tại trung tâm của nền trắng là một lá phong màu đỏ.\n\nLá phong được sử dụng làm một biểu tượng của Canada kể từ thập niên 1700. Năm 1868, lần đầu tiên lá phong sử dụng làm một biểu tượng quốc gia, khi đó nó xuất hiện trên huy hiệu của cả Ontario và Quebec. Năm 1867, Alexander Muir sáng tác ca khúc \"The Maple Leaf Forever,\" ca khúc này trở thành một tụng ca không chính thức tại Canada Anh ngữ. Đến năm 1921, lá phong được đưa vào Quốc huy Canada. Từ năm 1876 đến năm 1901, lá phong xuất hiện trên toàn bộ các đồng xu Canada, và vẫn còn trên đồng xu penny sau năm 1901. Lực lượng Vương thất Canada sử dụng lá phong làm một biểu tượng trung đoàn kéo dài từ năm 1860. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ hai, các huy chương của Quân đội Canada thường dựa theo một thiết kế lá phong. Thiết kế lá phong cuối cùng được dùng để trang trí bia của các phần mộ quân sự Canada. Số mũi nhọn của lá phong không có ý nghĩa; số lượng và sắp xếp các mũi nhọn được lựa chọn sau các cuộc kiểm nghiệm hang gió cho thấy thiết kế hiện tại bị mờ ít nhất trong các thiết kế khác nhau khi đưa chúng ra kiểm nghiệm dưới điều kiện gió lớn Năm 1921, Quốc vương George V tuyên bố các quốc sắc chính thức của Canada là đỏ từ Thánh giá Thánh George, và trắng từ huy hiệu vương thất Pháp từ thời Quốc vương Charles VII.\n\nBộ Di sản Canada liệt kê các sắc thái màu sắc khác nhau dùng cho mực in nên được sử dụng khi tái tạo quốc kỳ Canada, chúng bao gồm:\n\nCác màu 0/100/100/0 trong mô hình CMYK, PMS 032 (flag red 100%), hay PMS 485 (dùng cho màn hình) trong chỉ định màu Pantone có thể được sử dụng khi tái tạo quốc kỳ. Đối với Chương trình Nhận dạng Liên bang, sắc đỏ của quốc kỳ tiêu chuẩn là một giá trị 255-0-0 (kiểu 16 bit là #FF0000) trong RGB. Năm 1984, Đạo luật Các tiêu chuẩn chế tạo Quốc kỳ Canada được thông qua nhằm thống nhất các tiêu chuẩn chế tạo đối với các quốc kỳ sử dụng trong cả các hoàn cảnh nội thất và ngoại thất.\n\nQuốc kỳ Thánh giá Thánh George của Anh là quốc kỳ đầu tiên được biết đến là được thượng tại Canada, do John Cabot tiến hành khi ông đến Newfoundland vào năm 1497. Đến năm 1534, Jacques Cartier đóng một thánh giá tại bán đảo Gaspé mang hiệu kỳ vương thất Pháp với hoa bách hợp. Tàu của ông đương thời treo một hiệu kỳ đỏ cùng một thập tự trắng, đương thời là quân kỳ của Hải quân Pháp. Sau đó, Tân Pháp tiếp tục thượng các quân kỳ đang biến hóa của Pháp vào đương thời.\n\nQuốc kỳ Liên hiệp (được gọi là Quốc kỳ Liên hiệp vương thất tại Canada từ 1964) là quốc kỳ \"pháp lý\" của Anh Quốc, nó được sử dụng tại Canada từ khi xuất hiện khu định cư của người Anh tại Nova Scotia vào năm 1621. Nó tiếp tục được sử dụng sau khi Canada độc lập về lập pháp khỏi Anh Quốc vào năm 1931 cho đến khi thông qua quốc kỳ hiện tại vào năm 1965.\n\nKhông lâu sau khi Canada liên hiệp vào năm 1867, nổi lên nhu cầu về các hiệu kỳ đặc trưng cho Canada. Quốc kỳ Canada đầu tiên được sử dụng sau đó là Hiệu kỳ của Toàn quyền Canada, một quốc kỳ Liên hiệp với một phù hiệu ở giữa thể hiện các huy hiệu của Ontario, Québec, Nova Scotia, và New Brunswick bao quanh là một vòng lá phong. Năm 1870, Hồng thuyền kỳ, cộng thêm phù hiệu hỗn hợp Canada tại đuôi, bắt đầu được sử dụng phi chính thức trên đất liền và trên biển, được gọi là \"Hồng thuyền kỳ Canada\". Do có các tỉnh mới gia nhập liên bang, huy hiệu của họ được thêm vào phù hiệu. Đến năm 1892, Bộ Hải quân Anh Quốc chấp thuận cho sử dụng Hồng thuyền kỳ nhằm đại diện cho Canada trên biển. Phù hiệu hỗn hợp được thay thế bằng quốc huy Canada khi nó được ban vào năm 1921, và đến năm 1924 thì một Xu mật viện chấp thuận việc sử dụng nó tại ngoại thất các tòa nhà chính phủ Canada. Năm 1925, Thủ tướng William Lyon Mackenzie King thành lập một ủy ban để thiết kế một quốc kỳ nhằm sử dụng trong nội thất, song ủy ban bị giải tán trước khi có thể đưa ra tường trình cuối cùng. Bất chấp thất bại của ủy ban trong việc giải quyết vấn đề, tình cảm quần chúng trong thập niên 1920 là ủng hộ sửa đổi thiết kế quốc kỳ của Canada. Các thiết kế mới được đề xuất vào năm 1927, 1931, và 1939.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, Hồng thuyền kỳ là quốc kỳ mà quân đội Canada sử dụng trong các trận chiến. Một ủy ban liên hiệp của Thượng viện và Hạ viện được chỉ định vào ngày 8 tháng 11 năm 1945 nhằm đề xuất một quốc kỳ để chính thức thông qua. Đến 9 tháng 5 năm sau, có 2.695 thiết kế được đệ trình và ủy ban báo cáo lại cùng một đề nghị \"rằng quốc kỳ của Canada nên là hồng thuyền kỳ Canada với một lá phong màu vàng thu trong một nền viền trắng\". Tuy nhiên, Nghị viện Québec hối thúc ủy ban không để bao gồm những gì được cho là \"các biểu tượng ngoại quốc\", kể cả quốc kỳ Liên hiệp, và thủ tướng đương thời là Mackenzie King từ chối hành động dựa theo báo cáo, và Hồng thuyền kỳ Canada vẫn được thượng.\n\nTuy nhiên, đến thập niên 1960, tranh luận về một quốc kỳ Canada chính thức tăng cao và trở thành một chủ đề luận chiến, cực điểm là Đại tranh luận Quốc kỳ năm 1964. Năm 1963, chính phủ Tự do thiểu số của Lester B. Pearson lên nắm quyền và quyết định thông qua một quốc kỳ Canada chính thức bất chấp tranh luận trong quốc hội. Người đề xướng chính trị chính của việc này là Thủ tướng Pearson, ông từng là một nhà điều đình quan trọng trong Khủng hoảng Kênh đào Suez năm 1956, nhờ đó mà ông đoạt giải Nobel hòa bình. Trong cuộc khủng hoảng, Pearson bối rối khi chính phủ Ai Cập phản đối lực lượng gìn giữ hòa bình Canada với lý do là quốc kỳ Canada (hồng thuyền kỳ) có chứa cùng biểu tượng (quốc kỳ liên hiệp) cũng được Anh Quốc sử dụng làm quốc kỳ, trong khi Anh Quốc là một bên tham chiến. Mục tiêu của Pearson đối với quốc kỳ Canada là khiến Canada đặc trưng và không thể nhầm lẫn. Đối thủ chính trong hành động thay đổi quốc kỳ là thủ lĩnh đối lập và cựu Thủ tướng John Diefenbaker.\n\nSau một thời gian nghiên cứu cùng vận động chính trị, ủy ban lựa chọn thiết kế hiện nay, thiết kế này do George Stanley tạo ra và lấy cảm hứng từ hiệu kỳ của Học viện Quân sự Vương thất Canada (RMC) tại Kingston, Ontario. Đa số phiếu trong Hạ viện thông qua thiết kế vào ngày 15 tháng 12 năm 1964. Thượng viện Canada thông qua thiết kế hai ngày sau đó.\n\nNữ vương Canada Elizabeth II công bố quốc kỳ mới vào ngày 28 tháng 1 năm 1965, và nó được bắt đầu sử dụng từ ngày 15 tháng 2 cùng năm sau một buổi lễ chính thức tại Parliament Hill tại Ottawa, với sự hiện diện của Toàn quyền Georges Vanier, Thủ tướng, các thành viên khác trong nội các, và các nghị viên Canada. Chủ tịch Thượng viện Maurice Bourget nói rằng quốc kỳ là biểu tượng cho sự thống nhất của quốc gia, đại diện cho toàn bộ các công dân Canada bất kể chủng tộc, ngôn ngữ, đức tin, hay quan điểm. Trong lễ kỷ niệm 100 năm lập quốc vào năm 1967, chính phủ Canada sử dụng một quốc kỳ mang huy hiệu Vương thất Canada (phù hiệu được sử dụng trên hồng thuyền kỳ) trên một nền đỏ.\n\nQuốc kỳ Liên hiệp Vương thất là một biểu tượng cho tư cách quốc gia thành viên trong Thịnh vượng chung các quốc gia, do vậy nó là một hiệu kỳ chính thức của Canada và được thượng trong những công việc nhất định. Các quy định yêu cầu các cơ cấu liên bang phải thượng Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất bên cạnh quốc kỳ khi có thể về mặt tự nhiên, sử dụng một cột cờ thứ nhì, trong những ngày sau đây: Ngày Thịnh vượng chung (ngày thứ hai thứ hai trong tháng 3), ngày Victoria (cùng ngày với sinh nhật chính thức của quân chủ Canada), và kỷ niệm Đạo luật Westminster (11 tháng 12). Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất cũng có thể được treo tại Đài Kỷ niệm Chiến tranh quốc gia hay tại các địa điểm khác trong các lễ vinh danh sự tham gia của Canada cùng quân đội các quốc gia Thịng vượng chung khác trong chiến tranh. Quốc kỳ Canada luôn ở trước Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất, và chiếm vị trí danh dự. Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất cũng là bộ phận trong tỉnh kỳ Ontario và tỉnh kỳ Manitoba, chiếm một góc trong các tỉnh kỳ này; một phiên bản cách điệu hóa được sử dụng trong tỉnh kỳ British Columbia và tỉnh kỳ Newfoundland và Labrador. Một vài phó thống đốc cấp tỉnh trước đây sử dụng một quốc kỳ liên hiệp được sửa đổi làm hiệu kỳ cá nhân của họ, song hiện chỉ còn Phó Thống đốc Nova Scotia giữ lại thiết kế này. Các nhóm cựu chiến binh và những người khác vẫn tiếp tục thượng Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất và Hồng thuyền kỳ tại Canada, họ tiếp tục nhấn mạnh tầm quan trọng của di sản Anh Quốc của Canada và liên kết Thịnh vượng chung. Hồng thuyền kỳ được thượng trong lễ kỷ niệm Trận cao điểm Vimy vào năm 2007, gây ra tranh luận.\n\nQuốc kỳ đối ngẫu Canada là một hiệu kỳ phi chính thức được phát triển độc lập, ban đầu lưu truyền nhờ những người đề xướng nó nhằm biểu thị tính thống nhất của Canada trong các cuộc tập hợp của phe chống trước trưng cầu dân ý Québec năm 1995. Mặc dù màu trắng trong quốc kỳ Canada về mặt chính thức là bắt nguồn từ biểu tượng vương thất Pháp, song nó có thể bị hiểu sai vì màu đỏ và màu trắng cũng là những màu trong quốc kỳ Anh. Quốc kỳ đối ngẫu được thiết kế để thể hiện rõ ràng hơn đại diện của cả hai cộng đồng ngôn ngữ bằng cách thêm vào phần đỏ các sọc màu xanh với kích thước tương ứng với tỷ lệ người Canada chủ yếu nói tiếng Pháp. Màu xanh được lựa chọn vì nó là màu chính được sử dụng trong tỉnh kỳ Québec.\n\nTại Québec, tỉnh kỳ thường được xem như một quốc kỳ bên cạnh hiệu kỳ Lá phong, giống như hiệu kỳ Acadia trong các khu vực của các tỉnh Hàng hải (New Brunswick, Nova Scotia, và Prince Edward Island).\n\nKhông có luật quy định về việc sử dụng thích hợp quốc kỳ Canada. Tuy nhiên, Bộ Di sản Canada phát hành các hướng dẫn về cách trưng bày đúng cách thức quốc kỳ đứng riêng hoặc cùng với các hiệu kỳ khác. Hướng dẫn giải quyết trật tự ưu tiên dành cho quốc kỳ Canada, nơi quốc kỳ có thể được sử dụng, cách sử dụng quốc kỳ, và nhân dân nên làm gì để tôn vinh quốc kỳ. Các đề nghị có nhan đề là \"Flag Etiquette in Canada,\" được Bộ Di sản Canada xuất bản dưới dạng sách và trực tuyến. Quốc kỳ có thể được trưng hàng ngày tại các tòa nhà do chính phủ Canada vận hành, các sân bay, căn cứ quân sự, và văn phòng ngoại giao, cũng như bởi các công dân, trong thời gian bất kỳ trong ngày. Khi thượng quốc kỳ, nó cần phải sử dụng cột riêng và không được thấp hơn các hiệu kỳ khác. Quốc kỳ Canada được treo rủ nhằm biểu thị một thời kỳ để tang. Quân đội Canada có một lễ nghi đặc biệt để gấp quốc kỳ để trình diễn, như trong một tang lễ; tuy nhiên, Quân đội Canada không sử dụng cách thức này hàng ngày.\n\nKể từ khi quốc kỳ Canada được thông qua vào năm 1965, chính phủ Canada tài trợ các chương trình nhằm xúc tiến nó. Ví dụ như Chương trình Quốc kỳ Nghị viện Canada của Bộ Di sản Canada và Chương trình quốc kỳ do Bộ Công trình công cộng vận hành. Các chương trình này làm tăng tính bộc lộ của quốc kỳ và quan điểm rằng nó là bộ phận của bản sắc quốc gia. Nhằm tăng cường nhận thức đối với quốc kỳ mới, Chương trình Quốc kỳ Nghị viện được Nội các thành lập vào tháng 12 năm 1972 và bắt đầu thực hiện từ năm 1973, cho phép các thành viên của Hạ nghị viện phân phát các quốc kỳ và ghim ve áo có hình quốc kỳ Canada cho những cử tri của họ. Quốc kỳ từng được trưng trên Tháp Hòa Bình và khối Đông và Tây của Parliament Hill được Bộ Công trình cộng cộng đóng gói và cung cấp miễn phí cho công chúng. Tuy nhiên, chương trình có một danh sách chờ đợi 25 năm đối với các quốc kỳ tại khối Đông và Tây, và một danh sách chờ đợi 38 năm đối với quốc kỳ tại tháp Hòa Bình.\n\nTừ năm 1996, 15 tháng 2 được chọn làm ngày Quốc kỳ Canada. Năm 1996, Bộ trưởng Bộ Di sản Canada Sheila Copps tiến hành chương trình \"Một trong Một triệu quốc kỳ\". Chương trình này có mục đích cung cấp cho người Canada một triệu quốc kỳ mới trong thời gian cho đến ngày Quốc kỳ năm 1997. Chương trình gây luận chiến do chi phí khoảng 45 triệu đô la, và cung cấp không có nghĩa là treo hay thượng quốc kỳ. Con số chi phí chính thức do Bộ Di sản Canada đưa ra là 15,5 triệu đô la, với xấp xỉ một phần bảy chi phí được bù lại nhờ các khoản đóng góp.\n\n\n"}
{"id": "241945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241945", "title": "Hòa Hiệp, Cư Kuin", "text": "Hòa Hiệp, Cư Kuin\n\nHòa Hiệp là một xã thuộc huyện Cư Kuin, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXã Hòa Hiệp có vị trí địa lý:\n\nLà một xã thuần nông, dân số chủ yếu là người Thiên chúa giáo di cư vào năm năm 1954 - 1956. \n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, xã thuộc quận Phước An, tỉnh Đắk Lắk.\n\nSau năm 1975, quận Phước An đổi thành huyện Krông Pắk, gồm 2 thị trấn và 26 xã trong đó có xã Hòa Hiệp. Dân số phái triển mạnh và đa dạng tôn giáo, công nghiệp có khai thác cát.\n\nNgày 19 tháng 09 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) ra Quyết định số 75/HĐBT thành lập huyện Krông Ana, trên cơ sở diện tích đất của thị xã Buôn Ma Thuột và huyện Krông Pác, các thôn buôn của Hòa Hiệp thuộc huyện Krông Ana.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2005, theo Nghị định số 40/2005/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính, thành lập các xã thuộc huyện Krông Ana, Ea Kar, Krông Năng, tỉnh Đắk Lắk, tách xã Hòa Hiệp thành 2 Dray Bhăng và Hòa Hiệp.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2007, theo Nghị định số 137/2007/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính, tách huyện Krông Ana thành hai huyện Krông Ana và Cư Kuin, xã thuộc huyện Cư Kuin\n\nCó diện tích tự nhiên 2.989 ha. Toàn xã có 1.797 hộ. 9.784 khẩu. Trong đó đồng bào dân tộc thiểu số (Êđê) tạo chỗ 299 hộ, 1.942 khẩu.\n\nXã Hòa Hiệp được chia thành 8 thôn, buôn. \n\nTrong đó 6 thôn, 2 buôn đồng bào dân tộc tạo chỗ.\n\nĐịa bàn xã có 02 Giáo xứ, 02 giáo họ và 01 chi hội tin lành. 5 linh mục và 01 mục sư tổng số giáo dân tín đồ là 8.725 người.\n"}
{"id": "241946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241946", "title": "Shymkent", "text": "Shymkent\n\nShymkent () là thủ phủ của tỉnh Nam Kazakhstan, vùng đông dân của Kazakhstan. Đây là thành phố đông dân thứ ba của Kazakhstan, sau Almaty và Astana với dân số 561.200 người vào thời điểm ngày 1 tháng 7 năm 2008) ,}} là một trong những vùng đô thị lớn nhất Kazakhstan. Thành phố này là một giao lộ trên tuyến đường sắt Turkestan-Siberia và có một sân bay quốc tế. Thành phố này nằm các Almaty 690 km về phía tây và cách Tashkent thuộc Uzbekistan120 km về phía bắc.\n\nTrước đây chủ yếu dựa vào khai khoáng chì, thành phố này đã phát triển và chuyển qua ngành tinh luyện kẽm, dệt, thực phẩm, dược pâhrm và lọc hóa dầu.\n\n\n"}
{"id": "241956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241956", "title": "Bóng đá mini", "text": "Bóng đá mini\n\nBóng đá mini (hay còn gọi là bóng đá \"phủi\") là một loại hình bóng đá không chuyên (nghiệp dư), dành cho mọi lứa tuổi, mọi giới tính như thiếu nhi (trẻ em), người lớn, nam giới, nữ giới... Mỗi trận đấu phải có hai đội, mỗi đội có tối đa là 5 hay 7 cầu thủ, trong đó mỗi đội đều phải có một thủ môn. Sự khác biệt khác từ bóng đá thông thường bao gồm một sân đấu nhỏ hơn, khung thành nhỏ hơn, thời lượng trận đấu giảm. Các trận đấu được chơi trong nhà hoặc ngoài trời trên sân cỏ nhân tạo có thể được đặt trong một rào chắn hoặc \"lồng\" để ngăn bóng rời khỏi khu vực chơi và giữ cho trận đấu liên tục diễn ra.\n\nVòng cấm khác biệt đáng kể so với bóng đá: đó là hình bán nguyệt, chỉ thủ môn mới được phép chạm bóng trong đó, và anh ấy hoặc cô ấy có thể hoặc không được phép ra ngoài. Thủ môn có thể được đưa bóng cho người chơi khác qua tay (ném bóng) hoặc đưa bóng cho người chơi khác bằng chân (đá bóng, phát bóng) (giống như luật bóng đá 11 người). Thủ môn thường chỉ có thể đá bóng nếu đó là trong quá trình thực hiện muốn tiết kiệm thời gian. Không có quy tắc việt vị. Đánh đầu được cho phép. Không có giao thức của bóng ném có chủ ý so với bóng ném vô tình - trọng tài cần đưa ra quyết định dựa trên khoảng cách từ nơi bóng được đánh. Thẻ vàng có thể dẫn đến việc người chơi vi phạm khiến cho đội vi phạm lỗi phải đá phạt trực tiếp trong một khoảng thời gian xác định trước. Thẻ đỏ hoạt động giống như bóng đá 11 người, người chơi vi phạm bị đuổi khỏi trận đấu. Các cú xoạc / trượt sẽ bị một thẻ vàng.\n\nNgoài ra, không nên mang giày đế bằng kim loại, vì điều này sẽ làm hỏng bề mặt sân. Người chơi cũng được yêu cầu mặc đồ bảo vệ ống chân, nhưng việc thi hành việc này thường theo quyết định của trọng tài.\n\nCác quy tắc chơi không chính thức và do đó các quy tắc rất linh hoạt và đôi khi được quyết định ngay lập tức trước khi bắt đầu chơi; điều này trái ngược với futsal dùng luật chính thức được FIFA công bố.\n\nTrong bất kỳ trận đấu nào của một giải chính thức do FIFA, Liên đoàn bóng đá châu lục hay Liên đoàn bóng đá quốc gia điều hành đều có quyền thay đổi cầu thủ thi đấu bằng cầu thủ dự bị. Số lượng cầu thủ dự bị tối đa là 7. Số lần thay đổi cầu thủ dự bị (kể cả thay thế thủ môn dự bị) trong một trận đấu không hạn chế và có thể được tiến hành cả khi bóng trong cuộc hoặc ngoài cuộc. Cầu thủ đã thay ra sân vẫn được quyền vào lại sân thay cầu thủ khác. Việc thay cầu thủ dự bị phải được thực hiện đúng các quy định.\n\nQuy tắc về trang phục thi đấu và phụ kiện thi đấu của bóng đá mini cũng tương tự như bóng đá thông thường (tuy vậy cũng vẫn có một số thay đổi), ví dụ như:\n\nNhững đặc điểm của sân được xác định theo. Kích thước: Sân hình chữ nhật, chiều dọc tối đa 42m và tối thiểu 25m, chiều ngang tối đa 25m và tối thiểu 15m. Trong mọi trường hợp chiều dọc sân phải lớn hơn chiều ngang sân. Các đường giới hạn: Các đường giới hạn trên sân phải kẻ rõ ràng có bề rộng 8 cm. Đường giới hạn theo chiều dọc sân gọi là đường biên dọc và đường giới hạn theo chiều ngang sân gọi là đường biên ngang. Đường giới hạn nửa sân được kẻ theo suốt chiều ngang của sân. Khung thành rộng 3m (tính từ mép trong 2 cột dọc) và cao 2m. Bán kính ở vòng tròn trung tâm giữa sân là 3m. Đặc biệt là sân mi ni không có vạch giới hạn 16m50 và 5m50, thay vào đó chỉ là khu phạt đền. Để vẽ khu này, bạn lấy chân 2 cột dọc làm tâm rồi kẻ vào trong sân 1/4 đường tròn có bán kính 6m, sau đó nối điểm cuối của 2 cung đường tròn này sẽ được một đoạn thẳng dài 3,16m song song đường biên ngang. Khu vực trong giới hạn của những đường kẻ đó gọi là khu phạt đền. Ở giữa đoạn thẳng dài 3,16m trên có 1 điểm gọi là điểm phạt đền thứ nhất (hay còn gọi là chấm phạt đền 6m). Trên đường thẳng góc với biên ngang (cách 10m) có 1 điểm nữa là điểm phạt đền thứ 2. Cung đá phạt góc có bán kính 25 cm. Các đường giới hạn trên sân có bề rộng là 8 cm. Đó là một số yếu tố cơ bản để vẽ kích thước cho 1 sân bóng mini.\n\nFutsal là một phiên bản của bóng đá năm người trong nhà được phát triển bởi Asociación Mundial de Fútbol de Salón (Tiếng Việt: Hiệp hội Futsal Thế giới) (viết tắt là AMF). Hiện có hai cơ quan chủ quản là AMF và Hiệp hội Bóng đá thế giới (FIFA).\n\nBóng đá bãi biển là một biến thể của bóng đá năm phía ở chỗ nó được chơi trên bề mặt cát. Các quy tắc không khác nhiều so với những quy tắc được tìm thấy trong bóng đá mini thông thường.\n\nMột biến thể với kích thước sân tăng và số lượng người chơi trong một đội. Trong biến thể này, có năm cầu thủ ngoài sân và một thủ môn trên sân cho mỗi đội bất cứ lúc nào. Các quy tắc không khác nhiều so với các quy tắc được tìm thấy trong bóng đá năm người.\n\nĐây là một biến thể khác với tăng cường độ và kích thước đội; trong trường hợp này mỗi bên sẽ có bảy cầu thủ, tính cả thủ môn. Các quy tắc thường không khác với các quy tắc từ bóng đá năm người.\n\nBóng đá Việt Nam"}
{"id": "241957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241957", "title": "Akkol", "text": "Akkol\n\nAkkol () là một thị xã ở miền bắc Kazakhstan. Thị xã này nằm 100 km về phía bắc của thủ đô Astana. Đây là trung tâm hành chính của huyện Akkol thuộc tỉnh Akmola. Thị xã Akkol có dân số 30.230 (2007). Phần lớn cư dân là người Kazakh và người Nga. Có các cộng đồng thiếu số người Ukraina và người Đức. Tên cũ của thị xã này là Alexeyevka.\n"}
{"id": "241959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241959", "title": "Ea Sar", "text": "Ea Sar\n\nEa Sar là một xã thuộc huyện Ea Kar, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXa Ea có vị trí địa lý: \n\nXã Ea Sar có diện tích là 56,39 km² diện tích, dân số năm 2007 là 6.511 người, mật độ dân số đạt 116 người/km².\n\nXã Ea Sar được thành lập vào 27 tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 3.677 ha diện tích tự nhiên và 4.739 người của xã Ea Sô; 1.962 ha diện tích tự nhiên và 1.772 người của xã Xuân Phú.\n\nXã Ea Sar có 5.639 ha diện tích tự nhiên và 6.511 người.\n"}
{"id": "241960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241960", "title": "Kokshetau", "text": "Kokshetau\n\nKokshetau (, \"Kökshetau\"; cũng gọi là Kokchetav) là thành phố, trung tâm hành chính của tỉnh Akmola ở miền bắc Kazakhstan. Thành phố này có dân số theo điều tra dân số năm 2007 là 125.225 người. Tên thành phố được lập năm 1824 có nghĩa \"núi hình bầu trời\". \nAstana, thủ đô mới Kazakhstan, nằm cách thành phố này 300 km về phía đông nam.\n\nThành phố này có các ngành kin tế như: công nghiệp nhẹ, chế biến thức phẩm. Ngoài ra có các mỏ vàng đang được khai thác ở phía bắc thành phố.\n\nKokshetau là điểm cuối của tuyến đường dây tải điện cao áp lớn hơn 1000 kV, đó là đường dây Ekibastuz-Kokshetau.\n\nKokshetau có sân bay kết nối với Almaty và Petropavl. Thành phố này được kết nối bằng đường ray với miền nam Kazakhstan và Nga.\n\n"}
{"id": "241962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241962", "title": "Ea Sin", "text": "Ea Sin\n\nXã Ea Sin thuộc huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk được thành lập vào tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 1.809 ha diện tích tự nhiên và 1.649 người của xã Cư Pơng; 4.471 ha diện tích tự nhiên và 1.652 người của xã Cư Né.\n\nXã Ea Sin có 6.280 ha diện tích tự nhiên và 3.301 người.\n\nĐịa giới hành chính xã Ea Sin: Đông giáp xã Cư Né; Tây giáp xã Ea Nam, huyện Ea H'leo; xã Ea Kiết, huyện Cư M'gar; Nam giáp xã Cư Pơng; Bắc giáp xã Ea Nam, huyện Ea H'Leo.\n\n"}
{"id": "241963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241963", "title": "Cư San", "text": "Cư San\n\nCư San là một xã thuộc huyện M'Drăk, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXã Cư San có vị trí địa lý: \n\nXã Cư San có 20.857 ha diện tích tự nhiên và 4.466 người.\n\nXã Cư San được thành lập vào tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 20.857 ha diện tích tự nhiên và 4.466 người của xã Ea Trang.\n\n"}
{"id": "241966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241966", "title": "Ea Tir", "text": "Ea Tir\n\nEa Tir là một xã thuộc huyện Ea H'leo, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXã Ea Tir có 9.802 ha diện tích tự nhiên và 5.297 người. (Tính đến ngày 10/01/2020)\n\nĐịa giới hành chính xã Ea Tir: Đông giáp xã Ea Nam, huyện Ea H'leo và xã Cư Pơng, huyện Krông Búk; Tây giáp xã Ea Lê, xã Cư M'Lan, huyện Ea Súp; Nam giáp xã Ea Kuêh, huyện Cư M'gar và xã Cư Pơng, Cư Né, huyện Krông Búk; Bắc giáp xã Cư A Mung, Ea Khal, huyện Ea H'leo. \n\nXã Ea Tir có 9 thôn, buôn, bao gồm 6 thôn: 1, 2, 3, 4, Bình Minh, Bình Sơn và 3 buôn: Drăn, Tiêu A, Tiêu B.\n\nXã Ea Tir được thành lập vào tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 9.802 ha diện tích tự nhiên và 3.239 người của xã Ea Nam.\n\n"}
{"id": "241970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241970", "title": "Stepnogorsk", "text": "Stepnogorsk\n\nStepnogorsk () là một thị xã ở tỉnh Akmola, Kazakhstan. Thị trấn này được thành lập năm 1959, và đã thành thị xã từ năm 1964. Thị xã Stepnogorsk nằm cách thủ đô Astana 200 km về phía tây bắc. Ban đầu, nó được thành lập làm một thị trấn bí mật với mật mã Tselinograd-25 (), Makinsk-2 (). Đây là nơi có ngàn hóa học sinh học và hạt nhân. Dân số Stepnogorsk năm 1999 là 50.900.\n\n"}
{"id": "241972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241972", "title": "Sân bay quốc tế Ashgabat", "text": "Sân bay quốc tế Ashgabat\n\nSân bay Ashgabat , cũng gọi là Sân bay Ashkhabad, là sân bay quốc tế duy nhất ở Turkmenistan. Sân bay này nằm cách Ashgabat (Ashkhabad) 10 km về phía tây bắc. Sân bay này được khai trương năm 1994. Sân bay này có một nhà ga hành khách đi và đến.\n"}
{"id": "241976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241976", "title": "Sân bay Andizhan", "text": "Sân bay Andizhan\n\nSân bay Andizhan là một sân bay ở Andizhan, Uzbekistan. Sân bay này có một đường băng dài 2978 m có bề mặt bê tông.\n\n"}
{"id": "241980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=241980", "title": "Sân bay quốc tế Ivato", "text": "Sân bay quốc tế Ivato\n\nSân bay quốc tế Ivato là một sân bay ở Antananarivo, thủ đô của Madagascar.\n\n"}
{"id": "242049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242049", "title": "Sân bay Samarkand", "text": "Sân bay Samarkand\n\nSân bay quốc tế Samarkand là một sân bay ở Samarkand, Uzbekistan. Sân bay này có đường cất hạ cánh dài 3100 m có bề mặt rải bê tông nhựa.\n\n\n"}
{"id": "242095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242095", "title": "Sân bay Port Bouet", "text": "Sân bay Port Bouet\n\nSân bay Port Bouet , cũng gọi là Sân bay quốc tế Félix Houphouët-Boigny hay Sân bay Abidjan, là một sân bay ở Abidjan, Côte d'Ivoire.\n\nNăm 2004, sân bay này đã phục vụ 815.403 lượt khách. \n\n\n"}
{"id": "242097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242097", "title": "Sân bay Kangerlussuaq", "text": "Sân bay Kangerlussuaq\n\nSân bay Kangerlussuaq , cũng gọi là Sân bay Søndre Strømfjord, là một sân bay ở Kangerlussuaq (tên bằng tiếng Đan Mạch: \"Søndre Strømfjord\"), Greenland. Đây là sân bay dân sự duy nhất ở Greenland đủ lớn để phục vục các máy bay lớn. Đây là trung tâm của hãng Air Greenland. \n"}
{"id": "242100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242100", "title": "Sân bay quốc tế Moshoeshoe I", "text": "Sân bay quốc tế Moshoeshoe I\n\nSân bay quốc tế Moshoeshoe I là một sân bay quốc nằm ở ngoại vi Maseru, Lesotho, ở thị xã Mazenod, cách trung tâm Maseru 20 km. Sân bay này có 2 đường cất hạ cánh dài 3200 m và 1010 m có bề mặt rải bê tông nhựa.\n\nHiện có các hãng sau hoạt động tại sân bay này, kết nối với Johannesburg.\n\n"}
{"id": "242101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242101", "title": "Hồng Sơn (định hướng)", "text": "Hồng Sơn (định hướng)\n\nHồng Sơn có thể là:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "242107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242107", "title": "Hệ thống thông tin", "text": "Hệ thống thông tin\n\nHệ thống thông tin là một hệ thống bao gồm các yếu tố có quan hệ với nhau cùng làm nhiệm vụ thu thập, xử lý, lưu trữ và phân phối thông tin và dữ liệu và cung cấp một cơ chế phản hồi để đạt được một mục tiêu định trước.\n\nCác tổ chức có thể sử dụng các hệ thống thông tin với nhiều mục đích khác nhau. Trong việc quản trị nội bộ, hệ thống thông tin sẽ giúp đạt được sự thông hiểu nội bộ, thống nhất hành động, duy trì sức mạnh của tổ chức, đạt được lợi thế cạnh tranh. Với bên ngoài, hệ thống thông tin giúp nắm bắt được nhiều thông tin về khách hàng hơn hoặc cải tiến dịch vụ, nâng cao sức cạnh tranh, tạo đà cho sự phát triển.\n\n\nCửa hàng bán sỉ và lẻ các loại nước ngọt, nước suối, rượu, bia... Đối tượng mà cửa hàng giao tiếp là khách hàng mua các loại nước giải khát, nhà cung cấp (các công ty sản xuất nước giải khát)cung cấp các loại nước giải khát cho cửa hàng và ngân hàng giao tiếp với cửa hàng thông qua việc gửi, rút và thanh toán tiền mặt cho nhà cung cấp.\n\nHệ thống thông tin thông thường được cấu thành bởi:\nGồm các thiết bị/phương tiện kỹ thuật dùng để xử lý/lưu trữ thông tin. Trong đó chủ yếu là máy tính, các thiết bị ngoại vi dùng để lưu trữ và nhập vào/xuất ra dữ liệu.\nGồm các chương trình máy tính, các phần mềm hệ thống, các phần mềm chuyên dụng, thủ tục dành cho người sử dụng.\nCon người trong hệ thống thông tin.\nCác chuyên ngành thông thường bao gồm:\n\nỨng dụng của hệ thống thông tin cho công tác xã hội và hoạt động kinh doanh bao gồm:\n\n\nNgoài ra, hệ thống thông tin còn xuất hiện trong nhiều lĩnh vực khác.\n\n"}
{"id": "242113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242113", "title": "Mã Alt", "text": "Mã Alt\n\nTrong các máy tính cá nhân sử sụng hệ điều hành Windows của Microsoft hay MS-DOS, những ký tự đặc biệt thích hợp với cách trình bày bàn phím kiểu QWERTY hiện nay có thể được gõ bằng cách kết hợp phím Alt và các phím số. Kỹ thuật này được gọi là mã Alt. Ví dụ:\n\nCác liên kết giữa phím số và phím chữ dựa vào các mã mặc định trước. Ở hệ điều hành Windows, việc thêm số 0 đứng đầu các số thường sử dụng mã ANSI hơn là mã OEM. Ở các hệ thống sử dụng trong Hoa Kỳ, bảng mã ANSI là mã Windows-1252 và bảng mã OEM là bảng mã 437. Hầu hết các hệ thống ở Tây Âu thì bảng mã OEM được dùng là bảng mã 850.\n\nNếu phím Num Lock không được kích hoạt, việc sử dụng mã Alt có thể gây nên các kết quả không mong muốn ở một số ứng dụng (ví dụ như Alt + 4 có tác dụng như Alt + [mũi tên trái] làm trình duyệt Web quay về trang vừa mới xem). Vì vậy, việc kích hoạt phím Num Lock là cần thiết cho việc sử dụng mã Alt.\n\n"}
{"id": "242122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242122", "title": "Dân", "text": "Dân\n\nDân có thể chỉ:\n"}
{"id": "242126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242126", "title": "Jason Dolley", "text": "Jason Dolley\n\nJason Scott Dolley (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1991 tại Los Angeles, California) là một diễn viên và nhạc sĩ người Mỹ, nổi tiếng với các vai diễn khác tại Disney Channel.Jason Dolley đã được sinh ra ở Los Angeles, California. [3] Dolley đã có kinh nghiệm giai đoạn đầu tiên của mình tại 11 khi anh và một trong những anh em của mình thực hiện các Abbott và Costello \"Ai là ngày đầu tiên\" thường xuyên trong một chương trình tài năng của trường. [4] đầu tiên của anh công việc diễn xuất thực sự đến cùng năm đó. [4] anh đã giành được vai chính trong giải thưởng phim ngắn mang tên Chasing Daylight. Sau đó anh đã được cast của đạo diễn Mel Gibson là TJ 13 tuổi Savage trên ABC loạt Hoàn thành Savages. Sau khi hoàn thành Savages đã bị hủy bỏ, anh đóng vai chính trong bộ phim Saving Shiloh như Marty Preston, trong Disney Channel Original Movie đọc Nó và Weep như Connor Kennedy và trong bộ phim The Air I Breathe như là hình thức trẻ của nhân vật có tên Pleasure (người lớn phiên bản mà đã được đóng bởi Brendan Fraser).\n\nTrong năm 2006, Dolley xuất hiện trong thương mại của Duracell \"Trusted ở mọi nơi\" Chiến dịch \"Amazon\". [5] Dolley là một phần của đội bóng vàng trong ấn bản thứ hai của Disney Channel Games, phát sóng vào giữa năm 2007. Từ năm 2007 đến năm 2008, Dolley đóng vai chính trong Disney Channel Cory trong nhà. Năm 2008, anh xuất hiện trong bộ phim Minutemen như Virgil Fox và là trong phiên bản thứ ba của Disney Channel Games trên Green Team. Dolley cũng khách mời là hoàng tử trong Movers tưởng tượng. Trong năm 2009, Jason đóng vai chính trong bộ phim Disney Hatching Pete như Pete Ivey. Trong năm 2010, Dolley bắt đầu xuất hiện trong thứ hai của Disney Channel Original Dòng của mình, Good Luck Charlie như PJ Duncan [6]. \n\nKhi được hỏi về vai diễn trong bộ phim sitcom gia đình Disney Channel Original Series mới,Good Luck Charlie, anh trả lời, \"Tôi thích tính thực của nó. Tôi thích những giai điệu đích thực hơn. Tôi thích bộ phim sitcom gia đình. Đó là một cái gì đó khác nhau cho Disney, mà cũng kêu gọi cho tôi \". [7] anh cũng cho biết trong một cuộc phỏng vấn khác nhau,\" Khi tôi đọc kịch bản, tôi đã như \"Ồ, đây là loại mát mẻ. Đây là một chút khác nhau. Nó có một nhà hoàn toàn loại cảm thấy. nó rất thân thiện với gia đình. gia đình có thể ngồi xuống và xem này và nhận được một nụ cười thực sự. tôi nghĩ đó là những gì đang được mát mẻ về nó từ khi bắt đầu và những gì ngày nay vẫn còn mát mẻ về nó. \"[8] \n\nDolley và dàn diễn viên xuất hiện được trong một truyện dài Giáng sinh Disney Channel Original Movie dựa trên loạt tiêu đề Good Luck Charlie, Đó là Giáng sinh!, Được phát sóng vào ngày 02 Tháng 12 2011. anh cũng lồng tiếng cho nhân vật Rumble trong bộ phim hoạt hình của Disney Channel Pixie Hollow Games, cũng ngôi sao Brenda Song, Tiffany Thornton, và Zendaya\n\n"}
{"id": "242179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242179", "title": "Bệnh viện Pitié-Salpêtrière", "text": "Bệnh viện Pitié-Salpêtrière\n\nBệnh viện Pitié-Salpêtrière là một bệnh viện thuộc cơ quan Cứu tế công cộng - Bệnh viện Paris (AP - HP), nằm ở đại lộ Hôpital, Quận 13. Lịch sử bệnh viện bắt nguồn từ dưỡng đường Notre Dame de la Pitié do Marie de Médicis xây dựng vào thế kỷ 17. Trong thế kỷ 17 và 18, Salpêtrière giữ vai trò địa điểm từ thiện của thành phố và trong thế kỷ 19 trở thành một bệng viên quân y. Ngày nay, Pitié-Salpêtrière là một trong những bệng viện lớn nhất châu Âu, đồng thời kèm chức năng đào tạo y khoa. Trong suốt lịch sử của bệnh viện, Pitié-Salpêtrière đã có nhiều bác sĩ và cả bệnh nhân nổi tiếng.\n\nTừ thời kỳ La Mã cho tới Trung Cổ, vị trí của bệnh viên ngày nay là một khu đất nông nghiệp, bao quanh bởi nhiều đầm lầy kéo dài tới tận bờ sông Seine. Những nông dân nghèo ở Saint Marcel gần đó, tới địa điểm này để trồng rau và nho. Thế kỷ 13, việc khai thác đá bắt đầu được tiếng hành ở đây và kéo dài trong nhiều thế kỷ sau đó.\n\nNăm 1612, Marie de Médicis cho xây dựng dưỡng đường Notre Dame de la Pitié trên vị trí của Nhà thờ Hồi giáo ngày nay. Ngày 6 tháng 6 năm 1636, Louis XIII cho mua lại khu vực này để sử dụng làm nơi sản xuất thuốc súng, mang tên Petit Arsenal hay Salpêtrière. Petit Arsenal hoạt động được 15 năm thì đóng cửa. Louis XIV tặng lại mảng đất cho Nữ công tước Aiguillon. Với sự giúp đỡ của Vincent de Paul, Nữ công tước cho xây dựng một dưỡng đường chuyên giúp đỡ những người hành khất. \n\nNgày 27 tháng 4 năm 1656, Louis XIV ký chiếu dụ xây dựng một bệnh viện dành cho những người nghèo ở Paris. Công trình bao gồm nhiều tòa nhà với các chức năng khác nhau: Pitié dành cho trẻ em, Bicêtre cho đàn ông và Salpêtrière dành cho phụ nữ. Việc xây dựng Salpêtrière được giao cho các kiến trúc sư danh tiếng bậc nhất khi đó: Libéral Bruant, Pierre Le Muet, Louis Le Vau... Năm 1684, Louis XIV cho xây dựng thêm một nhà giam giữ gái mại dâm. Salpêtrière khi đó bao gồm một dưỡng đường và một nhà tù. Các bé gái bị bỏ rơi cũng được tập hợp về đây, nuôi nấng, dạy dỗ cho tới khi trưởng thành. Nhà thờ Saint-Louis de la Salpêtrière trở thành địa điểm tổ chức các đám cưới thập thể cho những thiếu nữ này. Trong hai thế kỷ 17 và 18, Salpêtrière đồng thời là nhà trẻ, nhà cứu tế, dưỡng đường, nhà tù, nhà cải tạo. \nTrong khoảng thời gian từ 1756 tới 1770, Louis XV cho sửa chữa lại và Salpêtrière dần có được dàng vẻ như ngày nay. Thời Louis XVI, Paris được mở rộng, Salpêtrière thuộc về nội ô thành phố. Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, sau khi cách chức toàn bộ ban giám đốc Salpêtrière, Quốc hội lập hiến giao cho Hội đồng thành phố quản lý bệnh viện. Salpêtrière từ một khu vực khép kín dành cho phụ nữ trở thành một nơi trụy lạc, địa điểm các sans-culotte (người cách mạng) tìm đến để thỏa mãn. Trong vụ thảm sát Tháng Chín, ngày 4 tháng 9 năm 1792, 35 phụ nữ đã bị những người tới từ nhà tù Bicêtre giết chết. Tới cuối năm 1792, Salpêtrière dần yên tĩnh trở lại.\n\nThế kỷ 19, Salpêtrière dần trở thành một bệnh việc thực sự. Trong thời gian chiến tranh, năm 1814, Pitié phải đón tiếp các nhóm lính nước ngoài. Còn Salpêtrière dành cho binh lính Pháp. Cách mạng 1848, dưỡng đường bị bãi bọ và tới 1849, cơ quan Cứu tế công cộng được thành lập. Salpêtrière chủ yếu dành cho những nữ bệnh nhân tâm thần, phụ nữ già. Cuối Đệ nhị đế chế, năm 1870, Salpêtrière được sử dụng làm bệnh viện quân y.\n\nThế kỷ 20, Salpêtrière trở thành một bệnh viện đa khoa. Pitié được xây dựng lại và hợp nhất với Salpêtrière vào năm 1964. Năm 1966, khoa Y thành lập. Pitié-Salpêtrière được đầu tư trong một khoảng thời gian dài, trở thành một trong những bệnh viện lớn nhất châu Âu.\n\nBệnh viện có Institut du cerveau et de la moelle épinière.\n\nNằm ở số 47-83, đại lộ Hôpital, bệnh viện Pitié-Salpêtrière chiếm một khu vực rộng bên sông Seine. Toàn bộ Pitié-Salpêtrière có 1826 giường bệnh với 6446 nhân viên. Năm 2005, ngân sách bệnh viện khoảng hơn 500 triệu euro, trong đó hơn 25 triệu dành cho đầu tư. Bệnh nhân của Pitié-Salpêtrière chủ yếu thuộc vùng Île-de-France, chiếm 83,6%. Còn lại là những bệnh nhân đến từ các tỉnh và khoảng 1,8% bệnh nhân nước ngoài..\n\nĐã có nhiều vận động viên, ngôi sao điện ảnh cũng như chính khách từng là bệnh nhân của Pitié-Salpêtrière. Trong số đó có thể kể tới Michael Schumacher, Ronaldo, Rainier của Monaco, Alain Delon, Gerard Depardieu ; Tổng thống Jacques Chirac. Nữ nghệ sĩ Josephine Baker mất tại Pitié-Salpêtrière ngày 12 tháng 4 năm 1975. Công nương Diana sau khi bị tai nạn ở đường hầm cầu Alma ngày 31 tháng 8 năm 1997 đã được đưa về Pitié-Salpêtrière và mất tại đây.\n\nTrong lịch sử của bệng viện, đã có nhiều bác sĩ nổi tiếng làm việc tại Pitié-Salpêtrière.\n\n"}
{"id": "242183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242183", "title": "Họ Thạch tùng", "text": "Họ Thạch tùng\n\nHọ Thạch tùng hay họ Thông đất (danh pháp khoa học: Lycopodiaceae) là một họ thực vật thuộc lớp Lycopodiopsida, bộ Lycopodiales) chứa một số loài thực vật có mạch nguyên thủy, bao gồm các loài thạch tùng hay thông đất. Các loài trong họ này (khi hiểu theo nghĩa hẹp) mang bào tử trong một cấu trúc chuyên biệt hóa ở đỉnh của thân cây; chúng trông tương tự như một cái chùy nhỏ. Chúng không ra hoa và cũng không sinh ra hạt.\n\nCác chi \"Huperzia\", \"Phlegmariurus\" và \"Phylloglossum\" với các loài của chúng nói chung cũng hay được gộp vào trong chi \"Lycopodium\" với định nghĩa và giới hạn rộng hơn trong một số phân loại cũ, nhưng lại được coi như là một họ riêng rẽ và khác biệt có danh pháp Huperziaceae trong một số phân loại khác. Chúng khác ở chỗ sinh ra bào tử trong các cấu trúc nhỏ mọc ra ở các nách lá. Hiện tại vẫn chưa có sự đồng thuận về sự công nhận họ Huperziaceae như là một họ riêng biệt.\n\nHọ Thông đất gồm những cây cỏ sông lâu năm, mọc ở đất hoặc trên các cây to. Thân đứng, nằm hoặc thõng xuống đất, phân nhánh theo lối rẽ đôi. Lá nhỏ đơn một gân, thường xếp theo đường xoắn ốc, mọc so le. Lá bào tử giống hoặc khá giống các lá thường, xếp thành hình nón ở đầu ngọn cành. Túi bào tử riêng lẻ ở các lá bào tử, hình thận hoặc hình cầu, bào tử nhỏ và giống nhau, hình khối 4 mặt, bào tử nảy mầm cho nguyên tản hình tim, mang túi tinh và túi noãn. Sau khi noãn cầu được thụ tinh, hợp tử phát triển trên nguyên tản hình thành cây thông mới.\n\nKhi hiểu theo nghĩa rộng thi họ nay bao gồm 16 chi và khoảng 400 loài đã biết. Các loài trong họ này nói chung có số nhiễm sắc thể \"n\"=34, trừ các loài thuọc chi \"Diphasiastrum\" với \"n\"=23.\n\nTại Việt Nam có các chi là \"Huperzia\", \"Lycopodium\", \"Lycopodiella\" và \"Phlegmariurus\" với 16 loài.\n\nPhân loại dưới đây lấy theo PPG I\n\n\n"}
{"id": "242185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242185", "title": "Họ Thạch sam", "text": "Họ Thạch sam\n\nHọ Thạch sam (danh pháp khoa học: Huperziaceae) là một trong hai họ đôi khi được công nhận trong bộ Thạch tùng (Lycopodiales). Họ này bao gồm 2-3 chi còn loài sinh tồn:\n\nTrong một số phân loại, các chi của họ Huperziaceae được gộp trong họ Lycopodiaceae với các loài của chi \"Huperzia\" nằm trong chi \"Lycopodium\" và hiện nay vẫn chưa có sự đồng thuận về việc Huperziaceae nên coi là một họ riêng biệt hay không. Các loài thực vật trong nhóm này khác biệt với các loài của họ Lycopodiaceae nghĩa hẹp (\"sensu stricto\") ở chỗ chúng có thân cây mọc thẳng mà không bò hay leo; và các cấu trúc chứa bào tử của nó sinh ra ở các nách lá của các lá không bị biến đổi, không giống như ở thạch tùng với cấu trúc mang bào tử dạng chùy ở đỉnh thân cây.\n"}
{"id": "242186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242186", "title": "Băng đạn", "text": "Băng đạn\n\nBăng đạn hay hộp tiếp đạn là một bộ phần trong súng hiện đại. Nó có nhiệm vụ bổ sung đạn và/hoặc dự trữ đạn, khóa nòng có nhiệm vụ đẩy đạn từ băng đạn lên. Trong súng lục ổ xoay băng đạn được chế tạo gắn chết vào súng, dạng ổ xoay, xạ thủ phải nạp đạn trực tiếp vào súng. Với một số loại súng trường có thể sử dụng kẹp đạn 5 viên. Súng côn hay súng tiểu liên có băng đạn rời nhưng gắn vào bên trong báng. Trong súng bắn tỉa, súng tự động, súng trường tấn công, một số loại trung liên có băng đạn 5, 10, 15, 20, 25, 30, 45, 75, 100, 120 v.v. viên. Các viên đạn được đẩy lên liên tục và băng đạn gắn bên ngoài súng. Đối với các loại súng máy hạng nặng, đại liên thường không có băng đạn mà là dây đạn.\n\n"}
{"id": "242189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242189", "title": "Thùy Chi", "text": "Thùy Chi\n\nThùy Chi, tên thật là Trần Thùy Chi (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1990, quê Hải Dương) là một nữ ca sĩ Việt Nam, được biết đến qua các bài hát trên Internet.\n\nThùy Chi sinh năm 1990 tại Hải Dương, Việt Nam. Cả cha và mẹ của cô đều làm việc trong ngành văn hóa - nghệ thuật ở Hải Dương. Ngay từ khi còn nhỏ, Thùy Chi đã bộc lộ năng khiếu về nghệ thuật và cô cũng được gia đình hướng cho học đàn piano từ năm lên 6 tuổi. Từ năm 9 tuổi, cô bắt đầu lên Hà Nội để học piano tại Nhạc viện Hà Nội. Ngay cả khi bắt đầu nổi tiếng nhờ các ca khúc online, Thùy Chi cũng vẫn dự định sẽ trở thành một giảng viên piano.\n\nThùy Chi bắt đầu được cộng đồng mạng Việt Nam chú ý tới qua bài hát \"Giấc mơ trưa\" (do Giáng Son sáng tác) từ năm 2005 dành cho ca sỹ Khánh Linh qua chương trình Bài hát Việt trên VTV3, do một người bạn tải lên mạng chia sẻ. Cô từng cùng người bạn học Minh Phương giành giải nhất tại cuộc thi \"Tuổi đời mênh mông\" do VTV3 tổ chức. Nhóm nhạc TSD Band của Thùy Chi, Minh Phương cũng từng đạt giải đặc biệt trong Cuộc thi ban nhạc học sinh sinh viên toàn quốc năm 2005. Thông qua bản cover Giấc mơ trưa của Khánh Linh, Thuỳ Chi được mệnh danh là \"Bản sao Khánh Linh\".\n\nThùy Chi được biết đến nhiều hơn cả vẫn là các ca khúc phát hành không chính thức trên Internet. Cô được khen là một ca sĩ có chất giọng rất tốt: cao vút, ngọt ngào, trong sáng. Thành công trên Internet đã giúp Thùy Chi được chọn tham gia biểu diễn tại chương trình \"Bài hát Việt\" năm 2005 của VTV3. Tuy đã bắt đầu được công chúng biết tới và khuyên nên theo nghiệp ca sĩ nhưng Thùy Chi vẫn khẳng định ca hát chỉ là sở thích cá nhân còn cô vẫn muốn trở thành một giáo viên piano do cảm thấy không hợp với sân khấu.\n\nNăm 2008, Thùy Chi nhận được giải ca sĩ được yêu thích nhất trong tháng của chương trình \"Bài hát Việt\" với những ca khúc như \"Thành thị\", \"Phố cổ\",…\n\nTại lễ trao giải Làn Sóng Xanh năm 2009, Thùy Chi được nhận giải một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất trong năm.\n\nNăm 2010, Thùy Chi cùng đoàn hợp xướng Việt Nam đã thắng huy chương bạc hợp xướng thế giới và năm 2011, cô đã xuất sắc cùng đoàn Việt Nam giành huy chương vàng hợp xướng quốc tế.\n\nNăm 2013, tại Đức, dàn hợp xướng này đã đạt giải Vàng bảng Dân gian, dàn hợp xướng thiếu nhi của Việt Nam còn giành được hai giải đặc biệt là giải Trình diễn xuất sắc nhất và giải Khán giả yêu thích.\n\nTrong đêm live show \"Bài hát Việt\" tháng 12 năm 2013, các nhạc sĩ trong Hội đồng thẩm định quyết định trao giải thưởng Bài hát của tháng cho ca khúc \"Phố trong mưa\", một sáng tác của nhạc sĩ trẻ Nguyễn Anh Vũ và được Thùy Chi thể hiện.\n\nTrong đêm live show \"Bài hát yêu thích\" tháng 2 năm 2015, giải thưởng Bài hát yêu thích nhất tháng 1 đã chính thức được trao cho ca khúc \"Giữ em đi\" của tác giả trẻ Tiên Tiên do ca sĩ Thùy Chi trình diễn.\n\nDưới đây là danh sách các ca khúc từng được Thùy Chi thể hiện.\n\n\n\n\n"}
{"id": "242191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242191", "title": "Sân bay quốc gia Minsk", "text": "Sân bay quốc gia Minsk\n\nSân bay quốc gia Minsk <includeonly></includeonly> (tiếng Belarus: Нацыянальны аэрапорт Мiнск, ; ) là sân bay quốc tế ở Belarus, cách thủ đô Minsk 42 km về phía đông. Sân bay này bắt đầu hoạt động từ tháng 7 năm 1982. Nhà ga hiện nay được khai trương ngày 28 tháng 3 năm 1989 và thay thế sân bay Minsk-1 cũ nằm về phía nam thành phố.\n\nSân bay này có một đường cất hạ cánh dài 3640 m và rộng 60 m.\n\nSân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Belarus Belavia (vận chuyển hành khách) và TransAVIAexport Airlines (vận chuyển hàng hóa). Sân bay này có năng lực 5 triệu lượt khách mỗi năm. Năm 2006, đã có 2,5 triệu lượt khách thông qua sân bay này..\n\n\n"}
{"id": "242193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242193", "title": "Sân bay Gomel", "text": "Sân bay Gomel\n\nSân bay Gomel là một sân bay nằm cách thành phố Gomel (thành phố lớn thứ 2 ở Belarus) 8 km. Sân bay Gomel được khai trương năm 1968.\n\nSân bay Gomel có một đường băng dài 2570 m.\nHiện có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay Gomel với các tuyến điểm kết nối:\n\n"}
{"id": "242194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242194", "title": "Huperzin A", "text": "Huperzin A\n\nHuperzin A là một ancaloit sesquiterpen nguồn gốc tự nhiên, được tìm thấy trong phần chiết ra từ loài thạch sam răng cưa (\"Huperzia serrata\", một trong các tên gọi trong tiếng Trung của nó là 蛇 足 石 杉: xà túc thạch sam) lần đầu tiên vào năm 1980 tại Viện Y học Chiết Giang và Viện dược liệu Thượng Hải của Viện Hàn lâm khoa học Trung Quốc. Loài cây này đã từng được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Hoa trong nhiều thế kỷ để điều trị các vết sưng tấy, sốt, viêm phổi, ung thư phổi, bệnh trĩ, thổ huyết (nôn ra máu), tiện huyết (đại tiện ra máu) và các rối loạn đường máu khác. Trong các thử nghiệm lâm sàng gần đây tại Trung Quốc, người ta nhận thấy nó có các tác dụng bảo vệ thần kinh. Hiện tại nó đang được nghiên cứu để điều trị một số bệnh do thoái hóa thần kinh – cụ thể là bệnh Alzheimer.\n\nHuperzin A đã gây được sự chú ý đối với giới y học phương Tây. Người ta nhận thấy nó là một chất ức chế đối với enzym axetylcholinesteraza. Nó có cơ chế tác động tương tự như của các loại dược phẩm như galantamine và donepezil là các loại thuốc dùng trong điều trị bệnh Alzheimer.\n\nCác thử nghiệm lâm sàng tại Trung Quốc chỉ ra rằng huperzin A có hiệu lực có thể so sánh được với các loại dược phẩm đang có trên thị trường và có thể là hơi an toàn hơn khi so về các tác động phụ. Hiện tại, National Institute on Aging (NIA) Hoa Kỳ đang tiến hành thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II để đánh giá độ an toàn và hiệu lực của huperzin A trong điều trị bệnh Alzheimer trong thử nghiệm kiểm soát ngẫu nhiên về hiệu lực của nó đối với chức năng nhận thức. Gần đây, người ta cũng nghiên cứu tác dụng của nó đối với chứng động kinh trong nghiên cứu lâm sàng ban đầu gồm 20 người do các nhà thần kinh học tại Đại học Harvard tiến hành để kiểm tra giá trị và hiệu ứng phụ của nó đối với những người không thể được điều trị tốt bằng các loại dược phẩm hiện có.\n\n\n"}
{"id": "242195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242195", "title": "Gomel", "text": "Gomel\n\nGomel (), cũng viết là Homel, Homiel hay Homyel (, , chuyển tự: \"Hómiel<nowiki>'</nowiki>\"; , , chuyển tự: \"Gómiľ\"), là thành phố, trung tâm hành chính của Homiel Voblast và là thành phố lớn thứ hai của Belarus. Dân số theo ước tính năm 2006 là 479.935 người. Homel nằm ở đông nam quốc gia này, bên bờ sông Sozh, gần biên giới với Ukraina, gần với nhà máy điện nguyên tử Chernobyl. Dù thành phố này bị nhiễm xạ nặng do vụ thảm họa Chernobyl năm 1986, dân số thành phố vẫn tiếp tục tăng. Thành phố này có Sân bay Gomel.\n\nHomel là trung tâm giáo dục nổi tiếng. Các trường đại học sau ở Gomel:\n\n\n\n"}
{"id": "242200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242200", "title": "Druk Air", "text": "Druk Air\n\nDruk Air, tên thương mại là Drukair - Royal Bhutan Airlines (mã IATA =KB, mã ICAO = DRK) là hãng hàng không quốc gia của Bhutan, trụ sở tại Paro. Hãng có căn cứ ở Sân bay Paro và có các tuyến bay tới 5 quốc gia lân cận.\n\nDruk Air được thành lập ngày 5.4.1981 và bắt đầu hoạt động từ ngày 14.1.1983 bằng 1 máy bay hiệu \"Dornier Do 228\" có 18 chỗ ngồi, bay từ Paro tới Kolkata (trước kia là Calcutta, Ấn Độ) và Dhaka (Bangladesh). Tháng 11 năm 1988 hãng có máy bay phản lực BAe 146, có thể bay tới New Delhi, Bangkok và Kathmandu. Ngày 31.10.2004, hãng có máy bay Airbus A319.\n\nHiện nay, hãng do \"Druk Holding and Investments Limited\" sở hữu\n\n\n\nTp.Hồ Chí Minh\n\nHiện hãng cũng đang có kế hoạch mở các tuyến bay mới tới Dubai (Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất), Hồng Kông và Singapore.\n\n\n"}
{"id": "242202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242202", "title": "Sân bay Tallinn", "text": "Sân bay Tallinn\n\nSân bay Tallinn hay Sân bay Ülemiste (IATA: TLL, ICAO: EETN; tiếng Estonia: \"Lennart Meri Tallinna lennujaam\") là sân bay lớn nhất ở Estonia, là căn cứ hoạt động của hãng hàng không quốc gia Estonian Air. Sân bay Tallinn phục vụ cả các chuyến bay nội địa và quốc tế. Sân bay này nằm cách trung tâm Tallinn khoảng 4 km, bên bờ đông của hồ Ülemiste.\n\nSân bay này có một đường cất hạ cánh có bề mặt asphalt-bê tông dài 3070 m, rộng 45 m, 4 đường lăn và 8 cổng kết nối nhà ga.\n\nSân bay Tallinn bắt đầu được xây năm 1932, chính thức khánh thành ngày 20 tháng 9 năm 1936, dù sân bay này đã hoạt động trước khi khai trương chính thức. Hiện nay, sân bay này đang được nâng cấp mở rộng\nTổng số lượt káhc qua sân bay này tăng bình quân 14,2% mỗi năm kể từ năm 1998. Số liệu này không tính các chuyến bay trung chuyển trực tiếp.\n\n"}
{"id": "242206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242206", "title": "Sân bay Paro", "text": "Sân bay Paro\n\nSân bay quốc tế Paro là sân bay quốc tế duy nhất trong số bốn sân bay của Bhutan, cách Paro 6 km. Sân bay này nằm trong một thung lũng dốc bên bờ một con sông. Sân bay này nằm ở độ cao 5500 m và bao quanh là các đỉnh núi, có các luồng gió nghịch việc hạ cánh xuống sân bay này là một thách thức cho các phi công.\n\nSân bay này có một đường cất hạ cánh và chỉ có 1 hãng hàng không Druk Air đang hoạt động.\n\nCó một nhà ga hành khách, 1 nhà ga hàng hóa và hai chỗ đỗ máy bay. Có 4 quầy làm thủ tục.\n\nNăm 2002, có 181.659 lượt khách qua sân bay này.\n\n"}
{"id": "242211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242211", "title": "Sân bay quốc tế Gan", "text": "Sân bay quốc tế Gan\n\nSân bay quốc tế Gan là một sân bay ở đảo Gan ở đảo Addu, Maldives.\n\nSân bay này được Hải quân Anh xây làm căn cứ quân sự trong Thế chiến II. Sân bay này đã được sử dụng cho mục đích quân sự cho đến thập niên 1970. Anh quốc đã gia lại cho chính phủ Maldives và sân bay được chuyển thành sân bay nội địa. Sân bay này đã được nâng cấp thành sân bay quốc tế.\n\n"}
{"id": "242217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242217", "title": "Phòng kỷ", "text": "Phòng kỷ\n\nPhòng kỷ hay phòng kỉ là một từ gốc Hán-Việt (tiếng Trung: 防己). Nó có thể để chỉ một vài loài thực vật khác nhau:\n"}
{"id": "242220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242220", "title": "Hán phòng kỷ", "text": "Hán phòng kỷ\n\nHán phòng kỷ hay phấn phòng kỷ, gọi tắt là phòng kỷ, thạch thiềm thừ (danh pháp hai phần: Stephania tetrandra) là tên gọi của một loài thực vật có hoa trong họ Menispermaceae. Nó là dạng dây leo thân thảo lâu năm, có thể mọc cao tới 4 m với thân cây to dạng thân gỗ. Các lá mọc vòng trên thân cây, hình khiên, với cuống lá đính vào gần trung tâm lá. Hoa đơn tính khác gốc với 4 lá đài và 4 cánh hoa, ra hoa tháng 5-6, quả chín tháng 7-9. Quả hạch hình cầu, khi chín có màu đỏ.\n\n\"Stephania tetrandra\" là một trong 50 vị thuốc cơ bản của y học cổ truyền Trung Hoa, với các tên gọi trong tiếng Trung là 漢防己, 粉防己, 石蟾蜍, 白木香 (\"hán phòng kỷ\", \"phấn phòng kỷ\", \"thạch thiềm thừ\", \"bạch mộc hương\").\n\nSinh sống trong khu vực miền núi, trên các sườn núi với rừng cây bụi và cây thân thảo, chủ yếu trong các tỉnh Chiết Giang, An Huy, Hồ Bắc, Hồ Nam của Trung Quốc. \nCác chất chiết ra từ rễ của hán phòng kỷ chủ yếu chứa các ancaloit như tetrandrin, fangchinolin, cyclanolin, dimethyltetrandrin và berbamin. \nMột vài loài thực vật khác cũng có tên gọi chứa cụm từ phòng kỷ hoặc được gọi tắt là phòng kỷ, đôi khi cũng được dùng thay thế cho hán phòng kỷ. Đáng chú ý trong số này có quảng phòng kỷ (廣防己) với danh pháp \"Aristolochia fangchi\". Loài này chứa một lượng lớn axít aristolochic gây ngộ độc và có thể làm hỏng thận hay thậm chí gây tử vong. Nó chỉ được dùng trong y học cổ truyền Trung Hoa với sự thận trọng cao.\n"}
{"id": "242221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242221", "title": "Sân bay Syamsudin Noor", "text": "Sân bay Syamsudin Noor\n\nSân bay Syamsudin Noor là một sân bay ở Banjarmasin, Nam Kalimantan, Indonesia. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2500 m có bề mặt nhựa đường.\n\n"}
{"id": "242224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242224", "title": "Sân bay Datadawai", "text": "Sân bay Datadawai\n\nSân bay Datadawai hay Sân bay Datah Dawai là một sân bay ở Long Pahangai, huyện Tây Kutai, Đông Kalimantan, Indonesia.\n\nSân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2460 m và có mỗi ngày một chuyến nối Datadawai với Samarinda, với 9 chỗ ngồi.\n\n\n"}
{"id": "242225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242225", "title": "Sân bay Ketapang", "text": "Sân bay Ketapang\n\nSân bay Ketapang, hay Sân bay Rahadi Usman hoặc Sân bay Rahadi Osman , là một sân bay ở Ketapang, Tây Kalimantan, Indonesia. Sân bay Ketapang có một đường cất hạ cánh dài 1398 m có bề mặt rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "242226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242226", "title": "Richard I của Anh", "text": "Richard I của Anh\n\nRichard I (8 tháng 9 năm 1157 – 6 tháng 4 năm 1199) là Vua nước Anh từ 6 tháng 7 năm 1189 cho tới khi mất. Ông cũng là Công tước của Normandy, Aquitaine, Gascony, Lãnh chúa của Cyprus, Bá tước của Anjou, Maine, Nantes, và Lãnh chúa của Bretagne vào nhiều thời điểm khác nhau trong cùng khoảng thời gian đó. Ông còn được biết đến với biệt danh Richard Anh Dũng hay Richard Sư Tử Tâm (Richard the Lionheart), thậm chí trước khi lên ngôi bởi lòng dũng cảm và tài năng lãnh đạo quân sự kiệt xuất. Người Saracen gọi ông là \"Melek-Ric\" hay \"Malek al-Inkitar\" – Vua nước Anh.\n\nKhi mới 16 tuổi, Richard đã nắm quyền chỉ huy đội quân của riêng mình, đàn áp cuộc nổi loạn ở Poitou chống lại cha ông, Vua Henry II. Richard còn là một trong những tổng tư lệnh Kitô giáo trong Cuộc thập tự chinh thứ ba, và lãnh đạo chiến dịch sau sự ra đi của Vua Philip II của Pháp và giành được nhiều thắng lợi quan trọng trước đối thủ Hồi giáo Saladin, mặc dù ông không tái chiếm được Jerusalem.\n\nMặc dù chỉ nói tiếng Pháp và dành ít thời gian ở Anh (ông sống ở lãnh địa của mình Aquitaine ở miền tây nam nước Pháp, dùng vương quốc của mình như là nguồn lợi để củng cố quân đội), ông được thần dân xem như một anh hùng sùng đạo. Ông là một trong số ít vua Anh được nhớ đến với biệt hiệu của mình hơn là thứ tự triều đại và là một hình tượng trường tồn tại Anh và Pháp.\n\nRichard sinh ngày 8 tháng 9, 1157, tại Cung điện Beaumont, Oxford, Vương quốc Anh. Là người con trai thứ 3 trong số 8 người con của vua Henry II và nữ hoàng Eleanor, Richard là em trai của William IX, Bá tước của Poitiers; Henry, nhà Vua trẻ; và Matilda, Công nương xứ Saxony. Đồng thời Richard còn là anh trai của Geoffrey II, Công tước xứ Bretagne; Leonora, Nữ hoàng của Castile; Joan, Nữ hoàng của Sicilia; và John, Bá tước xứ Mortain, người sau này sẽ nối ngôi ông. Ngoài ra, Richard cũng là em cùng mẹ khác cha với Marie, Nữ bá tước Champagne và Alix của Pháp.\n\nVì chỉ là con trai thứ ba của vua Henry II nên Richard không được nghĩ là sẽ thừa kế ngai vàng. William IX, con trai cả của Henry II và Eleanor mất năm 1156, trước khi Richard ra đời. Richard thường được xem như người con mà Eleanor yêu thương nhất. Cha ông, Henry, là người gốc Norman-Angevin và là cháu cố của William Kẻ chinh phục. Người thân thuộc gốc Anh gần nhất trong phả hệ của gia đình Richard là Edith, vợ của Henry I của Anh. Nhà sử học đương thời Ralph de Diceto tra gốc gác gia đình ông từ Edith đến tận các vị vua Anglo-Saxon của Anh và Alfred Đại đế, và từ đó cho thấy họ có gốc gác với Noah và Woden. Theo như truyền thuyết Angevin, thậm chí có cả dòng máu ác quỷ trong gia đình.\n\nTrong khi cha mình đi tuần du lãnh địa của mình từ Scotland cho đến Pháp, Richard có lẽ đã ở lại Anh. Ông được chăm sóc bởi vú nuôi tên là Hodierna, và khi lên ngôi ông đã cho bà một khoản tiền thưởng lớn. Người ta biết rất ít về học vấn của ông. Mặc dù sinh ra ở Oxford nhưng Richard không biết nói tiếng Anh; ông là một người được dạy dỗ tốt và có thể làm thơ bằng tiếng Limousin (lenga d’òc) và tiếng Pháp. Ông được mô tả là rất quyến rũ với mái tóc đỏ vàng và đôi mắt xanh nhạt. Và có lẽ ông cao hơn mức trung bình: Theo như Clifford Brewer, Richard cao khoảng 1m96 nhưng vì di hài ông đã mất vào khoảng Cuộc cách mạng Pháp nên người ta không bao giờ biết được chiều cao chính xác của ông. Từ nhỏ ông đã thể hiện năng lực quân sự và chính trị xuất chúng, được chú ý bởi tinh thần hiệp sĩ và lòng dũng cảm khi ông đàn áp những người quý tộc nổi loạn trong lãnh thổ của mình. Anh trai ông Henry được tôn làm vua nước Anh trong khi cha ông còn sống.\n\nVào tháng 3, 1159, một cuộc hôn nhân chính trị đã được sắp xếp giữa Richard và một người con gái của Ramon Berenguer IV, Bá tước Barcelona. Tuy nhiên, hôn ước bất thành và cuộc hôn nhân đã không diễn ra. Anh trai Henry của ông cưới Margaret, con gái Louis VII của Pháp, vào ngày 2 tháng 11, 1160. Mặc cho liên minh giữa nhà Plantagenet và nhà Capetian, gia đình nắm ngai vàng nước Pháp, hai nhà thỉnh thoảng vẫn có xung đột. Vào năm 1168, Giáo hoàng Alexander III buộc phải can thiệp để có được một hòa ước giữa hai gia đình. Henry II đã xâm chiếm Bretagne, kiểm soát xứ Gisors và xứ Vexin, vốn là của hồi môn cho Margaret. Đầu những năm 1160, đã có những lời đề nghị rằng Richard nên cưới Alys (Alice), con gái thứ tư của Louis VII; nhưng vì sự đối đầu giữa vua Pháp và vua Anh nên Louis cản trở cuộc hôn nhân. Một hòa ước được ký vào tháng 1, 1169 và Richard được hứa hôn với Alys. Henry II dự định sẽ phân chia lãnh thổ của mình và vợ cho các con: Henry sẽ là vua nước Anh và xứ Anjou, Maine và Normandy trong khi Richard sẽ thừa kế Aquitaine từ mẹ mình và trở thành Bá tước xứ Poitiers, và Geoffrey sẽ được hưởng Bretagne thông qua hôn nhân với Constance, người được thừa kế vùng đất này. Tại buổi lễ mà hôn ước giữa Richard và Alys được xác nhận, Henry thể hiện sự thần phục vua nước Pháp, và vì vậy đảm bảo một mối ràng buộc giữa hai người.\n\nSau khi lâm bệnh nặng vào 1170, Henry II bắt đầu thực hiện kế hoạch phân chia vương quốc, mặc dù ông vẫn sẽ có toàn quyền với lãnh địa của các con mình. Vào năm 1171, Richard khởi hành đến Aquitaine với mẹ mình và Henry phong ông là Công tước xứ Aquitaine theo yêu cầu của Eleanor. Richard và mẹ ông du ngoạn quanh xứ Aquitaine vào năm 1171 nhằm giành được tình cảm của người dân. Họ cùng nhau đặt tảng đá tưởng niệm của Tu viện thánh Augustine ở Limoges. Vào tháng 6, 1172, Richard được chính thức công nhận là Công tước xứ Aquitaine khi ông được trao cây thương và huy hiệu Công tước; buổi lễ diễn ra ở Poitiers và được lặp lại tại Limoges, nơi ông đeo chiếc nhẫn của thánh Valerie, hiện thân của Aquitaine.\n\nTheo như Ralph của Coggeshall, Henry the Young King là kẻ chủ mưu của cuộc nổi loạn chống lại Henry II; ông muốn thống trị một cách độc lập ít nhất một phần lãnh thổ mà cha ông đã hứa, và muốn thoát li khỏi Henry II, người nắm giữ tài chính của vương quốc. Jean Flori, một nhà sử học chuyên về lịch sử Trung Cổ, tin rằng Eleanor đã xúi giục các con mình nổi loạn chống lại cha. Henry the Young King bỏ cha mình và đến triều đình Pháp hy vọng nhận được sự bảo hộ của Louis VII; Richard và rồi Geoffrey cũng nhanh chóng đi theo anh mình, trong khi John – lúc này mới 5 tuổi – ở bên Henry II. Louis trợ giúp ba người con của Henry II và thậm chí còn phong tước hiệp sĩ cho Richard, nhận họ làm chư hầu của mình. Trong một bài thơ của mình, Jordan Fantosme miêu tả cuộc nổi loạn là một \"cuộc chiến không tình yêu\".\nBa người anh em cùng thề trước triều đình Pháp là họ sẽ không đàm phán với Henry nếu không nhận được sự ưng thuận của Louis VII và các nam tước Pháp. Với sự hỗ trợ của Louis, Henry the Young King kêu gọi nhiều nam tước về phía mình nhờ hứa hẹn họ lãnh thổ và tiền bạc; trong đó có Philip, Bá tước xứ Flanders, người được hứa sẽ nhận được 1000 bảng Anh và một vài tòa lâu đài. Ba anh em cũng nhận được vài sự ủng hộ ở Anh, và sẵn sàng nổi dậy; chỉ huy bởi Robert de Beaumont, Bá tước thứ ba của Leicester, những người tham gia cuộc nổi loạn ở Anh bao gồm Hugh Bigod, Bá tước thứ nhất của Norfolk, Hugh de Kevelioc, Bá tước thứ năm của Chester và William I của Scotland. Liên minh này ban đầu khá thành công, và vào tháng 7, 1173 họ đã bao vây được Aumale, Neuf-Marché và Verneuil; Hugh de Kevelioc đã chiếm được Dol (thuộc Bretagne). Richard đến Poitou và kêu gọi các nam tước trung thành với ông và mẹ chống lại Henry II. Eleanor bị bắt, nên Richard phải tự mình dẫn dắt chiến dịch chống lại những người ủng hộ Henry ở Aquitaine. Ông tiến chiếm La Rochelle, nhưng bị chống cự bởi người dân tại đó; sau đó ông rút quân về thành Saintes, lập căn cứ chỉ huy tại đây.\n\nTrong khi đó Henry II đã huy động một đạo quân tốn kém với hơn 20000 lính đánh thuê để đàn áp cuộc nổi loạn. Ông hành quân đến Verneuil, và Louis rút lui. Đội quân tiếp tục giành lại Dol và chiếm toàn bộ xứ Bretagne. Đến lúc này Henry II đưa ra lời cầu hòa với các con mình; nhưng theo lời khuyên của Louis, hòa ước bị từ chối. Lực lượng của Henry II bất ngờ chiếm Saintes và bắt giữ phần lớn quân đồn trú tại đây, dù Richard đã thoát được với một toán lính nhỏ. Ông ẩn náu tại Château de Taillebourg cho đến khi cuộc chiến kết thúc. Henry the Young King và Công tước xứ Flanders dự định sẽ đổ bộ lên nước Anh để hỗ trợ cuộc nổi loạn dẫn đầu bởi Bá tước xứ Leicester. Thấy trước được điều này, Henry II trở về Anh với 500 quân và tù binh (bao gồm Eleanor cùng với vợ và hôn thê của các con mình), nhưng khi đến nơi ông mới phát hiện ra cuộc nổi loạn đã bị dập tắt. William I của Scotland và Hugh Bigod bị bắt vào ngày 13 và 25 tháng 7. Henry II về lại Pháp và bao vây Rouen, nơi Henry the Young King hợp quân với Louis VII sau khi ông từ bỏ kế hoạch xâm chiếm nước Anh. Louis bị đánh bại và một hòa ước được ký kết vào tháng 9, 1174, Hòa ước Montlouis.\n\nKhi Henry II và Louis VII ký hòa ước vào ngày 8 tháng 9, 1174, Richard bị loại trừ. Bị bỏ rơi bởi Louis và sợ phải đối đầu với quân đội của cha mình, Richard đến triều đình của Henry II tại Poitiers vào ngày 23 tháng 9 và cầu xin được tha thứ, than khóc và ngã xuống chân của Henry, người sau đó trao cho Richard nụ hôn hòa bình. Vài ngày sau, anh em của Richard cũng đến và mong muốn giảng hòa với cha họ. Điều khoản mà ba anh em chấp nhận ít hào phóng hơn những gì họ được để nghị trước đó trong cuộc xung đột (lúc đó Richard được đề nghị sẽ nhận được bốn tòa lâu đài tại Aquitaine và một nửa thu nhập từ lãnh địa đó) và Richard cuối cùng nhận được hai tòa lâu đài tại Poitou và một nửa thu nhập của Aquitaine; Henry the Young King nhận được hai tòa lâu đài ở Normandy; và Geoffrey nhận được một nửa xứ Bretagne. Eleanor trở thành con tin của Henry II cho đến khi ông mất, phần nhiều là để đảm bảo sự ngoan ngoãn của Richard.\n\nSau cuộc chiến, công tác bình định các vùng đã nổi loạn chống lại Henry II bắt đầu. Ông du hành đến Anjou với mục đích này còn Geoffrey bình định xứ Bretagne. Vào tháng 1, 1175, Richard được phái đến Aquitaine để trừng phạt những nam tước đã chiến đấu cho ông. Theo như biên niên sử về triều đại của Henry viết bởi Roger Hoveden thì phần lớn lâu đài thuộc sở hữu của những người nổi loạn phải được trả lại trạng thái ban đầu 15 ngày trước khi cuộc chiến nổ ra, trong khi những tòa lâu đài khác sẽ bị san bằng. Nếu xét trên việc lâu đài thời bấy giờ thường được xây bằng đá và nhiều nam tước đã mở rộng hoặc củng cố lại lâu đài của mình, đây không phải là điều dễ dàng. Gillingham ghi nhận rằng biên niên sử của Roger Hoveden là nguồn tư liệu chính về các hoạt động của Richard trong thời kỳ này, mặc dù ông cũng nói rằng nó chỉ ghi nhận các thành công của chiến dịch này; chính trong chiến dịch này mà Richard có được cái tên \"Sư Tử Tâm\". Thành công đầu tiên là cuộc vây hãm Castillon-sur-Agen. Tòa lâu đài này \"vững chắc đến khủng khiếp\", nhưng chỉ trong 2 tháng vây hãm những người phòng thủ đã buộc phải đầu hàng trước vũ khí công thành của ông.\n\nHenry có vẻ không mong muốn giao tài sản cho bất kỳ người con nào của mình vì lo sợ rằng họ có thể dùng nó để chống lại ông. Người ta nghi ngờ rằng Henry đã chiếm đoạt Công chúa Alys, hôn thê của Richard, con gái của Louis VII của Pháp với người vợ thứ hai. Điều này khiến cho một cuộc hôn nhân giữa Richard và Alys là bất khả thi dưới con mắt của nhà thờ, nhưng Henry thoái thác vì của hồi môn của Alys, xứ Vexin, rất có giá trị. Richard không dám từ bỏ Alys bởi vì bà là chị của Vua Pháp Philip II, một đồng minh thân cận.\n\nSau thất bại trong việc lật đổ cha mình, Richard tập trung vào việc dập tắt các cuộc nội loạn của quý tộc xứ Aquitaine, đặc biệt là lãnh địa Gascony. Sự độc ác ngày càng tăng dưới sự thống trị của ông dẫn đến một cuộc nổi dậy lớn tại đó vào năm 1179. Với hy vọng lật đổ Richard, những người nổi loạn tìm sự trợ giúp của anh em ông Henry và Geoffrey. Một bước ngoặt xảy ra tại thung lung Charente vào mùa xuân 1179. Pháo đài Taillebourg vốn được phòng thủ rất tốt và gần như không thể công phá được. Pháo đài này ba mặt là vách đá và mặt thứ tư đối diện một thị trấn với tường ba lớp. Richard đầu tiên tàn phá và cướp bóc các trang trại và đất đai xung quanh pháo đài, khiến cho quân phòng thủ bên trong không nhận được tiếp viện cũng như không có đường lui. Quân đồn trú xông ra phá vây và tấn công Richard; ông đã có thể khuất phục được họ và theo họ vào thành với cánh cửa rộng mở, ông tiếp quản pháo đài trong vòng hai ngày. Chiến thắng của Richard tại Taillebourg làm nhụt chí nhiều nam tước đang nghĩ đến việc nổi loạn và bắt họ phải thề trung thành với ông. Chiến thắng còn đem lại danh tiếng cho ông với tư cách là một chỉ huy quân sự tài ba.\n\nVào khoảng 1181-1182, Richard đối mặt với một cuộc nổi dậy giành quyền thừa kế hạt Angoulême. Đối thủ của ông kêu gọi trợ giúp từ Phillip II của Pháp, và chiến tranh lan đến xứ Limousin và Périgord. Richard bị tố cáo với nhiều tội ác chống lại người dân của mình, bao gồm hãm hiếp. Tuy nhiên, với sự hỗ trợ từ cha mình và Henry the Young King, Richard đã buộc Tử tước Aimar V của Limoges và Bá tước Elie của Périgord phải đồng ý với các điều khoản của mình.\n\nSau khi khuất phục được các nam tước của mình, Richard một lần nữa thách thức cha mình để giành lấy ngai vàng. Từ 1180 – 1183, căng thẳng giữa Henry và Richard gia tăng vì Vua Henry ra lệnh cho Richard phải thể hiện sự thần phục đối với Henry the Young King, nhưng Richard từ chối. Cuối cùng, vào năm 1183 Henry the Young King và Geoffrey, Công tước xứ Bretagne xâm lược Aquitaine trong nỗ lực khuất phục Richard. Các nam tước của ông tham gia cuộc xung đột và chống lại Công tước của họ. Tuy nhiên, Richard và quân đội của ông đã ngăn được quân xâm lược, và họ hành quyết bất kỳ tù binh nào. Cuộc xung đột ngừng lại trong một khoảng thời gian ngắn vào tháng 6, 1183 khi Henry the Young King qua đời. Với cái chết của Henry the Young King, Richard trở thành người con lớn nhất và vì vậy: người thừa kế ngai vàng nước Anh. Vua Henry yêu cầu Richard từ bỏ Aquitaine (lãnh địa ông dự định sẽ trao cho người con út John như là tài sản thừa kế). Richard từ chối, và cuộc xung đột tiếp diễn. Henry II sau đó nhanh chóng cho phép John xâm lược Aquitaine.\n\nĐể củng cố vị trí của mình, vào năm 1187, Richard liên minh với P hilip II, con trai của chồng cũ của Eleanor, Louis VII với Adele xứ Champagne. Roger Hoveden viết:\n\nNói chung, Hoveden chủ yếu quan ngại về yếu tố chính trị trong mối quan hệ giữa Richard và Philip. Nhà sử học John Gillingham đã gợi ý rằng giả thuyết về việc Richard bị đồng tính có lẽ bắt nguồn từ một văn kiện chính thức tuyên bố rằng: như là một biểu tượng cho sự hợp tác giữa hai quốc gia, vua Anh và Pháp đã ngủ qua đêm trong cùng một chiếc giường. Ông cho rằng điều này là \"một hành động chính trị được chấp nhận, không có gì nhục dục trong chuyện này; … đại loại giống như một buổi chụp hình ngày nay vậy\".\n\nĐể đổi lấy sự ủng hộ của Philip, Richard hứa sẽ nhượng lại cho ông cả Normandy và Anjou. Richard thể hiện sự thần phục Philip vào tháng 11 năm đó. Với tin tức về trận đại bại ở Hattin, Richard tuyên thệ tại Tours cùng với các quý tộc Pháp.\n\nVào năm 1188, Henry II dự định nhượng lại Aquitaine cho con trai út của mình, John. Năm sau, Richard dự định giành lấy ngai vàng nước Anh trong cuộc viễn chinh với Philip chống lại cha ông. Vào ngày 4 tháng 7, 1189, lực lượng của Richard và Philip đánh bại Henry tại Ballans. Henry, với sự ưng thuận của John, đồng ý phong Richard làm Thái tử. Hai ngày sau Henry II mất tại Chinon và Richard nối ngôi ông là Vua nước Anh, Công tước Normandy và Bá tước Anjou. Roger Hoveden khẳng định rằng xác của Henry chảy máu từ mũi khi Richard có mặt tại đó, một dấu hiệu cho thấy Richard đã gây ra cái chết.\n\nRichard chính thức được tôn làm công tước vào ngày 20 tháng 7, 1189 và vua vào ngày 3 tháng 9, 1189 tại Tu viện Westminster. Khi lên ngôi, Richard cấm tất cả người Do Thái và phụ nữ tham dự buổi lễ, nhưng có vài nhà lãnh đạo Do Thái đến để dâng quà cho đức vua. Theo như Ralph Diceto, cận thần của Richard đã lột đồ và đánh đập những người Do Thái, rồi quẳng họ ra ngoài.\n\nKhi mà tin đồn về việc Richard ra lệnh giết chết tất cả những người Do Thái lan truyền, người dân London đã bắt đầu một cuộc thảm sát. Nhiều người Do Thái đã bị đánh đập đến chết, bị cướp bóc và bị thiêu sống. Nhiều nhà cửa của người Do Thái bị đốt và nhiều người Do Thái bị buộc phải rửa tội. Vài người tìm chỗ trú trong Tháp Luân Đôn trong khi một số người khác thì trốn thoát được. Trong số những người bị giết có Jacob Orléans, một học giả Do Thái đáng kính. Roger Hoveden, trong quyển \"Gesta Regis Ricardi\", khẳng định rằng cuộc nổi loạn xuất phát từ những kẻ ghen ghét và cố chấp và rằng Richard đã trừng trị những kẻ chủ mưu, cho những người Do Thái bị buộc cải đạo được phép quay lại tôn giáo cũ. Baldwin xứ Forde, Tổng giám mục xứ Canterbury nhận xét, \"Nếu nhà vua không phải là người của Chúa, thì tốt hơn nên làm người của quỷ\".\n\nNhận thấy rằng những cuộc nổi loạn có thể làm sụp đổ triều đại của mình ngay khi ông lên đường trong cuộc Thập tự chinh, Richard ra lệnh hành quyết những kẻ chịu trách nhiệm cho những vụ giết người và khủng bố tàn bạo nhất, bao gồm cả những người nổi loạn đã vô tình đốt nhà của người Cơ đốc giáo. Ông ban hành đạo luật yêu cầu đảm bảo an toàn cho người Do Thái. Tuy nhiên, sắc lệnh này đã không được tuân thủ nghiêm ngặt, và tháng 3 năm đó bạo lực tiếp tục gia tăng, bao gồm một cuộc thảm sát tại York.\n\nRichard đã tuyên thệ với tư cách là Bá tước Poitou vào năm 1187. Cha ông và Philip II cũng đã làm vậy tại Gisors vào ngày 21 tháng 1, 1188 sau khi nghe tin Jerusalem thất thủ, rơi vào tay của Saladin. Richard, cùng với Philip, đồng ý lên đường trong cuộc Thập tự chinh thứ ba, bởi vì mỗi người đều sợ rằng trong khi mình vắng mặt, người kia có thể xâm chiếm lãnh thổ của mình.\nRichard thề sẽ từ bỏ sự độc ác trong quá khứ để chứng tỏ mình đủ tư cách để tuyên thệ. Ông bắt đầu huy động và vũ trang một đạo quân Thập tự mới. Ông tiêu gần hết kho báu của cha mình (vốn rất nhiều của cải thu được từ thuế Saladin), tăng thuế và thậm chí đồng ý cho William I của Scotland từ bỏ lời thề trung thành với Richard để đổi lấy 10000 mác. Để có thêm tiền ông bán cả chức vụ, đặc quyền và đất đai cho những kẻ muốn mua. Những người đã có chức tước thì bị buộc phải trả những khoản tiền lớn để duy trì chức vụ của mình. William Longchamp, giám mục xứ Ely và Đại Chưởng ấn của nhà vua, ra giá 3000 bảng để tiếp tục giữ chức Đại Chưởng ấn. Reginald người Ý ra giá cao hơn, nhưng lại bị từ chối.\n\nRichard thu xếp vài việc cuối cùng tại châu Âu. Ông tái khẳng định việc bổ nhiệm William Fitz Ralph vào chức vụ quản gia của Normandy. Tại Anjou, Stephen xứ Tours bị tước quyền quản gia và bị tạm giam vì quản lý tài chính yếu kém. Payn de Rochefort, một hiệp sĩ Angevin, được thăng chức quản gia Anjou. Tại Poitou cựu mục sư trưởng của Benon, Peter Bertin, được phong chức quản gia, và cuối cùng ở Gascony quan chức nội vụ Helie de La Celle được chọn làm quản gia. Sau khi tái bố trí phần quân đội mà ông để lại nhằm bảo vệ các lãnh thổ ở Pháp, Richard cuối cùng lên đường trong cuộc Thập tự chinh vào mùa hè năm 1190. (Sự trì hoãn của ông bị phê bình bởi những người hát rong như Bertran de Born.) Ông trao quyền nhiếp chính cho Hugh de Puiset, giám mục của Durham, và William de Mandeville, Bá tước thứ ba của Essex – người này sau đó sớm qua đời và được thay thế bởi Đại Chưởng ấn của Richard William Longchamp. Em trai của Richard, John không hài lòng trước quyết định này và bắt đầu âm mưu chống lại William.\n\nVài nhà văn đã phê bình Richard vì chỉ dành 6 tháng trong triều đại của mình ở Anh và rút trích tài nguyên của vương quốc để phục vụ cho cuộc Thập tự chinh. Theo như William Stubbs:\n\nRichard đã nói rằng nước Anh \"rất lạnh và luôn đổ mưa,\" và khi ông đang gây quỹ cho cuộc Thập tự chinh, ông được cho là đã nói, \"Ta đã có thể bán luôn London nếu ta có thể tìm được người mua.\" Tuy nhiên, dù nước Anh là phần lãnh thổ chính của ông – đặc biệt quan trọng khi nó cho ông một tước hiệu hoàng gia để có thể đứng ngang hàng với các vị vua khác – nó không đối mặt với cả thù trong lẫn giặc ngoài trong suốt triều đại của ông, không giống nhưng phần lãnh thổ ở đại lục, và vì vậy không cần ông phải luôn có mặt tại đây. Giống như phần lớn vua Plantagenet trước thế kỷ 14, ông không cần phải học tiếng Anh. Bỏ lại quê hương trong tay nhiều quan chức khác nhau mà ông bổ nhiệm (bao gồm cả mẹ ông), Richard quan tâm tới lãnh thổ rộng lớn tại Pháp nhiều hơn. Sau khi chuẩn bị xong, ông có một đạo quân 4000 kị binh, 4000 bộ binh và một hạm đội 100 tàu.\n\nVào tháng 9, 1190, Richard và Philip đến Sicilia. Sau cái chết của vua William II của Sicilia, em họ ông Tancred xứ Lecce nắm quyền và được tôn làm vua vào đầu năm 1190, mặc dù người thừa kế hợp pháp là dì của William, Constance, vợ của Hoàng đế La Mã Thần thánh Henry VI. Tancred bắt giam góa phụ của William, hoàng hậu Joan, em gái của Richard và không trao cho bà số tiền mà William để lại trong di chúc. Khi Richard đến nơi ông yêu cầu Tancred giải thoát Joan và trao cho bà tài sản thừa kế; bà được trả tự do vào ngày 28 tháng 9 nhưng không được hưởng thừa kế. Sự hiện diện của quân đội nước ngoài cũng gây ra bất an: vào tháng 10, người dân Messina nổi dậy, yêu cầu quân đội nước ngoài ra đi. Richard tấn công Messina, chiếm được nơi này vào ngày 4 tháng 10, 1190. Sau khi cướp phá và đốt cháy thành phố, Richard thành lập căn cứ tại đây, nhưng điều này lại gây căng thẳng giữa Richard và Philip Augustus. Ông ở lại đó cho đến khi Tancred đồng ý ký hiệp ước vào ngày 4 tháng 3 năm 1191. Hiệp ước được ký bởi Richard, Philip và Tancred. Các điều khoản chính bao gồm:\n\n\nHai vị vua ở lại Sicilia một thời gian, nhưng điều này dẫn đến căng thẳng gia tăng giữa họ và binh lính của nhau, với Philip Agustus và Tancred âm mưu chống lại Richard. Hai vị vua cuối cùng gặp nhau để giải tỏa căng thẳng và đi đến một thỏa thuận, bao gồm việc chấm dứt hôn ước của Richard với em gái của Philip, Alys (vốn bị cho là người yêu của cha Richard, Henry II).\n\nVào tháng 4, 1191, Richard, với một hạm đội lớn, rời Messina để đến Acre. Nhưng một cơn bão làm phân tán hạm đội. Sau khi tìm kiếm, người ta phát hiện con tàu chở chị và hôn thê của ông Berengaria đang neo đậu ở bờ biển phía nam đảo Síp cùng với xác của vài con tàu khác, bao gồm tàu chở kho báu. Những người sống sót đã bị bắt làm tù nhân bởi bạo chúa của hòn đảo: Isaac Komnenos.\n\nVào ngày 1 tháng 5 năm 1191, hạm đội của Richard cập cảng Lemesos (Limassol) ở Síp. Ông yêu cầu Isaac giải thoát các tù nhân và trả lại kho báu. Isaac từ chối, Richard sau đó đổ quân lên đảo và chiếm Limassol.\n\nNhiều hoàng tử của Vùng đất thánh cũng đến Limassol vào lúc đó, đặc biệt là Guy Lusignan. Tất cả đều tuyên bố ủng hộ Richard nếu ông hỗ trợ Guy chống lại đối thủ là Conrad xứ Montferrat.\n\nCác nam tước địa phương bỏ rơi Isaac, vốn dự định giảng hòa với Richard, hợp quân với ông trong cuộc Thập tự chinh và gả con gái của mình cho một người được lựa chọn bởi Richard. Nhưng Isaac đổi ý và cố gắng trốn thoát. Richard sau đó tiến hành chiếm đóng toàn bộ hòn đảo với quân đội của mình, chỉ huy bởi Guy de Lusignan. Isaac đầu hàng và bị trói bằng xích bạc vì Richard đã hứa là ông sẽ không bắt giam Isaac bằng xích sắt. Đến ngày 1 tháng 6 Richard đã chiếm được toàn bộ hòn đảo. Ông giao cho Richard de Camville và Robert xứ Thornham chức vụ thống đốc. Ông sau đó đã bán lại hòn đảo cho các Hiệp sĩ dòng Đền và cuối cùng rơi vào tay Guy Lusignan vào năm 1192 và hòn đảo trở thành một vương quốc phong kiến ổn định.\n\nCuộc xâm lược chớp nhoáng của Richard quan trọng hơn ta nghĩ. Hòn đảo nắm giữ một vị trí chiến lược quan trọng trên tuyến đường biển đến Vùng đất thánh, nơi mà sự chiếm đóng của những người Cơ đốc giáo không thể tiếp tục nếu không có viện trợ từ biển. Đảo Síp vẫn là căn cứ của người Cơ đốc giáo cho đến trận Lepanto (1571). Chiến công của Richard được lan truyền rộng rãi và góp phần tạo dựng danh tiếng cho ông. Richard cũng nhận được một nguồn tài quan trọng từ việc chinh phục đảo.\n\nRichard khởi hành về Acre vào ngày 5 tháng 6 cùng với đồng minh của mình.\n\nTrước khi rời Cyprus Richard kết hôn với Berengaria của Navarre, con gái đầu của Vua Sancho VI của Navarre. Richard trở nên gần gũi với bà tại Cuộc đấu thương ở quê nhà Navarre của Berengaria. Đám cưới được tổ chức ở Limassol vào ngày 12 tháng 5, 1191 tại Nhà thờ thánh George. Đám cưới có sự tham dự của Joan, người đã rời Sicilia cùng Richard. Hôn lễ được tổ chức xa hoa và lộng lẫy với nhiều buổi yến tiệc và tiêu khiển, diễu hành và ăn mừng để đánh dấu sự kiện. Trong các buổi lễ lớn khác còn có sự đăng quang của Vua và Hoàng hậu. Richard phong mình làm Vua của Cyprus, và Berengaria làm Hoàng hậu của cả Anh và Cyprus. Khi Richard kết hôn với Berengaria ông vẫn đang chính thức đính hôn với Alys, và Richard thực hiện cuộc hôn nhân nhằm giành lấy Navarre như cha mình đã làm với Aquitaine. Hơn nữa, Eleanor cũng ủng hộ cuộc hôn nhân vì Navarre giáp với Aquitaine, qua đó bảo vệ biên giới phía nam của vùng đất của bà. Trong một thời gian ngắn, Richard đưa vợ theo cùng trong cuộc Thập tự chinh. Tuy nhiên, họ trở về riêng biệt. Berengaria gặp khó khăn trên đường về nhà cũng nhiều như Richard, và bà không nhìn thấy nước Anh cho đến sau khi chồng mình qua đời. Sau khi ông được người Đức giải thoát, Richard cảm thấy hối tiếc vì đã đưa bà về trước, nhưng ông lại không được đoàn tụ với vợ mình, và cả hai cuối cùng không có con.\n\nRộng hơn, từ những năm 1950, giới tính của Richard đã trở thành một mối quan tâm và tranh cãi. Các nhà sử học thời Victoria và Edward hiếm khi đề cập vấn đề này, nhưng vào năm 1948 nhà sử học John Harvey nêu ra rằng ông nhận thấy một \"âm mưu che giấu\" quanh sự đồng tính của Richard. Luận điểm này được rút ra chủ yếu từ văn kiện có sẵn của các nhà chép sử về hành vi của Richard, các ghi nhận về hai lần thú nhận và sám hối công khai, và cuộc hôn nhân không con của Richard.\nRoger Hoveden kể lại về một ẩn sĩ đã cảnh báo rằng: \"Ngươi sẽ bận tâm đến sự hủy diệt của Sodom, kiềm chế trước những điều trái với đạo lý\", và Richard vì thế \"nhận được sự ân xá, lấy lại vợ mình, người mà lâu rồi ông không gặp, và từ bỏ mọi mối quan hệ bất chính, ông chung thủy với vợ mình và cả hai trở thành một\".\n\nTài liệu này khá phức tạp xét trên việc Richard có ít nhất một người con hoang (Philip xứ Cognac), và việc Richard đã quan hệ với phụ nữ địa phương trong chiến dich của mình.\n\nCác nhà sử học hàng đầu chia rẽ trong câu trả lời về giới tính của Richard. Luận điểm của Harvey nhận được nhiều sự đồng tình; tuy nhiên, quan điểm này bị các nhà sử học khác bác bỏ, đáng chú ý nhất là John Gillingham. Rút ra từ các văn kiện lịch sử khác, ông tranh luận rằng có lẽ Richard là người dị tính luyến ái.\n\nNhà sử học Jean Flori nói rằng các nhà sử học thời đó nói chung đều công nhận rằng Richard có xu hướng đồng tính luyến ái. Flori cũng đã phân tích các tài liệu đương thời; ông bác bỏ luận điểm của Gillingham và kết luận rằng hai lần thú nhận và sám hối công khai (vào năm 1191 và 1195) nhắc đến tội kê gian. Flori trích dẫn các tài liệu đương thời về việc Richard chiếm đoạt phụ nữ bằng vũ lực và cho rằng Richard có lẽ đã quan hệ với cả đàn ông và đàn bà ở nhiều giai đoạn khác nhau.\n\nTuy nhiên, Flori và Gillingham đồng ý rằng các tài liệu đương thời không ủng hộ giả thuyết rằng Richard có quan hệ với vua Philip II của Pháp, như đã được nêu ra bởi các tác giả hiện đại.\n\nVua Richard đổ bộ lên Acre vào ngày 8 tháng 6, 1191. Ông hỗ trợ chư hầu Poitou của mình Guy Lusignan, người đã đưa quân tới giúp ông ở Cyprus. Guy là một người góa vợ (vợ ông là em họ của cha ông, Sibylla của Jerusalem) và đang nhắm đến ngai vàng Jerusalem, mặc dù vợ ông đã mất trong Cuộc vây hãm Acre năm ngoái. Quyền thừa kế của ông bị thách thức bởi Conrad xứ Montferrat, chồng thứ hai của Isabella (em gái cùng cha khác mẹ của Sibylla). Conrad, người đã bảo vệ vương quốc vào năm 1187 bằng việc phòng thủ Týros, được hỗ trợ bởi Philip của Pháp, con của anh họ của ông Louis VII của Pháp và là anh họ của Công tước Leopold V của Áo. Richard đồng thời còn liên minh với Humphrey IV của Toron, chồng trước của Isabella, người đã bị buộc phải ly hôn với bà vào năm 1190. Humphrey trung thành với Guy và nói thành thạo tiếng Ả rập, thế nên Richard dùng ông làm phiên dịch và đàm phán viên.\n\nRichard và lực lượng của ông hỗ trợ trong cuộc xâm chiến thành Acre, mặc dù lúc này ông lâm bệnh nặng. Một mặt, khi đang bị bệnh Scobat, Richard được kể rằng đã dùng nỏ hạ gục lính gác trên tường thành trong khi đang được khiêng trên cáng. Cuối cùng Conrad xứ Montferrat đàm phán về việc đầu hàng của người Hồi giáo với Saladin và giương cờ hiệu của các vị vua trong thành phố. Richard tranh cãi với Leopold V của Áo về việc phế truất Isaac Komnenos (có họ hàng với người mẹ gốc Byzantine của Leopold) và vị trí của ông trong cuộc Thập tự chinh. Cờ hiệu của Leopold được giương lên cùng với cờ hiệu của Pháp và Anh. Điều này được giải thích là do sự ngạo mạn của cả Richard và Philip, vì Leopold chỉ là chư hầu của Hoàng đế La Mã Thần thánh (dù ông là nhà lãnh đạo còn sống sót cao nhất của lực lượng Đế quốc La Mã Thần thánh). Người của Richard giật lá cờ xuống và ném nó vào con hào của Acre. Leopold ngay sau đó từ bỏ cuộc Thập tự chinh, Philip sau đó cũng sớm ra đi với sức khỏe kém sau khi tranh chấp với Richard, đòi một nửa đảo Cyprus và ngai vàng Jerusalem. Richard, đột nhiên, thấy mình mất hết đồng minh.\nRichard giữ 2700 tù binh Hồi giáo làm con tin để đảm bảo Saladin sẽ thực hiện các điều khoản về việc giao nộp các vùng đất quanh Acre. Philip, trước khi đi, đã giao tù binh của mình cho Conrad, nhưng Richard buộc Conrad phải giao nộp họ cho ông. Richard sợ rằng lực lượng của mình sẽ bị tiêu diệt ở Acre và sẽ không thể tiếp tục chiến dịch với tù binh trong tay. Ông vì thế đã ra lệnh hành quyết tất cả tù binh. Sau đó ông tiến về phía nam, đập tan lực lượng của Saladin tại Trận Arsuf vào ngày 7 tháng 9, 1191. Ông muốn đàm phán với Saladin nhưng bất thành, Trong nửa đầu năm 1192 ông củng cố lại thành Ascalon.\n\nMột cuộc bầu cử buộc Richard phải công nhận Conrad xứ Montferrat là Vua của Jerusalem, và ông bán Cyprus lại cho Guy, người thất bại trong cuộc bầu cử. Chỉ vài ngày sau, vào ngày 28 tháng 4, 1192, Conrad bị đâm chết bởi một Hashshashin (kẻ ám sát) trước khi ông lên ngôi. Tám ngày sau cháu của Richard, Henry II của Champagne được kết hôn với Isabella, mặc dù bà đang mang thai con của Conrad. Vụ ám sát không bao giờ được giải quyết thỏa đáng. Người đương thời cho rằng Richard đã nhúng tay vào việc này.\n\nNhận ra rằng ông không thể nào giữ được Jerusalem cho dù ông có chiếm được nó, Richard ra lệnh rút lui. Có vài vụ xung đột nhỏ đã nổ ra giữa quân của Richard và Saladin khi hai người đàm phán để giải quyết cuộc xung đột, vì cả hai đều nhận ra rằng họ khó giữ vững được vị trí của mình nếu xung đột tiếp diễn. Richard biết rằng cả Philip và chính em trai ông John đều đang âm mưu chống lại mình. Tuy nhiên, Saladin buộc Richard phải san bằng các công sự mà ông đã xây dựng tại Ascalon và vài việc khác. Richard thực hiện một nỗ lực cuối cùng để giành thế thượng phong trên bàn đàm phán bằng việc xâm lược Ai Cập – nguồn tiếp vận chính của Saladin – nhưng thất bại. Cuối cùng, thời gian không còn nữa. Việc trở về không thể trì hoãn được nữa vì cả Philip và John đều đang lợi dụng sự vắng mặt của ông. Ông và Saladin đi đến một thỏa thuận vào ngày 2 tháng 9, 1192; bao gồm việc phá hủy các công sự của Ascalon, cùng với việc cho phép người hành hương và thương nhân Cơ đốc đến Jerusalem. Nó cũng bao gồm một hòa ước ba năm.\n\nThời tiết xấu buộc thuyền của Richard phải cập cảng ở Corfu, vùng đất của Hoàng đế Byzantine, Isaac II Angelos, người đã phản đối việc Richard thôn tính đảo Cyprus, vốn trước đây là lãnh thổ của Byzantine. Cải trang thành một Hiệp sĩ dòng Đền, Richard dong thuyền khỏi Corfu với bốn người hầu, nhưng thuyền ông bị đắm gần Aquileia, buộc nhóm của Richard phải di chuyển trên một tuyến đường nguy hiểm băng ngang trung tâm châu Âu.\n\nTrên đường đến lãnh địa của anh vợ mình, Heinrich xứ Sachsen, Richard bị bắt vài ngày trước Giáng sinh năm 1192 gần Viên bởi Leopold V, Công tước của Áo. Leopold sau đó buộc tội Richard trong vụ ám sát em họ ông Conrad xứ Montferrat. Hơn nữa cá nhân Richard cũng đã xúc phạm Leopold bằng việc ném cờ hiệu của ông khỏi bờ tường thành Acre. Richard và những người tùy tùng đã cải trang thành thường dân đi hành hương, nhưng ông bị nhận dạng do đeo một chiếc nhẫn đáng giá, cũng có thể là do ông đã khăng khăng đòi ăn gà quay, một món ăn của quý tộc thời bấy giờ.\nCông tước Leopold giữ ông làm tù binh tại Lâu đài Dürnstein dưới sự chăm sóc của Hadmar xứ Kuenring. Sự cố của Richard nhanh chóng lan tới nước Anh, nhưng trong nhiều tuần liền các quan nhiếp chính không xác định được nơi ở của ông. Trong tù, Richard đã viết Ja nus hons pris hay còn có tên là Ja nuls om pres (\"Không ai bị cầm tù\") để gởi đến chị gái cùng mẹ khác cha Marie de Champagne. Ông viết bài ca bằng tiếng Pháp và Occitan để diễn tả cảm xúc khi bị bỏ rơi bởi người dân và chị gái của mình. Việc bắt giam một Thập tự quân là trái với luật, và vì vậy mà Giáo hoàng Celestine III đã rút phép thông công của Công tước Leopold.\n\nVào ngày 28 tháng 3, 1193 Richard được đưa đến Speyer và được giao cho Henry VI, Hoàng đế La Mã Thần thánh, vốn không hài lòng cả về sự hỗ trợ của nhà Plantagenet cho gia đình của Henry Sư Tử, và việc Richard công nhận Tancred ở Sicilia, đã giam giữ ông tại Lâu đài Trifels. Henry VI, vốn cần tiền để xây dựng quân đội và khẳng định quyền thống trị của mình với miền nam Italy, tiếp tục giữ ông để đòi tiền chuộc. Đáp lại Giáo hoàng Celestine III rút phép thông công của Henry VI, giống như ông đã làm với Công tước Leopold, vì giam giữ Richard một cách sai trái.\n\nRichard đã nổi tiếng từ chối thể hiện sự tôn trọng Hoàng đế La Mã Thần thánh và tuyên bố với Henry VI: \"\". Dù ông đã than phiền rất nhiều về điều kiện sống của mình lúc bị bắt, nó thực sự không quá khắc nghiệt.\n\nHoàng đế La Mã Thần thánh đòi 150.000 mác (65.000 pound bạc) tiền chuộc để giải phóng Richard, tương ứng với số tiền thu được qua thuế Saladin chỉ vài năm trước, Nhà sử học David Boyle ước tính số tiền này tương đương với khoảng 2 tỷ bảng Anh theo thời giá năm 2011. Eleanor xứ Aquitaine vận động để quyên tiền chuộc. Cả tăng lữ và thường dân đều bị đánh thuế tới ¼ giá trị tài sản của họ, kho vàng và bạc của nhà thờ bị tịch thu, và tiền được thu từ thuế Scutage và Carucage. Cùng lúc đó, John, em trai Richard và Vua Philip của Pháp đề nghị 80000 bảng để Hoàng đế giam giữ Richard cho đến lễ thánh Mi-sen 1194. Hoàng đế từ chối lời đề nghị. Món tiền để giải thoát nhà vua được chuyển đến Đức bởi các đại sứ của Hoàng đế, nhưng \"là vì an nguy của nhà vua\" (nếu nó bị mất dọc đường, Richard sẽ bị quy trách nhiệm), và cuối cùng, vào ngày 4 tháng 2, 1194, Richard được giải thoát. Philip gởi một thông điệp cho John: \"Hãy coi chừng, con ác quỷ đã được tự do\".\n\nVụ việc này để lại một ảnh hưởng lâu dài tại Áo, vì một phần từ tiền chuộc Richard được dùng bởi Công tước Leopold V để xây dựng một thành phố mới, Wiener Neustadt, vốn có vai trò quan trọng đối với lịch sử Áo cho đến tận bây giờ.\n\nKhi Richard vắng mặt, em trai ông John đã nổi dậy với sự trợ giúp của Philip; trong các vùng đất mà Philip chiếm được khi Richard bị giam cầm có Normandy. Richard tha thứ cho John khi hai người gặp lại và, thuận theo các tất yếu chính trị, chọn ông là người thừa kế ngai vàng thay cho Arthur, vì mẹ Arthur, Constance xứ Bretagne có lẽ đã chấp nhận thương lượng với Philip II.\n\nRichard bắt đầu cuộc tái chiếm Normandy. Việc Château de Gisors rơi vào tay người Pháp vào năm 1196 tạo ra sơ hở trong việc phòng phủ Normandy. Một cuộc tìm kiếm đã bắt đầu để tìm ra một vị trí tốt cho một lâu đài mới nhằm bảo vệ lãnh địa Normandy và làm căn cứ để từ đó Richard giành lại Vexin từ tay người Pháp. Một vị trí đắc địa cho việc phòng thủ được tìm ra tại thượng lưu sông Seine, một tuyến vận chuyển quan trọng, tại thái ấp \"Andeli\". Chiếu theo các điều khoản của Hòa ước Louviers (tháng 12, 1195) giữa Richard và Philip II, không vị vua nào được phép củng cố vị trí này; mặc cho điều đó, Richard dự định xây dựng pháo đài rộng lớn Château Gaillard. Richard cố gắng giành được thái ấp qua đàm phán. Walter de Coutances, Tổng giám mục xứ Rouen, miễn cưỡng trong việc bán lại thái ấp vì nó là một trong những vùng trù phú nhất của giáo khu, và các vùng đất khác thuộc về giáo khu hiện đã bị tàn phá bởi chiến tranh. Khi Philip vây hãm thành Aumale ở Normandy, Richard chán phải chờ đợi và chiếm khu thái ấp, dù hành động này bị nhà thờ phản đối. Walter de Coutances ban hành một bản huyền chức chống lại lãnh địa Normandy, theo đó cấm chỉ việc hành lễ của nhà thờ trong khu vực. Roger Hoveden mô tả chi tiết \"những xác người không được chôn cất nằm la liệt trên các con đường và quảng trường của các thành phố ở Normandy\". Công trình xây dựng bắt đầu với lệnh huyền chức ban bố tại Normandy, nhưng sau đó nó được bãi bỏ vào tháng 4, 1197 bởi Giáo hoàng Celestine III, sau khi Richard phong đất cho Walter de Coutances và giáo khu Rouen, bao gồm hai thái ấp và cảng Dieppe sầm uất.\n\nDưới triều đại của Richard, chi tiêu hoàng gia cho việc xây dựng lâu đài suy giảm so với mức chi tiêu dưới thời Henry II, cha ông. Điều này được cho là do việc tập trung tiềm lực vào chiến tranh với vua Pháp. Tuy nhiên, Château Gaillard là một trong những công trình đắt tiền nhất thời đó và tốn khoảng từ 15000 đến 20000 bảng trong những năm 1196 – 1198. Số tiền này gấp hơn hai lần chi tiêu của Richard lên các lâu đài tại Anh, với khoảng 7000 bảng. Với tiến độ thi công chưa có tiền lệ trong lịch sử, lâu đài này được hoàn thành chỉ trong khoảng hai năm, trong khi hầu hết công trình với quy mô như vậy đã có thể mất đến gần một thập niên để hoàn thành. Theo như William xứ Newburgh, vào tháng 5, 1198, Richard và những nhân công làm việc trong lâu đài bị ngập trong một \"cơn mưa máu\". Trong khi vài cố vấn cho rằng cơn mưa là một điềm gở, Richard không hề nao núng:\n\nVì không có nhà kiến trúc nào được nhắc đến trong văn kiện chi tiết về công trình này, nhà sử học quân sự Allen Brown đã gợi ý rằng chính Richard là kiến trúc sư trưởng của công trình; điều này được hỗ trợ bởi niềm đam mê mà Richard dành cho công trình qua sự hiện diện thường xuyên của ông. Trong những năm cuối đời, lâu đài này trở thành dinh thự yêu thích của Richard, và các mệnh lệnh và biên bản được viết ở Château Gaillard đều ghi \"\"tại lâu đài tráng lệ trên vách đá\"\" (at the Fair Castle of the Rock). Château Gaillard đã đi trước thời đại, mang nhiều đổi mới mà cho tới gần một thế kỷ sau vẫn được sử dụng. Richard sau này khoe khoang rằng ông vẫn có thể giữ lâu đài \"dù cho tường thành có làm bằng bơ\". Allen Brown mô tả Château Gaillard như là \"một trong những lâu đài vững chắc nhất châu Âu\", còn nhà sử học quân sự Charles Oman viết:\n\nQuyết tâm chống lại mưu đồ của Philip ở các vùng đất Angevin như Vexin và Berry, Richard đổ toàn bộ khả năng quân sự và tiềm lực lớn lao vào chiến tranh với vua Pháp. Ông dựng lên một liên minh chống Philip, bao gồm Baldwin IX của Flanders, Renaud, Công tước xứ Boulogne, và cha vợ mình Vua Sancho VI của Navarre, người tấn công lãnh thổ của Philip từ phía nam. Quan trọng nhất, ông giành được tài sản thừa kế của nhà Welf ở Saxony cho cháu của mình, con của Henry Sư Tử, Otto xứ Poitou, người trở thành Otto IV của Đức vào năm 1198.\n\nMột phần nhờ các mưu đồ này mà Richard giành được nhiều thắng lợi trước Philip. Ở Freteval năm 1194, khi Richard trở về sau vụ bắt giữ và sau việc thu tiền ở Anh cho Pháp, Philip bỏ chạy, để lại toàn bộ tài liệu về kiểm toán tài chính rơi vào tay Richard. Trong trận Gisors (đôi khi được gọi là Courcelles) vào năm 1198, Richard chọn khẩu hiệu của mình là \"Dieu et mon Droit\" – \"Chúa và Quyền của ta\" (vẫn được Hoàng gia Anh ngày nay sử dụng), thể hiện niềm kiêu hãnh trước đây của ông với Hoàng đế Henry rằng địa vị của ông không thể hiện sự thần phục với bất kỳ ai trừ Chúa.\n\nVào tháng 3, 1199, Richard đang ở Limousin đàn áp một cuộc nổi dậy của Tử tước Aimar V xứ Limoges. Mặc dù đang là Mùa Chay của Cơ đốc giáo, ông \"tàn phà lãnh địa của tử tước với lửa và gươm\". Ông bao vây lâu đài Chalus-Chabrol (vốn khá nhỏ và gần như không được vũ trang). Vài nhà chép sử khẳng định rằng đó là do nông dân địa phương đã khám phá ra một bộ sưu tập kho báu bằng vàng La Mã, thứ mà Richard giành lấy từ Aimar với tư cách nhà vua.\nVào sớm chiều ngày 25 tháng 3, 1199, Richard đi dạo quanh vòng ngoài của lâu đài mà không mặc áo lưới sắt, kiểm tra tiến độ của công binh trên tường thành. Tên thỉnh thoảng được phóng đi từ trên tường thành, nhưng việc này lại ít được chú ý. Một người phòng thủ đặc biệt làm nhà vua cảm thấy thích thú – người này đứng trên bờ tường, một tay cầm nỏ, tay kia nắm chặt một chiếc chảo rán mà anh ta đã dùng cả ngày để làm khiên chắn tên. Anh ta chủ tâm nhắm vào nhà vua, khiến cho Richard vỗ tay; tuy nhiên, một tay nỏ khác sau đó bắn tên vào ông, trúng vào vai trái ngay gần cổ. Ông cố kéo nó ra trong lều của mình nhưng không được; một cuộc giải phẫu, được gọi là \"mổ bò\" bởi Hoveden, đã lấy được nó ra, \"một cách bất cẩn, làm hỏng\" cánh tay của nhà vua. Vết thương nhanh chóng bị hoại tử. Vì vậy, Richard yêu cầu đưa tay nỏ đó đến gặp ông; những nhà chép sử ghi nhận tên người đó khác nhau: Pierre (hay Peter) Basile, John Sabroz, Dudo, và Bertrand de Gurdon, người đó (theo vài nguồn, nhưng không phải tất cả) hóa ra là một cậu bé. Cậu bé này nói rằng Richard đã giết chết cha và hai người anh của cậu, và cậu muốn giết Richard để trả thù. Cậu bé chắc rằng mình sẽ bị xử tử; nhưng Richard đã tha thứ cậu bé như là hành động nhân từ cuối cùng, nói rằng: \"Sống tiếp đi, và dưới ân huệ của ta hãy tận hưởng ánh nắng ban mai,\" sau đó ông trả tự do cho cậu cùng với 100 shilling. Richard sau đó thu xếp công việc của mình, truyền lại toàn bộ lãnh thổ cho em trai mình và toàn bộ trang sức cho người cháu Otto.\nRichard qua đời ngày 6 tháng 4, 1199 trong vòng tay của mẹ mình; sử sách chép lại rằng: \"Khi ngày cuối sắp tàn, ông chấm dứt quãng đời trần thế của mình.\" Do cái chết của mình mà sau này ông được nhắc tới như là \"con sư tử bị giết chết bởi con kiến\". Theo như một nhà chép sử, hành động thượng võ cuối cùng của Richard đã trở nên vô ích: trong sự điên rồ của thời Trung cổ tàn bạo, tay lính đánh thuê khét tiếng Mercadier đã cho tay nỏ giết chết Richard bị lột da sống và treo cổ ngay khi Richard mất.\n\nTrái tim của ông được chôn tại Rouen thuộc Normandy, nội tạng thì chôn ở Châlus (nơi ông mất), còn xác thì được chôn dưới chân cha ông tại Tu viện Fontevraud thuộc Anjou.\n\nMột giám mục của Rochester vào thế kỉ 13 đã viết rằng Richard dành 33 năm trong Sự hối lỗi vì những tội của mình, cuối cùng được lên Thiên đàng vào tháng 3, 1232.\n\nCuốn ‘’Itinerarium peregrinorum et gesta regis Ricardi’’ bởi Richard de Templo khẳng định rằng \"Ông khá cao, dáng người thanh lịch; màu tóc ông là sự pha trộn giữa đỏ và vàng; tay chân ông thẳng và dẻo dai. Ông có đôi tay dài, rất phù hợp để nắm một thanh gươm. Đôi chân dài của ông hợp với toàn bộ dáng người.\"\n\nDanh tiếng của Richard qua năm tháng đã \"thăng trầm dữ dội\", theo như nhà sử học John Gillingham. Hình ảnh của Richard thời bấy giờ là một vị vua vừa là một hiệp sĩ, và hiển nhiên ông là ví dụ điển hình nhất về sự kết hợp đó. Ông được biết đến như một chiến binh can đảm, một nhà lãnh đạo quân sự kiệt xuất: anh dũng và hào hiệp. Danh tiếng đó đã khắc sâu qua thời gian và định hình hình tượng của Richard. Ông đã để lại một ảnh hưởng sâu sắc về hình tượng đó cho đến tận bây giờ, phần nhiều nhờ các chiến công vang dội. Điều này được phản ánh trong nhận định cuối cùng của Steven Runciman về Richard I: \"ông là một đứa con bất hiếu, một người chồng tệ bạc và một vị vua tồi, nhưng là một chiến binh xuất sắc và hào hiệp.\" (\"Lịch sử các cuộc Thập tự chinh\" Quyển III). Trong khi đó, các nhà văn Hồi giáo trong thời Thập tự chinh và sau này viết về ông: \"Chúng ta chưa bao giờ phải đối đầu với một đối thủ táo bạo và quỷ quyệt hơn.\"\n\nRichard, tuy vậy, cũng nhận được những đánh giá tiêu cực. Trong suốt cuộc đời, ông bị chỉ trích bởi các nhà viết sử vì đã đánh thuế giới tăng lữ nhằm quyên tiền cho cuộc Thập tự chinh và trả tiền chuộc cho ông, trong khi nhà thờ và giới tăng lữ thường được miễn thuế. Nước Anh thời Victoria chia rẽ trong cách nhìn nhận về Richard: \"Nhiều người trong số đó ngưỡng mộ ông vì cuộc Thập tự chinh và lòng mộ đạo của ông, dựng nên một tượng đài anh hùng về ông bên ngoài các tòa nhà Nghị viện; Stubbs, mặt khác, lại cho rằng ông là \"một người con bất hiếu, một người chồng tồi, một kẻ chuyên quyền độc đoán và một con người xấu xa\". Mặc dù sinh ra ở Oxford, ông không biết nói tiếng Anh. Trong triều đại 10 năm của mình, ông ở Anh không quá 6 tháng, và hoàn toàn vắng mặt trong 5 năm cuối cùng.\n\nRichard không sinh ra một người thừa kế hợp pháp và chỉ công nhận duy nhất một người con hoang, Philip xứ Cognac. Vì vậy mà ông được nối ngôi bởi em trai của mình John làm Vua nước Anh. Tuy nhiên, lãnh thổ tại Pháp của ông lúc đầu không chấp nhận John làm vua, thay vào đó công nhận cháu ông Arthur xứ Bretagne, con trai của người em trai quá cố của ông Geoffrey, người có quyền thừa kế lớn hơn John theo luật đương thời. Quan trọng hơn, việc thiếu một người thừa kế trực tiếp từ Richard là bước đầu tiên trong sự tan rã của Đế chế Angevin. Trong khi các vị vua nước Anh tiếp tục tuyên bố chủ quyền với các lãnh thổ ở đại lục, họ đã không bao giờ có thể kiểm soát các lãnh địa mà Richard đã thừa hưởng.\n\nKhoảng giữa thế kỷ 13, nhiều truyền thuyết rộ lên rằng: sau khi bị bắt, người hát rong của ông Blondel du ngoạn khắp châu Âu qua hết lâu đài này đến lâu đài khác, hát vang lên một bài hát mà chỉ họ mới biết (họ đã cùng sáng tác nó). Cuối cùng, Blondel đến được nơi mà Richard bị giam giữ, Richard nghe thấy bài hát và trả lời bằng điệp khúc tương ứng, qua đó để lộ ra nơi nhà vua bị giam giữ. Câu chuyện đó là cơ sở cho vở opera của André Ernest Modeste Grétry, \"Richard Coeur-de-Lion\" và có vẻ là cảm hứng cho đoạn mở đầu của bộ phim \"Ivanhoe\" đạo diễn bởi Richard Thorpe. Câu chuyện dường như không liên quan đến Jean ‘Blondel’ de Nesle, một người hát rong quý tộc. Nó cũng không tương ứng với thực tế lịch sử, bởi vì những người cầm tù nhà vua không che giấu sự thật; mà ngược lại, họ công khai điều đó.\n\nVào một thời điểm nào đó khoảng thế kỷ 16, câu chuyện về Robin Hood bắt đầu đề cập rằng Robin là người cùng thời và là người ủng hộ Vua Richard Sư Tử Tâm, Robin sau đó bị đặt ngoài vòng pháp luật dưới sự thống trị của người em trai xấu xa của Richard, John, khi Richard ra đi trong cuộc Thập tự chinh. Dù cách nhìn nhận này trở nên phổ biến, chắc chắn một điều rằng nó không được ủng hộ bởi những khúc balat đầu tiên.\n\nRichard xuất hiện với vai chính hoặc phụ trong nhiều tác phẩm giả tưởng, cả trong văn học lẫn phim ảnh. Như đã đề cập ở trên, Richard xuất hiện trong mối liên hệ với Robin Hood trong cuốn tiểu thuyết của Walter Scott: \"Ivanhoe\" và trong nhiều tác phẩm khác bắt nguồn từ quyển sách, và trong nhiều bộ phim về Robin Hood. Vở opera Riccardo Primo bởi George Frideric Handel dựa trên cuộc xâm chiếm đảo Cyprus của Richard. Ông là một trong những nhân vật chính trong tiểu thuyết \"The Talisman\" của Scott, lấy bối cảnh cuộc Thập tự chinh thứ ba. Ông xuất hiện trong nhiều tiểu thuyết lịch sử giả tưởng về cuộc Thập tự chinh thứ ba, ví dụ như hai cuốn tiểu thuyết The \"Kings of Vain Intent\" và \"The Devil is Loose\" của Graham Shelby. Ông là một nhân vật trong quyển \"The Lute Player\" của Norah Loft (tập trung vào mối quan hệ của ông với Berengaria xứ Navarre). Richard được đóng bởi Henry Wilcoxon trong tuyệt tác năm 1935 của Cecil B. DeMille: \"The Crusades\". Richard là một nhân vật chính trong quyển \"The Lion in Winter\" của James Goldman, trong đó có nhắc về mối quan hệ đồng tính giữa Richard và Philip của Pháp. James Rado thể hiện vai diễn Richard trên sân khấu Broadway năm 1966 dựa theo The Lion in Winter, Anthony Hopkins đóng vai đó trong bộ phim 1968 của Anthony Harvey và Andrew Howard đóng vai đó trong phiên bản làm lại năm 2003 đạo diễn bởi Andrey Konchalovskiy. Thêm nữa, Richard cũng xuất hiện trong trò chơi Assassin’s Creed của Ubisolf.\n\n"}
{"id": "242227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242227", "title": "Val-de-Grâce", "text": "Val-de-Grâce\n\nVal-de-Grâce là một bệnh viện quân y nằm ở Quận 5 thành phố Paris. Cơ sở của bệnh viện là một tu viện và nhà thờ được hoàng hậu Anne cho xây dựng từ thế kỷ 17. Ngày nay tổng thể công trình còn có thêm một khu nhà hiện đại và bên cạnh chức năng bệnh viên, Val-de-Grâce kiêm chức năng giáo dục cùng một bảo tàng về quân y.\n\nTu viện hoàng gia Val-de-Grâce được xây dựng theo ý muốn của hoàng hậu Anne. Anne cưới Louis XIII một thời gian dài mà không có con. Vốn là người sùng đạo, hoàng hậu tự hứa sẽ xây dựng một \"ngôi đền lộng lẫy\" nếu Thượng đế ban cho mình một người con. Ngày 5 tháng 9 năm 1638, tức 23 năm sau ngày cưới, Anne sinh hạ vua Louis XIV tương lai. Một tháng trước khi sinh, trung thành với lời hứa của mình, Anne giao cho kiến trúc sư François Mansart thiết kế một nhà thờ và tu viện mới. Nhưng phải đợi đến khi Anne lên nhiếp chính, hoàng hậu mới bắt đầu thực hiện công trình. Ngày 1 tháng 4 năm 1645, Louis XIV, khi đó mới 7 tuổi, đặt viên đá đầu tiên bắt đầu cho việc xây dựng\n\nĐược các kiến trúc sư François Mansart, Jacques Le Mercier và Pierre Le Muet nối tiếp chỉ huy, công trình hoàn thành vào cuối thập niên 1660, vài tháng trước cái chết của Anne. Việc trang trí nhà thờ cũng được giao cho những nghệ sĩ danh tiếng nhất thời kỳ này: Michel Anguier, Philippe Buyster. Thời kỳ Cách mạng Pháp, tu viện Val-de-Grâce trở thành tài sản hoàng gia. Ngày 31 tháng 7 năm 1793, Bộ Chiến tranh quyết định sử dụng Val-de-Grâce làm một bệnh viện quân y và chính chức năng mới này giúp công trình tránh khỏi bị phá hủy.\n\nNgày nay, Val-de-Grâce trở thành một địa điểm đa chức năng, do cả Bộ Quốc phòng và Bộ Văn hóa quản lý. Bên cạnh chức năng bệnh viện, Val-de-Grâce cũng là trụ sở của học viện quân y. Một bảo tàng và hai thư viện quân y cũng nằm trong khu vực này.\n\nBệnh viện mới Val-de-Grâce được xây dựng năm 1979 với 350 giường bệnh. Không chỉ là bệnh viên quân y, Val-de-Grâce cũng phục vụ các bệnh nhân khác, chia sẻ cùng cơ quan Cứu tế công cộng - Bệnh viện Paris. Toàn bộ Val-de-Grâce có 6 khoa, đều được trang bị các phòng VIP dành cho những bệnh nhân đặc biệt.\n\nVal-de-Grâce cũng kết hợp với Đại học Paris V, dành cho các sinh viên y khoa thực tập.\n\nNăm 1850, Trường thực hành quân y Val-de-Grâce (\"École d’application du Service de santé militaire au Val-de-Grâce\") được thành lập. Điều này cũng kéo theo sự xuất hiện của một phòng lịch sử tự nhiên và khoáng học. Năm 1852, một bộ sưu tập hiện vật về giải phẫu học được đưa về Val-de-Grâce. Năm 1870, các mẫu vật giải phẫu, tác phẩm của nhà điêu khắc Baretta, từ bệnh viện Saint-Louis được nhập vào bộ sưu tập của Val-de-Grâce. Tới năm 1881, các giáo sư cho trưng bày bộ sưu tập tại giảng đường của trường. Tới thời kỳ này, phòng trưng bày chỉ có các hiện vật về giải phẫu học.\n\nTừ năm 1886, các bác sĩ bắt đầu tập hợp thêm các họa phẩm, chân dung, tượng, vật lưu niệm... về ngành quân y. Vào khoảng thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất, bảo tàng được hình thành. Cũng trong 4 năm của Chiến tranh thế giới thứ nhất, Val-de-Grâce đã giữ lại gần 100 ngàn hồ sơ, 10 ngàn hiện vật và 6.500 bức ảnh liên quan đến ngành quân y.\n\n"}
{"id": "242228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242228", "title": "Bình vôi hoa đầu", "text": "Bình vôi hoa đầu\n\nBình vôi hoa đầu, phấn phòng kỷ hay hán phòng kỷ, kim tuyến điếu ô quy, gọi tắt là phòng kỷ (danh pháp hai phần: Stephania cephalantha, đôi khi viết là Stephania cepharantha, đồng nghĩa \"S. tetrandra\" var. \"glabra\", \"S. disciflora\") là tên gọi của một loài thực vật có hoa trong họ Menispermaceae.\n\nTrong y học cổ truyền Trung Hoa nó có thể thay thế cho hán phòng kỷ (\"Stephania tetrandra\") với các tính chất dược học gần tương tự.\nCây thân thảo sống lâu năm. Rễ củ dạng cầu. Lá đơn, mọc cách, cuống lá dài xấp xỉ phiến lá. Phiến lá dạng tam giác đến gần tròn, dài và rộng khoảng 5– 1 cm, chóp lá có đỉnh tròn hoặc nhọn sắc, thường có một gai rất nhỏ, ngắn. Gốc lá bằng hoặc hơi lõm, gân 9 - 11 xuất phát từ chỗ đính củ cuống lá thành hình chân vịt.\n\nHoa đơn tính khác gốc. Cụm hoa đực và hoa cái đều dạng đầu, do nhiều xim tán có cuống rất ngắn hợp thành, đỉnh cuống cụm hoa phồng to hoặc có đế dạng đĩa. Hoa nhỏ gần như không cuống. Hoa đực có 6 lá đài xếp 2 vòng, mỗi vòng 3, đều, hình thìa, cánh hoa màu vàng cam, hình quạt tròn cong dạng vỏ hến. Nhị dính thành cột nhỏ, cao khoảng 3 mm, bao phấn dính thành đĩa, 6 ngăn.\n\nHoa cái có một đài, 2 cánh hoa, đính cùng một phía của hoa, lá đài hình ô van tròn hoặc hình trứng, cánh hoa màu vàng cam, hình quạt tròn, cong dạng vỏ hến. Bầu hình trứng, núm nhụy 4-5 thùy dạng sợi hoặc hình dùi. Quả hình trứng ngược, dài 0,7 cm, rộng 0,5 cm, hơi dẹt 2 bên. Hạt hình móng ngựa tròn dẹt, không có lỗ thủng ở giữa, trên lưng hạt có 4 hàng vân hạt, mỗi hàng 15 - 16 hạt.\n\nRa hoa vào cuối mùa xuân, khoảng từ tháng 2 tới tháng 4, mùa quả chín tháng 6-8. Cây tái sinh chồi vào mùa xuân và trồng được bằng rễ củ.\n\nCây sống trong rừng thứ sinh, trên núi đá vôi, độ cao 100 m trở lên. Cây mọc bám vào đá, nhưng có thể mọc ở rừng núi đất. Cây ưa sáng, ẩm, nhưng cũng có khả năng chịu được nắng hạn, cũng như chịu bóng râm.\n\n\n\n"}
{"id": "242232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242232", "title": "Ketapang", "text": "Ketapang\n\nKetapang là thành phố thủ phủ của huyện Ketapang (Kabupaten Ketapang). Ketapang có tọa độ , trên đảo Borneo của Indonesia. Thành phố này nằm trong đông bằng châu thổ sông Pawan.\n\nKinh tế thành phố này chủ yếu là sản xuất dầu cọ, cao su và gỗ.\nThành phố này có 37 trường phổ thông trung học, 1 trường đại học (Universitas Terbuka). Một trường bách nghệ được khai trương năm 2008. Thành phố này có 2 bệnh viện (RSUD Agoesdjam (bệnh viện công) và RS Fatima (bệnh viện tư).\n\nTheo số liệu điều tra dân số năm 2004, thành phố Ketapang có 473.880 dân, trong đó có 217.885 nam và 205.931 nữ. Ketapang có một cộng đồng đa số người Indonesia và một cộng người Hán thiểu số, ngoài ra còn có người Madurese, người Java.\nKetapang có Sân bay Ketapang (Sân bay Rahadi Osman) kết nối với Pontianak và Semarang thông qua Pangkalan Bun.\nCũng có tàu biển nối thành phố này với Pontianak.\n\n\n"}
{"id": "242235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242235", "title": "Sân bay quốc tế Sármellék", "text": "Sân bay quốc tế Sármellék\n\nSân bay quốc tế Sármellék (tiếng Hungary: \"Sármellék Nemzetközi Repülőtér\") , cũng gọi là Sân bay Hévíz-Balaton, là một sân bay quốc tế ở Hungary, nằm ở phía tây hồ Balaton gần làng Sármellék, hạt Zala và Keszthely (). Sân bay này nằm gần hồ Balaton, nơi nghỉ mát quan trong nhất Hungary; gần suối nước nóng Hévíz và Zalakaros.\n\nSân bay này đã trở thành một sân bay công cộng kể từ năm 1991 và trở thành sân bay quốc tế thứ hai của Hungary ngày 15 tháng 5 năm 2002 (sau Sân bay quốc tế Budapest Ferihegy). Có các chuyến bay thuê bao nối Berlin, Frankfurt, Hamburg, Leipzig và Düsseldorf ở Đức, Billund và Copenhagen ở Đan Mạch, Amsterdam ở Hà Lan và Moskva ở Nga.\n\n\n"}
{"id": "242239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242239", "title": "Penn Nouth", "text": "Penn Nouth\n\nSamdech Penn Nouth (1 tháng 4 năm 1906, Phnôm Pênh, Campuchia - 18 tháng 5 năm 1985, Chatenay Malabry, gần Paris, Pháp) là một nhà nhà chính trị Campuchia. Ông đã phục vụ cho chính quyền thuộc địa Pháp, sau đó tham gia vào chính trường Campuchia và nhiều lần làm thủ tướng Campuchia. Sau khi Khmer Đỏ chiếm Phnôm Pênh năm 1975, ông giữ chức thủ tướng lần cuối nhưng không có thực quyền. Sau đó ông đã ra nước ngoài sinh sống.\n"}
{"id": "242242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242242", "title": "Long Boret", "text": "Long Boret\n\nLong Boret (1933 – 1975) là chính trị gia và thủ tướng Campuchia từ ngày 26 tháng 12 năm 1973 đến 17 tháng 4 năm 1975. Là nhân vật được giới chính trị đánh giá cao về bản tính trung thực. Ngoài ra ông còn là người đã cố gắng đàm phán thỏa thuận hòa bình với Khmer Đỏ trong những ngày tháng cuối cùng của cuộc nội chiến Campuchia nhưng thất bại, sau cùng bị Khmer Đỏ bắt sống và hành quyết.\n\nLong sinh ra tại làng Chbar Ampéou gần huyện Kien Svay thuộc tỉnh Kandal, Campuchia, là con trai của Long Meas và Neang Ieng Buth. Lúc nhỏ theo học trường Lycée Sisowath ở thủ đô Phnom Penh trong khoảng thời gian từ năm 1946 đến 1952, sau tốt nghiệp sang Pháp du học từ năm 1953 đến 1955 thì về nước làm việc trong Bộ Tài chính Hoàng gia Campuchia.\n\nTham gia hoạt động chính trị bắt đầu từ năm 1958, ông được bầu vào làm nghị sĩ Quốc hội tỉnh Stung Treng và là thành viên trẻ nhất trong Quốc hội. Ít lâu sau, ông được bầu làm Phó Bộ trưởng Lao động và Hành động Xã hội trong một thời gian ngắn vào năm 1958 và được tái bầu cử vào Quốc hội năm 1962. Trong thời gian này, ông được biết đến như là tác giả của những câu chuyện tình lãng mạn, nhiều trong số đó đã được đăng trên các tờ báo. Ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Tài chính nhưng ông công khai phản đối quyết định của Quốc trưởng Norodom Sihanouk trong việc tiến hành quốc hữu hóa các ngân hàng và thương mại nước ngoài vào tháng 11 năm 1963, vì vậy mà bị buộc phải từ chức. Ông còn giữ ghế nghị sĩ trong cuộc bầu cử năm 1966. Trong suốt thời kỳ Cộng hòa Khmer, ông được Thủ tướng Lon Nol bổ nhiệm làm Bộ trưởng Thông tin từ năm 1971 đến năm 1972 và giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao từ năm 1972 đến 1973.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 1973, ông kế nhiệm In Tam trở thành Thủ tướng Campuchia. Ngày 1 tháng 4 năm 1974, \"Hội đồng Chính trị Tối cao\" bị giải thể và được thay thế bởi một \"Ủy ban Điều hành Chính phủ\" vào ngày 2 tháng 4 gồm bốn thành viên là Long Boret, Lon Nol, Hoàng thân Sisowath Sirik Matak và Tướng Sosthene Fernandez. Đến ngày 17 tháng 6 cùng năm, Long Boret cho thành lập một nội các 16 thành viên mới. Ngày 11 tháng 3 năm 1975, Tổng thống Lon Nol lệnh cho Thủ tướng Long Boret phải thành lập một nội các mới và bãi bỏ chức vụ Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang. Vào ngày 8 tháng 4 năm 1975, ông cố gắng thương lượng một thỏa thuận hòa bình ở Bangkok, Thái Lan với đại diện của Khmer Đỏ nhưng không thành công.\nLong Boret vẫn ở lại nhiệm sở cho đến khi Khmer Đỏ chiếm Phnom Penh vào ngày 17 tháng 4 năm 1975. Đại sứ Mỹ John Gunther Dean nhớ lại rằng, không giống như nhiều quan chức chính phủ khác bỏ chạy khỏi Phnom Penh, Long quyết định chọn ở lại dù đã được Norodom Sihanouk thông báo từ Bắc Kinh, Trung Quốc cho biết tên của ông nằm trong bảng danh sách xử tử:\n\nTướng Sak Sutsakhan nhớ lại rằng vào sáng ngày 17 tháng 4 Long đã quyết định đưa gia đình của ông rời khỏi thành phố. Cả Tướng Sak và nhà báo Jon Swain đều cho biết Long và gia đình ông đã không thể đáp chiếc trực thăng cuối cùng bay ra khỏi thành phố. Đại sứ Dean tuyên bố rằng\"Long Boret đã cố gắng trèo lên chiếc trực thăng với vợ con. Ông ấy đã bị một tên lính Khmer tàn nhẫn đạp văng ra khỏi chiếc trực thăng\". Ông được Swain, Sydney Schanberg, Dith Pran nhìn thấy lần cuối cùng bên ngoài Đại sứ quán Pháp. Jon Swain tường thuật:\n\nSchanberg đã đưa ra một lời mô tả chi tiết trong cảnh này:\n\nNgay sau khi Khmer Đỏ nắm quyền, đã cử Koy Thuon, phó tư lệnh mặt trận Khmer Đỏ tổ chức \"Ủy ban Thanh trừng Kẻ thù\" của chế độ cũ tại khách sạn Monorom. Hành động đầu tiên mà Ủy ban này làm là tiến hành tử hình ngay lập tức Lon Non và các quan chức chính phủ khác. Long Boret bị hành quyết trên sân Trung tâm Thể thao \"Cercle Sportif\" ở Phnom Penh. Đài phát thanh của Khmer Đỏ sau đó thông báo rằng ông đã bị xử chém đầu nhưng các báo cáo khác cho biết ông và Sisowath Sirik Matak đã bị xử bắn.\n\n"}
{"id": "242244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242244", "title": "Ambatondrazaka", "text": "Ambatondrazaka\n\nAmbatondrazaka là một thành phố (commune urbaine) ở Madagascar\n\nAmbatondrazaka cũng là thủ phủ của vùnng Alaotra-Mangoro.\n\nThành phố này nằm ở phía nam Alaotra, hồ lớn nhất Madagascar. Theo lịch sử được ghi chép thì thị xã được thành lập dưới thời Radama I của Madagascar.\n\nThành phố này có đường sắt và có một sân bay.\n"}
{"id": "242245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242245", "title": "Best Air", "text": "Best Air\n\nBest Air (mã IATA = 5Q, mã ICAO = BEA) là hãng hàng không phụ thuộc của hãng \"Best Aviation\" (Bangladesh), có trụ sở ở Dhaka. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Zia và có 2 đìểm đến quốc nội cùng 1 điểm đến quốc tế.\n\nBest Air được Giới chức Hàng không dân dụng Bangladesh cho phép lập Công ty năm 2006. Hãng được thành lập năm 2007 như một hãng hàng không liên doanh giữa \"Best Aviation\" (Bangladesh) và \"Aqeeq Aviation Holding\" (Kuwait). Hãng bắt đầu hoạt động từ tháng 1 năm 2008 bằng 1 máy bay Boeing 737-200\n\nQuốc nội\n\n\nQuốc tế\n\n\n\n"}
{"id": "242277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242277", "title": "Sân bay quốc tế Shahjalal", "text": "Sân bay quốc tế Shahjalal\n\nSân bay quốc tế Zia (tiếng Bengal chuyển tự: \"Zia Antorjatik Bimanbôndor\") là sân bay lớn nhất Bangladesh ở Kurmitola, Dhaka, với tổng Dhaka một bên và khu vực dân cư Uttara một bên. Sân bay này bắt đầu hợt động năm 1981, và được đặt tên theo cựu tổng thống Bangladesh Ziaur Rahman. Đây là trung tâm của Biman Bangladesh Airlines, GMG Airlines, Best Air và United Airways (Bangladesh).\n\nSân bay Zia chiếm gần 52% lượt khách đến và đi của quốc gia này, còn sân bay lớn thứ 2 tại Chittagong chiếm 17% tổng lượt khách. Mỗi năm có khoảng 0,8 triệu lượt khách nội địa và 105.000 tấn hàng hóa thông qua sân bay Zia.\nSân bay có diện tích 1.981 mẫu Anh (802 ha). Sân bay này có công suất phục vụ 8 triệu lượt hành khách mỗi năm, và được CAAB dự đoán sẽ phục vụ số khách bằng công suất thiết kế vào năm năm 2026. Trong năm 2012, nó phục vụ 5,6 triệu lượt khách và thông qua 214.000 tấn hàng.\nTính đến tháng 9 năm 2014, 29 hãng hàng không hành khách kết nối 38 thành phố, nước và quốc tế. Trung bình mỗi ngày khoảng 190 lượt chuyến bay.\nHãng hàng không quốc quốc gia Biman Bangladesh Airlines là nhà cung cấp dịch vụ mặt đất của sân bay. [9] Biman bay từ sân bay quốc tế đến 19 thành phố ở châu Âu và châu Á.\nNăm 1941, trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ Anh đã xây dựng một đường băng tại Kurmitola, một vài km về phía bắc Tejgaon làm một đường băng bổ sung cho sân bay Tejgaon, thời điểm đó là một sân bay quân sự, để phục vụ cho hoạt động máy bay chiến đấu đối với các khu vực chiến tranh của Kohima (Assam) và các chiến trường Miến Điện.\n\n\nCác hãng sau đã tỏ ý muốn bay tới Dhaka:\n\n\n\n\n"}
{"id": "242281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242281", "title": "Sân bay quốc tế Shah Amanat", "text": "Sân bay quốc tế Shah Amanat\n\nSân ba quốc tế Shah Amanat , được đặt tên theo vị thánh Hồi giáo, là sân bay nằm ở đông nam của thành phố cảng Chittagong. Tên cũ là Sân bay quốc tế MA Hannan nhưng đã được chính phủ Bangladesh đổi tên vào ngày 2 tháng 4 năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "242283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242283", "title": "Sông Karnaphuli", "text": "Sông Karnaphuli\n\nKarnaphuli (Bangla: কর্ণফুলি \"Kôrnophuli\") (cũng viết Karnafuli) là một con sông ở đông nam Bangladesh. Bắt nguồn từ đồi Lushai ở Mizoram, Ấn Độ, sông này chảy 270 km theo hướng tây nam qua Chittagong Hill Tracts vàChittagong và chảy vào vịnh Bengal. Một nhà máy thủy điện được xay ở vùng Kaptai vào thập niên 1960. Cửa sông này là hải cảng của Chittagong, cảng chính của Bangladesh.\nĐập Kaptai nằm trên sông này. Đây là nhà máy thủy điện duy nhất ở Bangladesh, được xây ở Kaptai năm 1962. Một đạap bằng đất trên sông Karnaphuli đã tạo ra hồ Kaptai, làm hồ chứa cho nhà máy thủy điện. Công suất nhà máy này là 230 MW.\n\n"}
{"id": "242285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242285", "title": "Milan Baroš", "text": "Milan Baroš\n\nMilan Baroš (; sinh ngày 28 tháng 10 năm 1981) là một cựu cầu thủ bóng đá Séc thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nVào năm 2005, anh cùng Liverpool vô địch UEFA Champions League. Sau đó anh vô địch Ligue 1 cùng Lyon năm 2007, vô địch Cúp FA với Portsmouth năm 2008 và vô địch Thổ Nhĩ Kỳ với Galatasaray năm 2012. Anh có nhiều lần thi đấu cho Baník Ostrava và từng đá cho Aston Villa của Anh.\n\nBaroš khoác áo Cộng hòa Séc 93 lần, ghi 41 bàn. Anh giành giải vua phá lưới Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, giải đấu mà Cộng hòa Séc vào tới bán kết. Với 41 bàn cho Cộng hòa Séc, anh là chân sút ghi nhiều bàn thắng thứ hai chỉ sau Jan Koller.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 2020, Milan Baroš chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 33 năm thi đấu chuyên nghiệp.\n\nBaroš gia nhập Liverpool năm 2002 và mang áo số 5. Mùa giải đầu tiên anh chỉ được ra sân 1 lần duy nhất. Đến mùa giải tiếp theo anh ghi được 12 bàn. Mùa giải 2003/2004, Baros chấn thương mắt cá chân nặng phải nghỉ thi đấu 6 tháng và chỉ ghi được 2 bàn cả mùa giải.\n\nSau khi giành danh hiệu vua phá lưới Euro 2004, Baros tiếp tục ở lại Liverpool dưới thời Rafael Benitez. Mùa giải 2004/2005, anh ghi được 13 bàn và cùng Liverpool giành danh hiệu vô địch UEFA Champions League khi đánh bại AC Milan trong trận chung kết. Tuy nhiên sau đó Baros phải rời câu lạc bộ khi nhiều tiền đạo khác chuyển đến như Peter Crouch từ Southampton.\n\nBaroš chuyển đến Aston Villa với phí chuyển nhượng 6,5 triệu bảng Anh vào tháng 8 năm 2005 cùng bản hợp đồng 4 năm.. Tại đây anh mang áo số 10. Anh kết thúc mùa giải với 8 bàn thắng trong 25 trận và 3 bàn ở Cúp F.A., 1 bàn ở Cúp Liên đoàn.\n\nMùa giải tiếp theo Baroš thi đấu rất tệ. Đầu mùa giải anh được Martin O'Neill cho đá chính thức bên cạnh Juan Pablo Ángel nhưng anh sớm dính chấn thương và mất vị trí chính thức. Bàn thắng cuối cùng của Baros cho Aston Villa là bàn thắng vào lưới Manchester United tại Cúp F.A. trước khi anh chuyển đến Lyon theo bản hợp đồng trao đổi với John Carew.\n\nTại Aston Villa, Baroš ghi được 14 bàn sau 51 lần ra sân.\n\nNgày 22 tháng 1 2007, Baroš ký hợp đồng với Lyon và tại đây anh gặp lại huấn luyện viên cũ Gérard Houllier.\n\nĐến mùa giải 2007/2008, Gérard Houllier ra đi và Alain Perrin trở thành huấn luyện viên trưởng Lyon. Trong 2 mùa bóng thi đấu cho Lyon (nửa cuối 2006/2007 và nửa đầu 2007/2008), Baros ghi được 7 bàn qua 24 lần ra sân. Trong thời gian thi đấu cho Lyon, anh còn gặp 1 rắc rối về pháp luật khi lái xe hơi quá tốc độ và bị cảnh sát Pháp bắt..\n\nNgày 27 tháng 1 2008, Milan hoàn tất hợp đồng cho mượn từ Lyon đến Portsmouth F.C cho đến hết mùa 2007/2008 với điều khoản Portsmouth có thể mua đứt anh với giá 7.000.000 . Baroš có trận đầu tiên với Portsmouth khi gặp Manchester United vào ngày 30 tháng 1 năm 2008.\n\nTrong 16 trận ra sân cho Portsmouth, Baroš không ghi được bàn nào. Trận đấu cuối cùng tại mùa giải 2007/2008 là trận chung kết Cúp F.A. gặp Cardiff City tại sân Wembley khi anh vào sân thay Kanu vào phút 87 và cùng Portsmouth giành FA Cup lần đầu tiên.\n\nBaroš chính thức chuyển đến thi đấu cho câu lạc bộ bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ Galatasaray với hợp đồng 3 năm cùng phí chuyển nhượng 5.5 triệu € từ Lyon vào ngày 26 tháng 8 năm 2008. Anh có trận đầu tiên cho câu lạc bộ mới trong cuộc đối đầu Kayserispor, nhưng anh chỉ thi đấu 15 phút cuối trận.\n\nBaroš có cú đúp đầu tiên tại UEFA Cup trong trận gặp đội bóng Thụy Sĩ Bellinzona ngày 18 tháng 12 năm 2008. 3 ngày sau đó, tại giải trong nước, anh tiếp tục ghi 2 bàn nữa trong cuộc đối đầu Kocaelispor, giúp Galatasaray giành chiến thắng 4-1.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 2008, với 14 bàn thắng, Baroš đã dẫn đầu danh sách vua phá lưới tại Süper Lig trong đó có hat-trick vào lưới Beşiktaş giúp Galatasaray giành chiến thắng 4-2. Anh kết thúc mùa giải 2008-2009 bằng danh hiệu vua phá lưới với 20 bàn thắng.\n\nBaroš bắt đầu mùa giải mới 2009-10 bằng cú đúp trong trận thắng 4-1 trước Kayserispor. Hai bàn thắng kế tiếp của anh đến vào ngày 13 tháng 9 trong trận Galatasaray giành chiến thắng 3-0 trước Beşiktaş.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 2013, anh gia nhập câu lạc bộ Thổ Nhĩ Kỳ Antalyaspor, bản hợp đồng có thời hạn 1 năm.\n\nBaroš được gọi vào đội tuyển quốc gia từ năm 2001. Tại Euro 2004, Baros ghi được 5 bàn vào lưới Latvia, Đức, Hà Lan và Đan Mạch để giành giải vua phá lưới Euro và nhận danh hiệu Chiếc giày vàng.\n\nTại World Cup 2006, chấn thương khiến anh vắng mặt ở 2 trận gặp Mỹ và Ghana. Anh chỉ xuất hiện trong trận cuối gặp Ý và thất bại 2-1 của Cộng hòa Séc khiến họ bị loại ngay vòng bảng.\n\nĐến Euro 2008, Baroš tiếp tục được huấn luyện viên Karel Brückner gọi vào đội tuyển dù anh bị nhiều người chỉ trích vì phong độ của mình. Trận đầu tiên gặp Thụy Sĩ anh không được ra sân. Đến trận gặp Bồ Đào Nha anh được ra sân từ đầu nhưng không ghi được bàn thắng nào. Trong trận gặp Thổ Nhĩ Kỳ, Baroš không được thi đấu phút nào nhưng cũng bị lãnh một thẻ vàng vì lỗi phản ứng với trọng tài. Kết quả Séc thua 3-2 và bị loại khỏi giải ngày sau vòng đấu bảng.\n\nBaroš sau đó đã bị nhận một án kỷ luật từ đội tuyển do một buổi nhậu nhẹt qua đêm cùng năm cầu thủ khác vào ngày 8 tháng 4 năm 2009. Tuy nhiên, tân huấn luyện viên trưởng đội tuyển Cộng hòa Séc Ivan Hašek đã gọi anh trở lại đội tuyển vào ngày 12 tháng 8, 2009. Anh đánh dấu sự trở lại bằng bàn thắng từ chấm phạt đền trong chiến thắng 3-1 trước Bỉ trong một trận giao hữu. Ngày 9 tháng 9, Baroš ghi được 4 bàn trong trận đấu gặp San Marino tại vòng loại World Cup 2010. Chung cuộc CH Séc thắng San Marino 7-0.\n\nNgay sau khi Cộng hòa Séc để thua 0-1 trước Bồ Đào Nha tại tứ kết Euro 2012, Milan Baroš đã quyết định giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế với 41 bàn thắng sau 93 trận đấu.\n\nBaroš có biệt danh \"Maradona xứ Ostravan\" tại Cộng hòa Séc do có sự tương đồng với huyền thoại bóng đá người Argentina Diego Maradona. Anh được chú ý đặc biệt vì là một cầu thủ nhanh nhẹn với kỹ năng rê bóng tuyệt vời.\n\nMilan Baroš đã kết hôn với Tereza Franková. Con trai của họ, Patrick, ra đời vào ngày 1 tháng 9 năm 2009.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "242286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242286", "title": "Sân bay quốc tế Muscat", "text": "Sân bay quốc tế Muscat\n\nSân bay quốc tế Muscat (tên trước đây là Sân bay quốc tế Seeb) là sân bay chính của Muscat, Oman. Đây là trung tâm của hãng Oman Air, hãng hàng không quốc gia của Oman. Sân bay này cách Muscat Cổ 30 km vác cách các khu vực dân cư chính 15 km. Hiện tại, sân bay này đang được nâng cấp và hiện đại hóa để nâng công suất lên 12 triệu lượt khách mỗi năm vào giai đoạn đầu và 48 triệu lượt vào gia đoạn sau. Giai đoạn đầu dự kiến hoàn thành năm 2011.\n\nDự án mở rộng sân bay Muscat International bao gồm xây thêm một nhà ga và một đường cất hạ cánh mới có thể phục vụ Airbus A380 và một đài kiểm soát không lưu cao 90 m, 32 ống lồng dẫn khách, một nhà ga hàng hóa và một bãi đỗ xe cho 6000 xe hơi. Việc khởi công xây nhà ga mới sẽ bắt đầu vào nửa sau năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "242290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242290", "title": "Ống nhòm", "text": "Ống nhòm\n\nỐng nhòm, còn gọi là ống ngắm hay con mắt xa, là một hệ hai kính viễn vọng quang học được gắn cạnh nhau và cùng hướng, cho phép người quan sát đặt cả hai mắt để quan sát các vật ở xa. Cấu tạo gồm vật kính, thị kính và thường có thêm hệ thống lăng kính. Vật kính bao gồm một thấu kính hội tụ, thị kính là thấu kính hội tụ có tiêu cự nhỏ nhất nhưng sẽ làm hình ảnh bị ngược nên cần thêm lăng kính đảo ảnh, còn đơn giản hơn là thị kính làm từ thấu kính phân kì có kích thước nhỏ nhất để làm thị kính mà không bị đảo ảnh với chi phí thấp.Có nhiều loại ống nhòm được dùng phổ biến trong thiên văn, trong săn bắn, quân sự và đời sống.\n\nGồm một hệ thống hai thấu kính hội tụ đặt đồng trục.\n\nKhoảng cách giữa thị kính và vật kính thay đổi được.\n\n"}
{"id": "242291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242291", "title": "Sân bay quốc tế Joshua Mqabuko Nkomo", "text": "Sân bay quốc tế Joshua Mqabuko Nkomo\n\nSân bay quốc tế Joshua Mqabuko Nkomo là một sân bay tại Bulawayo, Zimbabwe . Sân bay này thuộc quản lý của Cục hàng không dân dụng Zimbabwe. Sân bay này có 2 đường cất cánh dài 2548 và 1326 có mặt đường asphalt.\n\nHiện có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay này với các tuyến điểm:\n\n"}
{"id": "242294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242294", "title": "Sân bay quốc tế Harare", "text": "Sân bay quốc tế Harare\n\nSân bay quốc tế Harare là một sân bay ở Harare, Zimbabwe. Sân bày này thuộc quản lý của Cục hàng không dân dụng Zimbabwe và trung tâm của hãng Air Zimbabwe. Đường băng sân bay này dài 4.725m là một trong những đường cất hạ cánh dài nhất châu Phi, so với Sân bay quốc tế OR Tambo có đường băng dài 4.418m.\n\nNăm 2004, sân bay này đã phục vụ 592.437 lượt khách (tăng 6,9% so với năm 2003).\n\n\n\n"}
{"id": "242296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242296", "title": "Harare", "text": "Harare\n\nHarare (; tên gọi chính thức là Salisbury cho đến năm 1982) là thủ đô của Zimbabwe. Đây là nơi đặt trụ sở chính phủ và thành phố lớn nhất của quốc gia, với dân số ước tính đạt 1.606.000 (2009). Thành phố cũng là trung tâm tài chính, thương nghiệp, và truyền thông dẫn đầu của Zimbabwe. Harare nằm trên độ cao 1483 mét (4865 feet), có khí hậu ôn đới ấm.\n\nMột lực lượng tình nguyện viên quân sự của những người định cư da trắng do Cecil Rhodes tổ chức mang tên Pioneer Column thành lập thành phố vào ngày 12 tháng 9 năm 1890, khi đó có vị thế là một pháo đài. Ban đầu, họ đặt tên cho thành phố là Pháo đài Salisbury theo Thủ tướng Anh Quốc đương thời là Đệ tam hầu tước Robert Gascoyne-Cecil xứ Salisbury, sau đó rút gọn còn Salisbury. Câu lạc bộ Polo Salisbury được thành lập vào năm 1896. Khu vực được tuyên bố là một đô thị vào năm 1897 và trở thành một thành phố vào năm 1935.\n\nKhi thành lập thành phố, khu vực thoát nước kém và phát triển sớm nhất là trên vùng đất dốc dọc theo bờ tả của một dòng chảy mà nay là một tuyến đường. Khu vực đầu tiên được tiêu nước hoàn toàn nằm gần đầu nguồn của dòng chảy và được đặt tên là Causeway. Khu vực này là nơi có nhiều tòa nhà chính phủ tối quan trọng, trong đó có tòa nhà Hạ viện và Văn phòng Thủ tướng.\n\nSalisbury là thủ đô của Liên bang Rhodesia và Nyasaland từ năm 1953 đến năm 1963. Sau thời điểm đó, nó là thủ đô của Nam Rhodesia. Chính phủ của Ian Smith tuyên bố Rhodesia độc lập từ Anh Quốc vào ngày 11 tháng 11 năm 1965, và tuyên bố nước Cộng hòa Rhodesia vào năm 1970. Đến năm 1980, quốc gia này được quốc tế công nhận độc lập với tên gọi là nước Cộng hòa Zimbabwe.\n\nTên gọi thành phố được đổi sang Harare vào ngày 18 tháng 4 năm 1982, nhân dịp kỷ niệm hai năm Zimbabwe độc lập, lấy theo tên của ngôi làng nằm gần Harare Kopje của tù trưởng Shona Neharawa. Trước khi độc lập, \"Harare\" là tên gọi của khu vực dân cư da đen mà nay gọi là Mbare.\n\nVào đầu thế kỷ 21, Harare chịu ảnh hưởng tiêu cực từ khủng hoàng chính trị và kinh tế trên toàn Zimbabwe. Economist Intelligence Unit xếp Harare là thành phố khó sống nhất trên thế giới trong số 140 được khảo sát vào tháng 2 năm 2011, thành phố đứng ở hạng 137/140 trong tháng 8 năm 2012.\n\nThành phố nằm trên một trong những phần cao của cao nguyên Highveld tại Zimbabwe, với cao độ 1483 mét (4865 feet). Cảnh quan ban đầu được mô tả là \"đất xanh.\"\n\nHarare có khí hậu cao nguyên cận nhiệt đới (Köppen \"Cwb\"). Nhiệt độ trung bình năm là , khá thấp đối với vùng nhiệt đới, và điều này là do cao độ lớn và một luồng khí mát thường thổi đến từ hướng đông nam. Thành phố có ba mùa chính: một mùa ấm và mưa kéo dài từ tháng 11 đến tháng 3/4; một mùa mát và khô kéo dài từ tháng 5 đến tháng 8; và một mùa nóng và khô trong tháng 9/10. Nhiệt độ hàng ngày dao động từ trong tháng 7, khoảng trong tháng 10 và khoảng trong tháng 1. Lượng mưa trung bình năm là tại đông nam, tăng lên tại vùng cao hơn tại đông bắc. Thông thường có rất ít mưa rơi trong giai đoạn từ tháng 5 đến tháng 9. Lượng mưa biến đổi lớn giữa các năm và theo chu kỳ mưa và khô từ 7 đến 10 năm.\n\nHarare là nơi tổ chức một số hội nghị thượng đỉnh quốc tế như Hội nghị thượng đỉnh lần thứ 8 của Phong trào không liên kết (6 tháng 9 năm 1986) và Hội nghị người đứng đầu chính phủ Thịnh vượng chung năm 1991. Hội nghị sản sinh Tuyên bố Harare, đề cập đến tư cách thành viên của Thịnh vượng chung. Năm 1998, Harare là thành phố đăng cai cuộc họp lần thứ 8 của Hội đồng thế giới các giáo hội.\n\nNăm 1995, Harare tổ chức hầu hết Đại hội thể thao toàn châu Phi lần thứ 6, đồng tổ chức các sự kiện với các thành phố khác trong nước như Bulawayo và Chitungwiza. Đây là nơi tổ chức một số trận đấu trong Giải vô địch cricket thế giới năm 2003, vốn do Kenya, Nam Phi và Zimbabwe đồng tổ chức.\n\nHệ thống giao thông công cộng trong giới hạn thành phố gồm cả các hoạt động công và tư. Trong lĩnh vực công có hãng xe buýt ZUPCO và dịch vụ đường sắt đô thị của Đường sắt quốc gia Zimbabwe. Giao thông khu vực tư nhân có các ô tô con liên hiệp được cấp phép, có biệt danh là \"emergency taxis\" cho đến giữa thập niên 1990, khi chúng bị thay thế bằng các xe buýt và xe bút nhỏ được cấp phép, được gọi chính thức là \"commuter omnibuses\".\n\nĐường sắt quốc gia Zimbabwe điều hành một dịch vụ tàu qua đêm hàng ngày chạy từ Harare đến Mutare và một dịch vụ khác chạy từ Harare đến Bulawayo. Harare có liên kết bằng các dịch vụ xe bút đường dài đến hầu hết các nơi tại Zimbabwe.\n\nSân bay quốc tế Harare là sân bay lớn nhất tại Zimbabwe.\n\nCricket là môn thể thao phổ biến nhất đối với nhân dân Harare. Harare có câu lạc bộ thể thao Harare. Thành phố tổ chức nhiều cuộc thi đấu cricket kiểu Test và One Day. Thành phố có các câu lạc bộ bóng đá Dynamos F.C. và Black Rhinos F.C..\n\nTruyền thông xuất bản tại Harare có \"Herald\", \"Financial Gazette\", \"Zimbabwe Independent\", \"Standard\", \"NewsDay\",\"H-Metro\", \"Daily News\" và \"Kwayedza\". Có sự bùng nổ về phương tiện truyền thông trực tuyến, như ZimOnline, ZimDaily, \"Guardian\", NewZimbabwe, \"Times\", \"Harare Tribune\", \"Zimbabwe Metro\", \"The Zimbabwean\", \"The Zimbabwe Mail. Chính phủ kiểm soát toàn bộ truyền thông điện tử.\n\n"}
{"id": "242300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242300", "title": "Sân bay quốc tế Kotoka", "text": "Sân bay quốc tế Kotoka\n\nSân bay quốc tế Kotoka là một sân bay ở Accra, Ghana. Đây là sân bay quan trọng nhất quốc gia này và có thể phục vụ máy bay lớn như Airbus A380. Năm 1967, sân bay này đã được đặt tên theo Col. Emmanuel Kotoka, một người bị bắn chết gần sân bay này trong cuộc âm mưu đảo chính \"Guitar-Boy\".\n\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 806.365 lượt khách.\n\n\n\n"}
{"id": "242307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242307", "title": "United Buddy Bears", "text": "United Buddy Bears\n\nBuddy Bear: Chú gấu Buddy Bear là một bức điêu khắc hình con gấu cao 2 mét và được tô vẽ một cách cá biệt. Năm 2001, khoảng 300 chú gấu này đứng trên đường phố và công viên nơi khu đường sá công cộng của thành phố Berlin. Nhiều chú gấu này đã được bán đấu giá để ủng hộ các hội từ thiện cho thiếu nhi.\n\nUnited Buddy Bears: Năm 2002, một sáng kiến tiếp theo đó đã được cải biến, đó là cao trào \"United Buddy Bears\"® (tức \"Buddy Bear Thống Nhất\") - đại diện cho sự quen biết và nếp sống chung hoà bình.\n\nTrong số này có khoảng 140 bức tượng chú gấu Buddy với nhiệm vụ là quảng bá cho sự khoan-dung đạo-độ và hài-hoà giữa các dân tộc, văn-hoá và tôn giáo. Mỗi chú gấu \"United Buddy Bear\" tượng-trưng cho một quốc-gia đã được công-nhận bởi Liên Hiệp Quốc và đã được cấu-tạo bởi một hoạ-sĩ cho quê-hương mình.\n\nDưới tiêu-đề \"Chúng tôi cần quen biết nhau hơn để chúng tôi có thể hiểu, tin-tưởng và chung-sống hoà hợp với nhau hơn\", những người phát-động công-trình này - Eva và Klaus Herlitz – đã cố gắng gây cảm-hứng cho phong-trào thông-cảm và nếp sống hài hoà.\n\nVì lý-do này, 140 chú gấu Buddy Bears cũng đứng cạnh nhau trong tư-thế đầy ý-nghĩa - \"tay nắm tay\". Mấy chú gấu thường thường đứng trong một vòng tròn lớn (đường kính khoàng 70 mét) và cũng được mệnh-danh bởi ban tổ-chức là \"Nghệ-thuật khoan-dung hài-hoà\".\n\nBuổi triển-lãm các chú gấu \"United Buddy Bears\" đã được tổ-chức khắp năm châu, trong đó gồm có Berlin, Hồng Kông, Istanbul, Seoul, Tokyo, Sydney, Viên, Cairo, Jerusalem, Warszawa, Stuttgart, Bình Nhưỡng, Buenos Aires, Montevideo, Berlin, Astana, Helsinki, Sofia, Kuala Lumpur, Tân Delhi, Sankt-Peterburg, Paris, Rio de Janeiro, La Habana, Santiago de Chile, Pulau Pinang, Riga và Thành phố Guatemala.\n\nNăm 2002, nữ họa sĩ Việt Nam Thanh Dung phác họa kiểu mẫu \"United Buddy Bear\" cho Việt Nam. Bức họa này hiện diện từ năm 2003 trước đại sứ quán Đức tại Hà Nội. Bốn con gấu Buddy Bears khác đã hội tụ vào năm 2006 trong chuyến du hành từ Berlin đến Việt Nam và hiện nay được đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "242309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242309", "title": "Sân bay Ruben Cantu", "text": "Sân bay Ruben Cantu\n\nSân bay Ruben Cantu là một sân bay ở Santiago de Veraguas ở Veraguas của Panama. Đây là một sân bay hỗn hợp dân sự và quân sự. Sân bay Ruben Cantu có một đường cất hạ cánh dài 1200 m có bề mặt asphalt.\n\n\n"}
{"id": "242312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242312", "title": "Azerbaijan Airlines", "text": "Azerbaijan Airlines\n\nAzerbaijan Airlines (viết tắt AZAL, tiếng Azerbaijan: \"Azerbaycan Hava Yollan\") là hãng hàng không quốc gia của Azerbaijan, trụ sở tại Baku. Hãng có trụ sở chính ở Sân bay quốc tế Heydar Aliyev (Baku).\n\nAzerbaijan Airlines được thành lập năm 1992 và bắt đầu hoạt động từ ngày 7.4.1992. Hiện nay hãng có các tuyến bay chở khách cũng như hàng hóa trong quốc nội và quốc tế từ Baku tới Cộng đồng các Quốc gia Độc lập, châu Âu, Trung quốc và vùng Trung Đông. Azerbaijan Airlines cũng làm chủ hãng Azal Avia Cargo\n\nCác nơi đến của Azerbaijan Airlines (tháng 10/2007)\n\nchâu Á\n\n\nchâu Âu\n\n\n\n"}
{"id": "242314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242314", "title": "Santiago de Veraguas", "text": "Santiago de Veraguas\n\nSantiago de Veraguas là thành phố, thủ phủ của tỉnh Veraguas của Panama. Santiago nằm ở phía nam của Veraguas, gần giáp ranh tỉnh này với Herrera. Thành phố này nằm ở tọa độ: 8° 6' 20.57\" độ vĩ Bắc, 80° 58' 16.06\" độ kinh tây. Santiago nằm ở độ cao 101 m trên mực nước biển. Khu vực định cư này được lập năm 1508. Santiago de Veraguas có diện tích 975,7 km², dân số năm 2007 là 224.939 người, mật độ dân số là 83,3 ngườ/km².\n"}
{"id": "242315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242315", "title": "Sân bay quốc tế Heydar Aliyev", "text": "Sân bay quốc tế Heydar Aliyev\n\nSân bay quốc tế Heydar Aliyev (tên cũ Sân bay quốc tế Bina, ) là một sân bay quốc tế ở Azerbaijan cách Baku 25 về phía đông, đây là sân bay tấp nập nhất Kavkaz, là trung tâm của hãng Azerbaijan Airlines, hãng hàng không quốc gia. Sân bay này đã được đặt tên lại theo tên của cựu lãnh đạo Azeri leader, Heydar Aliev vào ngày 10 tháng 3 năm 2004 và mã IATA đổi từ BAK thành GYD. Sân bay này có 2 nhà ga phía bắc và phía nam và nhà ga hàng hóa.\n\n\n"}
{"id": "242317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242317", "title": "Sân bay Nakhichevan", "text": "Sân bay Nakhichevan\n\nSân bay Nakhichevan là một sân bay ở Nakhichevan, Azerbaijan. Sân bay này có 2 đường cất hạ cánh dài 3300 m có mặt bê tông và 3300 m có mặt asphalt.\n\n\n\n \n"}
{"id": "242318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242318", "title": "Baku (định hướng)", "text": "Baku (định hướng)\n\nBaku có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "242320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242320", "title": "Sân bay quốc tế Camilo Daza", "text": "Sân bay quốc tế Camilo Daza\n\nSân bay quốc tế Camilo Daza () là một sân bay dân sự ở Cúcuta, Colombia. Sân bay này phục vụ tỉnh Norte de Santander(). Sân bay này có 2 đường cất hạ cánh có bề mặt asphalt.\n\n"}
{"id": "242322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242322", "title": "Sân bay quốc tế Matecaña", "text": "Sân bay quốc tế Matecaña\n\nSân bay quốc tế Matecaña () là một sân bay ở thành phố Pereira, Colombia. Sân bay này phục vụ Risaralda cũng như các thành phố Armenia, Cartago, và Manizales trong trường hợp khẩn cấp.\n\nSân bay này được xây năm 1945. Đường băng được kéo dài năm 1966-1968.\n"}
{"id": "242323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242323", "title": "Pereira", "text": "Pereira\n\nPereira có thể chỉ:\n"}
{"id": "242324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242324", "title": "Cartago", "text": "Cartago\n\nCartago có thể là:\n\n"}
{"id": "242325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242325", "title": "Górnik Zabrze", "text": "Górnik Zabrze\n\nGórnik Zabrze (Tiếng Ba Lan: Klub Sportowy Górnik Zabrze) là một câu lạc bộ bóng đá Ba Lan. Câu lạc bộ này đã giành được nhiều giải vô địch, và là lực lượng nổi bật trong thập niên 1960 và 1980.\nCâu lạc bộ đóng ở sân vận động Ernest Pohl. Đối thủ địa phương chính là Ruch Chorzów.\n\n\n\n\n\nTính đến ngày 24 tháng 1 năm 2012\n\n"}
{"id": "242326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242326", "title": "Sân bay Puerto Cabezas", "text": "Sân bay Puerto Cabezas\n\nSân bay Puerto Cabezas là một sân bay phục vụ Puerto Cabezas, Nicaragua. Nhà ga mới được khai trương năm 2000, với chỗ đỗ xe cho 30 chiếc xe hơi. Sân bay này nằm cách trung thành phố 1 km và có thể đi vào trung tâm bằng taxi và các phương tiện khác.\n\nSân bay Puerto Cabezas có 1 đường cất hạ cánh dài 2480 m.\n\n\n"}
{"id": "242328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242328", "title": "Sân bay quốc tế Guarani", "text": "Sân bay quốc tế Guarani\n\nSân bay quốc tế Guarani () là một sân bay quốc tế phục vụ Ciudad del Este, một thành phố ở tỉnh Alto Paraná của Paraguay.\n\nĐây là sân bay quốc tế quan trọng thứ hai của Paraguay.\n\n\n\n"}
{"id": "242332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242332", "title": "Sân bay quốc tế Cheddi Jagan", "text": "Sân bay quốc tế Cheddi Jagan\n\nSân bay quốc tế Cheddi Jagan là một sân bay nằm bên hữu ngạn của sông Demerara, cách thủ đô Guyana là Georgetown 41 km về phía nam.\n\nBan đầu sân bay có tên Atkinson Aerodrome, được thiết lập năm 1941 và đặt tên theo Eric Atkinson. Năm 1945, sân bay được chuyển sang hoạt động thương mại. Năm 1969, tên được đổi thành Sân bay quốc tế Timehri International. Tháng 3 năm 1997, sau khi tổng thống, tiến sĩ Cheddi Jagan qua đời, phó tổng thống lúc đó là Samuel Hinds đã quyết định đổi tên như ngày nay.\n\n\n\n"}
{"id": "242334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242334", "title": "Khu kinh tế Hòn La", "text": "Khu kinh tế Hòn La\n\nKhu kinh tế Hòn La là một khu kinh tế tại Hòn La, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam. Khu kinh tế này được thành lập theo quyết định số 79/2008/QĐ-TTg ngày 10/6/2008 của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam.\nKhu kinh tế Hòn La có quy mô diện tích 10.000 ha, trong đó phần đất liền khoảng 8.900 ha, phần đảo và biển khoảng 1.100 ha. Khu kinh tế này bao gồm 6 xã ven biển của huyện Quảng Trạch là: Quảng Đông, Quảng Phú, Quảng Tùng, Cảnh Dương, Quảng Hưng và Quảng Xuân. Khu kinh tế này được xây dựng và phát triển theo mô hình Khu kinh tế tổng hợp, gồm có hai khu chức năng: \n\nHiện tại, ở khu kinh tế này đang triển khai xây dựng cảng nước sâu có công suất từ 10-12 triệu tấn mỗi năm, có thể phục vụ tàu 10.000 tấn; một nhà máy nhiệt điện chạy than công suất 1200 MW và một nhà máy sản xuất xi măng công suất 4 triệu tấn mỗi năm và một nhà máy đóng tàu.\n\n"}
{"id": "242391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242391", "title": "Trần Thượng Xuyên", "text": "Trần Thượng Xuyên\n\nTrần Thượng Xuyên (chữ Hán: 陳上川, 1626-1720), tự là Thắng Tài (勝才), hiệu Nghĩa Lược (義略), quê ở làng Ngũ Giáp Điền Thủ, huyện Ngô Xuyên, phủ Cao Châu (Giao Châu), tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), nguyên là tổng binh ba châu Cao - Lôi - Liêm dưới triều Minh. Ông được coi là người đầu tiên có công khai khẩn với quy mô lớn vùng đất Biên Hòa, là người được chúa Nguyễn ban danh hiệu cao quý \"Nguyễn vi vương, Trần vi tướng, đại đại công thần bất tuyệt\", được vua Minh Mạng, Thiệu Trị sắc phong \"Thượng đẳng thần\".\n\nTrần Thượng Xuyên quê tại thôn Điền Đầu, trấn Nam Tam, huyện Ngô Xuyên, phủ Cao Châu (nay là thôn Điền Đầu, trấn Nam Tam, khu Pha Đầu, thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông), xuất thân gia đình thương gia giàu có. Trần Thượng Xuyên vốn là dòng dõi của tướng Trần Văn Long (陳文龍) nhà Nam Tống, người có công chống quân Nguyên.\n\nNăm 1642, gia đình Trần Thượng Xuyên đến ở phủ Triệu Khánh. Năm 1644, quân Thanh đánh chiếm hầu hết Trung Quốc, đến tháng 10 năm 1646, Quế Vương Chu Do Lang xưng Giám Quốc, đóng đô ở Triệu Khánh, tháng 11 lên ngôi, thành lập chính quyền Vĩnh Lịch nhà Nam Minh. Trần Thượng Xuyên liền khỏi binh hưởng ứng Vĩnh Lịch đế. Đến năm 1662 tháng 4, Ngô Tam Quế giết chết Vĩnh Lịch Đế, Trần Thượng Xuyên vẫn tiếp tục kháng Thanh, hoạt động tại bờ biển Quảng Đông, Quảng Tây. Thủ lĩnh kháng Thanh là Trịnh Thành Công sau đó phong cho Thượng Xuyên giữ chức tổng binh ba châu Cao-Lôi-Liêm (高廉雷).\n\nNăm 1673, nổ ra loạn Tam Phiên, Thượng Xuyên hưởng ứng Ngô Tam Quế, đánh chiếm Khâm Châu. Năm 1679, quân Thanh dẹp loạn Tam Phiên, Thượng Xuyên cùng gia nhân bỏ đi tị nạn.\n\nSách \"Đại Nam Thực lục (Tiền biên)\" chép:\n\nTrước đó, năm 1673, ở Chân Lạp đã nổ ra cuộc tranh chấp quyền lực giữa một bên là hai anh em Ang Chea (Nặc Ông Đài)-Ang Sur (Nặc Thu) và bên kia là hai bác cháu Ang Tan (Nặc Tân)-Ang Nan (Nặc Nộn). Phe Ang Tan-Ang Nan cầu cứu chúa Nguyễn Phúc Tần. Năm 1674, Ang Tan chết, ba năm sau, Ang Chea bị giết. Chúa Nguyễn giải hòa hai phe bằng cách phong cho Ang Sur làm chính vương (đóng đô ở Oudong) và Ang Nan làm phó vương (đóng đô ở Prei Nokor, nay là Sài Gòn...).\n\nVào thời điểm nhóm người Hoa xin tị nạn, biên giới Việt chỉ mới đến bờ trái sông Phan Rang, nên chúa Nguyễn Phúc Tần đã cho người đưa thư đến Ang Nan (vị phó vương đang được chúa Nguyễn bảo vệ) yêu cầu chia cấp đất cho họ vào làm ăn sinh sống quanh vùng đất Prei Nokor (Sài Gòn) và Ang Nan đã đồng ý. Kể từ đó, nhóm Trần Thượng Xuyên đến ở vùng Kâmpéâp Srêkatrey (Biên Hòa) và nhóm Dương Ngạn Địch đến ở vùng Peam Mesar (Mỹ Tho).\n\nCũng theo sách \"Đại Nam Thực lục (Tiền biên)\", thì: \n\nBan đầu nhóm Trần Thượng Xuyên đến Bàn Lân (ngày nay thuộc Biên Hòa) lập nghiệp. Khi đó, vùng đất này còn là rừng rú. Vốn là người ở vùng Đông Nam Trung Quốc, thạo nghề mua bán và công nghệ, họ đã phát hiện ra Cù lao Phố, một bãi sa bồi hoang sơ nằm giữa sông Hương Phước (một đoạn của sông Đồng Nai), trải dài trên 7 dặm, bề ngang bằng 2/3 bề dài. Tuy nằm cách biển nhưng là nơi sông sâu, nước chảy, có thể ngược lên phía Bắc khai thác nguồn hàng lâm thổ sản, và phía Nam có thể ra biển Cần Giờ hay sang tận Cao Miên.\nCho nên một phần lớn nhóm người Hoa, đã chuyển từ Bàn Lân đến Cù lao Phố. Và cùng với nhóm lưu dân người Việt đến trước, Trần Thượng Xuyên và lực lượng của mình tiến hành khai khẩn quy mô lớn. Với biệt tài tổ chức, chẳng bao lâu ông đã biến vùng đất hoang sơ trở thành thương cảng, trung tâm thương mại và giao dịch quốc tế của cả vùng Gia Định, tức Nam bộ ngày nay.\n\nTừ sự phát đạt của thương nghiệp đã lôi kéo những ngành nghề thủ công khác đến như: dệt chiếu, tơ lụa, gốm, đúc đồng, nấu đường, làm bột, đồ gỗ gia dụng, chạm khắc gỗ, đóng thuyền, làm pháo v.v...\n\nNhà văn Sơn Nam viết: \n\nSách \"Đại Nam nhất thống chí\" mô tả:\n\nCảnh mua bán rộn rịp cũng được Trịnh Hoài Đức ghi chép lại:\n\nTuy nhiên, sự thịnh vượng của cù lao Phố chỉ kéo dài được 97 năm (1679-1776), bởi đã xảy ra hai sự kiện lớn:\n\n\nKể từ đó, Cù lao Phố đánh mất vai trò là trung tâm thương mại của Đàng Trong mà thay vào đó là Chợ Lớn và Mỹ Tho.\n\nNăm Mậu Thìn (1688), phó tướng Hoàng Tiến giết chủ tướng là Dương Ngạn Địch ở cửa biển Mỹ Tho, dời đồn sang Nan Khê (nay là sông Vàm Nao, thuộc tỉnh An Giang), đắp lũy, đúc đại bác, đóng chiến thuyền, thả quân đi cướp bóc. Vua chính nước Chân Lạp là Nặc Thu oán giận, bỏ việc triều cống và đắp ba lũy Bích Đôi, Cầu Nam và Nam Vang, rồi chằng xích sắt ngăn cửa sông, làm kế cố thủ...\n\nVua thứ nhì Chân Lạp là Nặc Nộn (đang đóng ở Sài Gòn) báo gấp lên chúa Nguyễn. Chúa Ngãi Nguyễn Phước Trăn nổi giận, bèn cử tướng Mai Vạn Long ở Dinh Thái Khương giả hiệp quân cùng Tiến đi đánh dẹp Nặc Thu, nhưng kỳ thực cũng để hạ Hoàng Tiến.\n\nSách \"Đại Nam thực lục\" chép:\n\nNăm 1699 và năm 1700, Trần Thượng Xuyên lại phải cầm quân đến nơi biên giới:\n\nVà lần thứ ba...\nSách \"Việt Nam sử lược\" chép:\n\nSuốt 15 năm, Trần Thượng Xuyên vừa hỗ trợ các tướng chúa Nguyễn ổn định tình hình quân sự, chính trị ở Gia Định và Chân Lạp, vừa lo mở mang buôn bán ở Cù lao Phố. Vào ngày 23 tháng 10 âm lịch năm 1720, ông mất và được an táng ở làng Mỹ Lộc, xã Tân Mỹ, huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương.\n\nTrải qua mấy thế kỷ, mộ Trần Thượng Xuyên cùng các ngôi mộ của các gia tướng đều đã rất hoang tàn và rêu phong. Sau, nhờ ngành chức năng và một số các nhà nghiên cứu đến khảo sát mới xác định được đây là mộ của Trần Thượng Xuyên .\n\nTrần Thượng Xuyên được lịch sử xác định là người có công lớn trong công cuộc khai phá và xây dựng vùng đất Đồng Nai-Gia Định. Công đức to lớn của ông được nhân dân ghi tạc, tôn thờ và xem ông như vị thần đã khai sáng vùng đất này.\nMặt khác, Trần Thượng Xuyên còn là một dũng tướng thao lược của chúa Nguyễn. Ông đã nhiều lần cầm binh đánh dẹp Cao Miên, giữ an bờ cõi, mở rộng biên cương nước Việt. Chính vì vậy, chúa Nguyễn đã ban danh hiệu cao quý \"Nguyễn vi vương, Trần vi tướng, đại đại công thần bất tuyệt\". Các vua Minh Mạng, Thiệu Trị đều phong ông làm \"Thượng đẳng thần\".\n\nĐể tỏ lòng ngưỡng mộ và đền đáp công ơn người đã có công tổ chức khai phá, mở mang vùng đất Đồng Nai-Gia Định, nhân dân ở những nơi này gọi Trần Thượng Xuyên là \"Đức Ông\" và đều có lập đền thờ ông. Trong số ấy có Đình Tân Lân (Xóm Mới) ở Biên Hòa, nơi thờ chính tướng Trần Thượng Xuyên, đã được Bộ Văn hóa-Thông tin-Thể thao và Du lịch xếp hạng \"di tích lịch sử, kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia\" theo Quyết định số 457/QĐ, ngày 25 tháng 3 năm 1991. Ngoài ra, Đình Minh Hương Gia Thạnh ở Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh cũng có gian thờ ông.\n\nTrần Thượng Xuyên có người con trai tên Trần Đại Định, cưới con gái của Mạc Cửu, tổng trấn Hà Tiên. Năm 1725, Đại Định nối nghiệp cha, phục vụ dưới triều chúa Nguyễn Phúc Chú, được tập phong tước Định Viễn hầu, chức tổng binh, chỉ huy cả hai đạo binh Phiên Trấn và Long Môn. Năm Nhâm Tý (1731), quân Chân Lạp do một lưu dân Lào ở làng Prea Sot (Sà Tốt) đứng đầu sang cướp phá ở Gia Định, ông đắp lũy đất ở Hoa Phong để chống cự và rồi đánh đuổi được. Tuy lập được công, nhưng ông bị Thống suất Trương Phước Vĩnh vu tội, phải chạy ra kêu oan với chúa Nguyễn. Chúa Ninh sai giam ông vào nhà lao Quảng Nam. Khi điều tra ra việc thì ông đã bị ốm chết trong ngục. Trần Đại Định được chúa Ninh truy tặng hàm Ðô Ðốc Ðồng Tri thụy là \"Trương Mẫn\", còn Phước Vĩnh vì tội vu oan bị giáng xuống làm cai đội.\n\nCon trai của Trần Đại Định là Trần Đại Lực (tức Trần Hầu), rất được cậu ruột là Mạc Thiên Tích thương yêu và tin dùng. Họ Trần ở Biên Hòa và Họ Mạc ở Hà Tiên kết thông gia nhiều đời, như vợ Mạc Thiên Tích là người họ Trần quê ở Đồng Môn .\n\n\n"}
{"id": "242402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242402", "title": "Sân bay Port-de-Paix", "text": "Sân bay Port-de-Paix\n\nSân bay Port-de-Paix (IATA: PAX, ICAO: MTPX) là một sân bay ở Port-de-Paix, Haiti. Sân bay này xếp thứ 3 ở Haiti về số lượng khách. Sân bay này nằm ở bờ biển bắc Haiti, có đường băng dài 3800 m bề mặt cỏ.\n\n\n"}
{"id": "242404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242404", "title": "Sân bay quốc tế Cap-Haitien", "text": "Sân bay quốc tế Cap-Haitien\n\nSân bay quốc tế Cap Haitien là sân bay lớn thứ hai ở Haiti và nằm ở thành phố Cap-Haïtien, bắc Haiti.\n\nSân bay này kết nối với các sân bay quốc tế như Sân bay quốc tế Miami, Sân bay quốc tế Providenciales và các địa điểm khác ở vùng Ca-ri-bê.\n\n\n\n"}
{"id": "242406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242406", "title": "Sân bay quốc tế Toussaint Louverture", "text": "Sân bay quốc tế Toussaint Louverture\n\nSân bay quốc tế Toussaint Louverture là một sân bay quốc tế ở Port-au-Prince, Haiti. Sân bay này được phát triển từ tiền của chính phủ Mỹ và đã được khai trương năm 1965 với tên Sân bay quốc tế Francois Duvalier, đặt tên theo tổng thống Haiti Francois \"Papa Doc\" Duvalier (1957-1971). Sau khi con trai Duvalier và người kế nhiệm Jean Claude Duvalier từ chức năm 1986, sân bay này đã được đổi tên thành Port-au-Prince International, sau đó lại được đổi thành Toussaint Louverture International năm 2003.\n\n\n\n"}
{"id": "242407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242407", "title": "Sân bay Jérémie", "text": "Sân bay Jérémie\n\nSân bay Jérémie là sân bay quan trọng thứ 5 ở Haiti về số lượt khách. Sân bay này nằm ở thành phố cùng tên Jérémie, ở tây nam Haiti. Sân bay Jérémie có một đường cất hạ cánh bằng cỏ dài 1189 m.\n\nSân bay này hiện được kết nối với Port-au-Prince.\n\n"}
{"id": "242408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242408", "title": "Sân bay Jacmel", "text": "Sân bay Jacmel\n\nSân bay Jacmel là một sân bay ở Haiti. Đây là sân bay lớn thứ 6 ở Haiti về số lượng khách. Sân bay này nằm ở thành phố Jacmel, bên bờ biển nam Haiti. Sân bay Jacmel có một đường băng bề mặt nhựa đường.\n\nSân bay này hiện có một điểm kết nối với Port-au-Prince.\n\n"}
{"id": "242409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242409", "title": "Sân bay Antoine-Simon", "text": "Sân bay Antoine-Simon\n\nSân bay Antoine-Simon là một sân bay ở Haiti, là sân bay lớn thứ 4 về lượng khách ở quốc gia này.. Sân bay Les Cayes nằm ở thành phố Les Cayes, trên bán đảo nam Haiti. Sân bay Les Cayes có một đường băng dài 1020 m bề mặt asphalt.\n\nHiện có các hãng cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình và thuê bao kết nối sân bay này với Port-au-Prince..\n\n\n</div>\n"}
{"id": "242413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242413", "title": "Sân bay quốc tế Clayton J. Lloyd", "text": "Sân bay quốc tế Clayton J. Lloyd\n\nSân bay quốc tế Clayton J. Lloyd hay Sân bay Anguilla Wallblake là một sân bay quốc tế ở đảo Anguilla, một lãnh thổ hải ngoại Anh ở Caribbean. Sân bay này nằm rất gần The Valley, thủ phủ của đảo này.\n\n\n"}
{"id": "242416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242416", "title": "Sân bay quốc tế Mundo Maya", "text": "Sân bay quốc tế Mundo Maya\n\nSân bay quốc tế Mundo Maya , cũng gọi là Sân bay quốc tế Flores, là một sân bay quốc tế ở ngoại ô Santa Elena, ở thành phố Flores, Guatemala. Đây là sân bay phục vụ các khu vực Flores, Santa Elena, và San Benito, cũng như các địa điểm Maya như Tikal hoặc Yaxhá.\n\n\n\n"}
{"id": "242417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242417", "title": "Sân bay Cadjehoun", "text": "Sân bay Cadjehoun\n\nSân bay Cotonou Cadjehoun là một sân bay ở Cotonou, thành phố lớn nhất Bénin ở Tây Phi.\n\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 301.493 lượt khách.\n\n\n\n"}
{"id": "242440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242440", "title": "Spacehab Module", "text": "Spacehab Module\n\nCông ty Spacehab của Mỹ đã tạo ra một module điều áp có vai trò là một phòng thí nghiệm và lưu trữ trên không gian. Các module này, gọi là module hậu cần SPACEHAB, được chở bên trong khoang hàng hóa của các tàu con thoi trong các sứ mệnh lên không gian.\n\nSPACEHAB giúp tăng khả năng thực hiện các thí nghiệm trên không gian của các sứ mệnh tàu con thoi với việc cung cấp thêm không gian điều áp cho các phi hành gia cũng như các chỗ chứa cho các dụng cụ và thiết bị để thực hiện các nghiên cứu khoa học. Các vị trí trong khoang tàu con thoi chỉ có thể cung cấp số lượng hạn chế vị trí chứa và hỗ trợ các thí nghiệm khoa học.\n\nSPACEHAB được làm chủ yếu bằng nhôm và được nối với khoang tàu bằng một đường hầm. Module này có chứa các hệ thống cần thiết cho sự sống như lưu thông khí, ánh sáng và điện năng. Sau khi tàu con thoi đi vào quỹ đạo, SPACEHAB được khởi động để các phi hành gia có thể bắt đầu thực hiện các thí nghiệm. Phi hành đoàn của tàu con thoi có các nhiệm vụ như khởi động và ngưng hoạt động, theo dõi và bảo dưỡng tại chỗ các hệ thống phụ trên module. Nó cũng được dùng để chở đồ tiếp tế cho trạm không gian quốc tế.\n\nSPACEHAB có thể hỗ trợ cho 2 phi hành gia. Một phi hành gia thứ 3 cũng có thể đồng thời làm việc bên trong module trong khoảng thời gian ngắn nhưng khả năng lưu thông không khí sẽ giảm đi.\n\nCó hai loại module SPACEHAB: Spacehab Logistic Single Module và Spacehab Logistic Double Module.\n\nViết tắt là LSM, tạm dịch là module hậu cần đơn của Spacehab. Nó có thể chứa một thể tích tương đương với 118 két trên các vách ngăn, các giá đôi và giá Maximum Envelope Stowage System (MESS). Các giá MESS có thể chứa các món đồ ngoại cỡ. Với khả năng chứa tới 2.100 kg tải trọng, LSM có thể chứa vô số hàng hóa cũng như thiết bị nghiên cứu. Các hàng hóa mà Spacehab kết hợp vào LSM gồm các túi chuyên chở hàng hóa chứa thức ăn, các đồ dùng cá nhân, quần áo, thiết bị vận hành trạm và dụng cụ nghiên cứu.\n\nViết tắt là LDM, nó được mang lên quỹ đạo trong các sứ mệnh STS-96, STS-101, STS-106. Thiết kế của module kép này gồm 2 Logistic Single Module được ghép lại với nhau. SPACEHAB LDM giúp tăng sức chở hàng hóa của tàu con thoi thêm 4536 kg với khả năng hỗ trợ cho các loại hàng hóa cần được cung cấp điện. Trên module này có tới 61 vị trí két đựng gắn trên vách ngăn và vị trí chứa đồ dưới sàn dành cho các món đồ lớn đặc biệt.\n\nSPACEHAB Logistics Double Module – NASA website\n[ STS-95 Presskit]\n"}
{"id": "242443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242443", "title": "Hệ thống thiết bị đo đạc vô tuyến ngoại vi", "text": "Hệ thống thiết bị đo đạc vô tuyến ngoại vi\n\nHệ thống này (tiếng Anh là External Wireless Instrumentation System – EWIS) gồm các gia tốc kế đặt trên các bộ phận giàn bên ngoài của cấu trúc giàn tích hợp của trạm không gian quốc tế. Hệ thống này giúp đo đạc các dao động trên hệ thống giàn của trạm.\nSự dao động đo được bởi các gia tốc kế sẽ được so sánh với mô hình chịu tải, nhờ đó các kỹ sư có thể cải tiến lại các mô hình này để dự đoán chính xác hơn độ bền của cấu trúc giàn. Các kỹ sư của NASA và Boeing sử dụng mô hình đã cải tiến kết hợp với các phép đo đạc này nhằm tìm cách kéo dài tuổi thọ của hệ thống giàn vốn được dự kiến là khoảng 15 năm. Hệ thống này cũng giúp các kỹ sư hiểu rõ hơn phản ứng của hệ thống giàn trên quỹ đạo. Các kỹ sư NASA và Boeing hy vọng hệ thống này giúp loại bỏ được những sự chủ quan và không chắc chắn trong các mô hình của họ. Hệ thống này cũng có thể giúp họ có thể hiểu biết rõ hơn về tải trọng có thể tác dụng lên các tàu du hành vũ trụ có kết cấu lớn trong tương lai.\nHệ thống này được lắp đặt trên các giàn P4, P5, S4, S6 có tác dụng đo gia tốc trên trạm theo các phương x, y và z. Trạm ISS có 33 gia tốc kế có nối dây được lắp đặt trên các phần giàn phía trong: 13 cái trên S0, 4 trên S1, 6 trên P1, năm cái trên S3 và năm cái trên P3. Dữ liệu từ các gia tốc kế này được truyền qua hệ thống điều khiển và xử lý dữ liệu của trạm, ở đó nó được chuyển tiếp về mặt đất để các kỹ sư phân tích. Hệ thống vô tuyến được sử dụng bởi việc đưa dây ra phần giàn bên ngoài thông qua khớp xoay Solar Alpha là rất khó khăn. Hệ thống này sử dụng hệ thống radio băng tần rộng truyền đi ở 900 MHz, tương tự như điện thoại không dây trước đây. Một cảm biến gọi là Remote Sensor Unit (RSU) đặt trên giàn P4, được cung cấp năng lượng từ trạm, chứa bộ nhớ cho các phép đo, điều khiển bằng máy tính cũng như máy phát radio. Khi được yêu cầu, nó sẽ truyền dữ liệu về một đơn vị điều khiển mạng (Network Control Unit – NCU) được đặt bên trong 2 giá hàng không của phòng thí nghiệm Destiny. Ngoài ra còn có 2 ăngten được lắp đặt vào đầu hình nón đằng sau ở phía dưới của Destiny.\n\nSTS-115 Presskit\n"}
{"id": "242456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242456", "title": "Jean-Pierre Boyer", "text": "Jean-Pierre Boyer\n\nJean Pierre Boyer (15 tháng 2 năm 1776- 19 tháng 7 năm 1850), một người lính, tổng thống Haiti từ năm 1818-1843. Ông sinh ra tại Port-au-Prince trong một gia đình lai da trắng và da đen, được giáo dục ở Pháp. Ông đã chống lại ách đô hộ Anh quốc ở Hispaniola năm 1794 và năm 1802 đã gia nhập quân Pháp phái đến đàn áp phe nổi dậy chống Pháp do nhà cách mạng Haiti François Dominique Toussaint Louverture lãnh đạo. Ông đã sát cánh cùng Toussaint L'Ouverture và sau đó là gia nhập cùng André Rigaud chiến đấu chống lại Toussaint. Ông trở lại Haiti năm 1802 cùng với quân đội Pháp do Charles Leclerc chỉ huy nhưng sau đó lại gia nhập quân của những người đồng hương dưới sự lãnh đạo của Alexandre Pétion, người chọn ông làm người kế vị.\nÔng đã tham gia và đội quân của tướng Alexandre Sabès Pétion và Henri Christophe lật đổ nhà độc tài Jean-Jacques Dessalines sau cái chết của Pétion năm 1818, Boyer trở thành tổng thống của vùng phía nam đất nước. Năm 1820, sau cái chết của Christophe, ông đã thống nhất quốc gia và trở thành tổng thống Haiti. Năm 1825, Boyer đồng ý trả Pháp một khoản tiền bồi thường lớn để đổi lấy sự công nhận chính thức quyền độc lập của Haiti. Để có tiền làm việc này, ông đã nâng cao mức thuế. Chính điều này đã gây bất bình của dân chúng và dẫn đến việc lật đổ ông vào năm 1843, ông phải chạy ra nước ngoài lưu vong.\n"}
{"id": "242459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242459", "title": "WAGs", "text": "WAGs\n\nWAGS (hay là Wags) là tên viết tắt dùng để chỉ vợ và bạn gái của các vận động viên chuyên nghiệp. (Wives and Girlfriends). Nó xuất hiện vào thời gian diễn ra World Cup 2006 tại Đức, mặc dù trước đó từ này hiếm khi được dùng.\n\nTrong mùa World Cup năm 2006, việc xuất hiện trước công chúng và mua sắm đình đám của các WAGs luôn là đề tài nóng bỏng của báo chí. Nhiều người cũng cho rằng chính việc này đã làm các cầu thủ Anh xao nhãng và bị loại ngay vòng tứ kết sau những màn trình diễn kém thuyết phục.\n\nNhững WAGs nổi bật nhất năm 2006 chắc chắn không thể không kể đến Victoria Beckham, vợ của cựu thủ quân đội tuyển Anh David Beckham, người mà theo tờ New York là \"Nữ hoàng của WAGS\", Cheryl Cole thành viên nhóm Girl Aloud vợ của Ashley Cole, Coleen McLoughlin bạn gái của Wayne Rooney, Carly Zucker bạn gái của Joe Cole, Alex Curran vợ của Steven Gerrard... Một WAG khác cũng thu hút sự chú ý của báo chí đó là cô sinh viên loại A Melanie Slade, bạn gái của cầu thủ trẻ nhất trong đội hình thi đấu, Theo Walcott.\n\n"}
{"id": "242461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242461", "title": "Các dân tộc Tungus", "text": "Các dân tộc Tungus\n\nCác dân tộc Tungus hay Thông Cổ Tư (通古斯) là một bộ phận gồm khoảng 12 dân tộc tại vùng đông bắc Trung Quốc và phía đông nam Nga. Các dân tộc của nhóm sắc tộc Tungus sử dụng ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ Tungus trong ngữ hệ Altai. Tên gọi Tungus cũng từ đó mà ra hay nói cách khác, người Tungus là cách để gọi tên nhóm người sử dụng các ngôn ngữ trong thuộc nhóm ngôn ngữ Tungus, ngữ hệ Altai.\n\n"}
{"id": "242465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242465", "title": "Lương Đắc Bằng", "text": "Lương Đắc Bằng\n\nLương Đắc Bằng là một nhà chính trị thời nhà Hậu Lê, ông nổi bật với việc theo đại thần Nguyễn Văn Lang nổi quân ba phủ ở Thanh Hóa, đánh đổ triều vua Lê Uy Mục, lập nên vua Lê Tương Dực. Bằng khả năng văn chương của mình, ông thường được lệnh viết các bài hịch, chiếu, sắc của triều đình.\n\nLương Đắc Bằng (1472 - 1522), sinh trưởng tại làng Hội Trào (Hội Triều), huyện Hoằng Hóa, phủ Hà Trung, trấn Thanh Hóa (nay là xã Hoằng Phong, huyện Hoằng Hoá, tỉnh Thanh Hóa), từ lúc bé đã có tiếng thần đồng.\n\nÔng đỗ Bảng nhãn hay Hội nguyên ở kì thi Hội năm Kỷ Mùi 1499 đời vua Lê Hiến Tông; rồi thi Đình đỗ Nhất giáp tiến sĩ tên thứ 2, khi ứng chế được xếp thứ nhất. Ra làm quan, được thăng đến chức Tả Thị Lang bộ Lễ, Thị độc viện hàn lâm coi việc ở viện.\n\nNăm 1504, vua Hiến Tông chết, người con thứ lên làm vua, tức vua Lê Túc Tông, Lê Túc Tông chết sớm, người anh lên thay tức vua Lê Uy Mục. Theo Đại Việt sử ký toàn thư: \"Vua nghiện rượu, hiếu sát, hoang dâm, thích ra oai, tàn hại người tông thất, giết ngầm tổ mẫu, họ ngoại hoành hành, trăm họ oán giận, người bấy giờ gọi là Quỷ vương, điềm loạn đã xuất hiện từ đấy.\" Năm 1509, vua Uy Mục đuổi những người tôn thất, công thần về Thanh Hóa, đại thần Nguyễn Văn Lang có trong số đó, ông đem quân ba phủ nổi quân ở Thanh Hóa, đón Giản tu công Lê Dinh làm minh chủ. Lê Đắc Bằng tham gia trong đó, Nguyễn Văn Lang bèn sai Lê Đắc Bằng soạn hịch kể tội vua Uy Mục.\n\nNguyễn Văn Lang phát binh ra Thăng Long, vua Uy Mục thua trận, phải uống thuốc độc tự tự, năm ấy Lê Dinh lên ngôi, tức vua Lê Tương Dực. Sau khi lên ngôi vua sai đầu mục Lê Quảng Độ, Lê Điêu, Nguyễn Văn Lang, Lê Tung, Hưng Hiếu, Trình Chí Sâm, Trịnh Tuy, Lương Đắc Bằng, Đỗ Lý Khiêm, Đinh Ngạc, Đặng Minh Khiêm, Đỗ Nhân, Lê Nại, Đàm Thận Giản đi sứ sang nhà Minh. Vua dời thi hài mẹ mình về táng ở hương Mỹ Xá, huyện Ngự Thiên, dựng bia Huy Từ Trang Huệ Kiến Hoàng thái hậu. Sai Lương Đắc Bằng lúc ấy làm Lễ bộ tả thị lang Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự soạn bi ký.\n\nNăm 1510, vua Tương Dực phong thưởng cho các công thần, Lương Đắc Bằng được thăng làm Lại bộ Tả thị lang. Năm ấy vua khởi phục Lại bộ tả thị lang Lương Đắc Bằng kiêm Đông các học sĩ, nhập thị kinh diên nhưng Đắc Bằng cố từ chối không nhận. Nhân đó, Đức Bằng dâng lên 14 kế sách trị bình:\n\n\nSách Đại Việt sử ký toàn thư chép là \"vua nghe theo\"; sách Lịch triều hiến chương loại chí viết \"vua khen ngợi và nhận lời\". Ông làm quan đến Thượng thư bộ Lại, được Tham dự triều chính, tước Đôn trung bá. Hơn 50 tuổi thì chết, con ông là Lương Hữu Khánh, theo học Nguyễn Bỉnh Khiêm, trước đi thi theo nhà Mạc nhưng sau theo Trịnh Kiểm, làm đến Thượng thư, tước Đạt quận công.\n\nTrong cuốn Nam Hải Dị Nhân của tác giả Phan Kế Bính có chép tiểu sử của ông. Viết rằng ông có người bà con ở Trung Quốc, mới mua được sách quí, nên giỏi nghề lí số. Ngoại 50, chưa có con trai, vợ mang thai 3 tháng, lúc sắp mất dặn vợ cho con học Nguyễn Bỉnh Khiêm. Con là Hữu Khánh mới 10 tuổi đã biết làm văn, ăn khỏe nên xin mẹ đi tha phương cầu thực làm thơ kiếm cơm.\n\nSách Nam Hải dị nhân chép học trò ông nổi tiếng có Nguyễn Bỉnh Khiêm sinh năm Tân Hợi (1491), người tỉnh Hải Dương. Nhận thấy Nguyễn Bỉnh Khiêm tính tình khoáng đạt và thích lý số, nên ông truyền dạy và trao cho toàn bộ \"Thái Ất thần kinh\". Sau này Nguyễn Bỉnh Khiêm đỗ trạng nguyên, làm quan đến chức Lại bộ Thượng thư nhà Mạc, tước Trình Quốc Công, người đời thường gọi là Trạng Trình, ông có truyền lại cuốn \"sấm Trạng Trình\" tiên đoán việc đời sau.\n\nNam Hải dị nhân không phải là sách chính sử, chỉ là các chuyện đồn thổi, truyền thuyết trong dân gian được Phan Kế Bính biên tập lại. Các sách chính sử như Đại Việt sử ký toàn thư, sách Lịch triều hiến chương loại chí đều không viết Nguyễn Bỉnh Khiêm có theo học Lương Đắc Bằng hay không và cũng không nói gì về việc Lương Đắc Bằng tinh thông lý số. Một số nhà soạn sử ở Việt Nam hiện nay đã dùng tư liệu này để viết bài chính sử.\n\nKhi soạn sách Lịch triều hiến chương loại chí, phần Nhân vật chí, Phan Huy Chú đã chép người phò tá có công đức các đời, gồm 4 người đời Lý, 10 người đời Trần, 18 người đời Lê và 1 người đời Mạc, trong đó có Lương Đắc Bằng và con ông là Lương Hữu Khánh.\n\n\n"}
{"id": "242469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242469", "title": "Bộ Lại", "text": "Bộ Lại\n\nBộ Lại hay Lại bộ (chữ Hán:\"吏部\") là tên gọi của một cơ quan hành chính thời phong kiến tại các nước Đông Á, tương đương với cấp bộ ngày nay. Năm Kiến Thủy thứ tư (29 TCN) thời Hán Thành Đế lập ra thường thị tào, đến thời Hán Quang Vũ Đế đổi thành lại tào. Thời Hán Linh Đế đổi thành Tuyển bộ. Từ thời Tào Ngụy và nhà Tấn trở đi gọi là Lại bộ. Thời Tùy, Đường và Ngũ đại, bộ này là một trong sáu bộ (Lục bộ) của Thượng thư tỉnh.\n\nỞ các nước Á Đông thời phong kiến, Bộ Lại hoặc Lại bộ là bộ giữ việc quan tước, phong tước, ân ban thuyên chuyển, lựa chọn, xét công, bãi truất và thăng thưởng, bổ sung quan lại, cung cấp người cho các nha môn; tương đương với Bộ Nội vụ ngày nay. Đứng đầu Bộ Lại là Thượng thư Bộ Lại (\"Lại bộ Thượng thư\").\n\nTrong Lại bộ sau này mới đặt ra các ti là Lại bộ ti, Tư phong ti, Tư huân ti, Khảo công ti, chủ quản các công việc của quan văn như bổ nhiệm, bãi miễn, khảo khóa, thăng giáng, huân phong, điều động. Thời kỳ đầu nhà Đường bộ này còn cai quản cả việc khảo thí khoa cử, đến năm Khai Nguyên thứ 24 (736) thời Đường Huyền Tông thì công việc này được giao lại cho bộ Lễ. Thời kỳ giữa của nhà Đường, các quyền xem xét quan viên và bổ nhiệm, bãi miễn bị thu hồi dần về thượng thư tỉnh. Quan đứng đầu bộ Lại gọi là Lại bộ thượng thư (hay thượng thư bộ Lại) với hàm chánh tam phẩm, cấp dưới lần lượt là Lại bộ thị lang gồm hai người với hàm chánh tứ phẩm thượng. Dưới nữa là lang trung có hai người với hàm chánh ngũ phẩm thượng và viên ngoại lang gồm hai người với hàm chánh lục phẩm thượng. Có thời đổi thành tư liệt, thiên quan, văn bộ, sau lại đổi về như cũ.\n\nThời kỳ đầu đặt 3 người làm thượng thư với hàm chánh tam phẩm, thị lang hai người với hàm chánh tứ phẩm, lang trung hai người hàm tòng ngũ phẩm, viên ngoại lang hai người hàm tòng lục phẩm. Năm Trung Thống thứ nhất (1260) thời Nguyên Thế Tổ lấy Lại cùng Hộ và Lễ làm tả tam bộ với thượng thư hai người, thị lang hai người, lang trung 4 người, viên ngoại lang 6 người. Năm Chí Nguyên thứ nhất (1271) lấy Lại cùng Lễ làm một bộ với thượng thư 3 người, thị lang nhưng hai người, lang trung nhưng 4 người, viên ngoại lang 3 người. Năm 1273 phục hồi tả tam bộ. Năm 1275, nhập Lại và Lễ thành một bộ với thượng thư hai người, thị lang, lang trung, viên ngoại lang mỗi chức 1 người. Năm 1277, lập ra thượng thư lục bộ, trong đó Lại bộ thượng thư 1 người, thị lang 1 người, lang trung hai người, viên ngoại lang hai người. Năm 1278, tái lập Lại Lễ bộ với thượng thư, thị lang, lang trung mỗi chức 1 người, viên ngoại lang nhưng hai người. Năm 1283, sắp xếp lại bộ Lại, tăng thượng thư lên 7 người, thị lang 3 người, lang trung hai người, viên ngoại lang 4 người. Năm 1289, giảm thượng thư còn hai người, thị lang và lang trung mỗi chức 1 người, viên ngoại lang hai người. Năm 1291, tăng thượng thư lên 3 người. Năm 1293, mỗi chức nói trên đều có hai người. Năm 1298, lại tăng thượng thư lên thành 3 người, chủ sự 3 người, Mông Cổ tất đồ xích 3 người, lệnh sử 25 người, Hồi Hồi lệnh sử hai người, khiếp lý mã xích 1 người, tri ấn hai người, tấu sai 6 người, Mông Cổ thư tả hai người, thuyên tả 5 người, điển lại 19 người.\n\n\n"}
{"id": "242471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242471", "title": "Huỳnh Nhật Hoa", "text": "Huỳnh Nhật Hoa\n\nHuỳnh Nhật Hoa hay Hoàng Nhật Hoa (chữ Hán: 黃日華, tiếng Anh: \"Felix Wong Yat-wah\", sinh ngày 4 tháng 9 năm 1961) là nam diễn viên, ca sĩ Hong Kong nổi tiếng trong thập niên 80 đầu thập niên 90, được mệnh danh là một trong Ngũ hổ tướng TVB cùng Lương Triều Vỹ, Thang Trấn Nghiệp, Miêu Kiều Vĩ và Lưu Đức Hoa. \nKhán giả biết về Hoàng Nhật Hoa như là một diễn viên phim truyền hình hơn là màn ảnh rộng. Xuất thân từ lò đào tạo diễn viên trẻ khóa 9 của TVB, Hoàng Nhật Hoa đều đặn đảm nhận những vai quan trọng trong nhiều bộ phim kinh điển của hãng TVB Hong Kong từ năm 1980 đến 2000 rồi mới chia tay. Năm 2010, Hoàng Nhật Hoa trở lại TVB đóng phim Hình Cảnh.\n\nHoàng Nhật Hoa kết hôn với nữ diễn viên Lương Khiết Hoa từ năm 1988 và họ có 1 cô con gái.\n\n\n\n\nI Love Hong Kong (diễn viên khách mời)\n"}
{"id": "242472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242472", "title": "Miêu Kiều Vĩ", "text": "Miêu Kiều Vĩ\n\nMiêu Kiều Vĩ (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1958) là nam diễn viên Hồng Kông. Từ 1983 đến 1991 anh cùng với Lương Triều Vỹ, Thang Trấn Nghiệp, Huỳnh Nhật Hoa và Lưu Đức Hoa. được xem là \"Ngũ Hổ Tướng\" của TVB. Miêu Kiều Vỹ nổi tiếng với những vai cổ trang, đại hiệp hào hoa phong nhã như \"Dương Khang\" trong phim \"Anh hùng xạ điêu\" năm 1983, \"Sở Lưu Hương\" trong phim \"Sở Lưu Hương Và Người Dơi...\"\n\nSinh năm 1958, Miêu Kiều Vĩ gia nhập ngành giải trí Hồng Kông năm 1980 và vào học tại lớp đào tạo diễn viên TVB khóa 9 cùng với Huỳnh Nhật Hoa.\n\nNhững năm đầu thập niên 80, Miêu Kiều Vỹ và Ông Mỹ Linh là đôi tiên đồng ngọc nữ của truyền hình Hồng Kông rất được khán giả yêu thích. Năm 1988, Miêu Kiều Vĩ rời TVB, đầu tư vào công ty sản xuất và bán kính. Năm 1990, kết hôn với nữ diễn viên TVB Jaime Chik Mei Chun tức Thích Mỹ Trân và họ chia tay ngành giải trí để bắt đầu cuộc sống gia đình và kinh doanh mắt kính. Năm 2004, Miêu Kiều Vĩ quay trở về hãng TVB đóng phim.\n\n\n\n\n"}
{"id": "242473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242473", "title": "Thang Trấn Nghiệp", "text": "Thang Trấn Nghiệp\n\nThang Trấn Nghiệp (chữ Hán: 湯鎮業, tên tiếng Anh: Kent Tong Chun Yip, sinh ngày 29 tháng 9 năm 1958) là nam diễn viên nổi tiếng Hồng Kông, một trong \"Ngũ hổ tướng\" 5 diễn viên trẻ xuất sắc nhất của TVB thập niên 1980 gồm có Huỳnh Nhật Hoa, Thang Trấn Nghiệp, Miêu Kiều Vĩ, Lương Triều Vỹ và Lưu Đức Hoa. Thang Trấn Nghiệp từng được mệnh danh là \"Hoàng tử\" của nhóm Ngũ hổ tướng.\n\nThang Trấn Nghiệp trải qua 1 tuổi thơ nghèo khó và cơ cực, anh là người gốc huyện Nhiêu Bình thuộc thành phố Triều Châu, tỉnh Quảng Đông, sinh ra và lớn lên tại Hồng Kông trong một gia đình nghèo có 8 anh chị em, anh là con thứ 5 trong gia đình. Những năm đầu đời gia đình anh sống tại khu phố chợ nghèo tại quận Sai Ying Pun (một khu vực ở quận Tây Hồng Kông), cả gia đình chỉ trông chờ vào việc thu mua hải sản của cha anh để kiếm sống qua ngày. Cả gia đình anh 12 người sống chen chúc trong căn phòng chỉ 30 mét vuông. Trước khi cha làm nghề thu mua hải sản, gia đình anh sống trong cảnh vô cùng nghèo nàn và thiếu thốn. Hàng ngày gia đình chỉ ăn bữa ăn rất thanh đạm hoặc trông chờ vào việc ông nội của anh (vốn là một đầu bếp) mang thức ăn thừa về cho cả gia đình.\n\nThang Trấn Nghiệp từ nhỏ tính cách hướng nội, trầm tính và ít nói. Anh từng học tại trường Triều Thương Hồng Kông và trường trung học cơ sở Bồi Anh Hồng Kông (trường cũ nằm tại số 3 đường Babington). Tại trường mẫu giáo, nhờ thành tích của Thang Trấn Nghiệp rất xuất sắc nên nhà trường đồng ý cho anh nhảy lớp, vì thế mặc dù nhỏ tuổi hơn nhưng anh học cùng lớp với anh trai Thang Trấn Tông. Thành tích của Thang Trấn Nghiệp tại trường tiểu học và cấp 2 cũng rất tốt, khi ấy anh thường chơi đánh bao cát và đá bóng với anh trai tại phố Thượng Hoàn. Tuy nhiên đến cấp 3, thành tích học tập của anh bị sa sút vì lơ là chuyện học hành. Khi còn học cấp 3 vì ông nội mất, nên cả gia đình dọn đến đảo Nam Á để sống và tìm nơi chôn cất cho ông nội anh. Vào thời điểm đó, anh rể của anh là con trai của trưởng làng của đảo Nam Á. Sau khi ông nội của Thang Trấn Nghiệp được chôn cất tại đảo, anh rể cũng sắp xếp cho Thang Trấn Nghiệp định cư tại khu nhà ở địa phương.\n\nSau đó, Thang Trấn Nghiệp tốt nghiệp trung học và làm thợ xây một thời gian với anh rể tại đảo Nam Á để xây dựng những ngôi nhà làng cho cư dân vùng núi. Chẳng bao lâu, sau khi cha anh được sự giới thiệu của bạn bè, anh bắt đầu làm việc tại một công ty điện ảnh ở Trung Hoàn với mức lương là 500 đô la Hồng Kông một tháng, chịu trách nhiệm gửi thư, giao bản sao phim và chiếu phim cho khách. Chưa đầy một năm, người bạn của gia đình đó đã tình cờ thấy được vẻ ngoài đẹp trai tuấn tú hơn người của Thang Trấn Nghiệp, vì vậy ông đã đề nghị anh nên trở thành diễn viên và khuyên anh nên đến lớp đào tạo diễn viên.\n\nNăm 1978, Thang Trấn Nghiệp đánh liều tham gia dự thi tuyển diễn viên lớp đào tạo nghệ sĩ khóa 8 của đài truyền hình hàng đầu Hồng Kông TVB. Lúc đó, anh không biết diễn xuất là cái gì, nhưng vị giám khảo lúc đó đã bị thu hút bởi vẻ ngoài hơn người của Thang Trấn Nghiệp, và anh đã được tuyển chọn vào lớp đào tạo diễn xuất. Khi được tuyển vào lớp đào tạo, anh gặp khó khăn trong giao tiếp và việc học diễn xuất nên cảm thấy chán nản muốn từ bỏ, nhưng được sự động viên của Ban lãnh đạo và bạn bè và thầy cô, nên anh cũng tốt nghiệp thuận lợi vào năm 1979. Ban đầu, từ khi tiếp xúc với ngành nghệ thuật biểu diễn để trở thành diễn viên, Thang Trấn Nghiệp không có nhiều hứng thú với diễn xuất. Lý do duy nhất anh gia nhập làng giải trí đơn giản là vì công việc này có thể giúp anh kiếm được nhiều tiền hơn. Kết quả hóa ra anh lại là một nghệ sĩ nổi tiếng..\n\nThang Trấn Nghiệp tốt nghiệp khoá 8 (năm 1979) lớp đào tạo nghệ sĩ trẻ của Đài Truyền hình TVB của Hồng Kông.Trong những năm đầu tiên ra mắt khán giả, anh và Trần Phúc Sanh đã chủ trì tiết mục \"K-100\". Kể từ đó anh ấy đã bắt đầu đóng phim truyền hình, tác phẩm đầu tiên là loạt phim truyền hình \"Đoạn thế phong vân\" được phát sóng vào tháng 1 năm 1980. Anh đã may mắn khi lần đầu tiên ra mắt đã được đón nhận nồng nhiệt. Vai thứ đầu tiên của Thang Trấn Nghiệp là vai cảnh sát Trần Hàn Lâm trong bộ phim kinh điển \"Bến Thượng Hải\" năm 1980 đã mở đường cho thành công của anh trong những năm tiếp theo .\n\nNăm 1982, Thang đã trở nên nổi tiếng khắp châu Á với vai Ứng Tử Huy trong phim \"Hương Thành Lãng Tử\". Cùng năm đó, anh đóng vai chính Đoàn Dự trong phim chuyển thể từ tiểu thuyết võ hiệp nổi tiếng của Kim Dung \"Thiên long bát bộ\" (đóng cặp với Trần Ngọc Liên trong vai Vương Ngữ Yên), với một hình ảnh chàng công tử Đoàn Dự anh tuấn bất phàm đã đi sâu vào lòng của công chúng, trở thành một tác phẩm kinh điển. Tháng 9 năm 1983, anh cùng với Huỳnh Nhật Hoa, Miêu Kiều Vỹ, Lưu Đức Hoa và Lương Triều Vỹ đã thực hiện một màn biểu diễn nhào lộn trong chương trình tạp kỹ quy mô lớn \"Ngôi sao lấp lánh tranh nhau tỏa sáng\". Từ tiết mục này, TVB nảy ra ý tưởng thành lập 5 người họ thành một nhóm với tên gọi là \"Ngũ Hổ Tướng\" và các phương tiện truyền thông dần dần gọi họ với danh xưng này.\n\nVai Yến Thanh trong bộ phim truyền hình \"Lâm Xung\" là bộ phim cuối cùng anh đóng cho TVB, sản xuất năm 1986. Chuyện tình đẹp và lãng mạn nhưng đầy bi kịch của anh hùng lãng tử Yến Thanh và nàng kĩ nữ hồng nhan bạc phận Lý Sư Sư (do Thích Mỹ Trân đóng) làm người xem xúc động. Đây là bộ phim TVB đầu tiên được phát sóng trên truyền hình quốc gia Việt Nam, và nó đã tạo nên cơn sốt hâm mộ dữ dội vào thời điểm lúc đó và mở ra trào lưu xem phim Hồng Kông tại Việt Nam trong những năm 90 của thế kỷ trước .\n\nTrong thời kỳ hoàng kim, ngoài đóng phim TVB, anh cũng được tham gia nhiều dự án điện ảnh đáng chú ý là: \"Liệt hoả thanh xuân\" (1982 - đóng cùng Trương Quốc Vinh, phim được xếp thứ 73 trong top 100 phim điện ảnh hay nhất của Hoa Ngữ), \"Ma giới\" (1982), \"Tân thiên long bát bộ\" (1983, đóng cặp với Trần Ngọc Liên), \"Mối tình vụng trộm\" - \"Maybe it's love\" (1984), đóng cùng Chung sở hồng), \" The surgeon\" (1984), \"Long gia tộc\" (1988), và đặc biệt là \"Câu chuyện cảnh sát\" do Thành Long thủ vai chính vào năm 1985.\n\nTrong thập niên 80, anh từng được mệnh danh là \"bạch mã hoàng tử\" của nhóm Ngũ hổ tướng vì là hổ tướng đẹp trai nhất và có lượng fan đông đảo nhất.Ngoài ra, anh còn có nickname là \"tiểu sinh ngọc diện\" ý là vì anh sở hữu gương mặt sáng như viên ngọc. Với vẻ ngoài đẹp trai tuấn tú, Thang Trấn Nghiệp lúc đó không chỉ là người tình trông mộng của nhiều fan nữ, mà anh còn được rất nhiều sao nữ trong làng giải trí yêu mến theo đuổi và là thỏi nam châm hút tin đồn của giới báo chí. Nhiều người còn quen thuộc với Thang Trấn Nghiệp khi anh cùng với nữ minh tinh truyền hình hàng đầu của TVB Ông Mỹ Linh trong thập niên 80 là cặp đôi được yêu thích nhất Hồng Kông, mối quan hệ của hai người luôn là chủ đề bàn tán của khán giả. Sau đó, có tin đồn là Thang Trấn Nghiệp có người thứ ba, khiến tình yêu trở nên lạnh nhạt. Vào ngày 14 tháng 5 năm 1985, Ông Mỹ Linh bị phát hiện đã tự sát tại nhà riêng ở đường Broadcast Drive khu vực Cửu Long Đường và vụ tử tự này đã gây chấn động toàn châu Á. Vụ việc này đã khiến rất nhiều búa rìu dư luận chĩa mũi nhọn vào Thang Trấn Nghiệp, khiến Thang Trấn Nghiệp luôn phải chịu mang tai tiếng và áp lực lớn. Sự cố tự tử của Ông Mỹ Linh là nguyên nhân chính khiến cho sự nghiệp diễn xuất đang thăng tiến rực rỡ của Thang Trấn Nghiệp bị xuống dốc không phanh và anh phải rời khỏi đài truyền hình chỉ 1 năm sau đó .\n\nKể từ khi rời khỏi TVB vào năm 1986, hình ảnh và tên tuổi của Thang đã ít phổ biến hơn ở Hồng Kông so với trước đây và nhiều người Hồng Kông đã phản đối mạnh mẽ Thang Trấn Nghiệp vì cái chết của Ông Mỹ Linh. Từ nam thần màn ảnh, anh trở thành tội đồ trong mắt công chúng vì thế Thang Trấn Nghiệp phải chuyển sang Đài Loan để đóng phim, và cũng có tin đồn tình cảm với nữ diễn viên Đài Loan Tịch Mạn Ninh. Trong thời gian này, anh đã không nhận được bất cứ công việc nào trong khoảng hai đến ba năm. Năm 1988, anh trở lại Hồng Kông để ký hợp đồng với hãng truyền hình Á Châu ATV và tham gia một số phim tại đây ngoài ra anh đóng vài bộ phim điện ảnh để kiếm tiền. Phần còn lại về cơ bản chỉ là đóng vai phụ (như trong phim \"Lộc Đỉnh Ký\" - Thần Long Giáo do Châu Tinh Trì đóng vai chính anh chỉ đóng vai phụ Ngô Ứng Hùng), và đóng vai chính trong loạt phim truyền hình của ATV như: Cánh hoa lạc đường, Ngụy thành tranh bá, Ngạo thế tuyệt kiếm, Độc bá thiên hạ, Cửu Vương Đoạt Ngôi... Năm 1993, Thang Trấn Nghiệp tham gia đóng phim \"Cảnh sát đặc khu\" là một phim điện ảnh hợp tác giữa Việt Nam và Hồng Kông. Với vai phản diện Phương Hướng Đông, anh từng được đề cử cho Hạng mục \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\" tại Giải Kim Mã lần thứ 28 vào cuối năm 1991 và Giải Kim Tượng lần thứ 11 trong năm 1992 khi tham gia phim Ngũ hổ tướng cùng 4 hổ tướng còn lại trong nhóm.. Sự đi xuống của nền điện ảnh Hồng Kông vào cuối những năm 1990, đồng thời, ATV đã dần dần lụi tàn khỏi ngành công nghiệp giải trí Hồng Kông do việc sản xuất phim truyền hình không thu được lãi, đến năm 1997 anh chấm dứt hợp đồng đóng phim cho ATV.\n\nTừ cuối thập niên 90, Thang Trấn Nghiệp cùng anh trai là diễn viên Thang Trấn Tông chủ yếu đóng phim và phát triển kinh doanh tại Trung Quốc Đại lục. Lần đầu tiên anh đến Trung Quốc để điều hành một doanh nghiệp cung cấp thực phẩm vào khoảng năm 1993. Năm 1996, anh gia nhập công ty Điện ảnh Quảng Châu Superstar Film và làm một nhà sản xuất cho một số tác phẩm như \"Đông Phương giáo mẫu\" và \"Thiên hạ hữu tình\". Do phần lớn thời gian ở Đại lục, Thang Trấn Nghiệp đã gia nhập Liên đoàn Hoa kiều và Phòng Thương mại Trung Quốc ở nước ngoài. Tháng 12 năm 2007, anh được bổ nhiệm làm thành viên của Hội đồng Tư vấn Chính trị tỉnh Quảng Đông. Năm 2011, anh tham gia vào bộ phim \"Cung tỏa tâm ngọc\" của đài truyền hình Hồ Nam, và vai Hoàng đế Khang Hy anh đóng trong bộ phim nổi tiếng này đã giúp tên tuổi của anh trở nên phổ biến tại Đại Lục, Trung Quốc. Do đó, sau phim này anh được tham gia rất nhiều dự án lớn tại Đại Lục. Và anh hiện là chủ sở hữu của Công ty sản xuất giải trí Hong Kong Đức Nguyên. Công ty được thành lập khi anh lần đầu tiên bắt đầu phát triển sản xuất hậu trường phim tại đại lục.\n\nNăm 2015, anh quay trở lại đóng phim cho TVB sau đúng 30 năm rời bỏ hãng khi góp mặt trong bộ phim bom tấn \"Kiêu Hùng\" với kinh phí đầu tư lớn nhất từ trước đến nay. Phim thu về nhiều giải thưởng lớn như: Giải phim truyền hình xuất sắc nhất TVB, Nam diễn viên chính xuất sắc nhất, Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất, trong đó anh cũng nhận được đề cử \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\" và \"Nhân vật truyền hình được yêu thích nhất\" tại Giải thưởng thường niên TVB năm 2015. Bên cạnh đó, phim cũng đạt lượng rating cao nhất trong năm. Năm 2016, anh tiếp tục tái ngộ khán giả TVB khi nhận lời tham gia một bộ phim truyền hình khác là Tâm lý truy hùng. \nNăm 2017, anh ghi dấu ấn bằng vai Nhan Đồng trong phim điện ảnh bom tấn Trùm Hương Cảng hợp tác với Chân Tử Đan, Lưu Đức Hoa và Huỳnh Nhật Hoa. Đầu năm 2019, anh cũng tái xuất màn ảnh TVB sau hơn 3 năm vắng bóng trên màn ảnh nhỏ Hồng Kông với vai thám trưởng Văn Hùng hợp tác cùng dàn diễn viên gạo cội đàn anh như Trịnh Tắc Sĩ, Tần Bái...và nhận lời tham gia đóng 1 vai khách mời trong bộ phim hình sự \"Thủ hộ thần\" vào cuối năm 2018.\n\nThang Trấn Nghiệp và Ông Mỹ Linh quen biết nhau vào đầu năm 1982 khi cả hai cùng hợp tác trong phim truyền hình Thập Tam Muội. Hằng ngày, cô thường mang canh đến phim trường cho mọi người trong đoàn cùng ăn. Về sau, món canh đó trở thành món canh đặc biệt chỉ dành cho Thang Trấn Nghiệp. Sau khi phim đóng máy, cả hai công khai chuyện tình cảm và được đánh giá là một trong những cặp tình nhân đẹp đôi nhất làng giải trí,đồng thời nhận được nhiều lời chúc phúc từ người hâm mộ lẫn bạn bè, đồng nghiệp.Trong thời gian Ông Mỹ Linh đóng phim Anh hùng xạ điêu, khi người yêu bị thương, Thang Trấn Nghiệp đã thường xuyên có mặt tại bệnh viện để chăm sóc, khiến Ông Mỹ Linh vô cùng cảm động.\n\nTuy nhiên, thời điểm đó cả hai người đều còn rất trẻ,bận rộn với công việc và sự nghiệp, không có thời gian dành cho nhau, chưa kể những tin đồn vẫn cứ liên tục xảy ra. Ông Mỹ Linh cảm thấy bất an với Thang Trấn Nghiệp, cô bắt đầu muốn trói buộc bạn trai. Thêm vào đó là áp lực từ công việc, Ông Mỹ Linh tìm đến rượu và quán bar để xả stress. Thời gian đó, cô thường xuyên xuất hiện trên các mặt báo với hình ảnh thác loạn, rượu chè bê bết… Những điều này đã ảnh hưởng rất lớn đến hình tượng ngọc nữ cao quý mà cô từng xây dựng trước đây.\n\nĐỉnh điểm của sự rạn nứt trong mối quan hệ giữa Thang Trấn Nghiệp và Ông Mỹ Linh là thời gian Thang sang Đài Loan đóng phim. Những tin đồn tin cảm về việc có người thứ 3 càng khiến Ông Mỹ Linh luôn thấp thỏm lo sợ. Lúc này, Trâu Thế Long, một nhân vật nổi tiếng trong giới giải trí với khả năng \"chế tạo ngôi sao\" xuất hiện và theo đuổi Ông Mỹ Linh càng làm mối quan hệ thêm rối rắm.\n\nNgày 11/5/1985, cả Thang Trấn Nghiệp và Ông Mỹ Linh được mời đến một bữa tiệc nhỏ của Miêu Kiều Vỹ và Thích Mỹ Trân tổ chức. Vì muốn thử \"độ ghen\" của Ông Mỹ Linh, Thang Trấn Nghiệp đã cố ý chụp những bức hình thân mật với Ngô Quân Như vì anh thấy cô đang nhảy với một người đàn ông khác. Tuy nhiên anh không ngờ những hành động trẻ con đó sẽ khiến anh hối hận suốt cuộc đời.\n\nNgày 13/5/1985, sau buổi chụp hình cho bộ phim mới mà hai người đóng một cặp tình nhân, Thang Trấn Nghiệp và Ông Mỹ Linh cãi nhau rất lớn tại phòng hóa trang của nhà đài TVB. Ông Mỹ Linh đã quyết định nói lời chia tay với anh. Nhưng Trấn Nghiệp chỉ nghĩ đây là lời giận dỗi của người yêu. Vì thế anh quyết định bỏ về trước, mặc cho Ông Mỹ Linh như đang \"hóa điên\" và tâm trạng rối bời..\n\nRạng sáng ngày 14/5/1985, Ông Mỹ Linh đã ra đi vĩnh viễn vì tự tử bằng hơi ga tại nhà riêng. Trên quyển lịch bàn ở đầu giường của cô còn lưu lại dòng chữ cuối cùng cô dành cho Thang Trấn Nghiệp: \"Darling, I love you\" (Anh yêu, em yêu anh). Cuối cùng, cảnh sát đã kết luận cái chết của Ông Mỹ Linh là do uống rất nhiều rượu mạnh cùng thuốc ngủ. Điều này có thể khiến cô không tỉnh táo và dẫn đến hành động mở khóa ga tự vẫn.\n\nCái chết của Ông Mỹ Linh là một cú sốc lớn với làng giải trí Hồng Kông khiến cho Thang Trấn Nghiệp vô cùng ân hận và đau khổ. Vì cái chết của Mỹ Linh, dư luận dành cho Thang Trấn Nghiệp những lời cay nghiệt, nhiều người cho rằng anh là nguyên nhân khiến nàng Hoàng Dung tự vẫn. Sau cái chết của người yêu, Trấn Nghiệp bị khủng hoảng tâm lý trầm trọng, khiến anh quyết định rời khỏi đài TVB xa lánh làng giải trí.\n\nVào thời điểm vụ việc xảy ra, người ta chứng kiến Thang Trấn Nghiệp suốt ngày như kẻ mất hồn, cả gia đình phải túc trực bên anh ấy vì sợ anh làm chuyện dại dột, bản thân anh phải tìm đến thuốc ngủ để trợ giúp sau cú sốc vì khủng hoảng tâm lý. Khi Thang Trấn Nghiệp biết tin Ông Mỹ Linh gặp chuyện, anh đã chạy ngay đến bệnh viện nhưng không còn kịp nữa cô ấy đã qua đời. Anh cùng với người bạn thân là diễn viên Miêu Kiều Vỹ đã đến bệnh viện để xin được gặp mặt cô ấy lần cuối. Ban đầu phía bệnh viện từ chối, nhưng sau nhiều lần van xin, họ đồng ý cho anh được vào nhà xác để nhìn mặt cô ấy lần cuối, khi đó anh đã ôm chầm cô ấy và khóc rất nhiều.Khi anh xuất hiện tại lễ tang với bó hoa tươi đã khiến cho hiện trường trở lên xôn xao, thậm chí có fan hâm mộ còn hô to: \"Đánh chết hắn đi, đánh chết hắn đi!\". Ngày đó, Thang Trấn Nghiệp đã đặt bó hoa hồng đỏ bên cạnh Ông Mỹ Linh, chải tóc cho cô rồi bẻ đôi chiếc lược, một nửa đặt trong quan tài người đẹp, một nửa giữ lại bên mình, coi như kết tóc vợ chồng .\n\nTrong sự nghiệp đóng phim, Thang Trấn Nghiệp từng hợp tác với rất nhiều bạn diễn nữ nổi tiếng và xinh đẹp, nhưng người đóng cặp thành công nhất với anh là nữ diễn viên xinh đẹp và tài năng Thích Mỹ Trân (một trong 5 ngôi sao nữ hàng đầu của TVB trong thập niên 80 và đồng thời là vợ của Miêu Kiều Vỹ, anh cả của nhóm Ngũ Hổ tướng). Với vai Yến Thanh và Lý Sư Sư trong phim truyền hình Lâm Xung (1986) đã giúp họ se duyên trên màn ảnh và trở thành cặp đôi kinh điển. Ngoài ra họ còn đóng cặp trong 2 phim truyền hình của ATV là Cánh hoa lạc đường (1989) và Ngụy Thành Tranh Bá (1992) trong vai cặp đôi vua Quang Tự và Trân Phi .\n\nNăm 1993, Thang Trấn Nghiệp kết hôn với một phụ nữ nhỏ hơn anh 13 tuổi người Trung Quốc lai Nhật Bản, diễn viên của đài ATV Khương Khôn. Họ có với nhau 1 đứa con gái (tên Isabella Thang Ái Gia sinh năm 1993) và 1 cặp con trai sinh đôi sinh năm 1995, hiện đã gia nhập làng giải trí với vai trò diễn viên tên Bruce Thang Quân Hiền và Chris Thang Quân Diệu. Nhưng họ ly hôn vào năm 2001. Năm 2000, anh sinh 1 đứa con trai với người bạn gái cũ ở Quảng Châu tên Thang Quân Long. Thang Trấn Nghiệp sau đó đã tái hôn với người phụ nữ nhỏ hơn anh 25 tuổi tại Thanh Đảo tên Văn Tịnh vào tháng 5 năm 2008. Vào tháng 9 cùng năm, họ đã sinh ra một cặp con gái sinh đôi tên Thang Điềm Điềm và Thang Viên Viên. Anh trai của Thang Trấn Nghiệp là nam diễn viên Thang Trấn Tông, cháu gái của Thang Trấn Nghiệp cũng là một diễn viên ở Hồng Kông (tên Thang Lạc Văn).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "242475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242475", "title": "Thành phố Belize", "text": "Thành phố Belize\n\nBelize là thành phố lớn nhất nước Belize, nằm ở phía đông quốc gia này nơi con sông Belize đổ ra Biển Caribbe. Thành phố này phỏng ước có khoảng 70.800 dân. Đây là hải cảng chính cùng là trung tâm tài chính và kỹ nghệ của Belize.\n\nKhu vực Belize xưa là địa bàn của bộ tộc người Maya. Văn minh Maya phát triển rực rỡ nhưng sau tàn lụi. Đến thế kỷ 17 người Anh đến định cư và thành lập thị trấn Belize ở vị trí ngôi làng Holzuz cũ của người Maya. Năm 1884, Belize được chọn làm thủ phủ của xứ Honduras thuộc Anh. Năm 1970 thì chính phủ chuyển cơ sở hành chính đến Belmopan và Thành phố Belize chỉ còn giữ địa vị chủ chốt kinh tế mà thôi.\n\nĐáng kể nhất trong lịch sử Belize là trận bão Hattie năm 1961 tàn phá thành phố gần như toàn phần. Hậu quả của cơn bão đó là chính sách dời đô vào Belmopan vì vị trí duyên hải của Thành phố Belize không tránh khỏi nạn bão hàng năm.\n\nHải cảng Belize là nơi xuất cảng các sản phẩm như gỗ, đường, chanh cam, và chuối. Đây cũng là một điểm du lịch cho các du thuyền (\"cruise ships\") trong vùng Biển Caribe. Thành phố này còn có các ngành công nghiệp khác như: chế biến gỗ và chế biến thực phẩm.\n\nTrong các công trình nổi bật phải kể Đại giáo đường Saint John’s và Dinh Hành chính (xây vào thế kỷ 19).\n"}
{"id": "242476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242476", "title": "Pretoria", "text": "Pretoria\n\nPretoria là thành phố ở phía bắc của tỉnh Gauteng, Nam Phi. Đây là thủ đô hành chính của Nam Phi, đây là một trong 3 thủ đô của Nam Phi, cùng với Cape Town (thủ đô lập pháp) và Bloemfontein (thủ đô tư pháp). Pretoria có diện tích 1.644 km², dân số năm 2007 là 2.345.908 người. Thành phố này nằm hai bên bờ sông Apies và trải dài đến chân dãy núi Magaliesberg. Phần lớn dân số của Pretoria là công chức và dân làm dịch vụ liên quan tới chính quyền. Thành phố này cũng có ngành công nghiệp thép, chế biến, gốm sứ, hóa chất. Thành phố được kết nối với các đô thị khác tại Nam Phi cũng như với Zimbabwe, Mozambique bằng đường bộ và đường ray. \nTrung tâm của Pretoria được quy hoạch các phố ô bàn cờ, các tòa nhà chọc trời bao quan quảng trường trung tâm. Thành phố có đường sá rộng rãi với nhiều công viên lớn, các vườn thực vật. Ở đây có nhiều toà nhà cổ thế kỷ 18.\nĐại học Pretoria (thành lập với tên Transvaal University College năm 1908 sau đó được đổi tên vào năm 1930) là một trong những đại học lớn nhất Nam Phi. Ngoài ra còn cso Đại học Nam Phi (thành lập năm 1873), cơ sở chính của Đại học Vista (lập năm 1982).\nKhu định cư Pretoria đã được lãnh đạo người da trắng Marthinius Pretorius lập năm 1855 và được đặt tên theo cha của ông Andries Pretorius, một anh hùng quân đội người Boer và cũng là một chính khách. Thành phố này trở thành thủ đô Cộng hòa Nam Phi năm 1860, sau đó là thủ đô hành chính của Liên minh Nam Phi - một quốc gia thống nhất các cựu thuộc địa Cape Colony, Natal, Orange Free State, và Transvaal năm 1910. \n"}
{"id": "242477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242477", "title": "Pedro I của Brasil", "text": "Pedro I của Brasil\n\nDom Pedro I (tiếng Việt:Phêrô I; 12 tháng 10 năm 1798 – 24 tháng 9 năm 1834), biệt danh \"Người Giải phóng\", là người thành lập và nhà cai trị đầu tiên của Đế quốc Brasil. Với vương hiệu Dom Pedro IV, ông cai trị một thời gian ngắn tại Bồ Đào Nha, ở đây ông được xưng tụng là \"Người Giải phóng\" hay \"Vị vua Chiến sĩ\". Chào đời tại Lisbon, Pedro I là con thứ tư của Vua Dom João VI của Bồ Đào Nha và Hoàng hậu Carlota Joaquina, và do đó trở thành thành viên của Nhà Bragança. Khi đất nước bị người Pháp xâm lăng năm 1807, ông cùng gia đình đào thoát đến nơi thuộc địa rộng lớn và giàu có nhất của Bồ Đào Nha, Brasil.\n\nSau khi Cách mạng Giải phóng 1820 ở Lisbon bùng nổ, phụ thân của Pedro I được đưa về Bồ Đào Nha vào tháng 4 năm 1821, để lại ông ở Brasil làm nhiếp chính vương. Ông phải đối phó với đe dọa từ quân cách mạng và sự bất phục tùng của quân đội Bồ Đào Nha, và cố gắng xoa dịu cả hai phía. Chính phủ Bồ đe dọa thu hồi quyền tự trị được ban cho Brasil từ năm 1808, khiến người Brasil phẫn nộ. Pedro I chọn cách đứng về phía Brasil và tuyên bố độc lập khỏi Bồ Đào Nha vào ngày 7 tháng 9 năm 1822. Ngày 12 tháng 10, ông được tôn làm Hoàng đế Brasil và đến tháng 3 năm 1824 ông đánh bại toàn bộ lực lượng trung thành với chính phủ Bồ. Vài tháng sau, Pedro I đàn áp Liên minh Equator, một nỗ lực li khai bất thành của quân nổi dậy ở miền đông bắc Brasil.\n\nCuộc nổi dậy đòi li khai diễn ra ở tỉnh Cisplatina thuộc miền nam đầu 1825, tiếp đó là ý định sáp nhập nó của Các tỉnh liên hiệp Río de la Plata, đưa Đế quốc vào Chiến tranh Cisplatina. Tháng 3 năm 1826, Pedro I trở thành Vua Bồ Đào Nha một thời gian ngắn trước khi thoái vị nhường ngôi cho trưởng nữ, Dona Maria II. Tình hình trở nên tồi tệ vào năm 1828 khi chiến tranh ở phía nam dẫn đến hậu quả Brasil mất Cisplatina. Trong cùng năm ở Lisbon, ngai vàng của Maria II bị người chú là Hoàng tử Dom Miguel, em trai của Pedro I chiếm đoạt. Mối quan hệ ngoài hôn nhân và bê bối tình ái với một người thị nữ đã làm tổn hại nghiêm trọng danh dự của ông. Một vấn đề khác nảy ra trong Nghị viện Brasil, nơi diễn ra tranh chấp rằng liệu chính phủ sẽ do vua bổ nhiệm hay do cơ quan lập pháp đề cử; cuộc tranh luận kéo dài từ 1826 đến 1831. Không thể đối phó với vấn đề từ cả Brasil và Bồ Đào Nha cùng một lúc, ngày 7 tháng 4 năm 1831 Pedro I thoái vị nhường ngôi cho con trai là Pedro II, và giong buồm trở về châu Âu.\n\nPedro I dẫn quân tiến về Bồ Đào Nha vào tháng 7 năm 1832. Ban đầu là đối mặt với cuộc nội chiến, ông nhanh chóng bị cuốn vào cuộc xung đột rộng lớn bao trùm Bán đảo Iberia giữ phe Tự do và những thành phần muốn trở lại nền chuyên chế. Pedro I chết vì bệnh lao phổi ngày 24 tháng 9 năm 1834, chỉ mấy tháng sau chiến thắng của ông và phe Tự do. Ông được người đương thời ca ngợi như một nhân vật chủ chốt truyền bá tư tưởng tự do cho phép chính phủ Bồ Đào Nha và Brasil chuyển từ chế độ chuyên chế sang lập hiến.\n\nPedro chào đời vào 08:00 ngày 12 tháng 10 năm 1798 tại Cung điện hoàng gia Queluz gần Lisbon, Bồ Đào Nha. Tên của ông được đặt theo tên của Thánh Phêrô xứ Alcantara, và tên đầy đủ là Pedro de Alcântara Francisco António João Carlos Xavier de Paula Miguel Rafael Joaquim José Gonzaga Pascoal Cipriano Serafim. Ông được mang tước hàm \"Dom\" (Huân tước) ngay từ khi sinh ra.\n\nThông qua thân phụ, Hoàng tử Dom João (về sau là Vua Dom João VI), Pedro là thành viên của Nhà Bragança và là cháu nội của Vua Dom Pedro III và Nữ hoàng Dona (Lady) Maria I của Bồ Đào Nha, hai người này vừa là chú cháu mà vừa là vợ chồng. Mẫu thân ông, Doña Carlota Joaquina, là con gái của Vua Don Carlos IV của Tây Ban Nha. Song thân của Pedro có một cuộc hôn nhân không hạnh phước. Carlota Joaquina là một người đàn bà giàu tham vọng, và luôn suy nghĩ cho tổ quốc Tây Ban Nha, nhiều khi gây thiệt hại cho Bồ Đào Nha. Nổi tiếng không chung thủy với chồng, bà ta thậm chí còn tính đến việc lật đổ đức ông chồng khiến các quý tộc Bồ Đào Nha không vừa lòng.\n\nLà con trai thứ hai (và con thứ tư), Pedro trở thành người thừa kế của phụ thân và nhận phong Vương công xứ Beira sau cái chết của trưởng huynh Francisco António năm 1801. Hoàng tử Dom João làm nhiếp chính cho thân mẫu, Nữ hoàng Maria I, sau khi bà bị tuyên bố là mắc bệnh về tâm thần từ năm 1792. Trước năm 1802, song thân Pedro xích mích với nhau dữ dội; João sống tại Cung điện Quốc gia Mafra và Carlota Joaquina ở Cung điện Ramalhão. Pedro và các anh chị em sống tại Cung điện Queluz với tổ mẫu Maria I, cách xa phụ mẫu, và chỉ được gặp họ trong mấy ngày lễ lớn tại Cung điện Queluz.\n\nCuối tháng 11 năm 1807, khi Pedro lên 9, triều đình đào tẩu khỏi Bồ Đào Nha sau khi quân Pháp do Napoleon chỉ huy xâm chiếm Lisbon. Pedro và gia đình đến Rio de Janeiro, thủ đô của Brasil, thuộc địa rộng lớn và giàu có nhất của Bồ Đào Nha, vào tháng 3 năm 1808. Trong chuyến hành trình, Pedro đã đọc quyển \"Aeneid\" của Virgil và trò chuyện với phi hành đoàn, học hỏi những kĩ năng đi biển. Tại Brasil, sau một thời gian ngắn ở Cung điện Thành phố, Pedro sống cùng với em trai là Miguel và phụ thân tại Cung điện São Cristóvão (Saint Christopher). Mặc dù không bao giờ thực sự thân thiện với cha, Pedro thương ông và tỏ ra phẫn nộ khi cha mình bị người ta chế giễu vì mấy mối quan hệ bất chính của Carlota Joaquina. Khi trưởng thành, Pedro công khai gọi thân mẫu của mình, người mà ông chỉ cảm thấy khinh thường, là \"đồ chó cái\". Những trải nghiệm đầu đời về sự phản bội, lạnh lùng và bỏ bê ảnh hưởng lớn đến tính cách của Pedro sau này.\n\nMột ít sự an ủi đối với ông thời niên thiếu đến từ người bảo mẫu, Maria Genoveva do Rêgo e Matos, ông tôn kính bà ta như mẹ ruột, và người quản lý António de Arrábida, sau này là một cố vấn thân tín của ông. Hai người phụ trách nuôi dạy Pedro và cố gắng dành cho ông một nền giáo dục phù hợp. Ông được học các môn như toán học, chính trị kinh tế, logic học, lịch sử và địa lý. Ông không chỉ học nói và viết tiếng Bồ Đào Nha, mà còn học thêm tiếng Latin và Pháp. Ông có thể dịch tiếng Anh và hiểu tiếng Đức. Thậm chí về sau, khi đã lên ngôi hoàng đế, Pedro vẫn dành ít nhất 2 giờ mỗi ngày để đọc sách và nghiên cứu.\n\nMặc dù có vẻ như khá sâu rộng, nền giáo dục dành cho Pedro dường như vẫn còn thiếu. Sử gia Otávio Tarquínio de Sousa nói rằng Pedro \"không nghi ngờ gì, thông minh, nhạy bén [và] kiên nhẫn.\" Tuy nhiên, sử Roderick J. Barman thuật lại rằng thiên tính của ông \"quá bồng bột, quá thất thường, và quá đa cảm\". Ông vẫn bốc đồng và không bao giờ biết cách tự kiểm soát bản thân hay đánh giá hậu quả từ những quyết định của mình và thích ứng với sự thay đổi của tình hình xung quanh. Phụ thân ông không bao giờ cho phép bất kì ai phạt ông. Trong kế hoạch học hai giờ một tuần của Pedro, ông đôi khi phá vỡ kế hoạch khi đuổi những gia sư đi để tìm những trò vui khác thú vị hơn.\n\nNgày 20 tháng 3 năm 1816, Nữ hoàng Maria băng hà. Phụ thân của Pedro lên kế vị ngai vàng với vương hiệu João VI.\n\nHoàng tử hoàn thành tốt những hoạt động ngoại khóa thiên về thể chất, hơn là trong lớp học. Tại nông trại Santa Cruz của phụ thân, Pedro từng huấn luyện ngựa và trở thành một kị sĩ khá và người đóng móng ngựa xuất sắc. Ông và em trai Miguel thích việc đi săn trên những vùng thảo nguyên lạ, băng qua những cánh rừng, thậm chí vào ban đêm hay những khi thời tiết khắc nghiệt. Ông có năng khiếu vẽ và rất khéo tay, làm nhiều sản phẩm điêu khắc và đồ gỗ. Thêm vào đó, ông có niềm đam mê với âm nhạc, và với sự chỉ dẫn của Marcos Portugal hoàng tử trở thành một nhà soạn nhạc khá. Ông có giọng hát hay, và thông thạo nhiều nhạc cụ (gồm piano, flute và guitar), chơi những bản nhạc nổi tiếng và khiêu vũ. Pedro là người khá đơn giản, cả trong những thói quen và quan hệ với người khác. Trừ những dịp quan trọng phải mặc đồ đại triều, trang phục hàng ngày của ông là quần cotton trắng, áo khoác sọc và mũ rơm rộng, thêm áo khoác và chiếc mũ trên đầu trong những dịp quan trọng hơn. Ông thường phải mất thời gian để trò chuyện với mọi người trên đường phố, chú ý đến mối quan tâm của họ.\n\nTính cách nổi bật của Pedro là luôn tràn đầy năng lượng đến mức thái quá. Ông khá bốc đồng và có khuynh hướng độc đoán và dễ nổi nóng. Dễ dàng chán nản hoặc phân tâm, trong cuộc sống cá nhân, ông tìm cách giải tỏa bằng việc tán tỉnh phụ nữ hoặc đi săn và cưỡi ngựa. Khi cảm thấy khó chịu, ông thường giả trang vi hành, và, thỉnh thoảng giả dạng như một người khách lạ, và đến các tửu quán ở các quận nghèo vùng ngoại ô Rio de Janeiro. Ông hiếm khi uống rượu, nhưng lại có tính háo gái khó có thể bỏ được. Đầu tiên ông quen biết với một vũ công người Pháp tên là Noémi Thierry, và có một đứa con yểu mạng với cô này. Vua João VI bèn đuổi Thierry đi để chuẩn bị cho việc đính ước của Hoàng tử với Nữ Đại Công tước Maria Leopoldina, con gái của Áo hoàng Franz I (trước kia là Franz II, Hoàng đế La Mã Thần thánh).\n\nNgày 13 tháng 5 năm 1817, Pedro kết hôn qua ủy quyền với Maria Leopoldina. Khi cô dâu đến Rio de Janeiro vào ngày 5 tháng 11, thì ngay lập tức rơi vào tình yêu với Pedro, người duyên dáng và quyến rũ nhiều hơn so với bà tưởng. Sau \"nhiều năm sống với ánh mặt trời nhiệt đới, da anh ấy vẫn sáng, má anh ấy hồng.\" Vị hoàng tử 19 tuổi đẹp trang và có chiều cao trên mức trung bình một ít, với cặp mắt đen sáng và mái tóc nâu sậm. \"Ngoại hình ưa nhìn của ông\", nói theo cách của sử gia Neill Macaulay, \"phụ thuộc nhiều về thái độ, nét kiêu hãnh và thẳng thừng ở độ tuổi vụng về, và sự chải chuốt của ông, thật hoạn hảo. Thích sự khéo léo và sạch sẽ, ông có thói quen tắm thường xuyên của người Brasil.\" Cuộc hôn nhân, để chứng thực cho đám cưới ủy quyền trước đó, diễn ra vào ngày hôm sau. Bảy đứa con được sinh ra từng cuộc hôn nhân này: Maria (về sau là Nữ hoàng Dona Maria II của Bồ Đào Nha), Miguel, João, Januária, Paula, Francisca và Pedro (về sau là Hoàng đế Dom Pedro II của Brasil).\n\nNgày 17 tháng 10 năm 1820, có tin tức truyền đến rằng quân sĩ Bồ Đào Nha tiến hành nổi loạn, dẫn đến cái gọi là Cách mạng Tự do 1820. Quân đội lập ra chính phủ lâm thời, để thay thế cho người nhiếp chính được bổ nhiệm bởi João VI, và triệu tập \"Cortes\"— Quốc hội Bồ Đào Nha có từ hàng trăm năm trước, lần này họ được bầu theo thể thức dân chủ với mục tiêu cho ra đời một bản Hiến pháp quốc gia. Pedro thấy ngạc nhiên vì phụ thân không bảo ông cho một lời khuyên, cũng không cho ông về Bồ Đào Nha làm Nhiếp chính để xoa dịu quân cách mạng. Hoàng tử chưa bao giờ được giáo dục để trị vì và cũng chưa từng tham gia vào các hoạt động của nhà nước. Thay vào đó, vai trò này được trao cho chị của ông là Công chúa Maria Teresa: João VI đã nhờ bà cho một lời tư vấn; và phong cho bà quyền thành viên trong Hội đồng Nhà nước.\n\nPedro phải hứng chịu sự nghi ngờ từ phụ thân và các cố vấn thân cận của nhà vua, tất cả bọn họ đều có khuynh hướng ủng hộ một nền quân chủ tuyệt đối. Ngược lại, hoàng tử được biết đến là người luôn ủng hộ phong trào Tự do và nền quân chủ lập hiến. Ông đã đọc các tác phẩm của Voltaire, Benjamin Constant, Gaetano Filangieri và Edmund Burke. Ngay cả vợ ông là Maria Leopoldina cũng từng nhấn mạnh, \"Chồng ta, Chúa phù hộ chúng ta, thích những ý tưởng mới.\" João VI muốn hoãn chuyến trở về của Pedro càng chậm càng tốt, vì lo sợ một khi ông trở về Bồ Đào Nha, các nhà cách mạng sẽ tôn ông làm vua.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 1821, quân Bồ đóng tại Rio de Janeiro làm binh biến. Cả João VI lẫn chính phủ đều không có hành động nào để chống lại quân nổi loạn. Pedro quyết định hành động theo ý mình và cưỡi ngựa đến gặp lãnh đạo phiến quân. Ông thỏa thuận với họ và thuyết phục thân phụ chấp thuận những yêu sách của họ, bao gồm việc bổ nhiệm nội các mới và tuyên thệ trung thành với Hiến pháp mới của Bồ Đào Nha. Ngày 21 tháng 4, các cử tri thành Rio de Janeiro họp tại Sở Thương mại để bầu lên đại diện của họ trong \"Cortes\" (Quốc hội). Một nhóm nhỏ những người cách mạng kích động dùng vũ lực kiểm soát cuộc họp và lập ra chính phủ cách mạng. Một lần nữa, João VI và các bộ trưởng chỉ ngồi nhìn, và nhà vua còn định chấp thuận theo yêu sách của phe Cách mạng trong khi Pedro chủ động hơn và đưa quân đến thiết lập lại trật tự. Dưới áp lực của \"Quốc hội\", João VI và hoàng gia về Bồ Đào Nha ngày 26 tháng 4, để Pedro và Maria Leopoldina ở lại Brasil. Hai ngày trước khi rời đi, nhà vua khuyên con trai rằng nếu phong trào cách mạng nổ ra ở Brasil, thì ông nên đứng về phía họ để đảm bảo quyền lợi cho hoàng tộc, thay vì hành động mạo hiểm\n\nSau khi trở thành Nhiếp chính, Pedro ban hành các sắc lệnh nhằm đảo bảo cho quyền lợi và tài sản của cá nhân mình. Ông cũng giảm chi tiêu của chính phủ và giảm thuế. Ngay cả những nhà cách mạng bị bắt tại Sở Thương mại cũng được trả tự do. Ngày 5 tháng 6 năm 1821, quân đội dưới trướng Tổng Tư lệnh Bồ Đào Nha,\n\nCuộc khủng hoảng lên cao trào đến mức không thể quay đầu khi \"Quốc hội\" giải tán chính quyền trung ương ở Rio de Janeiro và ép Pedro về Bồ Đào Nha. Điều này được người Brasil coi là một hành động nhằm sáp nhập lại Brasil vào Bồ Đào Nha—Brasil từ năm 1815 đã không còn là thuộc địa nữa mà được vị thế vương quốc. Ngày 9 tháng 1 năm 1822, Pedro nhận được một đơn thỉnh nguyện gồm 8000 chữ kí xin ông ở lại. Ông đáp, \"Vì lợi ích và hạnh phúc lớn lao của Quốc gia, Ta sẵn lòng. Nói với mọi người rằng ta sẽ ở lại.\" Avilez lại nổi loạn và cố gắng đuổi Pedro về nước. Lần này hoàng tử phản công, tập hợp quân đội Brasil (những người không đứng về phía Bồ Đào Nha trong những cuộc nổi dậy trước đó), các đơn vị dân quân và dân thường có vũ trang. Ít người hơn, Avilez phải đầu hàng và cùng với quân đội của mình bị trục xuất khỏi Brasil.\n\nTrong mấy tháng tiếp theo, Pedro cố gắng duy trì liên minh với Bồ Đào Nha trên danh nghĩa, nhưng sự chia tách dường như không thể tránh khỏi. Được sự ủng hộ của quan Thượng thư có uy tín, José Bonifácio de Andrada, ông tìm kiếm sự hỗ trợ bên ngoài Rio de Janeiro. Hoàng tử đã đến Minas Gerais vào tháng 4 và tới São Paulo vào tháng 8. Ông được chào đón một cách nồng hậu ở tất cả các tỉnh của Brasil, và chuyến đi này đã củng cố uy tín của ông. Khi trở về từ São Paulo, ông được tin vào ngày 7 tháng 9 \"Quốc hội\" đã bác bỏ chính phủ tự quản ở Brasil và tiến hành trừng phạt tất cả những người chống đối với họ. \"Không bao giờ tránh những hành động kịch tính nhất trong lúc xung đột trực tiếp\", Barman nói về hoàng tử, ông \"cho rằng cần phải quyết định thay vì đọc mấy lá thư yêu sách.\" Pedro lên ngựa và, trước mặt những người tùy tùng và lính Cận vệ, ông nói: \"Các bạn, \"Cortes\" Bồ Đào Nha muốn nô dịch hóa và truy nã chúng ta. Từ ngày hôm nay tất cả ràng buộc chấm hết. Bởi dòng máu, bởi danh dự của ta, và bởi Chúa, ta thề sẽ đem lại độc lập cho Brasil. Những người Brasil, chúng ta hãy cùng hô ta khẩu hiệu ngày hôm nay 'Độc lập hay là chết!\n\nHoàng tử được tôn làm Hoàng đế Dom Pedro I vào ngày sinh nhật thứ 24, cùng ngày hôm đó là lễ thành lập Đế quốc Brasil ngày 12 tháng 10. Ông được gia miện vào ngày 1 tháng 12, tại nơi mà ngày nay gọi là Nhà thờ cũ Rio de Janeiro. Thế lực của ông không ngay lập tức đến khắp nơi trên lãnh thổ Brasil. Ông phải ép hàng nhiều tỉnh ở miền bắc, miền đông bắc và miền nam, và đơn vị Bồ Đào Nha cuối cùng đầu hàng vào đầu năm 1824. Trong khi đó, quan hệ giữa Pedro I với Bonifácio dần trở nên tồi tệ. Mọi chuyện trở nên rõ ràng khi Pedro I, với lý do hành động của Bonifácio không đúng đắn, đã sa thải ông ta. Bonifácio sử dụng địa vị để truy tố, tróc nã, bắt giữ và thậm chí trục xuất các kẻ thù chính trị. Trong vài tháng những kẻ thù của Bonifácio đã tìm cách lấy lòng Hoàng đế. Khi Pedro I vẫn còn là Hoàng tử Nhiếp chính, họ dâng lên ông danh hiệu \"Người Bảo hộ vĩnh viễn của Brasil\" ngày 13 tháng 5 năm 1822. Họ cũng giới thiệu ông vào Hội tự do ngày 2 tháng 8 nơi ông được bầu lên Chủ tịch ngày 7 tháng 10, thay thế cho Bonifácio.\n\nCăng thẳng giữa hoàng quyền với các bộ trưởng cũ ngay lập tức nổ ra tại Hội nghị Lập hiến và Lập pháp, được bầu chọn với mục đích soạn thảo Hiến pháp. Một thành viên của Quốc hội Lập hiến, Bonifácio sử dụng cách mị dân, cáo buộc một âm mưu chính trị từ phía Bồ Đào Nha chống lại quyền lợi của người Brasil — mà Pedro I, người chào đời ở Bồ Đào Nha, có dính lúy đến. Hoàng đế cảm thấy xúc phạm bởi những chỉ trích nhắm vào mình và những người dân chào đời ở Bồ Đào Nha cùng với những lời ám chỉ bóng gió về lòng trung thành của ông với Brasil. Ngày 12 tháng 11 năm 1823, Pedro I ra lệnh giải tán Quốc hội Lập hiến và kêu gọi một cuộc bầu cử mới. Ngày hôm sau, ông thành lập Hội đồng Nhà nước mới để chuẩn bị soạn thảo Hiến pháp. Bản sao của dự thảo được gửi đến Hội đồng của tất cả các địa phương, và đại đa số phiếu ủng hộ việc thông qua bản dự thảo ngay lập tức để nó trở thành Hiến pháp của đế quốc.\n\nQuân nổi dậy ở Ceará, Paraíba và Pernambuco tìm cách li khai khỏi Brasil và liên minh với nhau, gọi là Liên minh Equator. Pedro I tìm cách trấn áp quân phiến loạn một cách hòa bình không đổ máu, song không thành. Ông nói trong phẫn nộ: \"Những sự sỉ nhục từ Pernambuco cần phải giải quyết thế nào? Chắc chắn phải trừng phạt, sự trừng phạt để làm gương cho tương lai.\" Phe nổi dậy không bao giờ có thể kiểm soát được các tỉnh của họ, và nhanh chóng bị trấn áp. Trước cuối năm 1824, cuộc nổi dậy bị đánh dẹp. 16 người khởi loạn bị xét xử và hành quyết, còn những người khác được Hoàng đế xá miễn cho.\n\nSau quá trình đàm phán căng go, Bồ Đào Nha kí thỏa thuận vào ngày 29 tháng 8 năm 1825 công nhận nền độc lập của Brasil. Ngoài việc công nhận sự li khai, hiệp ước đòi hỏi phía Brasil phải nộp một khoản tiền lớn, bao gồm cả tiền bồi thường theo cho phía Bồ Đào Nha, song không có yêu sách nào khác. Tiền bồi thường được trả cho những người dân Bồ cư trú ở Brasil vì những mất mát họ gặp phải, chẳng hạn như việc tài sản bị tịch thu. João VI cũng có quyền tự xưng là hoàng đế Brasil. Một điều xấu hổ cho phía Brasil là hiệp ước tỏ ra rằng nền độc lập là một hành động thương hại của João VI, thay vì đàn áp quân nổi dậy Brasil bằng vũ lực. Tệ hơn là, phía Anh tự coi mình có công thúc đẩy hòa bình bằng việc dàn xếp đàm phán, đã buộc Brasil phải ký riêng với mình một hiệp ước trao quyền tự do thương mại trên đất Brasil cho phía Anh, và Brasil phải đồng ý xóa bỏ việc buôn bán nô lệ châu Phi trong vòng bốn năm. Những thỏa thuận này đều tổn hại nghiêm trọng đến nền kinh tế Brasil.\n\nVài tháng sau, Hoàng đế nhận được tin rằng phụ vương của ông đã giá băng ngày 10 tháng 3 năm 1826, và do đó ông kế vị ngai vàng với vương hiệu Dom Pedro IV. Nhận thất rằng việc tái hợp Brasil và Bồ Đào Nha sẽ không nhận được sự ủng hộ từ cả hai nước, ông nhanh chóng từ bỏ ngai vàng Bồ Đào Nha vào ngày 2 tháng 5 và truyền vị cho trưởng nữ, tức là Nữ hoàng Dona Maria II. Khi thoái vị ông cũng đưa ra điều kiện là: Bồ Đào Nha phải chấp nhận Hiến pháp cho ông soạn thảo và Maria II phải cưới em trai ông là Miguel. Ngay cả khi đã thoái vị, Pedro I vẫn tiếp tục can thiệp vào công việc nội bộ triều đình Bồ Đào Nha như một vị vua vắng mặt, chẳng hạn như là sắp xếp các cuộc hẹn. Ông cảm thấy khó khăn khi vừa phải giữ địa vị hoàng đế Brasil vừa phải phân tâm bảo vệ quyền lợi của con gái mình ở Bồ Đào Nha.\n\nMiguel chỉ giả bộ tuân theo kế hoạch của Pedro I. Sau khi ông ta tự xưng Nhiếp chính vương đầu năm 1828, nhận được hậu thuẫn từ thân mẫu Carlota Joaquina, liền hủy bỏ Hiến pháp, và không lâu sau đó được phe Chuyên chế ủng hộ, xưng là Vua Dom Miguel I. Đau khổ vì sự phản bội của người em trai mà mình tin tưởng, Pedro I còn bị những người chị em ruột của mình chống lại, đó là Maria Teresa, Maria Francisca, Isabel Maria và Maria da Assunção, họ đều theo phe Miguel I. Chỉ có cô em gái út, Ana de Jesus, còn ủng hộ ông, và sau đó Công chúa đi đến Rio de Janeiro yết kiến hoàng huynh. Với lòng hận thù và sự tin tưởng vào tin đồn rằng Miguel I đã giết chết phụ thân, Pedro I chuyển mục tiêu sang Bồ Đào Nha và cố gắng tranh thủ sự ủng hộ của quốc tế dành cho con gái ông Maria II.\n\nĐược hậu thuẫn bởi Các tỉnh Liên hiệp Río de la Plata (nay là Argentina), một phe đảng nhỏ tuyên bố tỉnh Cisplatina ở miền cực Nam Brasil độc lập vào tháng 4 năm 1825. Chính phủ Brasil ban đầu chỉ coi nỗ lực li khai chỉ là một cuộc phiến loạn nhỏ. Vài tháng sau tình hình trở nên khó giải quyết khi Các tỉnh Liên hiệp đưa lực lượng đến trợ giúp Cisplatina. Để trả đũa, Đế quốc tuyên bố chiến tranh vào tháng 12, gọi là Chiến tranh Cisplatina. Hoàng đế ngự giá đến tỉnh Bahia (thuộc miền bắc Brasil) vào tháng 2 năm 1826, dẫn theo vợ ông và con gái Maria. Hoàng đế được người dân Bahia đón tiếp nồng nhiệt. Chuyến công du này nhằm mục đích tìm kiếm sự ủng hộ cho nỗ lực chiến tranh.\n\nTrong đoàn tùy tùng của hoàng gia còn có Domitila de Castro (sau là-Tử tước phu nhân rồi Hầu tước phu nhân xứ Santos), người tình được sủng ái nhất của Pedro I từ sau lần gặp mặt đầu tiên giữa họ năm 1822. Dù không bao giờ trung thành với Maria Leopoldina, trước nay ông luôn cẩn thận che giấu mối quan hệ ngoài luồng với những người phụ nữ khác. Tuy nhiên, sự say mê của ông đối với nhân tình mới đã \"trở nên trắng trợn và quá giới hạn\", trong khi vợ ông phải chịu đựng sự coi thường và trở thành đối tượng của những tin đồn. Pedro I đối xử ngày càng thô bạo và hèn hạ với Maria Leopoldina, giảm chi tiêu của bà, cấm túc bà trong cung điện và buộc bà phải cho Domitila xuất hiện trong đoàn tùy tùng của mình. Vào thời gian này, phu nhân Domitila cùng gia đình và bạn bè bà ta đã lợi dụng sự sủng ái của ông để mưu lợi cho mình. Những kẻ đang muốn tranh thủ sự ủng hộ của hoàng đế cho những kế hoạch của mình đều tìm đến bà ta, thay vì đi con đường đường hoàng, chính đáng.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1826, Pedro I giong buồm từ Rio de Janeiro đến São José thuộc tỉnh Santa Catarina. Từ đây ông lái xe tới Porto Alegre, thủ phủ tỉnh Rio Grande do Sul, nơi lực lượng chính đang đóng ở đó. Khi ông đến nơi vào ngày 7 tháng 12, Hoàng đế nhận thấy tình hình quân đội tồi tệ hơn nhiều so với những gì mà ông mong đợi. Ông \"phản ứng bằng thói quen của mình: thông qua hàng loạt mệnh lệnh, sa thải những quan chức tham nhũng và không đủ năng lực, kết nghĩa anh em với quân đội, và chán nản với tình hình quân sự và dân sự.\" Sau đó ông trở về Rio de Janeiro khi được tin Maria Leopoldina qua đời vì biến chứng sau cơn sẩy thai. Có tin đồn được lan truyền đi trong quần chúng là bà chết vì bị đánh đập bởi Pedro I. Trong khi đó, chiến tranh vẫn tiếp diễn không mấy khả quan cho phe Đế quốc. Pedro I từ bỏ Cisplatina vào tháng 8 năm 1828, và tỉnh này trở thành quốc gia độc lập Uruguay.\n\nSau cái chết của hoàng hậu, Pedro I nhận ra rằng mình đã cư xử tệ bạc với vợ, và quan hệ giữa ông với Domitila bắt đầu rạn nứt. Maria Leopoldina, không như những thị thiếp bên ngoài, rất được thần dân yêu mến, tận tụy và thương yêu chồng mà không cần đáp lại. Hoàng đế rất nhớ bà, và cảm giác mất mát và hối hận đó khiến ông bị ám ảnh mỗi khi ở bên Domitila. Một ngày nọ Domitila nhìn thấy ông đang ngồi khóc và ôm bức chân dung của người vợ quá cố, mà ông từng tuyên bố là con quỷ khó coi nhất mà ông từng thấy. Sau đó, Hoàng đế rời khỏi giường và hét lên với Domitila: \"Hãy ra khỏi đây! Trẫm biết trẫm đã sống một cuộc sống không xứng đáng với một quân vương. Ta không thể vơi đi những ý nghĩ về hoàng hậu.\" Ông không quên những đứa con của mình còn nhỏ đã mất mẹ, nhiều lần ông ôm cậu con trai nhỏ Pedro vào lòng và nói: \"Cậu bé tội nghiệp, mày là một hoàng tử khổ sầu nhất trong cuộc đời này.\"\n\nTheo lệnh của Pedro I, Domitila rời Rio de Janeiro ngày 27 tháng 6 năm 1828. Ông dự tính tái hôn và làm lại một người tối hơn. Thậm chí ông còn cố giải thích cho nhạc phụ về lòng thành tâm của mình, bằng lời lẽ trong một bức thư \"Xưa tôi có tính hung dữ, và tôi sẽ không mắc phải những sai lầm đó một lần nữa, với tất cả lòng hối hận tôi mong sự khoan thứ từ Chúa\". Tuy nhiên Franz I không tin những lời này. Hoàng đế Áo, vẫn còn phẫn nộ vì việc con gái mình bị Pedro chà đạp, rút hết mọi sự ủng hộ dành cho Pedro I ở cả Brasil và Bồ Đào Nha. Bởi vì danh tiếng của Pedro I ở châu Âu không mấy tốt đẹp, do những vụ bê bối trước đó, rất nhiều nữ quý tộc châu Âu từ chối lời cầu hôn của ông. Lòng tự ái bị tổn thương, ông cho phép nhân tình cũ trở về, và bà ta về triều vào ngày 29 tháng 4 năm 1829, gần một năm sau khi rời đi.\n\nTuy nhiên, khi thỏa thuận hôn nhân cuối cùng đã được sắp xếp, Hoàng đế chấm dứt quan hệ với Domitila. Bà ta trở về quê nhà São Paulo ngày 27 tháng 8 và ở đó luôn. Mấy ngày trước đó, ngày 2 tháng 8, Hoàng đế kết hôn ủy quyền với Amélie xứ Leuchtenberg. Ông bị hớp hồn bởi vẻ đẹp của bà sau lần gặp mặt đầu tiên. Lời thệ ước được phê chuẩn tại Thánh lễ Nuptial ngày 17 tháng 10. Amélie được coi là tốt bụng và thương yêu các con của ông và và trở thàn một nhân tố cần thiết cho gia đình và danh dự của Pedro trước công chúng. Sau khi Domitila bị đuổi, Hoàng đế cố gắng thay đổi hành vi của mình theo chiều tích cực hơn. Ông không gây ra thêm rắc rối tình ái và trung thành với người vợ mới. Trong một nỗ lực để giảm nhẹ và trốn tránh các sai lầm trong quá khứ, ông tiến hành hòa giải với Bộ trưởng và cố vấn cũ José Bonifácio.\n\nTừ khi Quốc hội Lập hiến thành lập năm 1823, và tiếp đó là sự thành lập của Đại Hội đồng (Nghị viện Brasil), đã có một cuộc tranh luận sự phân chia quyền lực giữa Hoàng đế và cơ quan lập pháp trong chính phủ. Một bên là những người cùng quan điểm với Pedro I, các chính trị gia này ủng hộ vua có quyền tự do bổ nhiệm các Bộ trưởng, đề xuất các chính sách quốc gia và trực tiếp điều hành chính phủ. Phe đối lập, sau gọi là Đảng Tự do, cho rằng nội các có quyền điều hành chính phủ và được lập ra từ Đảng có số ghế cao nhất trong viện Nghị. Trên thực tế, các đảng đều ủng hộ Pedro I, Đảng Tự do ủng hộ Chủ nghĩa Tự do, và nền quân chủ lập hiến.\n\nDù cho những thất bại của trên tư cách nhà cai trị, Pedro vẫn tôn trọng Hiến pháp: không nhúng tay vào các cuộc bầu cử hay bỏ phiếu tín nhiệm, từ chối thi hành quyền phủ quyết các luật được Nghị viện thông qua, và không hạn chế tự do ngôn luận. Mặc dù nắm nhiều đặc quyền, ông không bao giờ giải tán Hạ viện và kêu gọi một bầu cử mới ngay cả khi Hạ viện chống đối quyết định của ông hay trì hoãn việc lập pháp. Các tờ báo tự do và những quyển sách nhỏ công khai chỉ trích Pedro về những hành động có thực chẳng hạn như ông dành mối quan tâm cho Bồ Đào Nha nhiều hơn Brasil và cả những cáo buộc sai trái, chẳng hạn như ông có âm mưu đàn áp Hiến pháp và tái hợp Brasil vào Bồ Đào Nha. Theo những người Tự do, những người bạn của Hoàng đế chào đời ở Bồ Đào Nha, bao gồm Francisco Gomes da Silva, người có biệt danh \"the Buffoon\", đứng đằng sau nhiều âm mưu và đã lập ra cái gọi là \"tủ bí mật\". Không ai trong số những người này quan tâm đến những tin đồn, và không có bất kì hành động đàn áp Hiến pháp hay tái sáp nhập nào được tiến hành cả.\n\nNhững người Tự do mặt khác lại chỉ trích quan điểm của Pedro I về người nô lệ. Hoàng đế thực ra có ý định dần dần sẽ bãi bỏ chế độ nô lệ. Tuy nhiên, chính phủ Lập hiến lại nằm trong tay Hội đồng gồm phần lớn thành viên thuộc giai cấp chủ nô, những người này sống dựa vào đất đai và sức lao động của nô lệ, vì thế không tán thành bãi nô. Hoàng đế quyết định dùng đạo đức thuyết giải cho họ, và trao đất cho những người nô lệ được giải phóng. Pedro I cũng có những ý tưởng tiến bộ khác. Khi ông tuyên bố ở lại Brasil vào ngày 9 tháng 1 năm 1822, và quần chúng muốn tôn vinh ông bằng cách tháo con ngựa ra khỏi xe và cho người kéo, song Hoàng tử Chấp chính từ chối. Câu trả lời của ông là một sự tố cáo về quyền tối thượng của các vị vua và thành kiến về chủng tộc trong tầng lớp quý tộc: \"Trẫm đau lòng khi thấy đồng bào của mình thề nguyện cống hiến cho một kẻ cống vật như Thần thánh, Trẫm biết rằng dòng máu của mình có cùng màu với người da đen.\"\n\nHoàng đế nỗ lực để xoa dịu Đảng Tự do, dẫn đến những thay đổi quan trọng. Ông ủng hộ cho một luật năm 1827 quy định và quyền hạn và trách nhiệm của các quan chức. Ngày 19 tháng 3 năm 1831, ông triệu tập một nội các từ các chính trị gia đối lập, cho phép họ nắm quyền lực lớn hơn trong Nghị viện Chính phủ. Cuối cùng, ông tỏ thái độ của mình về vấn đề châu Âu với Francisco Gomes và những người bạn chào đời ở Bồ Đào Nha khác, để dập tắt tin đồn về \"tủ bí mật\". Thất vọng thay, những biện pháp đó không ngăn được sự chống đối đến từ phe Tự do trong chính phủ ở cả Brasil và quê hương Bồ của ông. Bực bội với sự ngoan cố của họ, ông dần trở nên chán nản khi phải đối mặt với việc chính sự.\n\nTrong khi đó, những người Bồ lưu vong thuyết phục ông từ bỏ Brasil và hướng sự chú ý sang ngai vàng của con gái ông ở Bồ Đào Nha. Theo như Roderick J. Barman, \"[trong] những lúc khẩn cấp Hoàng đế trở nên điềm tỉnh, tháo vát và kiên định khi hành động. Dưới nền quân chủ lập hiến, đầy những sự mệt mỏi, thận trọng, và phải đứng giữa nhiều phe phái, không phù hợp với tính cách của ông.\" Về mặt khác, sử gia này nhận xét, ông \"Bằng việc về Bồ Đào Nha ông có thể giải thoát khỏi sự đè nén bấy lâu, thể hiện tinh thần hiệp sĩ và tự phủ nhận của mình, nêu cao luật Hiến pháp, và tự do làm những gì mình thích.\"\n\nÝ kiến thoái vị và trở về Bồ dần cắm rễ trong đầu ông, và, từ đầu năm 1829, ông thường nói về điều đó. Cơ hội để thực hiện mong muốn này sớm đến. Những người cấp tiến trong Đảng Tự do tập hợp quần chúng xuống đường để công kích cộng đồng người Bồ ở Rio de Janeiro. Vào ngày 11 tháng 3 năm 1831, trong sự kiện \" noite das garrafadas \" (đêm của những mảnh chai vỡ), người Bồ Đào Nha trả đũa và bạo loạn nổ ra khắp các ngả đường trong thủ đô. Ngày 5 tháng 4, Pedro I sa thải Nội các Tự do được thành lập từ ngày 19 tháng 3, với lý do họ không đủ khả năng vãn hồi trật tự. Một cuộc biểu tình quy mô lớn do phe Cấp tiến tổ chức, tập trung tại trung tâm thủ đô Rio de Janeiro vào trưa chiều ngày 6 tháng 4 và yêu cầu khôi phục lại nội các vừa mới bị bãi nhiệm. Hoàng đế đáp: \"Trẫm làm mọi thứ cho người dân nhưng không bị người ta ép buộc.\" Ít lâu sau buổi tối, lực lượng quân đội, bao gồm cả những người bảo vệ an toàn cho ông, đã rời bỏ ông và về phe biểu tình. Chỉ sau đó ông mới nhận ra mình bị cô lập khỏi mọi thứ ở Brasil, và một hành động khiến người ta bất ngờ, ông xuống chiếu thoái vị vào đúng 03:00 ngày 7 tháng 4. Khi trao chiếu thư thoái vị cho cấp dưới để gửi đi, ông nói: \"Giờ ngươi đã có thư thoái vị của trẫm. Trẫm sẽ về châu Âu và rời khỏi đất nước mà trẫm yêu rất nhiều, đến giờ vẫn còn yêu.\"\n\nVào buổi sáng ngày 7 tháng 4, Pedro cùng vợ và những người khác, bao gồm con gái Maria II và em gái Ana de Jesus, được hộ tống lên con tàu chiến HMS \"Warspite\" của Anh. Nhưng chiếc tàu này vẫn ở Rio de Janeiro, không nhổ neo, và, đến ngày 13 tháng 4, cựu hoàng đế đi đến châu Âu trên con tàu HMS \"Volage\". Ông đến Cherbourg-Octeville, nước Pháp, vào ngày 10 tháng 6. Trong mấy tháng sau đó, ông thường đi lại giữa Pháp và Anh. Dù được chào đón nồng nhiệt, song ông không nhận được sự ủng hộ thực sự nào từ chính phủ các nước. Nhận thấy bản thân đang ở tình huống khó xử vì không có trong tay bất kì tước hiệu nào của Hoàng gia Brasil và Hoàng gia Bồ Đào Nha, Pedro tự xưng là Quận công xứ Bragança ngày 15 tháng 6. Mặc dù đáng lý danh hiệu phải để trống để dành cho người con trai trưởng của Maria II còn chưa chào đời, nhưng sự tuyên bố của ông nhận được sự công nhận rộng rãi. Ngày 1 tháng 12, đứa con gái duy nhất của ông với Amélie, Maria Amélia, chào đời ở Paris.\n\nÔng vẫn không quên những đứa con còn ở Brasil. Ông thường viết thư cho chúng để bày tỏ lòng nhớ con của mình và căn dặn họ học hành cho tử tế. Không lâu trước khi thoái ngôi, Pedro nói với con trai cũng là người kế vị rằng: \"Tao muốn rằng em trai tao Miguel và tao là những người kém giáo dục cuối cùng của nhà Bragança\". Charles Napier, một tướng Hải quân phục vụ dưới trướng của Pedro trong những năm 1830, nhận xét rằng \"những phẩm chất tốt đẹp của ông là do tự bẩm sinh; những phẩm chất xấu là do giáo dục; và không có ai có ý thức về điều đó hơn chính bản thân ông.\" Trong những lá thư gửi cho Pedro II, ông thường dùng những ngôn ngữ mà cậu bé khó thể nào hiểu được, và các sử gia cho rằng đó là những tư vấn của ông dành cho con và nhà vua trẻ có thể có thể hiểu được nó sau khi trưởng thành.\n\nKhi ở Paris, Quận công Bragança gặp gỡ và kết bạn với Gilbert du Motier, Hầu tước de Lafayette, một cựu chiến binh trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ, người sau này trở thành một trong số những người ủng hộ ông nhiệt tình. Pedro từ biệt gia đình, Lafayette và 200 người ủng hộ vào ngày 25 tháng 1 năm 1832. Ông quỳ xuống trước Maria II và nói: \"Con gái của tao, tao là vị tướng Bồ Đào Nha sẽ giữ gìn quyền lợi và khôi phục lại ngai vàng cho mày.\" Cô bé ôm chầm lấy ông trong nước mắt. Pedro giong buồm đến Azores thuộc Đại Tây Dương, thuộc địa duy nhất của Bồ Đào Nha vẫn còn trung thành với nữ hoàng Maria. Sau vài tháng chuẩn bị, ông đổ bộ lên đất Bồ, chiếm lấy thành phố Porto mà không gấp phải sự chống đối nào, đó là ngày 9 tháng 7. Ông lãnh đạo một đội quân nhỏ gồm những nhà tự do Bồ Đào Nha, chẳng hạn như Almeida Garrett và Alexandre Herculano, cùng với lính đánh thuê từ nước khác và những người tình nguyên như cháu của Lafayette, Adrien Jules de Lasteyrie.\n\nVới số quân ít ỏi và chênh lệch nhiều so với đối phương, Pedro cùng quân đội Tự do của mình bị vây ở Porto trong hơn một năm. Đầu năm 1833, ông nhận được tin từ triều đình Brasil rằng con gái ông Paula đã chết. Mấy tháng sau, tức tháng 9, ông gặp Antônio Carlos de Andrada, anh trai của Bonifácio đến từ Brasil. Là đại diện của Đảng Phục hồi, Antônio Carlos cầu xin Quận công xứ Bragança trở về Brasil và cai trị với tư cách Nhiếp chính vì con trai ông còn nhỏ. Pedro cho rằng Đảng Phục hồi chỉ coi ông như một công cụ giúp họ nắm quyền, và từ chối Antônio Carlos bằng cách đưa ra những yêu cầu mà họ không thể thực hiện, để xác định coi tất cả người Brasil, hay chỉ một phe phái nhỏ, thực sự muốn ông trở lại. Ông nhấn mạnh rằng bất cứ ai yêu cầu ông trở về làm Nhiếp chính đều có giá trị hiến pháp. Ý muốn của mọi người dân phải được chuyển lên thông qua đại diện địa phương của họ và sắc lệnh của ông phải luôn được Đại hội đồng thông qua. Phải làm theo điều đó, và \"phải có phái đoàn đại diện Nghị viện Brasil đến trình bày việc chính sự đến cho ông ở Bồ Đào Nha\" thì ông mới nhận lời.\n\nTrong chiến tranh, Quận công xứ Bragança trèo lên từng khẩu pháo, đào hố, chăm sóc người bị thương, ăn chung với quân sĩ và luôn chiến đấu hết mình khi những người lính bên cạnh bị đại bác bắn và thổi bay. Cuộc chiến của ông gần như thất bại cho đến khi ông có bước đi mạo hiểm bằng cách phân tán lực lượng và gửi một phần quân đổ bộ vào miền nam Bồ Đào Nha. Họ chinh phạt Algarve, sau đó thẳng tiến lên phía bắc đến Lisbon, thành phố này đầu hàng vào ngày 24 tháng 7. Pedro cố gắng thu phục những vùng còn lại, nhưng khi chiến thắng sắp đến gần thì cậu của ông là Hoàng tử Don Carlos, người đang tranh chấp ngai vàng Tây Ban Nha với Nữ hoàng Doña Isabel II, can thiệp vào. Cuộc xung đột lan rộng khắp Bản đảo Iberia, tức là Chiến tranh Carlist lần thứ nhất, Quận công xứ Bragança liên minh với quân đội tự do Tây Ban Nha trung thành với Isabel II và đánh bại cả Miguel I và Carlos. Một hiệp định hòa bình được kí kết ngày 26 tháng 5 năm 1834, theo đó Miguel phải giao lại ngai vàng cho Maria và bị trục xuất khỏi đất nước.\n\nTrừ việc mắc bệnh động kinh trong một vài năm, sức khỏe của Pedro vẫn tương đối tốt. Tuy nhiên chiến tranh làm suy kiệt thể lực của ông và năm 1834 ông chết vì bệnh lao phổi. Ông phải nắm trên giường bệnh tại Cung điện hoàng gia Queluz từ ngày 10 tháng 9. Pedro viết một lá thư cho người Brasil, trong thư ông đề nghị họ hãy dần dần bãi bổ chế độ nô lệ. Ông cành báo rằng: \"Chế độ nô lệ là độc ác, nó chống lại mọi quyền và phẩm giá của con người, nhưng hậu quả của nó đối với những ngườii nô lệ khó nhận thấy được vì luật Quốc gia chấp nhận nó. Nó như một căn bệnh ung thư ăn mòn đạo đức.\" Sau một thời gian dài đau đớn vì bệnh tật, Pedro qua đời vào 14:30 ngày 24 tháng 9 năm 1834. Theo yêu cầu của ông, quả tim ông được đặt tại Nhà thờ Porto's Lapa và di thể ông được mai táng tại Đền Hoàng gia nhà Bragança . Thông tin về cái chết của ông đến Rio de Janeiro vào ngày 20 tháng 11, nhưng các con ông biết tin này muộn hơn sau này 2 tháng 12. Bonifácio, người đã bị cách chức giám hộ cho các con ông, viết cho Pedro II và các chị của ông ta: \"Dom Pedro không chết. Chỉ những những bình thường mới chết, nhưng người anh hùng thì không.\"\n\nSau cái chết của Pedro I, đảng Phục hồi một thời uy quyền lừng lẫy đã dần tan rã. Một mối đe dọa đối với quyền lực của vị vua cũ nếu ông trở lại nắm quyền đã bị dẹp đi, song khi đó không đã không còn tại thế. Theo sử gia Otávio Tarquínio de Sousa thì phát biểu của Evaristo da Veiga, một trong số những nhà lãnh đạo phe Tự do chỉ trích Pedro mạnh mẽ nhất, đã trở thành một quan điểm phổ biến sau này: \"cựu hoàng đế Brasil không phải là một ông hoàng bình thường ... và Providence đã biến ông thành một công cụ đắc lực cho việc hình thành nền tự do, cả ở Brasil và Bồ Đào Nha. Nếu chúng ta [người Brasil] tồn tại dưới hình hài một quốc gia tự do, nếu đất đai của chúng ta không bị phân chia thành các nước cộng hòa nhỏ, chỉ có chế độ vô chính phủ và thế lực quân đội chiếm ưu thế, ông ta đã làm rất nhiều điều cho chúng ta, giúp đỡ cho nền độc lập đầu tiên của chúng ta.\" Ông tiếp tục: \"Bồ Đào Nha, nếu như nó được giải phóng khỏi nền độc tài tối tăm và tàn bạo... nếu có đem lại những lợi ích do chính phủ mang lại cho người dân, đều nhờ vào D[om]. Pedro de Alcântara, người phải chịu sự đau khổ, mệt mỏi và hi sinh cho Bồ Đào Nha đã làm ông ta trở thành một cống phẩm của lòng biết ơn quốc gia.\"\n\nNăm 1972, kỉ niệm 150 năm ngày Brasil độc lập, di hài của Pedro I (không bao gồm quả tim của ông) được đưa trở về Brasil—theo như di nguyện của ông lúc sinh tien— cùng với một hồi kèn và vinh dự dành cho người đứng đầu đất nước. Di thể ông được đặt tại Đài tưởng niệm độc lập Brasil, bên cạnh Maria Leopoldina và Amélie, tại thành phố São Paulo. Vài năm sau, Neill Macaulay nói rằng \"Những lời chỉ trích Dom Pedro được bày tỏ một cách tự nhiên và thường xuyên nổi lên; cuối cùng buộc ông phải bỏ cả hai ngai vàng. Sự chấp nhận đối với những lời chỉ trích công khai và sự sẵn lòng từ bỏ quyền lực của Dom Pedro đã khiến ông khác biệt hẳn những người tiền nhiệm và từ những người cai trị ngày nay các quốc gia cưỡng bức, có quyền nắm giữ suốt đời cũng an toàn như các vị vua cũ\". Macaulay khẳng định rằng \"những nhà lãnh đạo tự do thành công như Dom Pedro có thể được dựng tượng đài tôn vinh bằng đá hoặc đồng, không nên xây nên các tòa nhà công cộng, vì hình ảnh của họ không được toàn bộ mọi người thống nhất, không có '-chủ nghĩa' gắn liền với tên của họ.\"\n\n\nLà hoàng đế Brasil, danh hiệu đầy đủ của ông là: \"Bệ hạ Dom Pedro I, Hoàng đế Lập hiến và Người Bảo hộ Vĩnh cữu của Brasil\".\n\nLà quốc vương Bồ Đào Nha, danh hiệu đầy đủ của ông là: \"Bệ hạ Dom Pedro IV, Quốc vương của Bồ Đào Nha và Algarves, và các nơi ở vùng biển châu Phi, Huân tước xứ Guinea và Conquest, Navigation và Commerce xứ Ethiopia, Arabia, Persia và India, etc.\"\n\nVới tư cách người thừa kế ngai vàng Bồ Đào Nha:\n\nHoàng đế Pedro I được trao tặng những huân chương Brasil:\n\nVới cương vị Pedro IV của Bồ Đào Nha, ông cũng nhận được những huân chương sau:\n\nSau khi thoái ngôi vua Bồ Đào Nha:\n\nÔng cũng được trao tặng những vinh dự ở nứoc ngoài:\n\nTổ tiên của Hoàng đế Pedro I:\n\n"}
{"id": "242478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242478", "title": "Pedro II của Brasil", "text": "Pedro II của Brasil\n\nPedro II (1825-1891), biệt danh là \"Người Rộng lượng\", là Hoàng đế thứ nhì và cuối cùng của Brasil (1831-89). Ông là con trai của Pedro I, ông đã kế vị ngai vàng lúc lên 5 khi phụ hoàng thoái vị. Ông đã trị vì quốc gia này thông qua hội đồng nhiếp chính cho đến khi trưởng thành năm 1840. Năm 1843, ông kết hôn cùng Teresa Christina, con gái vua Francesco I của Hai Sicily. Trong thời kỳ đầu trị vì của ông, quốc gia này có nhiều cuộc nổi loạn. Pedro suốt đời yêu khoa học và nghệ thuật. Ông chống chế độ nô lệ, một chế độ mà ông đã loại bỏ dần khỏi Brasil, chính thức đưa ra ngoài vòng pháp luật chế độ buôn bán nô lệ bằng luật pháp năm 1850, giải phóng nô lệ năm 1871 và cuối cùng xóa bỏ chế độ nô lệ năm 1888. Trong thời kỳ ông trị vì, Brasil đã thực hiện một cuộc chiến tranh tốn kém nhưng thành công với Paraguay (1864-1870), giành được một số lãnh thổ. Do ông ủng hộ bãi bỏ chế độ nô lệ đã dẫn tới việc các chủ nô lật đổ ông và lập nên một nước cộng hòa năm 1889.\n\nPedro II đã trở nên mệt mỏi với vương quyền và tuyệt vọng về triển vọng tương lai của chế độ quân chủ, bất chấp sự ủng hộ đông đảo của dân chúng. Ông không ủng hộ bất kỳ nỗ lực nào nhằm khôi phục chế độ quân chủ. Ông đã dành hai năm cuối đời lưu vong ở châu Âu, sống một mình với số tiền rất ít ỏi.\n\nTriều đại của Pedro II đã đi đến một kết thúc bất thường - ông bị lật đổ trong khi được người dân đánh giá cao và đang ở đỉnh cao của sự nổi tiếng, và một số thành tích của ông đã sớm trở nên vô nghĩa khi Brazil rơi vào một thời kỳ dài chính phủ yếu kém, các chế độ độc tài, và các cuộc khủng hoảng kinh tế và hiến pháp. Những người từng lật đổ ông bắt đầu nhận thấy ở ông một hình mẫu cho nền cộng hòa Brazil. Vài thập kỷ sau khi ông qua đời, danh tiếng của ông đã được khôi phục và hài cốt của ông được đưa về Brazil với các lễ kỷ niệm trên toàn quốc. Các nhà sử học đã bày tỏ sự tôn trọng cao đối với Pedro II và triều đại của ông. Tài liệu học thuật liên quan đến ông là rất lớn và, ngoại trừ khoảng thời gian ngay sau khi ông bị lật đổ, hoàn toàn tích cực, và thậm chí là đáng khen ngợi. Ông đã được một số nhà sử học ở Brazil coi là người Brazil vĩ đại nhất. \n"}
{"id": "242479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242479", "title": "Toussaint Louverture", "text": "Toussaint Louverture\n\nFrançois Dominique Toussaint Louverture (1743?-1803), là một vị tướng Haiti. Ông sinh ra trong một gia đình cha mẹ là nô lệ ở gần Cap-Français, Saint-Domingue (ngày nay là Cap-Haïtien, Haiti), Toussaint là một người tự học. Năm 1776, ông từ chỗ là một nô lệ đã vươn lên giành được tự do. Ông làm thầy thuốc trong quân đội nổi dậy và trở thành lãnh đạo của cuộc cách mạng nô lệ Haiti, cuộc cách mạng(cuộc nổi dậy) Bois-Caimancủa người da đen năm 1791 chống lại chế độ thuộc địa Pháp. Sau khi Pháp bãi bỏ chế độ nô lệ ở lãnh thổ này năm 1794, Toussaint ủng hộ những người cai trị Pháp chống lại những người Anh xâm lược và được phong tướng năm 1795. Năm 1800 ông tái thiết chế độ làm việc cưỡng bức đối với người da đen với cái cớ: làm vực dậy nền kinh tế của hòn đảo. Sau nhiều năm đấu tranh, năm 1801 ông đã thành công trong việc giải phóng Saint-Domingue khỏi thực dân Pháp và trở thành tổng thống suốt đời của nước cộng hòa mới. Năm 1802, Napoléon Bonaparte đã phái quân dưới sự chỉ huy của em rể mình là tướng Charles Victor Emmanuel Leclerc đến chinh phục Haiti. Toussaint bị đánh bại, bắt sống và bị xử tội tạo phản. Ông bị giải qua Pháp và bị tống giam và qua đời trong ngục vào tháng 4 năm 1803 trong ngục tối pháo đài Joux vùng Jura, vì bệnh viêm phổi do trời lạnh. Tuy vậy, một năm sau hòn đảo của ông đã giành được độc lập. Ngày nay ông được xem là anh hùng và là một trong những người sáng lập Haiti.\n"}
{"id": "242490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242490", "title": "Hoàng Tín", "text": "Hoàng Tín\n\nHoàng Tín hay Huỳnh Tín (黄信), bính âm Huang Xin là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Hoa \"Thủy Hử\" của tác giả Thi Nại Am. Hoàng Tín xếp thứ 38 trong số 108 anh hùng Lương Sơn và xếp thứ 2 trong 72 sao Địa Sát. Biệt hiệu của ông là Trấn Tam Sơn.\n\nHoàng Tín xuất thân là đô giám Thanh Châu (Sơn Đông ngày nay). Là người có võ công cao cường, Hoàng Tín đã có lần tự nhận mình có sức bắt hết giặc cướp của 3 ngọn núi Thanh Phong, Nhị Long và Đào Hoa, do đó được gọi là Trấn Tam Sơn. Hoàng Tín là cấp dưới của Tần Minh và là bạn của Hoa Vinh.\n\nTống Giang bị quan ở trại Thanh Phong là Lưu Cao bắt giam. Tri trại Thanh Phong là Hoa Vinh hay tin đã phản lại Lưu Cao đến cứu Tống Giang. Quan huyện Thanh Châu là Mộ Dung Ngạn Đạt cử Hoàng Tín đến bắt Tống Giang và Hoa Vinh. Hoàng Tín bày kế giả mời Hoa Vinh đến dự tiệc rồi bắt giam Hoa Vinh.\n\nHoàng Tín trở về Thanh Châu với hai tù binh, tuy nhiên trên đường đi xe tù bị Yến Thuận, Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ cướp, Hoàng Tín buộc phải rút về trại Thanh Phong. Mộ Dung Ngạn Đạt cử tiếp Tần Minh đến nhưng Tần Minh mắc bẫy và bị bắt. Tống Giang thuyết phục Tần Minh gia nhập Lương Sơn. Tần Minh ưng thuận và quay về mời Hoàng Tín gia nhập Lương Sơn cùng mình. Hoàng Tín đồng ý, mở cổng thành để quân Lương Sơn đánh Thanh Phong trại, giết chết Lưu Cao và cùng nhau lên Lương Sơn.\n\nGia nhập Lương Sơn, Hoàng Tín đảm nhiệm chức mã quân tiểu bưu tướng kiêm việc thám tiễu thông tin, ông và Tôn Lập thường làm phó tướng cho Lâm Xung. Hoàng Tín cùng nghĩa quân Lương Sơn tham gia những chiến dịch đánh Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh cũng như Phương Lạp. Là một trong số ít anh hùng sống sót sau chiến dịch Phương Lạp, Hoàng Tín trở về kinh đô và được phục chức quan ở Thanh Châu.\n"}
{"id": "242531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242531", "title": "Azal Avia Cargo", "text": "Azal Avia Cargo\n\nAzal Avia Cargo là hãng hàng không chuyên chở hàng hóa của Azerbaijan, trụ sở tại Baku. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Heydar Aliyev\n\nAzal Avia Cargo được thành lập năm 1996 như hãng phụ thuộc và do hãng hàng không Azerbaijan Airlines làm chủ . Hãng hoạt động trong lãnh vực vận chuyển hàng hóa trong nước và tới các nước khác trong Cộng đồng các Quốc gia Độc lập.\n\nĐội máy bay của Azal Avia Cargo gồm các máy bay sau (tháng 3/2007)\n\n\n"}
{"id": "242543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242543", "title": "Lịch tiêm chủng vắc xin", "text": "Lịch tiêm chủng vắc xin\n\nChú ý: Ngoài những bệnh trong lịch tiêm chủng mở rộng, cũng có những bệnh khác trong chương trình mà không có trong lịch như phòng bệnh tiêu chảy do virus Rota..\n\nChương trình tiểm chủng mở rộng tại website của bộ y tế\n\nThông tin tại viện Pasteur về chương trình tiêm chủng mở rộng \n\nThông tin nên đọc về virus Rota\n"}
{"id": "242548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242548", "title": "Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ)", "text": "Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ)\n\nThư viện Quốc hội (tên tiếng Anh: Library of Congress), trên thực tế là thư viện quốc gia của Hoa Kỳ, là đơn vị nghiên cứu của Quốc hội Hoa Kỳ. Với trụ sở gồm 3 tòa nhà đóng tại Washington, D.C., đây là thư viện lớn nhất theo diện tích để sách và một trong những thư viện quan trọng nhất trên thế giới. Kho tư liệu của nó bao gồm hơn 30 triệu cuốn sách được phân loại và các tài liệu in ấn khác được viết bằng 470 thứ tiếng; hơn 61 triệu bản thảo viết tay; bộ sưu tập các cuốn sách hiếm lớn nhất Bắc Mỹ, bao gồm bản sơ thảo Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ, Kinh Thánh Gutenberg (một trong bốn bản in trên giấy da còn tồn tại nguyên vẹn được biết đến); hơn 1 triệu ấn bản các văn kiện của Chính phủ Hoa Kỳ; 1 triệu ấn bản báo chí thế giới trong suốt 3 thế kỷ qua; 33.000 bộ nhật báo đóng tập; 500.000 cuộn microfilm; hơn 6.000 tựa truyện tranh; cơ sở dữ liệu luật lớn nhất thế giới; các bộ phim; hơn 4,8 triệu bản đồ, bản nhạc; 2,7 triệu bản ghi âm; hơn 13,7 triệu hình in và chụp bao gồm các tác phẩm nghệ thuật chuyên nghiệp và nghệ thuật quần chúng, các bản vẽ kiến trúc; cây vĩ cầm cổ Betts Stradivarius; và cây \"viola\" Cassavetti Stradivarius;\n\nChức năng chính của Thư viện, thông qua Vụ Khảo cứu Quốc hội, là sưu khảo và phân tích thông tin và tư liệu nhằm đáp ứng yêu cầu nghiên cứu của các nghị sĩ Quốc hội. Dịch vụ này không được mở rộng cho công chúng, mà chỉ dành riêng cho những nhà lập pháp, các thẩm phán Tối cao Pháp viện, và các viên chức cao cấp của chính phủ. Thư viện Quốc hội cũng tiếp nhận từ Cục Bản quyền Hoa Kỳ bản sao của tất cả sách, tiểu luận, ấn phẩm, nhạc phẩm đã đăng ký tại Hoa Kỳ. Trong thực tế là thư viện quốc gia của Hoa Kỳ, Thư viện Quốc hội góp phần quảng bá văn học Mỹ qua các đề án như American Folklife Center (Trung tâm Văn hóa Dân gian Mỹ), American Memory (Hồi ức Mỹ), Center for the Book (Trung tâm Sách), và Poet Laureate (Quán quân Thi ca).\n\nNgười đứng đầu Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ hiện thời là Thủ thư Quốc hội, James H. Billington.\n\nThư viện Quốc hội Hoa Kỳ được thành lập ngày 24 tháng 4 năm 1800 bởi một sắc lệnh của Tổng thống John Adams. Sắc lệnh \"Act of Congress\" quyết định dời thủ đô từ Philadelphia về Washington, D.C.. Một điều khoản trong sắc lệnh dành khoản tiền 5.000 USD \"để mua các đầu sách cần thiết cho Quốc hội... và trang bị nơi chứa sách...\" Đặt hàng từ Luân Đôn, 740 cuốn sách và 30 bản đồ được lưu trữ tại thủ đô mới của nước Mỹ. Mặc dù số đầu sách không nhiều, tất cả đều hợp pháp, phản ánh vị trí của Quốc hội là thiết chế làm luật.\n\nThomas Jefferson thủ giữ vai trò quan trọng giai đoạn thành lập thư viện. Ngày 26 tháng 1 năm 1802, ông ký ban hành đạo luật đầu tiên về thiết lập cơ cấu Thư viện Quốc hội, quy định Tổng thống bổ nhiệm chức vụ Thủ thư Quốc hội và thành lập một Ủy ban Lưỡng viện về Thư viện nhằm giám sát và thiết lập nội quy cho thư viện, cũng như dành cho tổng thống và phó tổng thống quyền mượn sách. Tháng 8 năm 1814, Thư viện Quốc hội – lúc ấy chỉ là một thư viện nhỏ có 3.000 đầu sách – bị tàn phá hoàn toàn khi binh sĩ Anh xâm chiếm và đốt phá Đồi Capitol. Trong vòng một tháng, cựu Tổng thống Jefferson hiến tặng thư viện riêng của ông để thế chỗ thư viện cũ. Trước đó, Jefferson đã dành 50 năm để thu thập cho một bộ sưu tập sách đa dạng trong thể loại, trong đó có sách ngoại ngữ, và nhiều tuyển tập về triết học, khoa học, văn chương và sách dạy nấu ăn. Tháng 1 năm 1815, Quốc hội tiếp nhận sự hiến tặng của Jefferson và trả 23.950 USD cho 6.487 cuốn sách của ông.\n\nThời tiền chiến là giai đoạn khó khăn cho Thư viện. Suốt trong thập niên 1850, thủ thư của Viện Smithsonian là Charles Coffin Jewett vận động tích cực cho Viện Smithsonian được công nhận là thư viện quốc gia. Song, nỗ lực của Jewett bị chặn đứng bởi Joseph Henry. Henry là Thư ký Viện Smithsonian, ông chủ trương chỉ tập chú vào các cuộc nghiên cứu khoa học và ấn hành chúng, cũng như vận động cho Thư viện Quốc hội phát triển thành thư viện quốc gia. Tháng 7 năm 1854, quyết định của Henry sa thải Jewett đã chấm dứt sự cạnh tranh, năm 1866 Henry chuyển giao thư viện của Viện Smithsonian với 40 ngàn đầu sách cho Thư viện Quốc hội.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 1851, một vụ hỏa hoạn lớn đã thiêu rụi 35.000 cuốn sách, tức là khoảng hai phần ba trong tổng số 55.000 cuốn sách của Thư viện, trong đó có cả hai phần ba số sách hiến tặng của Jefferson . Năm 1852, Quốc hội nhanh chóng thông qua số tiền 168.700 USD chỉ đủ để thay thế số sách bị mất trong hỏa hoạn. Đây cũng là thời điểm đánh dấu sự khởi đầu giai đoạn trì trệ của Thư viện dưới quyền quản lý của Thủ thư John Silva Meehan và Chủ tịch Ủy ban Lưỡng viện James A. Pearce, hai người này chủ trương hạn chế các hoạt động của Thư viện . Năm 1857, Quốc hội quyết định chuyển trách nhiệm phân phối tài liệu công cho Bộ Nội vụ và giao trách nhiệm trao đổi sách báo và tài liệu ngoại quốc cho Bộ Ngoại giao. Ngoài ra, kể từ năm 1859, mọi hoạt động tác quyền đều phải tập trung về Cơ quan Đăng Kiểm Sáng Chế (the Patent Office) chấm dứt vai trò kéo dài 13 năm của Thư viện như là cơ quan lưu trữ toàn bộ sách và tiểu luận có đăng ký bản quyền. Sự kiện Abraham Lincoln bổ nhiệm John G. Stephenson làm thủ thư trong năm 1861 vì các mục tiêu chính trị khiến vị trí của Thư viện càng mờ nhạt hơn. Stephenson chỉ bận tâm đến các công việc không liên quan gì đến lãnh vực thư viện, trong đó có công việc sĩ quan phụ tá (ông mang quân hàm đại tá) tại các mặt trận Chancellorsville và Gettysburg trong thời kỳ Nội chiến Mỹ. Sau khi chiến tranh kết thúc, ban nhân sự của Thư viện có bảy người, quản lý 80 ngàn đầu sách . \n\nSuốt nửa sau thế kỷ 19, dưới quyền lãnh đạo của Thủ thư Ainsworth Rand Spofford từ năm 1865 đến 1897, Thư viện Quốc hội đã tái khẳng định vị trí của mình. Đồng hành cùng giai đoạn mở rộng toàn diện của Chính phủ liên bang cùng không khí chính trị thuận lợi, Spofford thành công trong nỗ lực kiến tạo một sự ủng hộ rộng rãi từ hai chính đảng dành cho Thư viện như là thư viện quốc gia và là tài nguyên của nhánh lập pháp. Ông cũng tiến hành thu thập tư liệu về văn hóa, lịch sử và dân ca Mỹ thời kỳ Tây tiến (\"Americana\"), và văn chương Mỹ, lãnh đạo việc xây dựng một tòa nhà mới cho Thư viện, cùng củng cố sức mạnh cũng như tính độc lập của Thư viện. Từ năm 1865 đến 1870, Quốc hội đồng ý chi tiền xây dựng tòa nhà Thomas Jefferson, giao cho Thư viện trách nhiệm quản lý việc đăng ký bản quyền, lưu trữ, và phục hồi chức năng trao đổi sách trên phạm vi quốc tế. Thư viện khổng lồ của Viện Smithsonian và thư viện của sử gia Peter Force cũng được sáp nhập vào Thư viện Quốc hội làm gia tăng đáng kể bộ sưu tập \"Americana\". Đến năm 1876, Thư viện Quốc hội có 300.000 bộ sách, liên kết với Thư viện công Boston để trở thành thư viện lớn nhất nước. Khi dời về trụ sở mới trong năm 1897, thư viện đã có 840.000 bộ sách, 40% trong số này có được là nhờ lưu trữ tác quyền.\n\nMột năm trước khi Thư viện chuyển đến địa điểm mới, Ủy ban Lưỡng viện về Thư viện tổ chức một phiên điều trần nhằm thẩm định hiện trạng, kế hoạch phát triển, và khả năng cải tổ Thư viện. Spofford và sáu chuyên gia từ Hiệp hội Thư viện Mỹ - trong đó có Thủ thư tương lai của Quốc hội, Herbert Putnam, và Melvil Dewey của Thư viện Tiểu bang New York - giải trình trước Ủy ban rằng Thư viện Quốc hội nên tiếp tục mở rộng để trở thành thư viện quốc gia thực thụ. Dựa trên kết quả của phiên điều trần, cũng nhờ sự trợ giúp từ các thượng nghị sĩ Justin Morrill từ Vermont và Daniel Voorhees từ Indiana, Quốc hội cho phép gia tăng thành phần nhân sự của Thư viện từ 42 lên 108 người, và thiết lập các bộ phận quản trị những hoạt động khác nhau của Thư viện trong lĩnh vực thu thập tư liệu. Quốc hội cũng gia tăng quyền hạn quản lý và bổ nhiệm nhân sự cho văn phòng Thư viện Quốc hội, đồng thời yêu cầu Thượng viện phê chuẩn các đề cử của tổng thống.\n\nKhởi từ cuộc cải tổ năm 1897, Thư viện Quốc hội bắt đầu phát triển mạnh. Người kế nhiệm Spofford, John Russell Young, dù ở cương vị này chỉ có hai năm, đã kiểm tra toàn diện bộ máy hành chính của Thư viện, sử dụng mối quan hệ với một nhân vật từng là nhà ngoại giao để thu thập tài liệu từ trên khắp thế giới, cũng như thành lập chương trình trợ giúp ban đầu cho người mù và người khuyết tật. Herbert Putnam, người kế nhiệm Young, đảm nhiệm chức vụ này trong suốt 40 năm (1899-1939), nhậm chức chỉ hai năm trước khi Thư viện Quốc hội trở thành thư viện đầu tiên ở Hoa Kỳ chạm mốc lưu trữ 1 triệu đầu sách. Putnam tập chú vào nỗ lực cho phép công chúng và những thư viện khác tiếp cận các dịch vụ của thư viện. Ông cũng thiết lập dịch vụ cho mượn sách liên thư viện, biến Thư viện thành một định chế được mọi người nhắc đến như là \"thư viện tối hậu\". Putnam cũng mở cửa Thư viện cho \"những nhà điều tra khoa học và các cá nhân đủ phẩm chất\", và ấn hành các nguồn tư liệu phục vụ giới học thuật.\n\nNhiệm kỳ của Putnam chứng kiến sự đa dạng trong khả năng thu thập tư liệu của Thư viện. Năm 1903, ông thuyết phục Tổng thống Theodore Roosevelt ký sắc lệnh chuyển các văn kiện của các nhà lập quốc từ Bộ Ngoại giao cho Thư viện. Putnam mở rộng phạm vi thu thập tư liệu ở nước ngoài, trong đó có vụ mua thư viện 4.000 đầu sách của Ấn Độ trong năm 1904, thư viện Nga 8.000 đầu sách của G. V. Yudin trong năm 1906, năm 1908 là bộ sưu tập các bản nhạc kịch cổ của Schatz, và đầu thập niên 1930 là bộ sưu tập vương triều Nga trong đó có 2.600 đầu sách về các chủ đề khác nhau từ thư viện gia đình Romanov. Cũng có những bộ sưu tập các tác phẩm tiếng Hebrew, Hoa, và Nhật. Quốc hội từng chủ động tìm kiếm tài liệu cho Thư viện như trong trường hợp Nghị sĩ Ross Collins từ Mississippi với đề án chi 1,5 triệu USD để mua bộ sưu tập sách cổ của Otto Vollbehr, trong đó có các ấn bản trên giấy da Kinh Thánh Gutenberg.\n\nNăm 1914, Putnam thành lập Vụ Tham khảo Lập pháp như là một đơn vị hành chánh độc lập của Thư viện. Phỏng theo mô hình cơ quan khảo cứu đã áp dụng thành công tại các viện lập pháp tiểu bang, Vụ Tham khảo Lập pháp có chức năng cung cấp giải đáp cho các tra vấn khảo cứu của thành viên Quốc hội trong hầu hết các chủ đề. Năm 1925, Quốc hội thông qua luật cho phép Thư viện Quốc hội thành lập ban vận động để thu nhận các khoản đóng góp, cũng như dành cho Thư viện vai trò của một nhà tài trợ nghệ thuật. Trong số những người đóng góp cho Thư viện có các tên tuổi như John D. Rockefeller, James B. Wilbur, và Archer M. Huntington. Gertrude Clarke Whittall hiến tặng bộ sưu tập vĩ cầm Stradivarius, trong khi Elizabeth Sprague Coolidge chi trả cho việc xây dựng phòng hòa nhạc bên trong tòa nhà Thư viện.\n\nThời kỳ này đã giúp lấp đầy tòa nhà chính với các loại tư liệu, do đó Thư viện buộc phải mở rộng diện tích. Năm 1928, Quốc hội cấp thêm khu đất kế cận và cho phép xây dựng tòa nhà mới (về sau mang tên Tòa nhà John Adams). Do bị đình hoãn trong thời kỳ Đại Suy thoái, mãi đến năm 1938 tòa nhà mới hoàn tất, và mở cửa cho công chúng trong năm 1939.\n\nNăm 1939, Tổng thống Franklin D. Roosevelt bổ nhiệm Archibald MacLeish thay thế Putnam đã đến tuổi về hưu. Đảm nhiệm chức trách thủ thư từ năm 1939 đến 1944, giai đoạn đỉnh điểm của Chiến tranh thế giới thứ hai, MacLeish được xem là thủ thư nổi tiếng nhất trong lịch sử Thư viện Quốc hội. MacLeish đổi tên phòng đọc phía Nam trong tòa nhà Adams thành Phòng Thomas Jefferson và mời họa sĩ Ezra Winter vẽ bốn bức bích họa tại đây. Trong phòng đọc chính thuộc tòa nhà Jefferson, ông cho thiết kế \"góc dân chủ\", trưng bày các văn kiện quan trọng như Bản Tuyên ngôn Độc lập, Hiến pháp, và các văn kiện liên bang. Thư viện đã hoạt động tích cực trong thời kỳ chiến tranh như bảo toàn Bản Tuyên ngôn Độc lập và Hiến pháp Hoa Kỳ tại Fort Knox, và nghiên cứu dữ liệu thời tiết trên dãy Himalaya cho các phi công. Năm 1944, MacLeish từ nhiệm để nhận chức Phụ tá Bộ trưởng Ngoại giao, Tổng thống Harry Truman bổ nhiệm Luther H. Evans thay thế. Evans, phục vụ đến năm 1953, không chỉ phát triển khả năng thu thập tư liệu, các dịch vụ thư mục và phân loại sách đến mức tối đa cho phép, mà còn khai mở các sứ mạng đặc biệt cho Thư viện: Tại San Francisco, thư viện đã hỗ trợ các đoàn đại biểu tham dự hội nghị thành lập Liên Hiệp Quốc, tại châu Âu thu thập các ấn phẩm châu Âu cho Thư viện Quốc hội và các thư viện khác tại Hoa Kỳ, cũng như hỗ trợ việc thành lập Thư viện Quốc hội Nhật Bản. \nNăm 1953, L. Quincy Mumford kế nhiệm Evans. Nhiệm kỳ của Mumford, kéo dài đến năm 1974, chứng kiến việc khởi công xây dựng tòa nhà James Madison, tòa nhà thứ ba của Thư viện. Đây cũng là giai đoạn gia tăng các khoản chi tiêu dành cho giáo dục, nhờ đó Thư viện có thể thành lập các trung tâm thu thập tài liệu ở nước ngoài như tại Cairo và New Delhi. Năm 1962, theo yêu cầu của chủ tịch Ủy ban Lưỡng viện về Thư viện, Douglas Bryant thuộc Thư viện Đại học Harvard đệ trình đề án cải tổ, đề nghị mở rộng thư viện thành thư viện quốc gia và bớt chú trọng vào chức năng phục vụ Quốc hội. Bryant cũng đề nghị đổi tên Thư viện khiến Mumford gọi nó là \"sự xúc phạm nặng nề đến truyền thống.\" Cuộc tranh luận kéo dài cho đến khi một đạo luật được thông qua xác định nhiệm vụ của Thư viện là tập chú nhiều hơn vào công cuộc khảo cứu hỗ trợ cho Quốc hội và các ủy ban của Quốc hội, và đổi tên Vụ Tham khảo Lập pháp thành Vụ Khảo cứu Quốc hội.\n\nDaniel J. Boorstin được Tổng thống Gerald Ford bổ nhiệm làm thủ thư năm 1974 khi Mumford về hưu. Ngân quỹ Thư viện tăng từ 116 triệu USD năm 1975 lên đến 250 triệu USD năm 1987, Boorstin tích cực tăng cường quan hệ với các học giả, tác giả, nhà xuất bản, các nhà lãnh đạo văn hóa, và cộng đồng doanh nghiệp. Sự năng nổ cũng như những hoạt động đa dạng của ông đã làm thay đổi vị trí của Thư viện nhiều đến nỗi khi ông về hưu trong năm 1987, tờ New York Times đã đưa ra nhận xét, có lẽ Thư viện Quốc hội là định chế \"hàng đầu trong giới trí thức trên toàn quốc.\" Năm 1987, bởi sự bổ nhiệm của Ronald Reagan, James H. Billington trở thành thủ thư thứ 13 của Thư viện Quốc hội. Năm 1991, Billington bắt đầu sử dụng các thành tựu kỹ thuật mới và Internet để nối kết Thư viện với các định chế giáo dục trên khắp nước. Sự kết thúc Chiến tranh lạnh cũng giúp Thư viện phát triển quan hệ với các nước Đông Âu, và giúp thành lập các thư viện quốc hội tại những quốc gia này. Cuối tháng 11 năm 2005, Thư viện công bố đề án thành lập Thư viện Số Thế giới, sử dụng kỹ thuật số lưu trữ sách và các tư liệu khác từ tất cả nền văn hóa trên khắp thế giới.\n\nTrụ sở Thư viện Quốc hội bao gồm ba tòa nhà ở Thủ đô Washington, D.C..\n\nTòa nhà Thomas Jefferson tọa lạc trên Đại lộ Độc lập bao quanh bởi con đường East Capitol Street và cổng chính ở số 1 đường First Street SE. Nơi này được mở cửa lần đầu tiên vào năm 1897 và được xem như là trụ sở chính đồng thời là tòa nhà lâu đời nhất của thư viện. Ban đầu được biết đến là tòa nhà Thư viện Quốc hội hay tòa nhà Chính, nó mang tên gọi như hiện này vào ngày 13 tháng 6 năm 1980.\n\nTòa nhà The John Adams tọa lạc giữa Đại lộ Độc lập và đường East Capitol Street, cổng chính ở số 2 Street SE. Nơi đây được mở cửa vào năm 1938 và được sáp nhập vào tòa nhà Chính. Trong khoảng thời gian từ 13 tháng 4 năm 1976 và 13 tháng 6 năm 1980, Tòa nhà the John Adams mang tên tòa nhà Thomas Jefferson.\n\nTòa nhà Tưởng niệm James Madison tọa lạc giữa con đường 1 và 2 trên Đại lộ Độc lập. Nơi này được mở cửa vào ngày 28 tháng 5 năm 1980 và được lấy làm trụ sở mới của Thư viện. Đồng thời đây cũng là nơi tưởng niệm chính thức James Madison Memorial. Trong thành phần của tòa nhà cũng bao gồm Thư viện Quốc hội về luật.\n\nThư viện Quốc hội có hơn 32 triệu sách đã phân loại cùng các loại ấn phẩm khác trong hơn 470 ngôn ngữ, hơn 61 triệu bản thảo, bộ sưu tập sách hiếm lớn nhất Bắc Mỹ, trong đó có bản thảo thô của Bản Tuyên ngôn Độc lập, một bản Kinh Thánh Gutenberg (một trong bốn bản in trên giấy da hiện được biết đến), hơn 1 triệu văn kiện của Chính phủ Hoa Kỳ, 1 triệu ấn bản những nhật báo của thế giới trải dài hơn ba thế kỷ vừa qua, 33 000 tập nhật báo có bìa bao, 500 000 cuộn vi phim, hơn 6 000 đầu sách truyện tranh, bộ sưu tập văn kiện pháp luật lớn nhất thế giới, các bộ phim, 4, 8 triệu bản đồ, nhạc tờ, 2, 7 triệu bản ghi âm, hơn 13, 7 triệu ảnh trong đó có các tác phẩm hội họa và bản vẽ kiến trúc, cây vĩ cầm cổ Betts Stradivarius, và cây viola Cassavetti Stradivarius.\n\nThư viện cũng đã phát triển một hệ thống phân loại sách (\"Library of Congress Classification - LCC\") được sử dụng tại hầu hết các thư viện đại học và viện nghiên cứu ở Mỹ, trong khi phần lớn thư viện công vẫn duy trì hệ thống thập phân Dewey.\n\nMột chức năng khác của Thư viện là đăng ký và lưu trữ bản quyền, và được xem như là kho dữ liệu cho Cục Bản quyền Hoa Kỳ. Có đăng ký bản quyền hay không, thì tất cả nhà xuất bản đều được yêu cầu nộp cho Thư viện hai bản sao các tác phẩm xuất bản của họ - yêu cầu này gọi là mandatory deposit. Nếu không xuất bản thì chỉ cần nộp một bản sao. Mỗi ngày có gần 22 000 ấn bản ở Hoa Kỳ đệ nộp cho Thư viện. Không như nhiều người vẫn nghĩ, Thư viện không lưu trữ tất cả văn kiện này, nhưng mỗi ngày chỉ có khoảng 10 000 đơn vị được giữ lại. Sau khi chọn lọc, nhiều ấn phẩm được dùng để trao đổi với các thư viện trên khắp thế giới, phân phối cho các cơ quan của chính phủ liên bang, các trường học, cộng đồng, hoặc các tổ chức trong nước. Cũng giống các thư viện khác, Thư viện Quốc hội lưu trữ tất cả tài liệu tiếng Anh được xem là có giá trị.\n\nGần đây, Sách Kỷ lục Thế giới Guinness công nhận Thư viện Quốc hội là \"thư viện lớn nhất thế giới\", hiển nhiên là dựa trên diện tích kệ sách. Thư viện cho biết tài liệu lưu trữ của họ lấp đầy các kệ sách nếu xếp chúng nối đuôi nhau dài đến 530 miles (850 km), con số này của Thư viện Anh Quốc là 388 miles (625 km). Hiện Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ có 130 triệu đơn vị lưu trữ với 29 triệu cuốn sách, trong khi Thư viện Anh Quốc có xấp xỉ 150 triệu đơn vị lưu trữ với 25 triệu cuốn sách.\n\nThư viện đã số hóa hàng triệu văn kiện, gồm có hàng chục terabyte trên American Memory Website. Đây là nguồn tư liệu hình ảnh, audio, video và nội dung các trang web được sử dụng trong phạm vi công cộng. Gần hết thư mục và \"catalog\" của Thư viện được liệt kê ở đây. Thủ thư trên khắp thế giới có thể vào xem các \"catalog\" này, và có thể sử dụng \"Library of Congress Control Number\" để biết chính xác nguồn gốc cuốn sách.\n\nThư viện cũng có một văn khố online gọi là THOMAS, cung cấp những thông tin về các hoạt động của Quốc hội, trong đó có nội dung các dự luật, tường trình các hoạt động và các cuộc thảo luận tại Quốc hội, bản tóm lược và tình trạng các dự luật, và Hiến pháp Hoa Kỳ.\n\nDưới quyền quản lý của Thư viện còn có Dịch vụ Thư viện Quốc gia cho người khiếm thị và người khuyết tật, cùng một chương trình thư viện nói và chữ nổi braille dành cho 766 000 người Mỹ.\n\nThư viện mở cửa cho công chúng và tổ chức các tour du lịch cho du khách. Chỉ những người có làm thẻ bạn đọc mới có thể vào các phòng đọc. Thẻ bạn đọc có sẵn cho người ít nhất là 16 tuổi có xuất trình một trong các loại thẻ căn cước do chính quyền cấp (giấy phép lái xe, ID của tiểu bang, hoặc hộ chiếu). Tuy nhiên chỉ có thành viên và nhân viên Quốc hội, Tối cao Pháp viện, Thư viện Quốc hội và một số viên chức chính phủ mới có quyền mượn sách. Người có thẻ bạn đọc chỉ có thể đọc sách ngay tại phòng đọc.\n\n"}
{"id": "242553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242553", "title": "Bahrain Air", "text": "Bahrain Air\n\nBahrain Air (mã IATA =2B, mã ICAO =BAB) là hãng hàng không quốc gia thứ hai của Vương quốc Bahrain và là hãng hàng không giá rẻ. Hãng có 13 điểm đến ban đầu trong vùng Trung Đông.\n\nBahrain Air được thành lập năm 2007 và bắt đầu hoạt động từ ngày 1.2.2008.. Hãng sử dụng loại máy bay hiện đại Airbus A320 với 12 chỗ ngồi hạng business và 150 chỗ ngồi hạng economy. bay các tuyến đường Bahrain, Dubai, Doha, Mashhad, Beirut, Ammam và Alexandria. Hãng hiện có kế hoạch mở rộng các điểm đến lên 14 thành phố vào tháng 4/2008, 23 thành phố vào năm 2009 và 25 thành phố vào năm 2010.\n\nCác nơi đến ban đầu là:\n\n\n(tháng 5/2008):\n\n20 airbus a380\n10 boeing 777.200er\n\n"}
{"id": "242558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242558", "title": "Red (album của Aikawa Nanase)", "text": "Red (album của Aikawa Nanase)\n\nRed là album đầu tiên của Nanase Aikawa. Album đã xếp vị trí #1 trong 54 tuần trên bảng xếp hạng Oricon của Nhật Bản & bán được tất cả hai.454.680 bản & trở thành album bán chạy nhất của Aikawa.\n\n"}
{"id": "242559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242559", "title": "Alexandre Pétion", "text": "Alexandre Pétion\n\nAlexandre Sabès Pétion (2 tháng 4 năm 1770 – 29 tháng 3 năm 1818) là một vị tướng và nhà chính trị Haiti. Ông là một nhà cách mạng đã thành lập nên Cộng hòa Haiti và là tổng thổng của phía nam Cộng hòa Haiti từ năm 1806 cho đến khi mất. \n\nPétion là con trai của gia đình cha là người Pháp còn mẹ là người lai da trắng và da đen. Ông sinh ra tại Port-au-Prince và học phổ thông tại Paris. Ông đã gia nhập quân của nhà cách mạng François Dominique Toussaint Louverture năm 1791 và cùng họ đánh đuổi quân Anh và Tây Ban Nha khỏi Haiti năm 1798. Năm 1799, ông gia nhập quân của tưởng Haiti André Rigaud trong một cuộc nội chiến chống lại Toussaint Louverture. Quân của ông bị đánh bại và ông phải chạy qua Pháp. Năm 1802, ông trở lại Haiti cùng với quân đội Pháp do tướng người Pháp Charles Victor Emmanuel Leclerc chỉ huy để chiếm lại hòn đảo theo lện Napoleon Bonaparte. Sau khi Pháp bị đánh bại và bị đánh bật khỏi đảo này bởi quân của Jean-Jacques Dessalines, Pétion đã phục vụ cho quân của Dessalines. Hai năm sau khi Dessalines tự xưng hoàng đế Haiti vào năm 1804, Pétion lại quay sang gia nhập quân của nhà cách mạng Haiti Henri Christophe trong một vụ lật đổ Dessalines. Dessalines đã bị ám sát. Năm 1807, Pétion đã lập một nước cộng hòa ở miền nam và tây Haiti và ông đã được bầu làm tổng thống suốt đời. Cùng lúc đó, Christophe cũng lập một vương quốc ở phía bắc và tự xưng là vua Henri I, tuyên bố chủ quyền trên toàn đảo Haiti. Năm 1811, Christophe đã triển khai cuộc chiến để hạ bệ Pétion nhưng không thành công.\n\nÔng mất năm 1818 vì bệnh sốt vàng da.\n"}
{"id": "242560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242560", "title": "ParaDOX", "text": "ParaDOX\n\nParaDOX là album thứ hai của Aikawa Nanase. Album này đã từng vị trí quán quân suốt 21 tuần trong bảng xếp hạng của Oricon.\n\nAlbum này gồm các track sau:\n\nParaDOX được phát hành từ ngày 2 tháng 7 năm 1997.\nCó tất cả 1.434.960 bản đã được bán ra.\n"}
{"id": "242561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242561", "title": "Arno Allan Penzias", "text": "Arno Allan Penzias\n\nArno Allan Penzias (sinh 26 tháng 4 năm 1933 -) là nhà vật lý người Mỹ, người nhận Giải Nobel vật lý năm 1978 cùng Robert Woodrow Wilson nhờ công trình khám phá bức xạ phông vi sóng vũ trụ. Cùng với họ, Pjotr Leonidovič Kapica nhận giải thưởng này nhưng không liên quan gì đến công trình bức xạ vi sóng vũ trụ.\n\nArno Allan Penzias sinh ra tại München, Đức. Năm lên sáu, ông được đưa sang Anh. Sáu tháng sau, cha mẹ ông và gia đình di cư đến New York City vào năm 1940. Sau đó ông trở thành công dân Hoa Kỳ năm 1946. Ông tốt nghiệp Brooklyn Technical High School năm 1951, đậu tú tài tại City College of New York, nhận bằng cử nhân năm 1958 và bốn năm sau ông nhận học vị tiến sĩ khoa học tại cùng một trường Columbia University.\n\nSau tốt nghiệp, ông làm việc cùng Robert Woodrow Wilson ở trung tâm nghiên cứu Bell Labs tại New Jersey với máy thu vi sóng cryogen (ở nhiệt độ siêu thấp khoảng 123 K) có độ nhạy cao dùng cho quan sát thiên văn vô tuyến. Năm 1964, hai ông phát hiện sóng nhiễu tầng số cao mà không thể giải thích nguyên gốc. Sóng nhiễu đó mang năng lượng rất thấp so với bức xạ xuất phát từ Ngân Hà đồng thời nó có cùng tính chất ở tất cả các hướng. Penzias và Wilson cho rằng, dụng cụ làm việc của mình có lẽ đã bị nhiễu do một nguồn phát sóng nào đó trên Trái Đất. Họ dự đoán và sau đó tự mình phủ nhận rằng khả năng nguồn gây nhiễu xuất phát từ New York. Cuộc kiểm tra an ten đã phát hiện ra anten bị dính đầy phân bồ câu. Tuy nhiên nhiễu sóng vẫn không được khắc phục sau khi đã làm sạch anten.\n\nSau khi đã loại trừ tất cả các khả năng gây nhiễu khác, họ đã công bố khám phá của mình. Về sau, nguồn sóng nhiễu này được xác định là bức xạ tự nhiên của nền vũ trụ, được hình thành từ Vụ Nổ Lớn và tồn tại như bức xạ tàn dư. Khám phá này đã khẳng định lý thuyết về Vụ Nổ Lớn, đã thay đổi nhiều giả thuyết về sự hình thành vũ trụ.\n\nPenzias và Wilson nhận giải Henry Draper Medal năm 1977 và sau đó một năm là Giải Nobel vật lý.\n\n"}
{"id": "242563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242563", "title": "Sân bay quốc tế Maputo", "text": "Sân bay quốc tế Maputo\n\nSân bay quốc tế Maputo là một sân bay nằm cách thành phố Maputo – thành phố lớn nhất và là thủ đô Mozambique 3 km về phía tây bắc.\n\nSân bay này có 2 phi đạo dài 3660 m và 1700 m có bề mặt rải asphalt.\n\n"}
{"id": "242565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242565", "title": "Sân bay quốc tế Bahrain", "text": "Sân bay quốc tế Bahrain\n\nSân bay quốc tế Bahrain (; chuyển tự: Matar al-Bahrayn ad-Dowaly) là một sân bay ở Al Muharraq, một hòn đảo ở mũi bắc của Bahrain, phía bắc thủ đô Manama. Đây là trung tâm hoạt động của hãng Gulf Air.\n\nQuý III năm 2006, sân bay này được đầu tư 300 triệu USD để nâng cấp nhà đỗ xe nhiều tầng và khu khu mua sắm gần tòa nhà ga chính cũng như rải lại mặt đường băng chính, hệ thống an ninh.\n\nSân bay này được xếp hạng 3 sao theo tổ chức Skytrax cùng với 7 sân bay khác.\n\n\n\n"}
{"id": "242568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242568", "title": "Airbus A310", "text": "Airbus A310\n\nAirbus A310 là một máy bay dân dụng cỡ lớn thân rộng có tầm bay trung bình đến xa. Xuất xưởng vào năm 1978, đây là máy bay thứ hai được chế tạo bởi tập đoàn Airbus do các công ty hàng không không gian của Châu Âu góp vốn, hiện nay Airbus do EADS sở hữu. A310 được phát triển từ A300, nhưng có chiều dài ngắn hơn, A300 là máy bay dân dụng cỡ lớn thân rộng 2 động cơ đầu tiên. A310 (cùng với A300) đã ngừng sản xuất vào tháng 7-2007. Những đơn hàng phiên bản chuyển chở hàng hóa của A310 sẽ được chuyển sang sử dụng loại A330-200F mới.\n\nTầm bay của A310 đều vượt trội so với tất cả các mẫu A300, ngoại trừ A300-600, mà A300-600 còn vượt trội hơn so với A310-200. Đặc tính này dẫn đến máy bay được sử dụng rất nhiều trên các tuyến đường bay vượt Đại Tây Dương. A300 và A310 được giới thiệu có cùng chung nhiều ý tưởng: phi công của A300-600 và A310 có thể chuyển đổi để lái một trong hai loại mà chỉ cần 1 ngày huấn luyện.\n\nGiống như loại A300, A310 được tiếp thị trên thị trường như máy bay chở khách và hàng hóa. Hiện nay không có các đơn đặt hàng mới máy bay A310 chở khách mới từ cuối thập niên 1990, và chỉ có vài đơn đặt hàng phiên bản chở hàng. A310 (cùng với A300) đã ngừng sản xuất vào tháng 7-2007, dù 5 chiếc do hãng Iraqi Airways đặt hàng vẫn nằm trong danh sách chế tạo. Những đơn đặt hàng sẽ được thay thế bằng loại A330-200F mới.\n\nMáy bay chính thức được xuất xưởng vào tháng 7-1978 cho hãng Lufthansa và Swissair. Đây một phát triển xa hơn của A300, máy bay lúc đầu được gọi tên là A300 B10. Thực chất là một A300 \"baby\", những khác biệt chính giữa 2 máy bay là:\n\nA310 được tiếp thị như một lời giới thiệt tới các hãng sử dụng máy bay cỡ lớn để phát triển các hãng hàng không. A310 đã bị thay thế bởi đội bay A330-200 rất thành công, A330-200 có cùng mặt cắt ngang thân với A310. Tổng cộng có 255 chiếc A310 được Airbus chế tạo và chuyển giao cho khách hàng vào giữa năm 1983 đến cuối năm 1998.\n\nA300 và A310 đã đặt Airbus trở thành một đối thủ chính của Boeing và cho phép Airbus tiến tới mẫu A320 và dòng A330/A340 đầy tham vọng.\n\nPhiên bản A310 đầu tiên, là chiếc Airbus thứ 162 ra khỏi dây chuyền sản xuất, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào tháng 4-1982, được trang bị động cơ Pratt & Whitney JT9D. A310-200 bắt đầu phục vụ trong hãng Swissair và Lufthansa vào năm 1983. Ngoài ra loạt -200 cuối có cánh nhỏ được đề cao giống như A310-300.\n\nA310-200C - là một phiên bản chuyển đổi, những ghế ngồi có thể rời đi và khoang chính trở thành nơi chứa hàng.\n\nPhiên bản này bay lần đầu vào tháng 7-1985, A310-300 có trọng lượng cất cánh tối đa tăng lên và tầm bay cũng tăng, do thêm những thùng nhiên liệu phụ ở giữa và bộ phận ổn định nằm ngang. Kiểu này cũng có những tấm chắn đầu cánh để cải thiện hiệu quả khí động học, một đặc tính có kể từ khi trang bị các bộ phận mới trên một số chiếc A310-200. Các hãng sử dụng như FedEx đã sử dụng những chiếc A310 cũ để chuyên chở hàng hóa. Đa số có các phiên bản A310-300 sau:\n\n\nA310 MRTT: A310 đã được sử dụng bởi nhiều lực lượng không trên thế giới với vai trò làm máy bay vận tải, tuy nhiên hiện nay một số chiếc đã được chuyển đổi thành cấu hình \"Vận tải chở dầu đa vai trò\" (\"Multi Role Tanker Transport\") bởi EADS, khiến máy bay có thể tiếp nhiên liệu trên không cho các máy bay khác. 6 chiếc đã được đặt hàng; 4 chiếc từ Không quân Đức và 2 chiếc từ Các lực lượng vũ trang Canada. Chiếc đầu tiên được giao vào năm 2004. 3 chiếc đang được chuyển đổi tại Elbe Flugzeugwerke (EFW) của EADS ở Dresden, Đức; 3 chiếc khác ở Lufthansa Technik tại Hamburg, Đức. Không quân Chile mới đây đã đặt mua 2 chiếc A310 đã qua sử dụng để thay thế cho những chiếc 707-320 'Aguila' vận tải và nhiên liệu đã già. Phi vụ này được thừa nhận vào tháng 10-2007.\n\nĐây là danh sách các hãng, tổ chức, chính phủ và lực lượng quân sự sử dụng Airbus A310 tính đến 31 tháng 3 2008:\n\n\"Nguồn\":\n\nĐến cuối tháng 3-2007, tổng cộng có 260 chiếc A310 được đặt hàng và đã có 255 chiếc đã giao hàng.\n\n\n<nowiki>*</nowiki> 157.000 kg là tiêu chuẩn cho -300, 164.000 kg là một tùy chọn.\n\n\n\n"}
{"id": "242574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242574", "title": "Sân bay quốc tế Carrasco", "text": "Sân bay quốc tế Carrasco\n\nSân bay quốc tế Carrasco là sân bay lớn nhất ở Uruguay. Sân bay này nằm ở phía bắc của Ciudad de la Costa ở Canelones, gần (phía đông) thủ đô Montevideo. Ciudad de la Costa. Sân bay này phục vụ hơn 1,5 triệu lượt khách mỗi năm và dự tính đạt 2,8 triệu lượt khách năm 2010. Năm 2003, chính phủ Uruguay đã chuyển quyền quản lý, vận hành và bảo dưỡng sân bay này cho một tập đoàn đầu tư tư nhân. Hiện sân bay này đang thu phí nâng cấp sân bay.\nThe jetways at the airport have glass walls which provide a spacious and modern feel. However, there is only one jetway. It is quite common for a plane to be loaded using passenger buses.\n\nNgày 3 tháng 2 năm 2007, một nhà ga mới trị giá 134 triệu USD được khởi công xây song song với đường băng 06/24. Nhà ga này theo thiết kế của kiến trúc sư Uruguay Rafael Viñoly, sẽ có khu đỗ xe có sức chứa 1200 xe và dự kiến khai trương năm 2009. Một nhà ga hàng hóa trị giá 7 triệu USD cũng đang được xây.\n\nĐường băng 06/24 đã được nâng cấp kéo dài lên 3200 m.\n\n\n"}
{"id": "242576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242576", "title": "Sân bay quốc tế Jacksons", "text": "Sân bay quốc tế Jacksons\n\nSân by quốc tế Jacksons , cũng gọi là Sân bay Port Moresby, là một sân bay nằm bên ngoài Port Moresby 8 km, ở Papua New Guinea. Đây là sân bay lớn nhất và tấp nập nhất ở Papua New Guinea và là căn cứ chính của hãng Air Niugini, hãng hàng không quốc gia của Papua New Guinea.\n\n\n\n"}
{"id": "242579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242579", "title": "Dương Ngạn Địch", "text": "Dương Ngạn Địch\n\nDương Ngạn Địch (chữ Hán: 楊彥迪, ?-1688), là một thủ lĩnh nông dân phản Thanh phục Minh, tổng binh của nhà Minh Trịnh ở Long Môn, Khâm Châu, Quảng Tây, Trung Quốc. Năm 1679, ông sang thần phục chúa Nguyễn và trở thành người có công trong việc phát triển vùng đất Mỹ Tho, Việt Nam.\n\nDương Ngạn Địch vốn là bộ tướng của Trịnh Thành Công. Theo sách \"Phòng Thành huyền chí\" (防城縣志), năm 1661, Dương Ngạn Địch xuất quân chiếm cứ đảo Long Môn ở Khâm Châu và kiểm soát khu vực biển xung quanh Khâm Châu và Phòng Thành, tự xưng hiệu Dương Vương. Sau đó, con trai Trịnh Thành Công là Trịnh Kinh phong cho Ngạn Địch chức Vũ trấn tổng binh (武鎮總兵).\n\nNăm 1677, loạn Tam Phiên xảy ra, Dương Ngạn Địch theo lệnh Trịnh Kinh tái chiếm đảo Long Môn, Khâm Châu. Năm 1679, quân Thanh công phá đảo Long Môn, Ngạn Địch nhận thấy không còn hi vọng khôi phục triều Minh, bèn cùng gia quyến bỏ đi tị nạn.\n\nSách \"Đại Nam thực lục (Tiền biên)\" chép:\n\nTrước đó, năm 1673, ở Chân Lạp đã nổ ra cuộc tranh chấp quyền lực giữa một bên là hai anh em Ang Chea (Nặc Ông Đài)-Ang Sur (Nặc Thu) và bên kia là hai bác cháu Ang Tan (Nặc Tân)-Ang Nan (Nặc Nộn). Phe Ang Tan-Ang Nan cầu cứu chúa Nguyễn Phúc Tần. Năm 1674, Ang Tan chết, ba năm sau, Ang Chea bị giết. Chúa Nguyễn giải hòa hai phe bằng cách phong cho Ang Sur làm chính vương (đóng đô ở Oudong) và Ang Nan làm phó vương (đóng đô ở Prei Nokor, nay là Sài Gòn...)\n\nVào thời điểm nhóm người Hoa xin tị nạn, biên giới Việt–Champa phía Nam còn dừng lại ở sông Phan Rang, cho nên chúa Nguyễn Phúc Tần đã cho người đưa thư đến Ang Nan (vị phó vương đang được chúa Nguyễn bảo vệ) yêu cầu chia cấp đất cho họ vào làm ăn sinh sống quanh vùng đất Sài Gòn và Ang Nan đã đồng ý. Vậy là, nhóm Trần Thượng Xuyên đến ở vùng Kâmpéâp Srêkatrey (Biên Hòa) và nhóm Dương Ngạn Địch đến ở vùng Peam Mesar (Mỹ Tho).\n\nSách \"Đại Nam thực lục (Tiền biên)\" chép chuyện:\n\nMỹ Tho đại phố được thiết lập ở bên sông Mỹ Tho.\n\nSách \"Đại Nam thực lục (Tiền biên)\" chép:\n\nSách \"Đại Nam nhất thống chí\" khen ngợi:\n\nTrong bài \"Đô thị ở Nam Bộ thời cận đại\", tác giả Nguyễn Thị Hậu kể:\n\nTiến sĩ Nguyễn Phúc Nghiệp kể: \n\nNhững tài liệu trên cho thấy, trong khi Trần Thượng Xuyên chỉ chú trọng mở mang thương mãi và tiểu công nghệ ở vùng Cù lao Phố, thì Dương Ngạn Địch đến vùng Mỹ Tho, tuy vẫn chú trọng đến thương mãi nhưng vẫn cho lập ra những trang trại, phát triển nghề ruộng rẩy và cùng cộng cư với dân Việt, dân bản địa (người Khmer).\n\nBàn về vấn đề này, nhà văn Sơn Nam viết:\n\nSau một thời gian, chợ Mỹ Tho nổi lên như một trung tâm kinh tế-thương mãi sầm uất; đến năm 1785, quân Xiêm đã tràn sang và biến nơi đây thành bãi chiến trường. Phố xá bị tàn phá, của cải bị cướp bóc nên Mỹ Tho đại phố trở nên tiêu điều. Thương nhân ở đây hầu hết đều chuyển lên làm ăn ở Sài Gòn-Bến Nghé. Năm 1788, mặc dù được khôi phục dần, nhưng không còn nhộn nhịp như trước. Chung số phận như Cù lao Phố, nó chấm dứt thời thịnh đạt của một trong những chợ được xem là thành lập sớm nhất ở Nam Bộ.\n\nNăm Mậu Thìn (1688), tức 9 năm sau kể từ khi Dương Ngạn Địch sang đất Việt, ông bị phó tướng Hoàng Tiến giết chết ở cửa biển Mỹ Tho. \nSách \"Đại Nam thực lục Tiền biên\" chép:\n\n"}
{"id": "242580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242580", "title": "Sân bay Berne", "text": "Sân bay Berne\n\nSân bay Berne , là sân bay phục vụ Berne, Thụy Sĩ, nằm gần làng Belp. Do đó, tên gọi là sân bay Bern Belp.\n\nSân bay Berne có một đường băng dài 1.730 m rộng 30 m rải nhựa và hai đường băng dài 650 m có mặt cỏ. Xe buýt sân bay mỗi giờ có một chuyến giữa sân bay này và Ga tàu lửa Berne.\n\n"}
{"id": "242581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242581", "title": "Sân bay Nova Lisboa", "text": "Sân bay Nova Lisboa\n\nSân bay Humabo là một sân bay công ở đông bắc Huambo, một thành phố ở Angola. Trong thời thuộc đia, thành phố này có tên Nova Lisboa. Sân bay này có 1 phi đạo dài 2660 m có bề mặt rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "242582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242582", "title": "Air Gemini", "text": "Air Gemini\n\nAir Gemini là hãng hàng không có trụ sở tại Luanda, Angola. Đây là hãng vận chuyển hành khác và hàng hóa phục vụ các nhiệm vụ nhân đạo và phục vụ ngành khai khoáng. Cơ sở chính của hãng này ở Sân bay Quatro de Fevereiro, Luanda.\n\nHãng này được lập năm 1999 và bắt đầu hoạt động tháng 7 năm 1999 với dịch vụ vận tải hàng hóa, đặc biệt là kim cương. Dịch vụ vận chuyển khách đã được bổ sung tháng 2 năm 2002.\n\nHãng Air Gemini có các máy bay sau (tháng 3 năm 2007) :\n\n\n"}
{"id": "242583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242583", "title": "Sân bay quốc tế Hosea Kutako", "text": "Sân bay quốc tế Hosea Kutako\n\nSân bay quốc tế Windhoek Hosea Kutako là sân bay quốc tế chính phục vụ thủ đô Namibia Windhoek. Nằm cách thành phố 45 km, đây là sân bay hàng đầu Namibia và đã phục vụ 514.000 lượt khách năm 2004. Sân bay này được đặt tên theo lãnh đạo Herero Hosea Kutako.\n\nCó ít chuyến bay nội địa ở đây do sân bay nhỏ hơn, Sân bay Windhoek Eros đảm trách đối tượng khách này. Có xe buýt nối cả hai sân bay này với nhau và với thành phố Windhoek.\n\n\n"}
{"id": "242585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242585", "title": "Sân bay quốc tế Tunis-Carthage", "text": "Sân bay quốc tế Tunis-Carthage\n\nSân bay quốc tế Tunis-Carthage () là sân bay quốc tế ở Tunis, Tunisia.\n\nSân bay này được đặt tên theo thành phố lịch sử Carthage nằm ngay phía bắc của sân bay này. Đây là trung tâm của các hàng hàng không Tunisair, Nouvelair Tunisia, Sevenair và Tunisavia. Năm 2004, đã có 3,4 triệu lượt khách qua sân bay này.\n"}
{"id": "242586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242586", "title": "Nghĩa địa Innocents", "text": "Nghĩa địa Innocents\n\nNghĩa địa Innocents (tiếng Pháp: \"Cimetière des Innocents\") là một nghĩa địa cũ của thành phố Paris, hiện nay không còn tồn tại. Xuất hiện từ trước thế kỷ 10, Innocents trước kia vốn thuộc ngoại ô thành phố, nhưng hiện nay là vị trí của quảng trường Joachim du Bellay, khu vực trung tâm của Paris.\n\nKhông biết chính xác Innocents được bắt đầu từ khi nào, nhưng vào thế kỷ 10 nghĩa trang này đã tồn tại. Vào năm 1137, để thay thế cho nhà nguyện cũ, Louis VI cho xây dựng một nhà thờ mới dành cho những đứa trẻ ngây thơ đã bị tàn sát theo truyền thuyết trong Kinh Thánh. Philippe Auguste dùng số tiền tịch thu của những người Do Thái, tiếp tục mở rộng nhà thờ, xây một bức tường bao cao 3 mét. Dần dần, nơi đây trở thành nghĩa địa của giáo khu bên tả ngạn và dành cả cho những người chết đuối ở sông Seine cùng các nạn nhân dịch bệnh.\n\nThế kỷ 16, diện tích nghĩa địa Innocents khoảng gần gấp đôi quảng trường Joachim du Bellay ngày nay và được trang trí bằng một vài tượng đài. Năm 1549, nhờ dịp vua Henri II lên ngôi, nhà điêu khắc Jean Goujon dựng một đài phun nước nằm gần nhà thờ. Khi vua Louis XIV cho mở rộng phố Ferronnerie, nhà để di cốt Lingères bị phá bỏ.\n\nTới năm 1790, vì vấn đề vệ sinh, nghĩa địa Innocents phải đóng cửa. Ước tính đã có khoảng 2 triệu người dân Paris từng được chôn cất ở đây. Các hài của Innocents cột được chuyển về Hầm mộ Paris, nhà thờ cùng các nhà để di cốt đều bị phá bỏ. Năm 1788, thành phố cho mở một chợ buôn bán ở khu vực này. Năm 1865, đài phun nước Innocents, tác phẩm của Jean Goujon, sau một vài lần thay đổi vị trí, được đặt ở trung tâm của Les Halles như hiện nay. Còn khu chợ bị đóng cửa từ năm 1858.\n\nKhu vực của nghĩa địa Innocents ngày nay thuộc trung tâm thành phố Paris, một những khu thương mại quan trọng nhất.\n\n"}
{"id": "242614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242614", "title": "Svay Rieng (thành phố)", "text": "Svay Rieng (thành phố)\n\nSvay Rieng, phiên âm tiếng Việt là Xvây Riêng hoặc Xoài Riêng, là thị xã tỉnh lỵ tỉnh Svay Rieng, Campuchia.\n\nThị xã chia thành 4 khum và 18 phum.\n\nTỉnh trưởng: Chiêng Ôm.\n"}
{"id": "242626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242626", "title": "Tunis", "text": "Tunis\n\nTunis ( \"\") là thủ đô và thành phố lớn nhất của Tunisia. Vùng đại đô thị Tunis, thường được gọi là \"Grand Tunis\", có chừng 2.700.000 dân.\n\nTọa lạc gần một vịnh Địa Trung Hải lớn (Vịnh Tunis), sát cạnh hồ Tunis và cảng La Goulette (Ḥalq il-Wād). thành phố trải dọc theo đồng bằng duyên hải và các ngọn đồi bao quanh. Trong trung tâm hiện đại là khu phố cổ thời thuộc địa.\n\nThành phố có Sân bay quốc tế Tunis-Carthage.\n\nKinh tế của thành phố này chủ yếu là du lịch, mua bán dầu olive và thảm.\n\nMedina (khu phố cổ) của Tunis được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1979.\n"}
{"id": "242629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242629", "title": "Danh sách nghĩa trang Paris", "text": "Danh sách nghĩa trang Paris\n\nPhần lớn các nghĩa trang ở thành phố Paris hiện nay do chính quyền thành phố quản lý. Tính riêng trong nội ô, thành phố quản lý 14 nghĩa trang. Ngoài ra còn 6 nghĩa trang khác thuộc thuộc vành đai nhỏ, tuy không thuộc địa giới Paris. Phần lớn các nghĩa trang này được mở cửa vào thế kỷ 18 và 19. Các nghĩa trang trong nội ô hiện nay đều thuộc các quận vành đai, mang số lớn hơn 10. Không chỉ là những nơi chôn cất đơn thuần, các nghĩa trang còn là những không gian xanh quan trọng và được trang trí bởi nhiều tác phẩm điêu khắc. Père-Lachaise, Montparnasse, Montmartre là nơi yên nghỉ của nhiều danh nhân, cả người Pháp cũng như người nước ngoài, thu hút một lượng lớn khách du lịch tới thăm.\n\nParis cũng có những địa điểm khác với chức năng chôn cất. Điện Panthéon, Invalides đều là nơi yên nghỉ của nhiều danh nhân. Hầm mộ Paris, vốn là hầm khai thác đá cũ, hiện cất trữ nhiều hài cốt. Thành phố có một nghĩa trang tư nhân, Picpus nằm ở Quận 12, nơi yên nghỉ của Hầu tước La Fayette. Ngoài ra có thể kể tới nghĩa địa Innocents, từng tồn tại nhiều thế kỷ, đã bị đóng cửa vào cuối thập niên 1780. Các ngôi mộ còn nằm trong một số nhà thờ của thành phố.\n\n\n"}
{"id": "242631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242631", "title": "Sân bay quốc tế Sir Seretse Khama", "text": "Sân bay quốc tế Sir Seretse Khama\n\nSân bay quốc tế Sir Seretse Khama là một sân bay nằm cách Gaborone 15 km về phía bắc, là sân bay quốc tế chính của thủ đô Botswana. Sân bay này được đặt tên theo Sir Seretse Khama, tổng thống đầu tiên của Botswana. Chính phủ Botswana đã chi 61 triệu USD để phát triển sân bay này để phục vụ máy bay lớn hơn.\n\nHành khách đi từ sân bay đến thành phố bằng xe taxi, chưa có xe buýt\n"}
{"id": "242633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242633", "title": "Phum", "text": "Phum\n\nPhum () là đơn vị cư trú đồng thời là tổ chức xã hội cổ truyền của người Khmer ở nông thôn Nam Bộ Việt Nam cũng như tại Campuchia. \nTại Việt Nam, phum là một kiểu cụm dân cư và nhiều phum hợp thành sóc (ស្រុក). Người đứng đầu phum là meh phum (mẹ phum). Phum trong tiếng Khmer có nghĩa là \"vườn\". Trong phạm vi một mảnh vườn có từ một đến nhiều gia đình (thường là 4, 5 gia đình) cùng huyết thống cư trú. Có hàng rào tre xanh bao quanh, có cổng phum, trong hàng rào có nhà ở, chuồng gia súc, đất vườn hay rẫy, mỗi phum đều có tên gọi riêng, thường là tên ông tổ tạo lập phum đặt ra.\n\nỞ Campuchia phum là đơn vị hành chính cấp bốn tại quốc gia này, dưới khum (ឃុំ). Người đứng đầu về mặt hành chính của phum là trưởng phum, thường có (các) vị phó trưởng phum giúp việc. Các trưởng phum có trách nhiệm báo cáo cho người đứng đầu khum (meh khum). Các trưởng phum thuộc quyền quản lý của Bộ Nội vụ Campuchia, cơ quan chịu trách nhiệm về các vấn đề hành chính và an ninh công cộng. Trước năm 2006, các trưởng phum được chính quyền khum chỉ định và cần có sự phê chuẩn của bộ Nội vụ sau khi được các khum đề cử. Tuy nhiên, năm 2006 Campuchia đã tổ chức cuộc bầu cử đầu tiên để người dân đi bầu chức vụ trưởng phum.\n\n"}
{"id": "242635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242635", "title": "Sân bay Bobo Dioulasso", "text": "Sân bay Bobo Dioulasso\n\nSân bay Bobo Dioulasso là sân bay ở Bobo Dioulasso, Burkina Faso. Sân bay này có 1 đường cất hạ cánh có chiều dài 3300 m, bề mặt rải nhựa đường. Sân bay này nằm ở độ cao 461 m trên mực nước biển.\n\nHiện chỉ có một hãng hàng không hoạt động tại đây với các tuyến điểm sau:\n\n"}
{"id": "242638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242638", "title": "Sân bay Ouagadougou", "text": "Sân bay Ouagadougou\n\nSân bay Ouagadougou là một sân bay ở trung tâm thành phố Ouagadougou ở Burkina Faso.\n\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 241.466 lượt khách (tăng 18,5% so với năm 2003).\n\n"}
{"id": "242640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242640", "title": "Sân bay quốc tế Léopold Sédar Senghor", "text": "Sân bay quốc tế Léopold Sédar Senghor\n\nSân bay quốc tế Léopold Sédar Senghor (, ) là một sân bay quốc tế phục vụ tại thành phố thủ đô Dakar, Sénégal. Sân bay này nằm gần thị trấn Yoff, phía bắc của Dakar. Nó được biết đến với tên Sân bay quốc tế Dakar Yoff () cho đến tháng 9 tháng 10 năm 1996, khi nó được đổi theo tên của Léopold Sédar Senghor, vị tổng thống đầu tiên của Senegal.\n\nĐây là sân bay quan trọng nhất của Senegal, có thể phục vụ máy bay lớn như Boeing 747, Boeing 777-200 của Air France hay Airbus A340-600 của South African Airways. Năm 2009, sân bay này đã phục vụ khoảng 1.500.000 hành khách.\n\nMột sân bay đã được xây dựng cách đó khoảng 45 km vào trong đất liền để thay thế sân bay Léopold Sédar Senghor được bắt đầu vào năm 2007. Tập đoàn xây dựng Saudi Binladin Group là đơn vị tiến hành xây dựng sân bay mới, được đặt tên người châu Phi da màu đầu tiên được bầu vào quốc hội Pháp vào năm 1914, Blaise Diagne. Ban đầu, dự kiến sẽ mất 30 tháng để xây dựng xong với công suất thiết kế ban đầu là 3 triệu hành khách một năm - gần gấp đôi lưu lượng hàng năm là 1,7 triệu hành khách của sân bay Léopold Sédar Senghor. Ngày mở cửa sân bay đã nhiều lần bị trì hoãn; dự kiến sẽ là vào tháng 12 năm 2014.\n\n\n"}
{"id": "242642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242642", "title": "Sân bay quốc tế Bujumbura", "text": "Sân bay quốc tế Bujumbura\n\nAéroport international de Bujumbura là một sân bay ở Bujumbura, thủ đô của Burundi. Sân bay này có một đường băng dài 3600 m rải nhựa đường. Năm 2004, sân bay này phục vụ 85.434 lượt khách.\n\n"}
{"id": "242644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242644", "title": "Klaas-Jan Huntelaar", "text": "Klaas-Jan Huntelaar\n\nKlaas-Jan Huntelaar (; sinh ngày 12 tháng 8 năm 1983 tại Voor-Drempt, Gelderland), biệt danh \"Thợ săn\", là cầu thủ bóng đá người Hà Lan đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Ajax và Đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan. Huntelaar là một mẫu tiền đạo điển hình với kỹ thuật và thể lực tốt và thường được so sánh với phong cách thi đấu của Marco van Basten và Ruud van Nistelrooy.\n\nHuấn luyện viên Louis van Gaal đã khen ngợi anh là \"\"trong vòng cấm địa, anh ấy là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới.\"\"\n\nNăm 2006, anh được bầu chọn là Cầu thủ Hà Lan xuất sắc nhất trong năm và Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm của Ajax. Huntelaar còn là thành viên của tuyển U-21 Hà Lan giành chức vô địch Giải U-21 châu Âu và giành luôn ngôi vua phá lưới giải đấu này cũng như có tên trong đội hình tiêu biểu của giải đấu. Anh cũng đang là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất của đội tuyển U-21 Hà Lan với 18 bàn trong 22 trận. Tại Giải vô địch quốc gia Hà Lan, anh là vua phá lưới ở hai mùa giải 2005-06 và 2007-08.\n\nTrong sự nghiệp của mình, Huntelaar đã từng thi đấu cho PSV, De Graafschap, AGOVV Apeldoorn, SC Heerenveen, AFC Ajax, Real Madrid CF và AC Milan, trước khi đến Schalke 04 vào tháng 8 năm 2010 rồi sau 7 năm thì rời Schalke 04 chuyển tới Ajax vào năm 2017 trong chuyển nhượng mùa hè vừa rồi.\n\nReal Madrid\n\nQuyết định chuyển đến Real Madrid của anh là một quyết định sai lầm nhất trong sự nghiệp. Dù có đến tận 8 bàn thắng chỉ sau 11 trận đấu (10 trận vào sân từ băng ghế dự bị) nhưng vẫn không đủ để anh có 1 suất đá chính thường xuyên. Sau 1 mùa giải \"Thợ săn\" đã bị bán cho AC Milan.\n\nNăm 2014, Huntelaar thi đấu cho đội tuyển quốc gia Hà Lan và giúp đội tuyển Hà Lan đoạt giải ba ở World Cup 2014, đó cũng là kì dẫn dắt cuối cùng với đội tuyển Hà Lan của HLV Louis van Gaal.\n\n"}
{"id": "242645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242645", "title": "Kpă KLơng", "text": "Kpă KLơng\n\nKpă KLơng hay Kơ-pa Kơ-lơng (1948-1975) là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, người dân tộc Gia Rai ở tỉnh Kon Tum, Việt Nam. Ông đã tham gia Chiến tranh Việt Nam với tư cách là một đội viên du kích từ khi mới 15 tuổi, và sau đó là một chiến sĩ trinh sát của bộ đội huyện Chư Prông từ năm 1965, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông nổi tiếng với biệt tài bắn \"xuyên táo\", có thể nổ súng giết nhiều kẻ địch với ít viên đạn .\n\nKpă Klơng sinh ngày 19 tháng 8 năm 1948, là người dân tộc Gia Rai, quê ở xã Ia Pia, huyện Chư Prông, tỉnh Gia Lai.\n\nTheo những người ở quê ông kể lại, cha của Klơng bị chính quyền VNCH giết trong 1 cuộc nổi dậy của dân làng. Kơ-lơng quyết chí trả thù. Khi 13 tuổi, ông xin tham gia đội du kích của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam nhưng bị từ chối vì tuổi còn nhỏ. Kơ-lơng tự làm lấy nỏ, vót tên, phục kích bắn bị thương 1 lính đối phương nhưng người này không chết vì tên không tẩm thuốc độc.\n\nKlơng xin người già mũi tên có thuốc độc và dùng cung tên phục kích bắn hạ liên tiếp ba lính. Với chiến công này, đủ để thuyết phục các chỉ huy dân quân địa phương cho anh gia nhập. Xã đội trưởng Kpuih Blang cấp cho Klơng 1 khẩu súng trường Súng trường Mosin (Việt Nam gọi là K-44) và ba viên đạn với điều kiện: \"Phải hạ ba tên giặc\". Kơ-lơng đã bắn như sau: anh bí mật bám sát, đợi lính địch xếp thành một hàng thẳng thì sẽ bắn xuyên táo. Phát thứ nhất, phát đạn xuyên 3 lính, 2 người chết tại chỗ. Phát thứ hai cũng \"xuyên táo\" cùng lúc 3 lính. Klơng rút về làng và nộp lại viên đạn thứ 3. Với năng lực này, Klơng chính thức được vũ trang, trở thành đội trưởng đội du kích huyện.\n\nKpă có lối đánh bắn tỉa độc đáo: ẩn nấp đợi thời cơ, chờ khi đối phương đi thành hàng (do đường rừng nhỏ hẹp) hoặc xếp hàng chào cờ thì bất ngờ nổ súng tiêu diệt ở cự li gần rồi rút lui trước khi bị bắn trả. Ở cự ly gần và khi đối phương đi thành hàng, chỉ 1 phát đạn súng trường K-44 có thể \"xuyên táo\" cả 3-5 lính. Đến một trận khác, Klơng bắn 3 viên hạ 7, và 7 viên hạ 19. Lối bắn tỉa đặc biệt được du kích áp dụng nhanh chóng và gây một số tổn thất cho Mỹ và QLVNCH.\n\nTới năm 15 tuổi, Klơng đã cùng đội du kích địa phương đánh 30 trận, giật 12 quả mìn, lật nhào 8 xe cơ giới, hạ 88 lính, trong đó có 4 lính Mỹ.\n\nKhi đã đủ 17 tuổi, Klơng viết đơn xin gia nhập Quân Giải phóng miền nam. Anh được cấp trên điều làm trinh sát của huyện đội 5, bộ đội địa phương tỉnh Gia Lai.\n\nTrong đơn xin gia nhập quân đội, Kpă Klơng viết: \n\nNgày 17 tháng 9 năm 1967, ông được tuyên dương Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân . Theo Bách khoa Toàn thư Việt Nam, ông đã tham gia chiến đấu 32 trận, diệt 124 địch (có 6 lính Mỹ), phá huỷ 7 xe quân sự. Theo nhận xét của đồng đội và cấp trên, ông là chiến sĩ trinh sát gan dạ, bắn giỏi đồng thời là một trong những người diệt nhiều địch nhất trên chiến trường Tây Nguyên.\n\nSau sự kiện 1975, ông vẫn là một sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam, tiếp tục công tác giữ vững an ninh vùng núi rừng Tây Nguyên (quân khu 5). Ông hy sinh ngày 28-8-1975 khi mang cấp bậc thượng úy, tham mưu phó Tỉnh đội Gia Lai.\n\nTên ông đã được đặt cho một trường trung học cơ sở ở xã Chư Ngọc, huyện Krông Pa (Gia Lai) và một đường phố, một vườn hoa ở Gia Lai. Ngoài ra tên ông còn đặt cho một giải chạy việt dã do tỉnh Gia Lai tổ chức.\n\n"}
{"id": "242647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242647", "title": "Sân bay Kalmar", "text": "Sân bay Kalmar\n\nSân bay Kalmar là một sân bay ở đông nam Thụy Điển. Sân bay này cách Kalmar 5 km về phía tây.\n\nSân bay này ban đầu là căn cứ của đơn vị F 12 Kalmar Không lực Thụy Điển.\nSân bay này thuộc sở hữu của hạt Kalmar.\n\n"}
{"id": "242648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242648", "title": "Sân bay Karlstad", "text": "Sân bay Karlstad\n\nSân bay Karlstad là một sân bay cách Karlstad ở Thụy Điển 16 km. Sân bay này có hai phi đạo, một rải nhựa đường và một mặt cỏ. Năm 2005, sân bay này phục vụ 144.000 khách.\n\n\n"}
{"id": "242653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242653", "title": "Sân bay Kiruna", "text": "Sân bay Kiruna\n\nKiruna Airport là một sân bay ở cực bắc Thụy Điển. Sân bay này nằm cách trung tâm Kiruna 10 km. Năm 2005, sân bay này phục vụ 166.000 lượt khách.\n\n\n"}
{"id": "242655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242655", "title": "Sân bay Örnsköldsvik", "text": "Sân bay Örnsköldsvik\n\nSân bay Örnsköldsvik , là một sân bay khu vực nằm cách Örnsköldsvik 24 km về phía đông bắc, tại Husum, Thụy Điển. Sân bay này được xây năm 1961. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 132.468 lượt khách.\n\n\n"}
{"id": "242656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242656", "title": "Danh sách sân bay Paris", "text": "Danh sách sân bay Paris\n\nAéroports de Paris, công ty hàng không Paris, quản lý 14 sân bay dân dụng thuộc vùng Île-de-France. Charles-de-Gaulle, sân bay chính của Paris nằm cách thành phố 25 km về phía Đông Bắc. Trước Charles-de-Gaulle, Le Bourget và Orly lần lượt là sân bay chính của Paris.\n\nNgoài ba sân bay lớn này, 10 sân bay khác của Aéroports de Paris nằm rải rác trong vùng Île-de-France. Paris cũng có một sân bay trực thăng, Issy-les-Moulineaux, nằm ở khu vực giao giữa Quận 15 với Issy-les-Moulineaux. Sân bay Paris Beauvais Tillé thuộc vùng Hauts-de-France, không do Aéroports de Paris quản lý, nhưng cũng phục vụ cho Paris.\n\n\n"}
{"id": "242658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242658", "title": "Sun Air of Scandinavia", "text": "Sun Air of Scandinavia\n\nSun Air of Scandinavia (mã IATA = EZ, mã ICAO = SUS) là hãng hàng không của tư nhân, trụ sở ở Billund, Đan Mạch. Hãng có căn cứ ở Sân bay Billund và có các tuyến bay trong vùng cho hãng British Airways. Hãng cũng nhận chở các khách thuê bao cả chuyến.\n\nSun Air of Scandinavia được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1978. Ban đầu hãng hoạt động như một hãng máy bay taxi và chở các khách thuê bao cả chuyến. Năm 1987, hãng bắt đầu mở các tuyến bay trong vùng. Từ ngày 1.8.1996 hãng hợp tác với British Airways và chở khách nhân danh hãng này. Sun Air of Scandinavia do Niels Sundberg làm chủ và hiện có 175 nhân viên.\n\n(Tháng 8 năm 2007):\n\n\n(Tháng 2 năm 2008):\n\n\n"}
{"id": "242659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242659", "title": "Sân bay Ronneby", "text": "Sân bay Ronneby\n\nSân bay Ronneby (Kallinge) là một sân bay nằm cách Ronneby, Thụy Điển 4 km và cách Karlshamn 20 km, cách Karlskrona 50 km.\n\nSân bay Ronneby là sân bay lớn thứ 6 ở Götaland và lớn thứ 15 ở Thụy Điển. Năm 2005, sân bay Ronneby đã phục vụ 205.000 lượt khách.\n\n\n"}
{"id": "242660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242660", "title": "Luka Modrić", "text": "Luka Modrić\n\nLuka Modrić (; sinh ngày 9 tháng 9 năm 1985) là cầu thủ bóng đá người Croatia thi đấu cho câu lạc bộ Real Madrid và là Đội trưởng Đội tuyển Croatia. Vị trí sở trường của anh là thi đấu ở tiền vệ trung tâm nhưng anh vẫn có thể thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công. Anh là cầu thủ đoạt danh hiệu Quả Bóng Vàng năm 2018 - chấm dứt 10 năm thống trị giải thưởng này của cặp đôi Lionel Messi - Cristiano Ronaldo.\n\nModrić khởi đầu sự nghiệp tại đội bóng Croatia Dinamo Zagreb và giành ba danh hiệu vô địch quốc gia liên tiếp từ năm 2005 đến năm 2008. Năm 2008, anh chuyển đến Tottenham Hotspur tại Premier League trước khi trở thành cầu thủ của Real Madrid vào mùa hè năm 2012. Trong mùa bóng thứ hai của mình tại Real Madrid, anh đã giành được danh hiệu vô địch UEFA Champions League. Tại World Cup 2018, anh được trao giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất giải khi đưa đội tuyển Croatia vào tới trận chung kết. Tháng 9 năm 2018, anh giành được giải thưởng FIFA The Best, chấm dứt kỷ nguyên thống trị của Lionel Messi và Cristiano Ronaldo. Modrić còn là cầu thủ Croatia xuất sắc nhất các năm 2014, 2015, 2016, 2017, 2018.\n\nLuka Modrić sinh ra trong một gia đình nông dân sở hữu một đàn dê, cha là Stipe Modrić, sống tại vùng núi Velebit cao và hiểm trở bậc nhất Croatia. Vào đầu những năm 90, nhà làm phim Pavle Balenović đã thực hiện một bộ phim tài liệu cho đài BBC. Trong quá trình làm phim, ông đi qua vùng núi này và gặp Stipe Modrić với đàn dê ấy cùng con trai ông, không phải ai khác, chính là Luka Modrić. Trong đoạn phim, cậu bé Luka Modrić mới 5 tuổi, mặc chiếc áo quá khổ, cầm gậy theo cha chăn đàn dê giữa ánh mắt thèm khát của những con sói. Chiến tranh nổ ra ít lâu sau đó, gia đình Modrić phải ly tán. Những năm tháng vất vả, luôn phải đối mặt với cái chết giúp cho Luka Modrić có một tinh thần thép và bản lĩnh.\n\nModrić ký hợp đồng thi đấu cho Dinamo Zagreb ở tuổi 17 vào năm 2002, nhưng sau một mùa bóng, năm 2003, anh được đem cho Zrinjski Mostar, một câu lạc bộ ở Bosnia và Herzegovina mượn và ở tuổi 18 anh trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trong năm của Giải vô địch bóng đá quốc gia Bosnia và Herzegovina. Mùa giải tiếp theo anh tiếp tục được cho mượn tại Inter Zaprešić và anh chơi một mùa giải tại đây và cùng câu lạc bộ này giành vị trí thứ hai. Anh cũng nhận danh hiệu cầu thủ trẻ triển vọng nhất của bóng đá Croatia năm 2004 và 2005 và được gọi trở lại Dinamo Zagreb. Tại Zagreb, Modrić đã cùng câu lạc bộ giành chức vô địch giải quốc gia ba năm liên tiếp. Năm 2007, anh nhận danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất giải vô địch bóng đá Croatia. Modric sau đó ký hợp đồng 10 năm với Dinamo Zagreb đến năm 2015.\n\nKhả năng của Modrić ngày càng được nâng cao dưới màu áo Dinamo Zagreb. Sở trường của anh là vị trí tiền vệ trung tâm và anh còn là cầu thủ dẫn dắt lối chơi của đội. Từ đó, nhiều câu lạc bộ nổi tiếng ở giải Premier League như Arsenal, Chelsea và Newcastle quan tâm đến anh và họ lần lượt đề nghị những mức chuyển nhượng hấp dẫn. Nhưng cuối cùng Modrić đã chuyển đến thi đấu cho Tottenham Hotspur.\n\nModrić đồng ý gia nhập Tottenham vào ngày 26 tháng 4 năm 2008 sau cuộc kiểm tra y tế và được cấp giấy phép lao động. Anh là bản hợp đồng đầu tiên trong kì chuyển nhượng hè 2008 của Tottenham cũng như của giải Premier League. Bản hợp đồng của anh kéo dài 6 năm và phí chuyển nhượng là 15,8 triệu bảng Anh.\n\nModrić có trận đầu tiên cho Tottenham vào ngày 28 tháng 7 năm 2008 trong trận giao hữu trước mùa giải gặp Norwich City. Anh chơi 45 phút tại Carrow Road trong chiến thắng 5-1 của Tottenham. Trận đầu tiên tại giải Ngoại hạng Anh 2008-2009 của Modrić là trận gặp Middlesbrough tại sân Riverside vào ngày 16 tháng 8. Trong trận này Tottenham thua 2-1.\n\nSau những thành tích tệ hại đầu mùa, huấn luyện viên Juande Ramos bị sa thải và thay thế bằng Harry Redknapp. Dưới sự dẫn dắt của tân huấn luyện viên, Modrić đóng vai trò tiền vệ công kiến tạo cơ hội ghi bàn cho cặp tiền đạo Darren Bent và Roman Pavlyuchenko. Ngày 6 tháng 11, anh đã có dịp đối đầu với câu lạc bộ cũ Dynamo Zagreb tại cúp UEFA và chính anh là người đã chuyền bóng để Darren Bent mở tỉ số trong chiến thắng 4-0. Ngày 18 tháng 12]], anh ghi bàn đầu tiên cho Tottenham trong trận hòa 2-2 với Spartak Moskva của Nga trong khuôn khổ UEFA Cup. Anh có bàn thắng đầu tiên tại Premier League vào lưới Newcastle United 3 ngày sau đó, trận đấu mà Tottenham đã để thua 1-2. Ngày 26 tháng 4]] năm 2009]], Modric ghi bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 cho Tottenham trong trận gặp Manchester United nhưng sau đó đội bóng của anh đã bị thua ngược 5-2.\nModric và các đồng đội đã có sự khởi đầu rất thuận lợi ở Premier League 2009-10 với chuỗi 4 trận đầu tiên toàn thắng. Thế nhưng trong trận thắng 2-1 trước Birmingham City, sau pha vào bóng của Lee Bowyer, Modric đã bị chấn thương nặng và buộc phải ra sân ở phút 49, thay bằng tiền đạo Peter Crouch. Kết quả chụp X quang sau đó cho thấy anh bị gãy xương mác chân phải. Theo kết quả xét nghiệm, anh sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 6 tuần lễ. Anh cũng đã phải lên tiếng thừa nhận rằng chấn thương đang ngăn cản mình thi đấu những trận quan trọng cho câu lạc bộ và cả đội tuyển quốc gia. \"Tôi thường xuyên là nạn nhân của những pha vào bóng nguy hiểm. Chấn thương đang làm hại tôi khi không thể thi đấu nhiều trên sân cỏ. Cứ đà này tôi sẽ mất phong độ vì luôn phải tập luyện trong phòng hồi phục thể lực\".\n\nNgày 29 tháng 12, Modrić đánh dấu sự trở lại sau 4 tháng nghỉ thi đấu với bàn thắng mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước West Ham United, qua đó giúp Tottenham giành lấy vị trí tốp 4 từ tay Aston Villa. Ngày 28 tháng 2 năm 2010, Modric đã ghi bàn vào lưới Everton nâng tỉ số lên 2-0 bằng một cú lốp bóng điệu nghệ. Chung cuộc Tottenham hòa 2-2 và tiếp tục đứng ở vị trí thứ 4.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2010, Modrić đã ký vào bản hợp đồng mới có thời hạn 6 năm, giúp anh gắn bó với Tottenham đến năm 2016.\n\nNgày 11 tháng 9, anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2010-11 khi ghi bàn mở tỉ số trong trận hoà 1-1 với West Brom ở phút 27. Tuy nhiên chỉ năm phút sau anh đã phải tập tễnh rời sân do chấn thương mắt cá chân tuy nhiên sau đó chấn thương này đã không nặng như dự đoán ban đầu là phải nghỉ thi đấu vài tháng. Ngày 24 tháng 11, anh có bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp tại UEFA Champions League với bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 trong chiến thắng 3-0 trước Werder Bremen, giúp Tottenham chính thức lọt vào vòng 1/16 và anh cũng được Goal.com bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Vào cuối mùa giải này, Modrić đã được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng của Tottenham Hotspur.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2012, Real Madrid thông báo đã đạt được thỏa thuận với Tottenham về vụ chuyển nhượng Modrić. Phí chuyển nhượng là 33 triệu £ với bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Vụ chuyển nhượng này cũng đã thiết lập mối quan hệ hợp tác mới giữa hai câu lạc bộ.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2012, anh có trận đấu đầu tiên cho Real Madrid trong trận lượt về Siêu cúp Tây Ban Nha với Barcelona. Modrić vào sân ở phút 83 thay cho Mesut Özil và suýt ghi bàn. Chung cuộc Real thắng 2-1 và anh có được danh hiệu đầu tiên cùng Real Madrid. Ngày 3 tháng 11 năm 2012, Modrić ghi bàn thắng đầu tiên cho Real Madrid trong chiến thắng 4-0 trước Real Zaragoza.\n\nNgày 5 tháng 3 năm 2013, Modrić sau khi vào sân thay Aberloa đã ghi một siêu phẩm vào lưới Manchester United F.C. ngay tại sân Old Trafford qua đó giúp Real Madrid C.F. cân bằng tỷ số trước khi Cristiano Ronaldo mang về bàn thắng quyết định đưa họ vượt qua Manchester United với tỷ số 2-1 (tổng tỷ số là 3-2 sau 2 lượt trận) qua đó ghi tên mình vào vòng tứ kết UEFA Champions League. Đến ngày 16 tháng 3, anh có một pha lập công đẹp mặt khác cho Real Madrid trong chiến thắng 5-2 trước Real Mallorca với một cú volley từ hơn 25 mét.\n\nModrić có mặt trong cả hai trận đấu lượt đi và về Champions League với Borussia Dortmund. Trong trận lượt đi, anh thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công nhưng mờ nhạt và Real thua 4–1. Đến trận lượt về, anh thi đấu ở vị trí thấp hơn và có nhiều đường chuyền tạo cơ hội cho đồng đội, được đánh giá là một trong những cầu thủ thi đấu tốt nhất. Từ tháng 3 năm 2013, phong độ Modrić được cải thiện và anh là cầu thủ có số đường chuyền thành công nhiều nhất đội. Ngày 8 tháng 5, anh kiến tạo bàn mở tỉ số và ghi bàn thắng thứ năm trong chiến thắng 6-2 trước CD Málaga.\nSau khi huấn luyện viên Carlo Ancelotti đến Real, Modrić thường xuyên được xếp đá chính và trở thành một nhân tố quan trọng ở tuyến giữa, giúp Real gặt hái được nhiều thành công trong mùa giải. Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải tại trận đấu với F.C. Copenhagen trong khuôn khổ Champions League. Đây cũng là bàn thắng thứ năm của anh cho Real và cả năm bàn thắng đều được ghi từ ngoài vòng cấm địa. Ngày 16 tháng 2, anh có pha lập công đầu tiên tại La Liga 2013-14. Modrić cùng Real giành chức vô địch Copa del Rey 2013–14 sau chiến thắng 2-1 trước FC Barcelona. Trong trận bán kết lượt đi UEFA Champions League với Bayern Munich, anh đã có màn trình diễn vô cùng xuất sắc, giúp Real đánh bại đội bóng nước Đức với tỉ số 1-0. Trong trận lượt về cũng là trận đấu thứ 100 của anh trong màu áo Real Madrid, anh đã kiến tạo cho bàn mở tỉ số của Sergio Ramos và chung cuộc Real giành thắng lợi 4-0 và lọt vào trận chung kết. Ngày 24 tháng 5, trong trận chung kết UEFA Champions League 2013-14 với Atlético Madrid được tổ chức trên sân Estádio da Luz, Lisbon, Bồ Đào Nha, Modrić chính là người đã thực hiện quả phạt góc ở phút thứ 93 tạo điều kiện cho Sergio Ramos đánh đầu gỡ hòa 1-1. Sau đó, trong hiệp phụ, Real ghi thêm ba bàn thắng nữa và chính thức có được danh hiệu vô địch Champions League lần thứ mười (\"la Décima\") trong lịch sử. Anh có tên trong đội hình tiêu biểu của UEFA Champions League mùa giải này và sau đó còn được chọn là Tiền vệ xuất sắc nhất La Liga mùa bóng 2013-14.\nModrić khởi đầu mùa giải mới với chức vô địch Siêu cúp bóng đá châu Âu sau chiến thắng trước Sevilla. Ngày 27 tháng 9 năm 2014, anh có bàn thắng thứ 7 trong màu áo Real khi mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Villarreal và cả bảy bàn thắng đều đến từ những cú sút ngoài vòng cấm địa. Vào cuối tháng 11, anh bị dính chấn thương đùi trong khi thi đấu cho đội tuyển Croatia và phải nghỉ thi đấu trong thời gian dài.\n\nNhững chấn thương đã khiến anh không thể ra sân được nhiều trong mùa giải với khoảng 5 tháng phải rời xa sân cỏ trong suốt mùa. Việc Modrić bị chấn thương được đánh giá là một trong những nguyên nhân làm chấm dứt chuỗi 22 trận bất bại đầu mùa giải của Real cũng như tham vọng vô địch La Liga và Champions League của đội bóng Tây Ban Nha.\n\nĐến mùa giải 2015-16, huấn luyện viên Ancelotti ra đi và huấn luyện viên mới Rafael Benítez tiếp tục trọng dụng Modrić cho vị trí chính thức. Ngày 25 tháng 11 năm 2015, anh lập công trong chiến thắng 4-3 trước Shakhtar Donetsk tại vòng bảng UEFA Champions League 2015–16 giúp Real củng cố vị trí đầu bảng.\nModrić kết thúc mùa giải với danh hiệu vô địch UEFA Champions League lần thứ hai liên tiếp và lần nữa có tên trong đội hinh xuất sắc nhất mùa giải của Champions League do UEFA công bố.\nVào tháng 12, Modrić cùng với các đồng đội vô địch FIFA Club World Cup 2017 và cá nhân anh đoạt danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu. Cuối mùa giải, Real Madrid đăng quang UEFA Champions League lần thứ ba liên tiếp sau khi đánh bại Liverpool trong trận chung kết và Modrić cũng lần thứ ba liên tiếp có tên trong đội hinh xuất sắc nhất mùa giải của Champions League do UEFA công bố.\n\nModrić lần lượt thi đấu cho các đội U-17, U-19 và U-21 Croatia trước khi được gọi vào đội tuyển quốc gia năm 2006 và có trận đầu tiên trong màu áo đội tuyển quốc gia là trận đấu với Argentina ngày 1 tháng 3 năm 2006 tại Basel, Thụy Sĩ. Tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, giải đấu mà Croatia không vượt qua được vòng bảng, anh được vào sân trong hai trận vòng bảng gặp Nhật Bản và Úc. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển là trong trận thắng Ý 2-0 vào ngày 16 tháng 8 năm 2006 tại Livorno.\n\nTại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, Modrić là niềm kì vọng lớn nhất của các cổ động viên Croatia. Trong trận đầu tiên gặp đội tuyến chủ nhà Áo ngày 8 tháng 6 năm 2008, Modrić là người ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu từ chấm phạt đền ngay ở phút thứ 4 sau khi Ivica Olić bị René Aufhauser phạm lỗi trong vòng cấm. Trận đấu tiếp theo gặp đội tuyển Đức ngày 12 tháng 6, anh không ghi được bàn nào nhưng đã góp phần giúp Croatia chiến thắng và giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu vào cuối trận.\n\nTuy nhiên Croatia đã bị loại sau trận thua Thổ Nhĩ Kỳ trong loạt sút luân lưu trong đó có một pha sút hỏng của Modrić. Khi giải đấu kết thúc, anh được chọn vào đội hình tiêu biểu của giải, là cầu thủ Croatia thứ hai được nhận vinh dự này sau tiền đạo Davor Šuker.\nTại vòng loại World Cup 2010 khu vực châu Âu, Modrić đã có ba bàn thắng cho đội tuyển Croatia vào lưới Kazakhstan, Andorra và Ukraina nhưng Croatia đã không thể giành quyền tham dự World Cup 2010 do chỉ đứng thứ ba tại vòng loại sau Anh và Ukraine.\n\nTháng 6 năm 2012, Modrić có lần thứ hai trong sự nghiệp tham gia một kỳ Euro. Croatia nằm ở bảng C cùng với Tây Ban Nha, Ý và Cộng hòa Ireland. Đội tuyển Croatia đã bị loại sau vóng đấu bảng và cá nhân Modrić không để lại bất kỳ dấu ấn đáng kể nào.\n\nTại World Cup 2014 ở Brasil, Modrić và các đồng đội tiếp tục phải dừng bước ở ngay vòng đấu bảng sau thất bại 1-3 trước México ở lượt đấu cuối cùng vòng bảng (trước đó đã thua Brasil 3-1 và thắng Cameroon 4-0).\n\nTại trận đấu với Malta ở vòng loại Euro 2016, Modrić có được bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển sau hơn ba năm ngay trong dịp sinh nhật lần thứ 29 của anh. Một tháng sau, anh tiếp tục tỏa sáng với một bàn thắng trong trận thắng 6-0 trước Azerbaijan, giúp đội tuyển Croatia góp mặt tại Euro 2016. Ngày 3 tháng 3 năm 2015, Modrić lần đầu tiên được chọn làm đội trưởng đội tuyển quốc gia cho trận đấu với Azerbaijan. \nTại Euro 2016, anh chỉ ghi được một bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 của Croatia trước Thổ Nhĩ Kỳ bằng một cú vô-lê từ khoảng cách 30 mét. Bàn thắng này giúp anh trở thành cầu thủ Croatia đầu tiên ghi bàn tại hai vòng chung kết Euro.\nModrić là người ghi bàn thắng mở tỉ số từ chấm phạt đền để giúp Croatia có chiến thắng đậm 4-1 trước Hy Lạp tại lượt đi vòng play-off World Cup 2018 khu vực châu Âu và ba ngày sau đó, trận hòa 0-0 ở lượt về giúp Croatia có lần thứ năm giành quyền dự vòng chung kết World Cup.\n\nTại World Cup 2018, trong trận ra quân tại bảng D gặp , Modrić đã ghi bàn thắng ấn định tỉ số 2-0 của trận đấu từ chấm phạt đền. Trong lượt trận thứ hai vòng bảng gặp , anh có bàn thắng thứ hai tại giải đấu trong chiến thắng 3-0 trước đại diện Nam Mỹ với một cú sút xa đẹp mắt.\n\nỞ trận đấu vòng 16 đội với Đan Mạch, Modrić đá hỏng quả phạt đền ở hiệp phụ thứ hai khiến cho Croatia phải bước vào loạt sút luân lưu, nhưng sau đó anh đã chuộc lỗi thực hiện thành công lượt sút của mình để cùng các đồng đội đánh bại Đan Mạch vào tứ kết gặp chủ nhà Nga. Đội tuyển Croatia sau đó lọt vào trận chung kết và giành ngôi á quân sau khi thất thủ 2-4 trước đội tuyển . Kết thúc giải đấu, anh được nhận giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất giải. Nhờ những màn trình diễn chói sáng, anh được xướng tên trong danh sách đội hình tiêu biểu nhất của World Cup 2018.\n\nLuka Modrić kết hôn với Vanja Bosnić vào tháng 5 năm 2010 tại thủ đô Zagreb của Croatia trong một buổi lễ riêng tư sau bốn năm hẹn hò, và một năm sau đó tại nhà thờ. Con trai của họ, Ivano, sinh ngày 6 tháng 6 năm 2010. Con gái đầu lòng Ema Modrić, sinh ngày 25 tháng 4 năm 2013. Con gái thứ hai Sofia Modrić, sinh ngày 2 tháng 10 năm 2017. Khi không chơi bóng, Luka Modrić thường sống ẩn dật.\n\nSố liệu thống kê chính xác tới ngày 20 tháng 3 năm 2021.\n\nDinamo Zagreb\n\nReal Madrid\n\n(một danh hiệu từ Các giải thưởng của Giải vô địch bóng đá thế giới).\n\n\n"}
{"id": "242661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242661", "title": "Sân bay quốc tế Darwin", "text": "Sân bay quốc tế Darwin\n\nSân bay quốc tế Darwin là sân bay phục vụ Darwin, Northern Territory, Australia. Sân bay này cách Darwin 13 km về phía đông bắc, ở ngoại ô Marrara. Sân bay này dùng chung đường băng với RAAF Base Darwin của Không lực hoàng gia Úc.\n\nSân bay này có một nhà gia chung cho nội địa và quốc tế. Sân bay này là điểm hạ cánh khẩn cấp của tàu con thoi không gian.\n\nTrong giai đoạn 2005-06, có 1.219.378 lượt khách sử dụng sân bay này (trong đó 116.454 quốc tế và 1.019.870 lượt nội địa và 83.054 lượt khách vùng).\n\nHãng hàng không giá rẻ Jetstar Airways đã bày tỏ quan tâm phát triển sân bay này thành trung tâm để bay đi các tuyến châu Á, hãng dự kiến sử dụng máy bay Airbus A320 và Airbus A321 để bay đi các điểm cách Darwin 4 giờ bay. Hãng hàng không giá rẻ Tiger Airways cũng mong muốn chọn sân bay Darwin là trung tâm thứ hai của mình.\n\nNăm 1919, khi cuộc đua hàng không Anh đến Úc được công bố, sân bay Darwin được thành lập ở ngoại ô Parap để hoạt động như điểm đến cuối ở Úc. Sân bay này vừa là sân bay dân dụng và sân bay quân sự.\nSân bay thường xuyên bị Nhật Bản đánh bom trong thế chiến 2, và được sử dụng bởi quân Đồng Minh cho lực lượng không quân vào Thái Bình Dương. Sân bay này đã là nơi hoạt động của Hudson Bombers, Kittyhawks, C-47s, B-24 Liberators, B-17 Fortresses và PBY Catalinas.\n\nNăm 1945 Cục hàng không cho phép sân bay quân sự Darwin hiện hữu sẵn sàng cho mục đích hàng không dân dụng. Kết quả là, sân bay dân sự tại Parap đã đóng cửa sân bay và các hoạt động kết hợp với sân bay quân sự.\n\nTừ năm 1950 và 1974 sân bay Darwin đóng vai trò như sân bay trong nước và quốc tế chính cho Lãnh thổ phía Bắc và dừng lại rất quan trọng đối với các hãng hàng không bay giữa Úc, châu Á và đến châu Âu. UTA, BOAC, Alitalia and Air India đã là một số hãng hàng không đã lên kế hoạch hoạt động bay đi và đến Darwin. Tuy nhiên sự ra đời của máy bay tầm dài hơn trong những năm 1970 các hãng hàng không có nghĩa là nhiều người không cần phải dừng chân ở Darwin, và do đó các hàng này đã quyết định dịch vụ.\n\n"}
{"id": "242662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242662", "title": "Tên người Lào", "text": "Tên người Lào\n\nTên người Lào hiện có trật tự tên gọi trước và tên họ sau.\n\nNgười Lào trước đây không mang họ. Chính quyền thực dân Pháp vào ngày 28 tháng 6 năm 1943 đã ra một quyết định do Toàn quyền Đông Dương ký, buộc người Lào phải mang họ kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1944. Trong thực tế, quyết định này chỉ phát huy hiệu lực đối với tầng lớp trung lưu có giáo dục ở khu vực thành thị, còn ở khu vực nông thôn thì không có ảnh hưởng mấy. Đến tận ngày nay, đặc biệt là ở những vùng sâu vùng xa và ở các dân tộc thiểu số, vẫn còn có những người không mang họ.\n\nNgười ta có thể dùng lẫn lộn cả tiếng Lào lẫn tiếng Pali để đặt tên gọi lẫn tên họ của người Lào. Các tên và họ chịu ảnh hưởng của nhiều nguồn gốc, như thiên nhiên, muông thú, danh hiệu hoàng gia, v.v... Nói chung, tên người Lào gồm từ 2-3 từ, nhưng nếu phiên âm ra các ngôn ngữ Latinh thì có thể gồm tới 10-15 ký tự. Điều này tương tự như tên của người Thái.\n\nVí dụ trong tên \"Khamtai Siphandon\" thì tên là \"Khamtai\", họ là \"Siphandon\" lấy theo tên \"Si Phan Don\" (có nghĩa là \"bốn ngàn đảo\") ở vùng thác Khone, Nam Lào.\n\nTrong các văn kiện chính thức, người ta chỉ dùng tên gọi chính và tên họ. Trong gia đình và giữa bạn bè, người Lào hay gọi nhau bằng biệt hiệu. Biệt hiệu của người Lào thường chỉ gồm một từ và nghe ít văn vẻ hơn tên chính thức. Trong giao dịch, người Lào lại hay gọi nhau bằng tên gọi kèm theo các từ nhân xưng chỉ thứ bậc.\n\nTrong số các dân tộc miền núi thì người H'Mông di cư đến Lào vào cỡ từ thế kỷ 17, và họ đã có cách đặt tên họ tương tự như người Hán, nay lại tiếp thu các quy tắc của Lào.\n"}
{"id": "242663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242663", "title": "Sân bay Jyväskylä", "text": "Sân bay Jyväskylä\n\nSân bay Jyväskylä là sân bay ở Jyväskylän maalaiskunta, Phần Lan . Sân bay này nằm ở trung tâm quận Finnish Lake, cách trung tâm Jyväskylä 20 km về phía bắc. Sân bay này được nâng cấp mùa Thu năm 2004.\n\nNăm 2007, sân bay Jyväskylä phục vụ 139.000 lượt khách.\n\nHọc viện Không lực đóng ở sân bay này.\n\n\n"}
{"id": "242664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242664", "title": "Tên người Campuchia", "text": "Tên người Campuchia\n\nTên người Campuchia gần như luôn bao gồm hai phần: tên họ và tên gọi. Tên họ trước, tên gọi sau, người Campuchia không mang tên đệm. Tuy nhiên, khi giao dịch với người nước ngoài, người Campuchia có thể đổi trật tự tên mình để cho tên họ đặt sau cùng.\n\nNói chung, tên gọi của phụ nữ Campuchia thường là đặt theo tên một thứ gì đó đẹp, trong khi tên gọi của nam giới thường mang nghĩa đạo đức, phẩm hạnh. Tên họ của người Campuchia được đặt theo họ hay thậm chí tên gọi của cha và nhìn chung là đơn âm. Những tên họ phổ biến ở Campuchia là Chey, Im, Kim, Lim, Mao, Ouch, Oum, Seng, Soeur, và Sun.\n\nNgười Campuchia thường gọi nhau bằng tên gọi không hoặc có kèm theo từ nhân xưng chỉ thứ bậc; ít khi gọi nhau bằng tên họ.\n\nCác dân tộc ít người ở Campuchia có thể có truyền thống đặt tên khác với người Khmer.\n"}
{"id": "242666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242666", "title": "Sân bay quốc tế Banjul", "text": "Sân bay quốc tế Banjul\n\nSân bay quốc tế Banjul cũng gọi là Yundum international là sân bay quốc tế ở Banjul, thủ đô Gambia.\n\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 310.719 lượt khách.\n\nĐây là một điểm hạ cánh khẩn cấp của tàu con thoi không gian NASA.\n\nCác hãng theo lịch trình:\n\nCác hãng thuê bao:\n\n"}
{"id": "242668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242668", "title": "Sân bay Göteborg-Landvetter", "text": "Sân bay Göteborg-Landvetter\n\nSân bay Gothenburg-Landvetter (tiếng Thụy Điển: Göteborg-Landvetter flygplats, ) là sân bay quốc tế ở Göteborg, Thụy Điển. Năm 2006, sân bay này phục vụ 4,3 triệu lượt khách. đây là sân bay lớn thứ hai của Thụy Điển, sau Stockholm-Arlanda).\n\nSân bay này được khai trương năm 1977. Trước đó, hành khách đi lại tại sân bay Torslanda\n\n\n\ncó 7300 chỗ đỗ xe hơi tại sân bay này.\nLandvetter là một sân bay hàng hóa quan trọng, với 60.100 tấn năm 2007, about 60% of Arlanda. In opposite to Arlanda and other big airports there are no lack of landing slots. One problem is that the road connection to northeast is bad, either a big detour or a narrow small road forbidden for trucks.\n\n"}
{"id": "242669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242669", "title": "Tên người Thái Lan", "text": "Tên người Thái Lan\n\nTên người Thái Lan theo trật tự: tên gọi trước, họ sau.\n\nTên họ của người Thái Lan khá đa dạng bởi vì có quy định là mỗi gia tộc phải có một họ riêng và vì việc người Thái Lan mãi tới gần đây mới mang họ. Đã thế, người Thái Lan lại khá hay thay đổi tên họ của mình.\n\nNgười Thái Lan chỉ mới mang họ một cách chính thức (theo luật) từ năm 1913, trước kia, hầu hết người Thái Lan chỉ có tên gọi hoặc biệt hiệu. Tên gọi của người Thái Lan thường mang ý nghĩa tích cực. Theo luật pháp Thái Lan, mỗi gia tộc mang một tên họ riêng, vì vậy nếu có hai người có tên họ giống nhau thì chắc chắn họ là họ hàng của nhau; và rất hiếm khi có hai người có tên đầy đủ giống hệt nhau.\n\nTên của người Thái Lan rất đa dạng, ít khi giống nhau. Trong một mẫu điều tra gồm 45.665 quan sát (người), 81% có họ không trùng với ai, và 35% có tên gọi không trùng với ai: những người có họ giống nhau là vì họ là họ hàng của nhau.\n\nTên người Thái Lan, cả phần tên gọi lẫn phần tên họ, đều thường rất dài, nhất là tên của những người thuộc tầng lớp thượng lưu và những người có tổ tiên là người Trung Hoa vì tên Thái Lan của họ thực ra là một cố gắng dịch tên Trung Quốc ra nghĩa tương đương trong tiếng Thái Lan.\n\nTrong tên của những người Thái Lan thuộc tầng lớp quý tộc thường có vần \"Na\". Tên của một vị bộ trưởng trong Chính phủ Thái Lan hiện nay, Mongkol Na Songkhla, cho thấy ông thuộc tầng lớp quý tộc ở Thái Lan.\n\nNgười Thái Lan thường gọi nhau bằng tên gọi kèm theo một tiền tố \"khun\" (nếu gọi nam giới) hoặc \"khunying\" (nếu gọi phụ nữ).\n\nTrong những tình huống không chính thức, người Thái Lan gọi nhau bằng biệt hiệu (tiếng Thái Lan: ชึ่อเล่น, \"chue-len\"). Biệt hiệu thường do cha mẹ đặt cho hồi còn nhỏ, thường là đơn âm, và nhiều khi không có ý nghĩa gì, hay mang nghĩa gì đó hài hước, và cũng chẳng có liên quan gì đến tên thật. Người Thái Lan nào cũng có biệt hiệu, kể cả Quốc vương, và họ gọi nhau bằng biệt hiệu một cách thoải mái hàng ngày. Biệt hiệu của đương kim Quốc vương là \"Ong Lek\". Còn biệt hiệu của cựu Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra là \"Maew\". Người nước ngoài nhiều khi chỉ được giới thiệu tên một người Thái Lan qua biệt hiệu của họ vì tên thật dài và khó phát âm, khó nhớ với người nước ngoài. Khi gọi nhau bằng biệt hiệu, thì thường ít dùng thêm các tiền tố \"khun\" và \"khunying\".\n"}
{"id": "242670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242670", "title": "Sân bay Tivat", "text": "Sân bay Tivat\n\nSân bay Tivat (tiếng Serbia: Аеродром Тиват/Aerodrom Tivat, tiếng Croatia: \"Zračna luka Tivat\") là sân bay quốc tế cách Tivat 4 km ở Montenegro.\n\nĐây là một trong hai sân bay ở Montenegro, sân bay kia là sân bay Podgorica. Năm 2007, sân bay này phục vụ 573.914 lượt khách. Sân bay này được xây năm 1971 với đường băng dài 2500 m.\n\nCác hãng và tuyến điểm:\n\n\n\n"}
{"id": "242672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242672", "title": "Tăng Âm Quyền", "text": "Tăng Âm Quyền\n\nTăng Âm Quyền hay Tằng Âm Quyền (chữ Hán: 曾蔭權; bính âm: \"Zēng Yīnquán\", tên tiếng Anh: Donald Tsang Yam Kuen, sinh 7 tháng 10 năm 1944), là Đặc khu trưởng Hồng Kông từ năm 2005 đến năm 2012.\n\nTăng Âm Quyền là Trưởng Đặc khu hành chính Hồng Kông thứ hai, sau Đổng Kiến Hoa. Ông là ứng cử viên duy nhất trong cuộc bầu cử Trưởng Đặc khu hành chính và được tuyên bố là thắng cử ngày 16 tháng 6 năm 2005. Sau khi được bầu, ông đã được Chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa phê chuẩn ngày 21 tháng 6 năm 2005. Trước đó, từ tháng ba cùng năm, ông là Quyền Trưởng Đặc khu hành chính sau khi Đổng Kiến Hoa từ chức. Ông đã giữ chức Trưởng Đặc khu hành chính Hong Kong trong vòng 7 năm kể từ 2005 – 2012.\n\nNgày 22/2/2017, tòa án của đặc khu hành chính Hong Kong (Trung Quốc) kết án 20 tháng tù giam đối với cựu lãnh đạo Tăng Âm Quyền vì sai phạm trong quản lý. Với bản án ngày 22/2, ông là quan chức cao nhất của thành phố này bị kết tội hình sự và cũng là quan chức cao nhất của Hong Kong phải lĩnh án tù.\n\nPhiên tòa kéo dài 6 tuần xét xử ông Tăng Âm Quyền diễn ra vào thời điểm người dân Đặc khu Hong Kong đang mất dần niềm tin vào giới chức lãnh đạo sau hàng loạt vụ tham nhũng bị phanh phui, làm dấy lên những nghi ngờ về mối quan hệ giữa các quan chức và giới chủ doanh nghiệp.\n\nTrước đó, ngày 17/2, ông Tăng Âm Quyền đã bị phán quyết là có tội vì không công khai kế hoạch thuê căn hộ hạng sang của một chủ đầu tư lớn mà chính công ty đó sau này được chính phủ cấp phếp đầu tư vào lĩnh vực phát thanh truyền hình.\n\nMặc dù vậy, ông Tăng Âm Quyền được phán vô tội trước cáo buộc ông đã không công bố chuyện kiến trúc sư do ông đề xuất lên nhận giải thưởng của chính quyền cũng chính là người thiết kế nội thất cho căn hộ của ông.\n\nTòa án cũng không ra được phán quyết về cáo buộc ông Tăng Âm Quyền nhận hối lộ để trang trí, sửa sang căn hộ mới. Phiên xét xử lại vấn đề này dự kiến diễn ra vào tháng 9/2017.\n\nGia đình ông Tăng Âm Quyền rất thất vọng về các phán quyết này và tuyên bố sẽ kháng án.\n\nNăm 2012, ông Tăng Âm Quyền từng xin lỗi vì đã nhận những món quà không thỏa đáng từ những người bạn là doanh nhân như các chuyến du lịch trên du thuyền hạng sang hay máy bay riêng.\n\nNăm 2014, cấp phó của ông Tăng Âm Quyền là Hứa Lão Gia (Hứa Sĩ Nhân hay Rafael Hui theo tên tiếng Anh) cũng đã bị kết án 7 năm rưỡi tù giam vì tội nhận hối lộ từ nhà tài phiệt bất động sản Hong Kong Thomas Kwok.\n\n"}
{"id": "242675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242675", "title": "Sân bay quốc tế Târgu Mureş", "text": "Sân bay quốc tế Târgu Mureş\n\nSân bay quốc tế Târgu Mureş là một sân bay gần Ungheni, hạt Mureş, ở miền trung România. Sân bay này được khai trương năm 1961, phục vụ thành phố Târgu Mureş (dân số 150.000) cũng như Mureş và Harghita. Tháng 10 năm 2005, một nhà ga mới được khai trương cho phép đón máy bay 24/24 h.\n\n\n\n"}
{"id": "242680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242680", "title": "Thể sợi", "text": "Thể sợi\n\nThể sợi (\"mycelium\") trong môn nấm học là để chỉ thân nấm, ở dạng nấm mũ thì thân nấm (mycel) thường nằm ở dưới đất hoặc giá thể, còn mũ nấm mà ta nhìn thấy chỉ là bộ phận sinh sản của nấm mang những hạt giống (spor) của nấm\n"}
{"id": "242700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242700", "title": "Galice, Oregon", "text": "Galice, Oregon\n\nGalice là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine tại Nam Oregon, Hoa Kỳ. Galice có một dân số lập dị nhỏ gồm những người yêu cuộc sống ngoài trời cuồng nhiệt và người theo chủ nghĩa tồn sinh và có một lịch sử về đãi vàng. Mùa hè có nhiều du khách đến viếng thăm làng này để chơi trò đi bè vượt thác trên sông Rogue. Galice nằm giáp Rừng Quốc gia Siskiyou và là khu vực dân cư cuối của Đường Bear Camp đầy trắc trở nguy hiểm. Ngoài các hoạt động đi bè vượt thác phổ biến, Galice cũng có các đường mòn dành cho xe đạp leo núi mở rộng, trồng hoa màu hữu cơ.\n\nKhu vực Galice area có các cộng đồng người bản thổ Mỹ sinh sống (nhiều nhất là người Athabaska) từ lâu trước khi dân định cư phương tây bắt đầu khai phá khu vực này để tìm kim loại quý. Chính thức thành lập vào năm 1852, Galice trước đây được biết đến với tên gọi \"Galiceburg\".\n\nGalice mang tên của Galice, một người tìm vàng trong nhóm đầu tiên đến đây để tìm may. Nhật ký của Jimmie Twogood có viết rằng Joseph Knott (cư dân đầu tiên của vùng đất bây giờ là Canyonville) Barney Simmons, James Tuffs, James Vannoy, và ông là những người da trắng đầu tiên thăm dò vùng đất sau này được biết tên là Galice Creek vào tháng 2 năm 1852. Đến năm 1854 Khu Khai khoáng Galice được thành lập và nó trở thành Khu số 3 tại miền nam Oregon.\n\nBưu điện ở Galice được thiết lập vào ngày 9 tháng 5 năm 1876. George F. Green là bưu điện trưởng đầu tiên tại Galiceburg. Bưu điện đóng hai lần cho đến tháng 1 năm 1904 khi Carl Barlow mở nó bên trong tiệm của ông tại cộng đồng Galice hiện tại và nó tồn tại ở đó cho đến năm 1922 khi nó được dời về Alameda, cách đó năm dặm Anh về phia hạ nguồn. Bưu điện đóng cửa vĩnh viễn vào tháng 5 năm 1927 khi tất cả thư từ đều được đưa đến Merlin và phát ra từ nơi đó.\n\nTrường học đầu tiên bắt đầu vào năm 1905-06 với 11 học sinh từ 5 đến 18 tuổi. Trường học đóng cửa và di chuyển về Rand vào cuối thập niên 1940 và rồi đóng cửa vĩnh viễn vào năm 1951.\n\nGalice được thiết lập khi vàng được tìm thấy nhiều trong lớp đất cát quanh khu vực, khiến nhiều người kéo nhau đến để tìm vàng, theo sau họ là phụ nữ và trẻ em.\n\nNăm 1909 Cục Đặc trách Rừng thiết lập Khu Kiểm lâm Galice là Khu số 3 tại miền nam Oregon. Đường mòn, cầu, đường điện thoại, các điểm canh hỏa hoạn được xây dựng.\n\n"}
{"id": "242702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242702", "title": "Mary", "text": "Mary\n\n\n \n"}
{"id": "242707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242707", "title": "Kerby, Oregon", "text": "Kerby, Oregon\n\nKerby là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine thuộc tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm phía bắc Cave Junction trên Quốc lộ Hoa kỳ 199. Mã bưu điện là 97531. Dân số hiện tại của khu vực Kerby được Cục điều tra dân số Hoa Kỳ báo cáo là 400 người. Kerby bắt đầu hình thành giữa năm 1854 và năm 1857.\n\nKerby được đặt tên của James Kerby. Cộng đồng này được thành lập trong thời hoàng kim khai thác vàng của Quận Josephine và trải qua nhiều lần đổi tên trong những năm xa xưa. Khi Quận Josephine được thiết lập vào ngày 22 tháng 1 năm 1856, một quận lỵ mới được chọn trong một cuộc bầu cử tiếp theo đó. Quận lỵ ban đầu là một nơi có tên là \"Sailor Diggings\" (sau đó chỗ này được đổi thành Waldo). Một trong những nơi bỏ phiếu được ghi tên là \"Kirbey's Ranch\". James Kerby và Samuel Hicks, hai người làm ăn chung buôn bán với nhau, có lẽ đã thành lập thị trấn \"Kerbeyville\" để thi đua dành làm quận lỵ và thị trấn đã được chọn trong kỳ bầu cử tháng 6 năm 1857, đánh bại Grants Pass. Grants Pass trở thành quận lỵ vào năm 1886.\n\n"}
{"id": "242708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242708", "title": "Merlin, Oregon", "text": "Merlin, Oregon\n\nMerlin là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine thuộc tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Khu này được biết là nơi câu cá giải trí và thả bè vượt thác trên sông Rogue. Mã bưu điện của Merlin là 97532.\n\nMột trạm xe lửa mới tại vị trí này vào năm 1883 được gọi là \"Jump Off Joe\" theo tên của một con suối địa phương. Trạm này được đặt tên lại là Merlin vào tháng 10 năm 1886. Cái tên này là do một kỹ sư công chánh đặt vì ông thấy có nhiều con chim Merlin trong khu vực này. Bưu điện \"McAllister\" được thiết lập cách Merlin khoảng 1 dặm Anh về phía bắc vào năm 1885, rồi được dời đến khu vực của trạm xe lửa và được đặt tên lại là Merlin vào năm 1891.\nMerlin nằm ở vị trí (42.51771, -123.42026). Merlin nằm khoảng 10 km (6 dặm Anh) về phía tây bắc Grants Pass, Oregon.\n\nMerlin nằm trên cao độ khoảng 277 mét (907 ft) trên mặt nước biển.\n\n"}
{"id": "242709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242709", "title": "O'Brien, Oregon", "text": "O'Brien, Oregon\n\nO'Brien là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine thuộc tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Cho đến lần điều tra dân số năm 1990, O'Brien có tổng dân số là 247. Nơi này được đặt tên của một người đàn ông có tên John O'Brien (có nguồn gốc người Ái Nhĩ Lan) là một trong những người định cư đầu tiên đã đến địa phương này.\n\nO'Brien nằm ở vị trí (42.068816, -123.720898)\n"}
{"id": "242710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242710", "title": "Selma, Oregon", "text": "Selma, Oregon\n\nSelma là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine thuộc tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000, tổng dân số của nơi này là 1.934 người. Mã bưu điện là 97538.\n\nSelma nằm ở vị trí (42.279167, -123.614722) \n\n"}
{"id": "242711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242711", "title": "Diêu (họ)", "text": "Diêu (họ)\n\nDiêu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 姚, Bính âm: Yao) và Triều Tiên (Hangul: 요, Romaja quốc ngữ: Yo). Họ Diêu xếp thứ 101 trong danh sách \"Bách gia tính\" nhà Tống. Về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 68 ở Trung Quốc theo số liệu năm 2006. Theo truyền thuyết Trung Quốc thì họ Diêu là một trong \"Thượng cổ bát đại tính,\" (上古八大姓) 8 họ (\"tính\") cổ nhất của người Hoa, đây là họ của vua Thuấn, vốn tên thật là Diêu Trọng Hóa.\n\n"}
{"id": "242712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242712", "title": "Takilma, Oregon", "text": "Takilma, Oregon\n\nTakilma là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine thuộc tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ, nằm ở phía nam Cave Junction. Nó nằm trên nhánh đông sông Illinois, khoảng 1 dặm Anh về phía đông nam của Waldo.\n\nTheo sách \"Các địa danh Oregon\", Takilma ban đầu được gọi là \"Taklamah\". Tên được đổi thành \"Takilma\" vào năm 1902 theo tên của bộ lạc Takelma sống trên sông Rogue. Bưu điện Takilma hoạt động từ năm 1902 cho đến năm 1967.\n\n\n"}
{"id": "242713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242713", "title": "Waldo, Oregon", "text": "Waldo, Oregon\n\nWaldo là một phố ma nằm trong Quận Josephine, Oregon, Hoa Kỳ, cách ranh giới California khoảng 3 dặm Anh. Nó được định cư vào năm 1852 như một trại dành cho những người tìm vàng có tên gọi là Sailor's Diggings. \nNơi này sau đó được đặt tên lại là \"Waldo\" để vinh danh William Waldo là ứng cử viên thống đốc California vào năm 1853. Có lẽ vì tin rằng khu định cư này nằm bên trong California nên William Waldo đã vận động tranh cử ở đó và thuyết phục người dân ở đây nên bỏ phiếu cho ông. Thị trấn này là quận lỵ đầu tiên của Quận Josephine.\n\n"}
{"id": "242726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242726", "title": "Sân bay Pärnu", "text": "Sân bay Pärnu\n\nSân bay Pärnu là một sân bay ở Estonia. Sân bay này nằm cách thành phố Pärnu 4 km.\n\nTháng 10 năm 1937, hội đồng thị xã Pärnu đã quyết định giao 0,28 km² (69 ac) để xây sân bay này. Máy bay đầu tiên cất cánh từ sân bay này năm 1939.\n\nTrong thời kỳ Liên Xô chiếm đóng, sân bay này thuộc Không lực Liên Xô. Lúc này đây là căn cứ máy bay tiêm kích đánh chặn của trung đoàn tiêm kích 366 IAP và có thể là 655 IAP (trung đoàn tiêm kích 655) sử dụng máy bay MiG-23 từ thập niên 1970 đến 1990..\n\nAeroflot thường bay dân dụng tuyến Tartu-Viljandi-Pärnu-Kingissepa (ngày nay là Kuressaare) bằng máy bay AN-2.\n\nMùa Hè năm 1992, bộ quốc phòng Estonia quản lý sân bay này. Ngày 15 tháng 10 năm 1992, một sân bay dân sự được xây trên nền sân bay quân sự. Đường băng cũ bị đóng cửa ngày 1 tháng 7 năm 1997. Hãng Air Livonia cung cấp dịch vụ bay từ Pärnu nối với Kuressaare, Kihnu và Ruhnu. Năm 2004, có 5035 lượt khách qua sân bay này.\n\n"}
{"id": "242734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242734", "title": "Sân bay Tartu", "text": "Sân bay Tartu\n\nSân bay Tartu là một sân bay nằm cách Tartu 8 km về phía nam, ở Estonia, gần xa lộ Tartu-Võru. Sân bay này cũng được gọi là Sân bay Ülenurme do nó nằm gần làng Ülenurme.\n\nKhông có chuyến bay thường xuyên đi và đến sân bay này. Phần lớn các chuyến bay là bay huấn luyện cho sinh viên của Trường hàng không Tartu.\n\nSân bay này được khai trương năm 1946. Một nhà ga mới được xây năm 1981, đường băng và đường lăn cũng được nâng cấp. Kể từ 2005, sân bay này thuộc sở hữu của Tallinn Airport Ltd.\n\nGiai đoạn 2008-2009, đường băng sẽ được kéo dài lên 1800 m.\n\n29 594 hành khách đã sử dụng sân bay Tartu năm 2016.\n\n\n"}
{"id": "242735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242735", "title": "Jean-Jacques Dessalines", "text": "Jean-Jacques Dessalines\n\nJean-Jacques Dessalines (Phát âm theo tiếng Haiti: Jan-Jak Desalin; phát âm theo tiếng Pháp: ​[ʒɑ̃ ʒak dɛsalin]; 20 tháng 9 năm 1758 – 17 tháng 8 năm 1806), là một nhà lãnh đạo, tự xưng Hoàng đế Haiti (1804-1806). Ông là người da đen sinh ra ở Tây Phi và được nuôi làm nô lệ ở Grand Rivière du Nord, Haiti, lấy tên theo ông chủ của mình. Ông đã gia nhập đội quân chống lại Pháp đầu thập niên 1790 và từ 1797 phục vụ Toussaint Louverture. Dessalines đã đầu hàng tướng Pháp Charles Victor Emmanuel Leclerc năm 1802 nhưng không lâu sau đó thì chống lại Pháp. Anh Quốc đã giúp quân nổi dậy đánh Pháp khỏi Haiti và tháng 1 năm 1804, Dessalines tuyên bố nước Cộng hòa Haiti độc lập và đã được chọn làm Toàn quyền suốt đời. Ông đã cố gắng để bắt chước theo Napoleon Bonarparte, vào tháng 10 năm đó, là một ông vua chuyên quyền, Dessalines tự xưng là Hoàng đế Jean-Jacques I và thành lập Đế quốc Haiti. Ông đã thiết lập lao động cưỡng bức và thêm các hành động cai trị tàn ác của mình, ông bắt đầu khiến dân chúng oán ghét. Ông đã làm nhiều chiến hữu của mình thành kẻ thù, hai trong số họ là Henri Christophe và Alexandre Sabès Pétion đã ám sát ông trong một trận phục kích chống quân nổi loạn ở gần Port-au-Prince.\n\n"}
{"id": "242746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242746", "title": "Danh sách các trình duyệt web", "text": "Danh sách các trình duyệt web\n\n\"Xếp theo thứ tự ra đời\":\n\n"}
{"id": "242749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242749", "title": "Louis XI của Pháp", "text": "Louis XI của Pháp\n\nLouis XI le Prudent (3 tháng 7 năm 1423 – 30 tháng 8 năm 1483), được gọi là Thận trọng, là một quốc vương của Nhà Valois, người cai trị nước Pháp từ năm 1461 đến 1483. Ông đã kế vị cha là Charles VII.\nLà vị vua tài ba, Louis XI đã tái thiết lại đất nước sau cuộc chiến tranh 100 năm tàn khốc. Ông quyết tấm xây dựng một nước Pháp thịnh vượng, thống nhất và trấn áp những người đứng đầu một địa phương có thế lực như Công tước Bourgogne. Năm 1480, gần như toàn bộ lãnh thổ nước Pháp đều nằm dưới quyền trị vì của nhà vua.\n\nMột Thái tử  Pháp lầm lỗi và không vâng lời, Louis bước vào cuộc nổi dậy công khai chống lại cha mình trong một cuộc nổi loạn ngắn ngủi gọi là Praguerie (1440). Nhà vua đã tha thứ cho các chư hầu nổi loạn của mình, trong đó có Louis, người mà ông giao phó việc quản lý Thái tử, sau đó một tỉnh ở miền Đông Nam nước Pháp.Tuy nhiên,  Louis mưu đồ không ngừng, do cha ông để trục xuất ông khỏi chỗ ở. Từ Dauphiné, Louis đã thành lập hướng chính trị của riêng mình và kết hôn với Charlotte của Savoy, con gái của Louis, Công tước của Savoy, chống lại ý muốn của cha mình. Charles VII đã đưa 1 đội quân đến để buột con trai mình theo ý mình, nhưng Louis trốn sang Burgundy, nơi ông đã được tổ chức bởi Philip the Good, Công tước xứ Burgundy, kẻ thù lớn nhất của Charles.\n\nKhi Charles VII chết vào 1461, Louis rời Burgundy để chiếm lấy vương quốc của cha. Phong cách của ông cho âm mưu và hoạt động ngoại giao mãnh liệt mang lại cho ông biệt danh Xảo quyệt.Vào năm 1472, Công tước kế tiếp của Burgundy, Charles the Bold, cầm vũ khí chống lại Louis. Tuy nhiên, Louis đã có thể cô lập Charles từ các đồng minh người Anh của mình bằng việc ký kết Hiệp ước Picquigny (1475) với Edward IV của nước Anh. Các hiệp ước chính thức chấm dứt cuộc chiến tranh Trăm năm. Với cái chết của Charles the Bold tại trận Nancy vào năm 1477, triều đại của công tước xứ Burgundy chấm dứt. Louis đã lợi dụng tình hình để nắm bắt rất nhiều vùng lãnh thổ Burgundy, bao gồm “Burgundy proper” và Picardy.\n\nNếu không có mối đe dọa trực tiếp của nước ngoài, Louis đã có thể loại bỏ các chư hầu nổi loạn của mình, mở rộng quyền lực của hoàng gia, và tăng cường sự phát triển kinh tế của đất nước mình. Ông qua đời năm 1483 và được kế vị bởi con trai ông, Charles VIII.\n\nLouis sinh ngày 3 tháng 7 năm 1423 tại Bourges trong bối cảnh chính trị hết sức rối ren của nước Pháp, cha ông, vua Charles VII chỉ kiểm soát được phía nam nước Pháp trong khi phía bắc bị chiến giữ bở người Anh. Ngoài ra, các công tước xứ Burgundy, vốn là dòng dõi hoàng gia Pháp từ vua Jean II ngày càng trở nên độc lập hơn và đôi khi liên minh với quân Anh để đe dọa ngai vàng nước Pháp.\n\nLouis lần đầu gặp Joan of arc năm 1429 tại Loches trong bước ngoặc của cuộc chiến tranh trăm năm giữa Anh và Pháp khi quân Pháp dưới sự lãnh đạo của Joan xứ Arc liên tiếp giành thắng lợi. Bản thân Louis cũng là một lãnh đạo quân sự có khả năng, ngày 12 tháng 11 năm 1437, Louis cùng vua cha Charles tiến vào thành phố Paris . Năm 1444 Louis được vua Charles VII giao cho chỉ huy một đội quân Pháp chiến đấu trong cuộc chiến giữa các bang của Thụy Sỹ và cuộc chiến khá thuận lợi cho phía Pháp.\n\nTrong suốt thời niên thiếu, Louis nhận ra sự yếu kém của quốc gia Pháp, ông cho rằng vua cha mình là một kẻ yếu đuối và xem thường điều này. Quan hệ cha con giữa Louis và vua Charles VII là khá tệ, Louis chống lại Charles nhiều lần, thậm chí trốn ra nước ngoài và từ chối gặp mặt cha mình khi ông sắp băng hà và muốn gặp Louis.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 1436, Louis gặp Margaret của Scotland, con gái vua James I của Scotland ,cô dâu được cha ông chọn vì lí do ngoại giao, không có ghi chép trược tiếp nào từ Louis hay cô dâu nói về ấn tượng của họ về nhau, nhưng có lẽ do tình cảm của họ khá tốt dù chỉ là hình thức. Louis đã ôm hôn cô dâu trong lần đầu gặp mặt.\n\nĐám cưới diễn ra vào chiều ngày 25 tháng 6 năm 1436 tại Reims. Louis 13 tuổi trong trưởng thành hơn cô dâu 11 tuổi của mình- người được xem là con búp bê xinh đẹp bởi chồng mình. Đám cưới diễn ra với đầy đủ lễ nghi thời Trung cổ. Vua Charles mặc chiếc quần cưỡi ngựa màu xám và thậm chí \" không thèm cởi cựa giày ra\". Sau đám cưới các vị khách Scotland phải vội vã ra về vì ngân khố hoàng gia Pháp lúc đó không đủ tiền cho một bữa tiệc xa hoa tiếp đãi nhiều vị khách như vậy, các xứ giả Scotland xem đây là sự sỉ nhục cho đất nước nhỏ bé nhưng đáng tự hào của họ\n\nSau đám cưới cặp đôi được các bác sĩ khuyên là \" không nên hoàn thành cuộc hôn nhân\" tức là động phòng với nhau vì còn quá trẻ. Margaret tiếp tục việc học và nổi tiếng ở triều đình Pháp bởi sự xinh đẹp và văn hóa. Louis cùng cha mình thực hiện các chuyến đi đến những thành phố trung thành của vương quốc. Margaret mất năm 1445 lúc mới 20 tuổi, có lời đồn cho rằng chính Louis đã đầu độc Margaret vì cô có mối quan hệ gần gũi với vua Charles, Louis và Margaret không có với nhau người con nào. Trong khoảng thời gian này, Louis khiến phụ vương kinh ngạc bởi sự thông minh và tính tình của anh ta, Charles đã phong Louis làm Dauphin- tức Thái tử nước Pháp.\n\nNăm 1439, vua Charles ban hành các sắc lệnh cải cách tài chính nhằm đưa đất nước thoát khỏi sự hỗn loạn do chiến tranh Trăm năm gây ra, các cải cách này ảnh hưởng đến lợi ích của một bộ phận quý tộc Pháp. Năm 1440, Charles I, công tước xứ Bourbon- người mà ba năm trước đã nổi loạn và được ân xá đã xúi giục Louis khi đó mới 16 tuổi thực hiện một cuộc nổi loạn gọi là Praguerie cùng với sự ủng hộ của một vài quý tộc khác, Charles hứa sẽ đưa Louis trở thành Nhiếp chính nước Pháp. Cuộc nổi loạn không thành công các sĩ quan tài năng của nhà vua trấn áp và các thành trì vững chắc vẫn trung thành với vua Charles, quân nổi loạn không làm được gì ngoài một vài vụ cướp bóc mà quân đội hoàng gia không ngăn được. Công tước xứ Bourbon đầu hàng và được ân xá bằng một khoản trợ cấp lớn và Louis phải cầu xin sự tha thứ từ cha mình. \n\nLouis thể hiện tài năng quân sự của mình trong cuộc chiến tại Thụy Sỹ năm 1444, tại đây ông ấn tượng trước sự chiến đấu của những người lính Thụy Sỹ . Louis tiếp tục có mối quan hệ rạn nứt với cha mình khi ông thể hiện sự xúc phạm với Agnes sorel người tình của cha mình. Ngày 27 tháng 9 năm 1446, Louis bị đuổi đến thái ấp của mình là tỉnh Dauphine, phía đông nam nước Pháp. Tại đây, Louis cư trú tại thành phố grenoble, Louis biến tỉnh Dauphine thành tiểu quốc của riêng mình với luật lệ, quân đội riêng và liên tục phớt lờ lệnh triệu tập của vua cha Charles. Ngày 14 tháng 2 năm 1451, Louis, người đã góa vợ sáu năm kết hôn với charlotte xứ savoie lúc đó mới 8 tuổi mà không có sự đồng ý của cha mình, đây là một cuộc hôn nhân chiến lược mở đầu sự can thiệp chính trị của Pháp vào bán đảo Ý sau này.\nnhỏ|Chân dung được cho là của Dauphin Louis khi ông lưu vong ở Burgundy khoảng năm 1456-1458\nCuối cùng , tháng 8 năm 1456, vua Charles gửi một đạo quân tới Dauphine buộc Louis phải bỏ trốn đến công quốc Burgundy, nơi ông được công tước Philippe the Good cung cấp nơi cư trú và chỗ ở trong Genappe (ngày nay thuộc Bỉ).khi Công tước Philippe thông báo từ chối giao trả Louis vua Charles rất tức giận và đã cảnh báo Công tước rằng rằng \" ông đang nuôi một con cáo sẽ ăn hết gà của ông.\n\nNăm 1461, Louis biết tin cha mình sắp chết. Anh vội vã đến Reims để đăng quang, trong trường hợp anh trai của anh, Charles, Công tước Berry , cũng nên cố gắng làm điều tương tự. Louis XI trở thành Vua của Pháp vào ngày 25 tháng 7 năm 1461. \n\nLouis theo đuổi nhiều mục tiêu giống như cha mình, chẳng hạn như hạn chế quyền lực của các công tước và nam tước nước Pháp, với những thành công liên tục. Trong số các sáng kiến ​​khác, Louis đã thiết lập các cải cách để làm cho hệ thống thuế hiệu quả hơn.  Anh ta trấn áp nhiều đồng phạm cũ của mình, những người đã nghĩ anh ta là bạn của họ, và anh ta bổ nhiệm vào phục vụ chính phủ nhiều người đàn ông không có cấp bậc, nhưng đã thể hiện tài năng đầy hứa hẹn. Ông đặc biệt ưu ái các cộng sự của thương gia lớn người Pháp Jacques Coeur .  Ông cũng cho phép những quý tộc dám nghĩ dám làm tham gia vào việc buôn bán mà không làm mất đi đặc quyền quý tộc của họ. Ông đã loại bỏ các văn phòng trong bộ máy quan liêu của chính phủ, và tăng nhu cầu đối với các văn phòng khác trong chính phủ để thúc đẩy hiệu quả.  Louis đã dành một phần lớn vương quyền của mình cho con đường.  Đi du lịch từ thị trấn này sang thị trấn khác trong vương quốc của mình, Louis sẽ gây bất ngờ cho các quan chức địa phương, điều tra chính quyền địa phương, thiết lập hội chợ và thúc đẩy các quy định thương mại.  Có lẽ đóng góp quan trọng nhất của Louis XI trong việc tổ chức nhà nước Pháp hiện đại là việc ông phát triển hệ thống đường bưu điện hoàng gia vào năm 1464. Trong hệ thống này, các rơ le phục vụ tức thì cho nhà vua hoạt động trên tất cả các con đường cao của nước Pháp; mạng lưới thông tin liên lạc này lan rộng khắp nước Pháp và dẫn đến việc nhà vua có được biệt danh \"Người nhện toàn cầu\". \n\nLà vua, Louis trở nên cực kỳ cẩn trọng về mặt tài chính, trong khi trước đây ông rất xa hoa và ngông cuồng. Anh ta mặc quần áo thô ráp và đơn giản và trộn lẫn với những người dân thường và thương gia. Lời tường thuật thẳng thắn về một số hoạt động của ông được cận thần Philippe de Commines ghi lại trong hồi ký của ông về thời kỳ đó. Louis tạo thói quen bao quanh mình với những cố vấn quý giá có nguồn gốc khiêm tốn, chẳng hạn như chính Commines, Olivier Le Daim , Louis Tristan L'Hermite và Jean Balue . Louis nóng lòng muốn tăng tốc mọi thứ, biến đổi mọi thứ và xây dựng thế giới mới của riêng mình.  Để ghi nhận tất cả những thay đổi mà Louis XI đã thực hiện đối với chính phủ Pháp, ông nổi tiếng là một \"nhà cải cách dân sự\" hàng đầu trong lịch sử nước Pháp, và những cải cách của ông là vì lợi ích của các tầng lớp thương mại và trọng thương đang gia tăng mà sau này trở thành các giai cấp tư sản của Pháp.\n\nLouis XI cũng tham gia vào các công việc của Giáo hội ở Pháp. Vào tháng 10 năm 1461, Louis bãi bỏ Chế tài Thực dụng mà cha ông đã thiết lập vào năm 1438 để thành lập một Giáo hội Gallican của Pháp không có sự kiểm soát của các giáo hoàng ở Rome. \n\nDưới thời trị vì của Louis XI, mặc dù Paris vẫn giữ vai trò là thủ đô của trên danh nghĩa của vương quốc, nhưng Louis chuyển triều đình của mình về Tours và cư ngụ trong lâu đài Montils, do đó Tours trở thành thủ đô trên thực tế của vương quốc, lý do Louis không ở đặt triều đình ở Paris có lẽ vì thành phố quá gần lãnh địa của Công tước xứ Burgundy- một đối thủ hùng mạnh và nguy hiểm đối với Louis. \n\nnhỏ|Charles de Bold Công tước xứ Burgundy, từng là đồng minh thân thiết và sau đó là kẻ thù của vua Louis\nPhilip III là Công tước của Burgundy vào thời điểm Louis lên ngôi, và rất muốn khởi xướng một cuộc Thập tự chinh tới các Vùng đất Thánh. Tuy nhiên, ông cần tiền để tổ chức một doanh nghiệp như vậy. Louis XI đã trao cho ông 400.000 vương miện vàng cho cuộc Thập tự chinh để đổi lấy một số vùng lãnh thổ, bao gồm cả Picardy và Amiens .  Tuy nhiên, con trai của Philip, Charles I trong tương lai , Công tước xứ Burgundy (được gọi là Bá tước Charolais vào thời điểm Louis lên ngôi) tức giận về giao dịch này, cảm thấy rằng mình đang bị tước quyền thừa kế. Anh ta tham gia một cuộc nổi dậy gọi là Liên đoàn Weal của Công chúng , do Charles, anh trai của Louis , Công tước Berry , lãnh đạo . Mặc dù quân nổi dậy phần lớn không thành công trong trận chiến, nhưng Louis không gặp may mắn hơn. Louis XI đã đánh một trận thiếu quyết đoán chống lại quân nổi dậy tại Montlhéry  và buộc phải ban hành một nền hòa bình bất lợi như một vấn đề chính trị. \n\nKhi Bá tước Charolais trở thành Công tước của Burgundy vào năm 1467 với tên gọi Charles I (\"the Bold\"), ông đã nghiêm túc xem xét việc tuyên bố một vương quốc độc lập của riêng mình. Tuy nhiên, sự tiến bộ của Louis đối với một chính phủ tập trung mạnh mẽ đã tiến đến mức các công tước của Burgundy không còn có thể hoạt động độc lập như trước đây nữa. Công quốc hiện phải đối mặt với nhiều vấn đề và các cuộc nổi dậy trong lãnh thổ của mình, đặc biệt là từ người dân Liège , những người đã tiến hành các cuộc Chiến tranh Liège chống lại Công tước xứ Burgundy. Trong các cuộc Chiến tranh Liège, Louis XI ban đầu liên minh với người dân Liège.\n\nNăm 1468, Louis và Charles gặp nhau tại Péronne , nhưng trong quá trình đàm phán, họ biết được rằng các công dân của Liège lại nổi lên chống lại Charles và giết chết thống đốc Burgundian.  Charles đã rất tức giận. Philippe de Commines, lúc đó đang phục vụ cho công tước của Burgundy, đã phải trấn an anh ta với sự giúp đỡ của các cố vấn khác của công tước vì sợ rằng anh ta có thể đánh nhà vua. Louis bị buộc vào một hiệp ước nhục nhã. Ông đã từ bỏ nhiều vùng đất mà ông đã giành được từ Philip the Good, trở thành đồng minh ban đầu của mình ở Liège và thề sẽ giúp Charles dập tắt cuộc nổi dậy ở Liège. Louis sau đó chứng kiến ​​một cuộc bao vây Liège trong đó hàng trăm người bị thảm sát. \n\nTuy nhiên, một khi ngoài tầm với của Charles, Louis tuyên bố hiệp ước vô hiệu và bắt đầu xây dựng lực lượng của mình. Mục đích của hắn là tiêu diệt Burgundy một lần và mãi mãi. Không có gì đáng ghét đối với giấc mơ của Louis về một chế độ quân chủ tập trung hơn là sự tồn tại của một chư hầu quá hùng mạnh như Công tước Burgundy. Chiến tranh nổ ra vào năm 1472. Công tước Charles đã bao vây Beauvais và các thị trấn khác. Tuy nhiên, những cuộc bao vây này tỏ ra không thành công; các Siege của Beauvais đã được dỡ bỏ vào ngày 22 Tháng 7 1472,  và Charles cuối cùng bị kiện vì hòa bình. Philippe de Commines sau đó được chào đón vào sự phục vụ của Vua Louis.\n\nNăm 1469, Louis thành lập Dòng Thánh Michael , có thể là bắt chước Dòng Bộ lông cừu vàng danh giá của Burgundian , do cha của Charles là Philip the Good thành lập, giống như Vua John II của Pháp đã thành lập Dòng Ngôi sao hiện đã không còn tồn tại. bắt chước Order of the Garter của Vua Edward III của Anh . Trong cả hai trường hợp, một vị vua Pháp dường như đã được thúc đẩy để thành lập một trật tự hiệp sĩ để nâng cao uy tín của hoàng gia Pháp bằng gương của đối thủ chính trị chính của mình.\n\nCùng thời điểm Pháp và Burgundy giao tranh với nhau, nước Anh đang trải qua một cuộc xung đột dân sự gay gắt mà ngày nay được gọi là Cuộc chiến Hoa hồng . Louis quan tâm đến cuộc chiến này, vì Công tước xứ Burgundy, Charles the Bold, đã liên minh với những người theo chủ nghĩa York , những người chống lại Vua Henry VI . Khi Bá tước Warwick bất hòa với Yorkist King Edward IV , sau khi giúp Edward đạt được ngai vàng của mình, Louis đã cho Warwick tị nạn ở Pháp. Thông qua sự ngoại giao của Louis, Warwick sau đó đã thành lập một liên minh với kẻ thù cay đắng của mình là Margaret of Anjou để khôi phục ngai vàng của chồng bà là Henry VI. Kế hoạch đã thành công, Edward buộc phải sống lưu vong, nhưng sau đó anh đã trở về Anh. Warwick sau đó bị giết trong trận Barnet năm 1471.  Vua Henry VI ngay sau đó cũng bị sát hại. \n\nBây giờ là bậc thầy không thể tranh cãi của nước Anh, Edward xâm lược Pháp vào năm 1475,  nhưng Louis đã có thể đàm phán Hiệp ước Picquigny , theo đó quân đội Anh rời Pháp để đổi lấy một khoản tiền lớn. Người Anh từ bỏ yêu sách đối với các vùng đất thuộc Pháp như Normandy , và Chiến tranh Trăm năm có thể nói là cuối cùng đã kết thúc. Louis khoe khoang rằng mặc dù cha ông đã đánh đuổi người Anh bằng vũ lực, nhưng ông đã đánh đuổi họ bằng sức mạnh của pa-tê , thịt nai và rượu vang ngon của Pháp .\n\nGiống như cha ông đã làm, Louis đã dành phần lớn thời gian trị vì của mình để giải quyết các tranh chấp chính trị với đương kim Công tước xứ Burgundy,  và vì mục đích này, ông đã thuê người Thụy Sĩ,  có sức mạnh quân sự nổi tiếng. Anh ấy đã tự mình chiêm ngưỡng nó trong Trận chiến St.Jakob an der Birs .\n\nChiến tranh nổ ra giữa Charles và người Thụy Sĩ sau khi ông xâm lược Thụy Sĩ.  Cuộc xâm lược được chứng minh là một sai lầm to lớn. Vào ngày 2 tháng 3 năm 1476, người Thụy Sĩ tấn công và đánh bại người Burgundi đầu tiên tại Grandson  và sau đó một vài tháng sau đó, vào ngày 22 tháng 6 cùng năm, tại Murten .  Công tước bị giết trong trận Nancy vào ngày 5 tháng 1 năm 1477, một sự kiện đánh dấu sự kết thúc của các cuộc Chiến tranh Burgundian . \n\nLouis do đó đã có thể nhìn thấy sự hủy diệt của kẻ thù đã thề của mình. Những lãnh chúa vẫn ủng hộ chế độ phong kiến đã nhượng bộ quyền lực của ông. Những người khác, chẳng hạn như Jacques d'Armagnac, Công tước xứ Nemours , đã bị xử tử. Các vùng đất thuộc Công quốc Burgundy do ông cố của Louis là John II tạo nên vì lợi ích của con trai ông là Philip the Bold, được trở thành vương miện của nước Pháp.\n\nGiống như cha ông đã làm, Louis đã dành phần lớn thời gian trị vì của mình để giải quyết các tranh chấp chính trị với đương kim Công tước xứ Burgundy,  và vì mục đích này, ông đã thuê người Thụy Sĩ,  có sức mạnh quân sự nổi tiếng. Anh ấy đã tự mình chiêm ngưỡng nó trong Trận chiến St.Jakob an der Birs .\n\nChiến tranh nổ ra giữa Charles và người Thụy Sĩ sau khi ông xâm lược Thụy Sĩ.  Cuộc xâm lược được chứng minh là một sai lầm to lớn. Vào ngày 2 tháng 3 năm 1476, người Thụy Sĩ tấn công và đánh bại người Burgundi đầu tiên tại Grandson  và sau đó một vài tháng sau đó, vào ngày 22 tháng 6 cùng năm, tại Murten .  Công tước bị giết trong trận Nancy vào ngày 5 tháng 1 năm 1477, một sự kiện đánh dấu sự kết thúc của các cuộc Chiến tranh Burgundian . \n\nLouis do đó đã có thể nhìn thấy sự hủy diệt của kẻ thù đã thề của mình. Những lãnh chúa vẫn ủng hộ chế độ phong kiến đã nhượng bộ quyền lực của ông. Những người khác, chẳng hạn như Jacques d'Armagnac, Công tước xứ Nemours , đã bị xử tử. Các vùng đất thuộc Công quốc Burgundy do ông cố của Louis là John II tạo nên vì lợi ích của con trai ông là Philip the Bold, được trở thành vương miện của nước Pháp.\n\nBất chấp mối quan hệ của mình bằng cuộc hôn nhân với hoàng gia Savoy, Louis XI vẫn liên tục tán tỉnh mối quan hệ bền chặt với Francesco I Sforza , Công tước của Milan, người vốn là kẻ thù truyền thống của Savoy. Để xác nhận mối quan hệ thân thiết giữa Milan và vua nước Pháp, Sforza đã cử con trai mình là Galeazzo Maria Sforza đến hỗ trợ Louis XI trong cuộc chiến chống lại League of Public Weal vào năm 1465 khi đứng đầu một đội quân lớn.  Sau đó, những khác biệt nảy sinh giữa Pháp và Milan khiến Milan phải tìm cách tách mình khỏi sự phụ thuộc vào người Pháp. Tuy nhiên, với sự sụp đổ của Burgundy vào năm 1477, nước Pháp đã được nhìn thấy dưới ánh sáng mới bởi Milan, nơi hiện đang vội vã sửa chữa mối quan hệ với Louis XI. Tương tự như vậy, kẻ thù cũ của Pháp là Vua Ferdinand I của Naples bắt đầu tìm kiếm một liên minh hôn nhân giữa Vương quốc Naples và Pháp.  Louis XI cũng mở ra các mối quan hệ hữu nghị mới với các Quốc gia Giáo hoàng, quên đi sự tôn sùng trong quá khứ của các giáo hoàng dành cho Công tước xứ Burgundy.  Vào tháng 1 năm 1478, ông ký một hiệp ước có lợi với Cộng hòa Venice .\n\nSự tham gia của Pháp vào các vấn đề của Ý sẽ được nâng lên cấp độ mới bởi Charles VIII , con trai của Louis XI vào năm 1493, khi ông trả lời lời kêu gọi giúp đỡ từ Ludovico Sforza , con trai nhỏ của Francesco Sforza, dẫn đến một cuộc xâm lược nước Ý. Đây sẽ trở thành một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử chính trị Ý. \n\nLouis XI, bị những cơn mê sảng và bệnh tật nhiều năm, qua đời vào ngày 30 tháng 8 năm 1483  và được an táng tại Vương cung thánh đường Notre-Dame de Cléry  ở Cléry-Saint-André thuộc Quận Orléans . Người vợ góa của anh, Charlotte, qua đời vài tháng sau đó, và được sống chung với anh. Louis XI được kế vị bởi con trai của ông là Charles VIII, lúc đó mới mười ba tuổi. Con gái lớn của ông, Anne , trở thành nhiếp chính thay cho nhà vua.\n\nLouis XI được xem là một nhà chính trị kiệt xuất, người đã đặt nền móng đầu tiên cho chế độ quân chủ chuyên chế của nước Pháp, dưới thời trị vì của Louis, nước Pháp có được lãnh thổ gần như tương ứng với ngày nay. Là một vị vua lạnh lùng, tàn nhẫn và khắc nghiệt, Louis dùng những thủ đoạn chính trị thâm độc để thâu tóm quyền lực về cho mình, tương truyền, vào năm 1458, khi vua Charles VII bị bệnh nặng và yêu cầu triệu tập Louis đang bị lưu đày ở Burgundy trở về, Louis từ chối đến và thuê các nhà chiêm tinh dự đoán giờ chết của cha mình. Năm 1461, khi tin tức kế vị đến tai Louis, ông đã bỏ mặc vợ mình là Charlotte của Savoie ở Burgundy để tranh thủ kiểm kê tài sản của mình, còn Charlotte phải tự thuê xe ngựa từ Isabella nhà Bourbon để trở về Pháp, bà bị Louis cho ở một cung điện hẻo lánh ở Amboise, con trai bà là Charles( tương lai là vua Charles VIII) do nhà vua trực tiếp giám sát, bà chỉ xuất hiện ở những buổi tiệc ngoại giao với tư cách Vương hậu. Có lời đồn đại cho rằng Louis đã ám sát người tình của cha là Agnes Sorel do lo ngại ảnh hưởng của bà đến vua Charles sẽ gây bất lợi cho ông, theo một nguồn tin, Louis đã tranh cãi với Agnes. năm 1469, Louis nhã nhốt Hồng y Jean Balue trong một cái lồng sắt trong mười năm vì ông này âm mưu cùng Công tước xứ Burgundy chống lại Nhà vua. \n\nVì háo hức muốn có được thông tin về kẻ thù của mình, Louis đã tạo ra, từ năm 1464, một mạng lưới chuyển tiếp bưu điện trên khắp nước Pháp,  vốn là tiền thân của dịch vụ bưu chính hiện đại của Pháp .\n\nLouis đã phát triển vương quốc của mình bằng cách khuyến khích các hội chợ thương mại và xây dựng và bảo trì các con đường. Louis XI theo đuổi việc tổ chức vương quốc Pháp với sự hỗ trợ của các quan chức tư sản.  Ở một số khía cạnh, Louis XI đã hoàn thiện khuôn khổ của Chính phủ Pháp hiện đại kéo dài cho đến Cách mạng Pháp.  Do đó, Louis XI là một trong những vị vua hiện đại đầu tiên của Pháp đã giúp đưa nó ra khỏi thời Trung Cổ .\n\nLouis XI rất mê tín  và vây quanh mình với các nhà chiêm tinh . Quan tâm đến khoa học, ông đã từng ân xá cho một người đàn ông bị kết án tử hình với điều kiện anh ta phục vụ như một con chuột lang để phẫu thuật sỏi mật.\n\nThông qua các cuộc chiến tranh và đổ vỡ, Louis XI đã vượt qua các lãnh chúa phong kiến ​​hầu hết độc lập của Pháp, và vào thời điểm ông qua đời tại Château de Plessis-lez-Tours , ông đã thống nhất nước Pháp và đặt nền móng cho một chế độ quân chủ mạnh mẽ. Tuy nhiên, ông là một người đàn ông bí mật, ẩn dật và ít người thương tiếc về cái chết của ông.\n\nBất chấp sự nhạy bén về chính trị của Louis XI và chính sách tổng thể của \"Realpolitik\" , Niccolò Machiavelli đã chỉ trích ông gay gắt trong Chương 13 của \"The Prince\" , gọi ông là thiển cận và thiếu thận trọng vì đã bãi bỏ bộ binh của chính mình để ủng hộ lính đánh thuê Thụy Sĩ .\n\nLouis và Charlotte của Savoy đã:\n\n"}
{"id": "242756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242756", "title": "Plutoid", "text": "Plutoid\n\nCác plutoid là những hành tinh lùn nằm trên quỹ đạo quay xung quanh Mặt Trời, nhưng ở xa hơn Hải Vương tinh (hành tinh xa nhất của Hệ Mặt Trời hiện nay); có khối lượng đủ để có hình dạng gần như hình cầu, và không được kéo theo các vật thể nhỏ hơn khác trong quỹ đạo của mình. Các vệ tinh của Plutoid không được coi là plutoid cho dù chúng có khối lượng đủ lớn để tự cân bằng hình dạng.\n\nCác hành tinh tí hon khác, Ceres, không phù hợp với định nghĩa về plutoid vì chúng nằm trong vành đai thiên thạch giữa Hỏa tinh và Mộc tinh.\n\nTên gọi này được Hiệp hội thiên văn quốc tế đưa ra vào ngày 11 tháng 6 năm 2008.\nHiện chỉ có một số thiên thể được cho là plutoid của Hệ Mặt Trời:\n\nNgoài ra, có một số ứng cử viên là các thiên thể nằm ở phía ngoài Sao Hải Vương, có kích thước gần tương tự (nhỏ hơn 4 thiên thể trên):\n\n"}
{"id": "242757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242757", "title": "Tomiko Ban", "text": "Tomiko Ban\n\nBan Tomiko (kanji: 伴 都美子, hiragana: ばんとみこ, phiên âm: Bạn Đô Mỹ Tử) là một nữ ca sĩ nhạc Rock, Pop, Jazz, diễn viên điện ảnh của Nhật Bản, là thành viên trong ban nhạc Do As Infinity. Sau khi rời ban nhạc, cô đã thử nghiệm với thể loại mới là Jazz & phát hành album hát đơn đầu tiên- Farewell. Vào ngày 30 tháng 7 năm 2008, cô đã ký hợp đồng với Avex để chính thức tái hợp ban nhạc của mình.\n\nBan Tomiko sinh ngày 9 tháng 1 năm 1979 tại Kumamoto, Nhật Bản. Cô là ca sĩ chính trong ban nhạc Rock Nhật Bản Do As Infinity. Biệt danh hồi nhỏ của cô là \"Tonko\", nhưng về sau cô không dùng nó vì không còn thích nữa. Sau khi rời khỏi trường trung học, cô trở thành ca sĩ của địa phương. Vào tháng 5 năm 1999, cô đã thử giọng trước sự chứng kiến của Nagao Dai & sau 2 ngày đã thu bài hát đầu tiên với DAI.\n\nCô đã trở lại trường trung học để tốt nghiệp, cô tiếp tục học tại trường Tokyo Modeling và đã ký hợp đồng với một Spa & nhận làm người mẫu quảng cáo cho hãng LAVENUS hair care.\n\nSau khi DAI tan rã năm 2005, cô bắt đầu sự nghiệp hát đơn của mình. Cô phát hành album đầu tiên của riêng minh: Farewell vào ngày 29 tháng 3 năm 2006.\n\nTháng 6-2006, cô phát hành đĩa đơn đầu tiên FLOWER. Và sau đó là đĩa đơn thứ 2- Senkou & đĩa đơn thứ 3 Yumeji phát hành tháng 11-2006. Cả ba đĩa đơn trên đều không nằm trong album của cô.\n\nNăm 2007, sau khi phát hành album thứ 2 VOICE ~cover you with love~; cô đã tham gia phim điện ảnh \"Heat Island\" là bản tiếng Nhật của \"Broadway musical\".\n\nTomiko đã trở lại với âm nhạc bằng album (album cover thứ 2) phát hành tháng 3-2008. Đĩa đơn thứ tư của cô với tựa đề Tokyo Biyori đã được phát hành vào ngày 18 tháng 6 năm 2008. Tháng 12 cùng năm cô phát hành album thứ 4 mang tên Van.\n\nNăm 2008, cô đã trở lại với Do As Infinity bằng buổi biểu diễn miễn phí tại công viên Yoyogi & a-nation.\n\nNăm 2009, cô cùng các thành viên của Do As phiên bản mới có những chuyến lưu diễn xuyên suốt đất Nhật Bản và sẽ tham gia lưu diễn châu Á cùng các nghệ sĩ nổi tiếng khác của Avex.\n\n\n\n\n\"Otome100\" (2008)\n\n\"Heat Island\" (2007)\n\n"}
{"id": "242762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242762", "title": "Henri Christophe", "text": "Henri Christophe\n\nHenri Christophe (1767-1820) là tổng thống Haiti (1807-1811) và vua (1811-1820). Ông sinh năm 1767 trên đảo Grenada. Sau khi tham chiến tại Savannah, Georgia, trong cuộc Cách mạng Hoa Kỳ, Christophe đến thuộc địa Caribbe của Pháp là Saint-Domingue (ngày nay là Haiti), nơi ông gia nhập quân nổi dậy da đen chống lại Pháp năm 1790 và trở thành một trong những lãnh đạo của họ. Lãnh đạo cách mạng da đen François Dominique Toussaint Louverture phong ông hàm thiếu tướng. Năm 1806, Christophe và tướng Haiti Alexandre Pétion đã lật đổ và giết chế hoàng đế tự phong Jean-Jacques Dessalines (1804-1806). Năm 1807, Christophe tự xưng tổng thống miền bắc Haiti. Một cuộc nội chiến ngắn đã nổ ra giữa Christophe và Pétion. Năm 1811, Christophe tự xưng vua Henri I. Ông là một ông vua chuyên chế nhưng đã cải thiện được nền kinh tế và đã cho xây cung điện Sans Souci và pháo đài gần Cap-Haïtien gọi là Citadelle Laferrière. Sau khi bị đột quỵ, ông mất năng lực vào năm 1820, nổi loạn diễn ra và ông vua này đã tự sát bằng súng.\n"}
{"id": "242776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242776", "title": "Điền Đan", "text": "Điền Đan\n\nĐiền Đan (田單) là danh tướng nước Tề thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông có công đánh đuổi quân Yên, khôi phục nước Tề vào đầu thế kỷ 3 TCN.\n\nTheo \"Sử ký\", Điền Đan là họ hàng xa họ Điền tôn thất nước Tề. Thời Tề Mẫn Vương (319 - 284 TCN), Điền Đan làm người coi chợ ở Lâm Truy, không có danh tiếng gì.\n\nTrước đây, Tề Mẫn Vương nhân nước Yên có loạn Tử Chi, năm 315 TCN sai Khuông Chương mang quân sang định diệt Yên. Dù cuối cùng không bị diệt nhưng nước Yên bị tàn phá nặng nề.\n\nVua Yên mới là Yên Chiêu Vương nuôi chí phục thù. Sau một thời gian dài chuẩn bị lực lượng và liên kết với các chư hầu, năm 285 TCN, Yên Chiêu Vương sai Nhạc Nghị làm đại tướng, liên minh với Tần, Triệu, Nguỵ, Hàn đồng loạt đánh phá nước Tề. Quân Tề không chống nổi liên quân 5 nước, vua Tề Mẫn Vương trốn chạy, rút về giữ thành Cử. Quân Yên thừa thế ruổi dài đuổi đánh, lần lượt bình định nước Tề.\n\nKhi đó Điền Đan bỏ chạy vào thành An Bình, ông sai họ hàng cưa tất cả hai đầu trục xe, lấy sắt lắp vào để làm trục để phòng xa khi chạy loạn.\n\nQuân Yên tấn công An Bình. Thành vỡ, người Tề bỏ chạy, tranh nhau đường, đầu trục xe gãy, xe đổ nên bị quân Yên bắt làm tù binh. Chỉ có họ hàng nhà Điền Đan nhờ có đầu trục xe bịt sắt cho nên trốn thoát, đi về hướng Đông giữ đất Tức Mặc. Quân Yên chiêu hàng tất cả 70 thành của nước Tề, chỉ còn Cử và Tức Mặc là chưa bị hạ.\n\nQuân Yên nghe tin vua Tề ở thành Cử nên dồn tất cả binh lực đánh thành Cử. Tề Mẫn Vương cầu cứu đồng minh là nước Sở. Sở sai tướng Trác Xỉ mang quân cứu Tề, nhưng khi vào được thành Cử, Trác Xỉ lại giết Tề Mẫn Vương để mưu toan cát cứ ở thành Cử.\n\nTrác Xỉ cố giữ thành chống lại quân Yên. Quân Yên đánh một năm không lấy được, bèn đem quân về hướng Đông vây Tức Mặc. Quan đại phu trấn thủ ở Tức Mặc ra giao chiến bị thua và chết. Người trong thành thấy Điền Đan có mẹo chặt trục xe để chạy thoát, biết ông là người mưu trí, bèn cùng nhau tiến cử Điền Đan làm quan giữ thành để chống lại quân Yên.\n\nTề Mẫn Vương bị giết, người thành Cử đi tìm người con của Mẫn Vương, bắt gặp công tử Pháp Chương đang làm người tưới vườn ở tại nhà quan thái sử tên là Hiệu, bèn lập làm Tề vương mới, tức là Tề Tương vương.\n\nNgười thành Cử theo mệnh lệnh của Pháp Chương đồng lòng đánh vào dinh quân Sở giết chết Trác Xỉ, lại nghe tin Điền Đan đang giữ vững thành Tức Mặc nên kiên trì chống Yên.\n\nNhạc Nghị vây hai thành cuối cùng của nước Tề lâu ngày không hạ được. Năm 279 TCN, Yên Chiêu Vương chết, con là Huệ Vương lên ngôi.\n\nYên Huệ vương có hiềm khích với Nhạc Nghị. Điền Đan nghe tin ấy bèn tung phản gián vào nước Yên, phao tin rằng:\n\nVua Yên cho là phải, bèn cách chức Nhạc Nghị, sai Kỵ Kiếp thay làm tướng đánh Tề.\n\nNhạc Nghị bị đoạt binh quyền không dám trở về Yên, nên đầu hàng nước Triệu. Sĩ tốt nước Yên phẫn uất vì tín nhiệm Nhạc Nghị.\n\nĐiền Đan bèn sai người ở trong thành, khi ăn thì phải cúng tổ tiên ở ngoài sân. Chim chóc ở ngoài đều bay vào thành lượn xuống ăn. Nước Yên cho là quái lạ. Nhân đó, Điền Đan lại phao tin rằng: \n\nRồi ông nói với người dân trong thành:\n\nCó một người lính nói:\nNói xong, liền bỏ chạy, Điền Đan đứng dậy kéo anh ta lại, đặt ngồi hướng về Đông, thờ làm thầy. Người lính nói:\n\nĐiền Đan biết vậy nhưng để kích động tinh thần quân sĩ trong thành, ông nhất định để người lính đó ở vị trí quân sử và thờ ông ta làm thầy, mỗi khi ra hiệu lệnh đều gọi là \"thần sư\".\n\nSau đó, Điền Đan lại phao lên rằng:\n\nQuân Yên nghe vậy làm đúng lời Điền Đan nói. Người trong thành thấy tất cả những người Tề đầu hàng đều bị xẻo mũi nên nổi giận kiên quyết giữ thành, chỉ sợ bị quân Yên tóm được. Điền Đan lại tung bọn phản gián nói:\n\nQuân Yên đào tất cả mồ mả của người Tề lên, thiêu xác chết. Người thành Tức Mặc ở trên thành nhìn ra thấy thế đều khóc, muốn ra đánh, giận gấp mười lần trước.\n\nĐiền Đan nhiều lần bày mưu phản gián và kích động quân dân, biết quân sĩ đã dùng được, bèn chuẩn bị đánh trận. Ông thân hành mang bai, thuổng, cùng sĩ tốt phân công, biên tên cả vợ và nàng hầu vào quân đội, phân tán tất cả thức ăn thức uống để nuôi quân sĩ.\n\nĐiền Đan sai tất cả quân sĩ mang áo giáp nấp một nơi, còn người già yếu, đàn bà con gái đều lên thành cho sứ sang trại quân Yên, giao ước với Kỵ Kiếp sẽ đầu hàng Yên. Kỵ Kiếp mừng rỡ, ngỡ là Tức Mặc sắp hàng nên không lo phòng bị.\n\nĐiền Đan lại sai thu vàng của dân được một ngàn dật, bảo những người giàu có ở Tức Mặc đưa cho tướng sĩ Yên mà nói:\n\nKỵ Kiếp cả mừng, bằng lòng. Quân Yên vì thế lại càng trễ nải hơn.\n\nĐiền Đan bèn thu trong thành được hơn một nghìn con trâu, lấy vải quyến mặc lên mình trâu, vẽ vằn rồng ngũ sắc, buộc mũi nhọn ở đầu sừng, buộc lau vào đuôi đổ mỡ vào đấy rồi đốt những bó lau. Ông lại sai đục mấy mươi hang ở thành, ban đêm tung trâu ra, năm ngàn tráng sĩ tiếp theo sau. Đuôi trâu nóng, trâu nổi giận, xông vào quân Yên, quân Yên đang đêm cả sợ. Đuôi trâu bốc lửa, ánh sáng chói lòa. Quân Yên nhìn vào thì thấy toàn là vằn rồng, trâu húc vào ai thì người ấy đều bị thương và chết.\n\nĐiền Đan dẫn 5.000 quân theo đó ngậm tăm xông vào đánh, trong thành lại đánh trống reo hò trợ lực, người già cả, yếu đuối đều đánh đồ đồng, tiếng vang động trời đất. Quân Yên hoảng sợ thua chạy. Quân Tề đuổi theo giết tướng Yên là Kỵ Kiếp, quân Yên chạy toán loạn, người Tề đuổi theo quân Yên. Quân Tề đi qua thành ấp nào thì thành ấy đều phản lại nước Yên mà trở về với Tề.\n\nQuân của Điền Đan mỗi ngày một nhiều, thừa thắng đuổi theo. Quân Yên ngày càng thua lớn, bỏ chạy. Cuối cùng, quân Yên rút về trên sông Hoàng Hà, hơn bảy mươi thành của Tề đều trở về nước Tề như cũ. Điền Đan bèn đón Tề Tương Vương ở thành Cử vào thành Lâm Tri để cai trị. Tương Vương phong Điền Đan làm An Bình Quân.\n\nVề sau, Điền Đan trở thành tướng quốc nước Tề. Theo Chiến Quốc Sách, ông còn ra quân đánh quân nước Địch phía bắc, giữ yên bờ cõi nước Tề.\n\n"}
{"id": "242785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242785", "title": "Liệu (họ)", "text": "Liệu (họ)\n\nLiêu là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 廖, Bính âm: Liao). Đây là một trong các họ trong bản \"Bách gia tính\" gốc, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 61 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.\n\nĐôi khi, họ này cũng được người ta phiên âm là Liêu.\n\n\n"}
{"id": "242786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242786", "title": "Habib Bourguiba", "text": "Habib Bourguiba\n\nHabib Bourguiba (tiếng Ả Rập: حبيب بورقيبة Ḥabīb Būrqība) (3 tháng 8 năm 1903 – 6 tháng 4 năm 2000) là tổng thống đầu tiên của Tunisia (từ 25 tháng 7 năm 1957 đến 7 tháng 11 năm 1987). Ông sinh ra ở Monastir. Bourguiba học tại Đại học Paris. Năm 1934, ông là lãnh đạo thành lập Đảng Neo-Destour (Hiến pháp mới), một đảng ủng hộ độc lập chính trị của Tunisia khỏi Pháp. Chính phủ Pháp đã đưa đảng này ngoài vòng pháp luật và Bourguiba bị giam tù cho đến năm 1936. Ông lại bị tống giam một lần nữa vào năm 1938 vì những hoạt động chính trị của mình và được thả năm 1942. Ông tiếp tục đấu tranh cho sự nghiệp độc lập Tunisia sau Thế chiến II (1939-1945). Ông lại bị bắt năm 1952, ông bị theo dõi sát sao trong tù cho đến năm 1955. Ông được bầu làm thủ tướng Tunisia năm 1956, khi quốc gia này thành tự trị, ông được bầu làm tổng thống năm 1957, khi Tunisia thành một nước cộng hòa. Tại đại hội đảng quốc lần thứ 9 của đảng Hiến pháp mới tháng 9 năm 1974, Bourguiba được bầu làm tổng thống suốt đời. Tháng 3 năm sau, quốc hội Tunisia cũng bầu ông làm tổng thống Cộng hòa Tunisia suốt đời.\n\nBourguiba theo đuổi một chính sách không liên kết chính trị nhưng vẫn duy trì quan hữu hảo với Pháp và Mỹ. Tháng 11 năm 1987, ông bị thủ tướng mới bổ nhiệm Zine al-Abidine Ben Ali lật đổ vì cho rằng Bourguiba quá ốm yếu và già cả nên không quản lý đất nước được.\n"}
{"id": "242787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242787", "title": "Kigali", "text": "Kigali\n\nKigali () là thủ đô và thành phố lớn nhất của Rwanda. Nó tọa lạc gần điểm trung tâm địa lý của đất nước. Thành phố đã là trung tâm kinh tế, văn hóa, và giao thương của Rwanda từ khi nó trở thành thủ đô năm 1962 khi Rwanda giành độc lập. \n\nTrong một khu vực do Vương quốc Rwanda kiểm soát từ thế kỷ 17 và sau đó là Đế quốc Đức, thành phố được thành lập vào năm 1907 khi Richard Kandt, một người Đức, chọn địa điểm làm trụ sở của mình, với lý do vị trí trung tâm, tầm nhìn và an ninh. Các thương nhân nước ngoài bắt đầu buôn bán trong thành phố từ thời Đức, và Kandt đã mở một số trường công cho học sinh ngườiTutsi. Bỉ nắm quyền kiểm soát Rwanda và Burundi trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, hình thành nên Lãnh thổ Ủy trị Ruanda-Urundi. Kigali vẫn là nơi quản lý thuộc địa của Rwanda nhưng thủ đô của Ruanda-Urundi nằm ở Usumbura (nay là Bujumbura) ở Burundi và Kigali vẫn là một thành phố nhỏ với dân số vẻn vẹn 6.000 người vào thời điểm độc lập. \n\nThành phố Kigali là một trong năm tỉnh của Rwanda, với các ranh giới được thiết lập vào năm 2006. Nó được chia thành ba huyện, Gas Gasabo, Kicukiro và Nyarugenge, trong lịch sử có quyền kiểm soát các khu vực quan trọng của chính quyền địa phương. Các cải cách vào tháng 1 năm 2020 đã chuyển phần lớn quyền lực của các quận cho hội đồng toàn thành phố. Thành phố cũng là nơi cư trú chính và văn phòng của Tổng thống Rwanda và hầu hết các bộ của chính phủ. Đóng góp lớn nhất cho tổng sản phẩm quốc nội của Kigali là lĩnh vực dịch vụ, nhưng một tỷ lệ đáng kể dân số làm việc trong nông nghiệp bao gồm nông nghiệp tự cung tự cấp quy mô nhỏ. Thu hút du khách quốc tế là ưu tiên của chính quyền thành phố, bao gồm du lịch giải trí, hội nghị và triển lãm.\n\nNhững cư dân đầu tiên của Rwanda ngày nay là người Twa, một nhóm người săn bắn hái lượm, định cư tại đây từ 8000 đến 3000 trước Công nguyên và vẫn ở lại đất nước ngày nay. Theo lịch sử truyền miệng, Vương quốc Rwanda được thành lập vào thế kỷ 14 trên bờ hồ Muhazi, cách Kigali ngày nay khoảng 40 km (25 dặm) về phía đông. Vương quốc ban đầu bao gồm Kigali nhưng đó là một nhà nước nhỏ trong lịch sử với các nước láng giềng lớn hơn và hùng mạnh hơn, Bugesera và Gisaka. Một thành viên của triều đại Gisaka đã giết vua Ruganzu Bwimba của Rwanda vào thế kỷ 16, nhưng con trai của Ruganzu, Cyirima Rugwe đã chiến đấu trở lại với sự giúp đỡ từ Bugesera và mở rộng lãnh thổ của Rwanda. Vào cuối thế kỷ 16 hoặc đầu thế kỷ 17, vương quốc Rwanda đã bị xâm chiếm từ phía bắc bởi người Banyoro tại Uganda ngày nay. Nhà vua buộc phải chạy trốn về phía tây, để lại Kigali và miền đông Rwanda trong tay Bugesera và Gisaka. Sự hình thành vào thế kỷ 17 của một triều đại Rwanda mới bởi mwami (vua), Ruganzu Ndori, tiếp theo là các cuộc xâm lược về phía đông và cuộc chinh phạt Bugesera, đánh dấu sự khởi đầu của sự thống trị của vương quốc Rwanda trong khu vực. Thủ đô của vương quốc là tại Nyanza, ở phía nam của đất nước.\n\nThành phố Kigali được thành lập vào năm 1907 bởi nhà thám hiểm người Đức Richard Kandt. Rwanda và nước láng giềng Burundi đã được Hội nghị Berlin năm 1884 giao cho Đức, tạo thành một phần của Đông Phi thuộc Đức, và Đức đã thiết lập sự hiện diện của họ ở nước này vào năm 1897 với việc thành lập liên minh với nhà vua, Yuhi V Musinga. Kandt đến năm 1899, để khám phá Hồ Kivu và tìm kiếm nguồn gốc của sông Nile. Khi Đức quyết định vào năm 1907 để tách chính quyền Rwanda khỏi Burundi, Kandt được chỉ định là cư dân đầu tiên của đất nước. Ông chọn làm trụ sở chính ở Kigali do vị trí trung tâm của nó ở trong nước, và cũng vì địa điểm trên đồi Nyarugenge có tầm nhìn tốt và an ninh. Ngôi nhà của Kandt, nằm gần khu thương mại trung tâm (CBD), là ngôi nhà theo phong cách châu Âu đầu tiên trong thành phố, và ngày nay vẫn được sử dụng làm Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Kandt House. Kandt đã bắt đầu cho phép sự xâm nhập của các thương nhân nước ngoài vào năm 1908, cho phép hoạt động thương mại bắt đầu ở Rwanda. Các doanh nghiệp đầu tiên của Kigali được thành lập bởi các thương nhân Hy Lạp và Ấn Độ, với sự hỗ trợ từ người Baganda và người Swahili. Các mặt hàng được buôn bán bao gồm vải và hạt. Hoạt động thương mại bị hạn chế và chỉ có khoảng 30 công ty trong thành phố vào năm 1914. Kandt cũng mở các trường do chính phủ điều hành ở Kigali, nơi bắt đầu giáo dục những học sinh người Tutsi.\n\nQuân đội Bỉ nắm quyền kiểm soát Rwanda và Burundi trong Thế chiến I, với Kigali bị Lữ đoàn phương Bắc xâm chiếm bởi Đại tá Philippe Molitor vào ngày 6 tháng 5 năm 1916. Đầu năm 1917, Bỉ đã cố gắng khẳng định sự cai trị trực tiếp đối với Rwanda, bắt giữ vua Musinga. Trong thời kỳ này, Kigali là một trong hai thủ đô của tỉnh, cùng với Gisenyi. Tình trạng thiếu lao động nông nghiệp do tuyển dụng người dân địa phương để hỗ trợ quân đội châu Âu trong chiến tranh, cướp bóc lương thực của binh lính và những cơn mưa xối xả phá hủy mùa màng, dẫn đến nạn đói nghiêm trọng khi bắt đầu chính quyền Bỉ. Nạn đói, kết hợp với khó khăn trong việc cai trị xã hội Rwanda phức tạp, đã thúc đẩy người Bỉ thiết lập lại chế độ gián tiếp theo kiểu Đức vào cuối năm 1917. Musinga đã khôi phục lại ngai vàng của mình tại Nyanza, và Kigali vẫn là trung tâm của chính quyền thuộc địa. Sự sắp xếp này vẫn tồn tại cho đến giữa những năm 1920, nhưng từ năm 1924, người Bỉ lại bắt đầu một lần nữa để bên lề chế độ quân chủ, lần này là vĩnh viễn. Bỉ nắm quyền kiểm soát giải quyết tranh chấp, bổ nhiệm các quan chức và thu thuế. Kigali vẫn còn tương đối nhỏ trong suốt phần còn lại của thời kỳ thuộc địa, vì phần lớn chính quyền nằm tại thủ đô Bujumbura của Burundi. Dân số của Bujumbura đã vượt quá con số 50.000 trong những năm 1950 và là thành phố duy nhất theo phong cách châu Âu, trong khi dân số của Kigali vẫn ở mức khoảng 6.000 cho đến khi giành được độc lập vào năm 1962.\n\nKigali trở thành thủ đô của nước Rwanda độc lập vào năm 1962. Chính quyền mới đã chọn Kigali vì vị trí của nó ở trung tâm đất nước. Thành phố phát triển ổn định trong những thập kỷ sau; vào đầu những năm 1970, dân số là 25.000 người chỉ với năm con đường trải nhựa và đến năm 1991 là khoảng 250.000. Vào ngày 6 tháng 7 năm 1973, có một cuộc đảo chính quân sự không đổ máu, trong đó bộ trưởng quốc phòng Juvénal Habyarimana đã lật đổ tổng thống cầm quyền Grégoire Kayibanda. Các doanh nghiệp đóng cửa trong vài ngày và quân đội tuần tra khắp thành phố, nhưng sự gián đoạn chỉ diễn ra trong thời gian ngắn và quân đội đã rời khỏi đường phố vào ngày 11 tháng 7.\n\nThành phố không bị ảnh hưởng trực tiếp trong ba năm đầu của cuộc nội chiến Rwanda năm 1990, mặc dù Mặt trận Ái quốc Rwanda (RPF) đã tiến gần đến việc tấn công thành phố vào tháng 2 năm 1993. Vào tháng 12 cùng năm, sau khi ký kết trong Hiệp định Arusha, một lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc đã được thành lập trong thành phố và RPF đã được cấp quyền sử dụng một tòa nhà trong thành phố cho các nhà ngoại giao và binh lính của họ. Vào tháng 4 năm 1994, Tổng thống Habyarimana đã bị ám sát khi máy bay của ông bị bắn hạ gần Sân bay quốc tế Kigali. Tổng thống Burundi Cyprien Ntaryamira cũng bị giết trong vụ tấn công. Đây là chất xúc tác cho nạn diệt chủng Rwanda, trong đó 500.000–1.000.000 người Tutsi và người Hutu ôn hòa về mặt chính trị đã bị giết trong các cuộc tấn công được lên kế hoạch kỹ lưỡng theo lệnh của chính phủ lâm thời. Các chính trị gia đối lập ở Kigali đã bị giết vào ngày đầu tiên của cuộc diệt chủng, và thành phố sau đó trở thành bối cảnh chiến đấu ác liệt giữa quân đội và RPF, kể cả tại căn cứ sau này. RPF bắt đầu tấn công từ phía bắc, và dần dần nắm quyền kiểm soát phần lớn đất nước trong khoảng từ tháng 4 đến tháng 6. Sau khi bao vây Kigali và cắt đứt các tuyến đường tiếp tế, họ bắt đầu chiến đấu cho chính thành phố vào giữa tháng Sáu. Các lực lượng chính phủ có nhân lực và vũ khí vượt trội nhưng RPF đã chiến đấu một cách khéo léo và có thể khai thác thực tế là các lực lượng chính phủ đang tập trung vào cuộc diệt chủng thay vì chiến đấu cho Kigali. RPF nắm quyền kiểm soát Kigali vào ngày 4 tháng 7, một ngày hiện được kỷ niệm là ngày lễ quốc khánh.\n\nKể từ sau chiến tranh và nạn diệt chủng, thành phố đã trải qua sự gia tăng dân số nhanh chóng do di cư từ các khu vực khác, cũng như tỷ lệ sinh cao. Các tòa nhà bị tàn phá nặng nề trong cuộc chiến đã bị phá hủy, phần lớn thành phố đã được xây dựng lại, và các tòa nhà văn phòng và cơ sở hạ tầng hiện đại tồn tại trên toàn thành phố. Một kế hoạch tổng thể, được thành phố và chính phủ thông qua vào năm 2013 và được hỗ trợ bởi tài chính và lao động quốc tế, tìm cách thiết lập Kigali thành một thành phố hiện đại phi tập trung vào năm 2040. Tuy nhiên, sự phát triển đã đi kèm với việc đuổi người dân ở các khu nhà ở không chính thức, và các nhóm như Tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã cáo buộc việc chính phủ đưa những người nghèo và trẻ em vào các trung tâm giam giữ.\n\nKigali nằm ở trung tâm của Rwanda, ở . Giống như phần còn lại của Rwanda, nó sử dụng Giờ Trung Phi và sớm hơn hai giờ so với Giờ Phối hợp Quốc tế (UTC+02:00) trong suốt cả năm. Thành phố có ranh giới với các tỉnh Bắc, Đông và Nam. Nó được chia thành ba khu hành chính, Nyarugenge ở phía tây nam, Kicukiro ở phía đông nam và Gasabo, chiếm nửa phía bắc của diện tích thành phố. Kigali nằm trong một khu vực của những ngọn đồi thoai thoải, với một loạt các thung lũng và rặng núi nối với nhau bởi những con dốc cao. Nó nằm giữa hai ngọn núi Kigali và núi Jali, cả hai đều có độ cao hơn 1.800 m (5,906 ft) so với mực nước biển, trong khi các khu vực thấp nhất của thành phố có độ cao 1.300 m (4.265 ft). Về mặt địa chất, Kigali nằm trong một khu vực đá granit và biến chất, với đất đá ong trên đồi và đất phù sa trong thung lũng.\n\nGiống như phần còn lại của Rwanda, Kigali có khí hậu nhiệt đới, nhưng với nhiệt độ mát hơn so với các nước xích đạo khác vì độ cao của nó. Theo phân loại khí hậu Köppen, Kigali nằm trong vùng khí hậu xavan (\"Aw\"), nằm giữa vùng khí hậu cao nguyên cận nhiệt đới.\n\nTheo điều tra dân số Rwanda năm 2012, dân số của Kigali người là 1.132.686, trong đó 859.332 là cư dân thành thị. Mật độ dân số là 1.552 người trên mỗi km vuông. Vào thời điểm độc lập vào năm 1962, Kigali có 6.000 cư dân. Nó đã tăng trưởng đáng kể sau khi được đặt tên là thủ đô của quốc gia độc lập, mặc dù nó vẫn là một thành phố tương đối nhỏ cho đến những năm 1970 do chính sách của chính phủ hạn chế di cư từ nông thôn ra thành thị. Dân số đạt 115.000 vào năm 1978 và 235.000 vào năm 1991. Thành phố đã mất một phần lớn người dân trong cuộc diệt chủng năm 1994, bao gồm cả những người thiệt mạng và những người trốn sang các nước láng giềng. Từ năm 1995 nền kinh tế bắt đầu phục hồi và một số lượng lớn người tị nạn Tutsi dài hạn trở về từ Uganda. Nhiều người trong số những người tị nạn định cư ở Kigali và các khu vực đô thị khác, do khó khăn trong việc lấy đất ở các vùng khác của đất nước. Dân số vượt quá 600.000 vào năm 2002, và trong cuộc điều tra dân số năm 2012 đã tăng gần gấp đôi lên 1,13 triệu, với ranh giới của thành phố được mở rộng.\n\nNhư với Rwanda nói chung, Kitô giáo là tôn giáo thống trị ở Kigali. Trong cuộc điều tra dân số năm 2012, 42,1% cư dân thành phố được xác định theo Tin Lành. 36,8% dân số theo Kitô giáo. Hồi giáo phổ biến ở Kigali hơn các nơi khác ở Rwanda, với 5,7% người theo tín ngưỡng so với 2,0% trên toàn quốc. 1,2% dân số theo nhân chứng Jehovah và các tín ngưỡng khác là 0,3%, trong khi những người xác nhận không tôn giáo là 3%.\n\nKigali là trung tâm kinh tế và tài chính của Rwanda. Các nhà kinh tế học đã sử dụng nhiều biện pháp khác nhau để ước tính sản lượng của thành phố. Một nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới năm 2015 đã đo lường tổng doanh thu của các công ty đã đăng ký tại nước này, theo báo cáo của Cơ quan Doanh thu Rwanda, và thấy rằng 92% trong số này là từ thành phố Kigali. Tuy nhiên, những nhà thống kê lưu ý rằng con số này đã loại trừ doanh thu từ canh tác quy mô nhỏ, và cũng bị thổi phồng cho các công ty có trụ sở tại Kigali với doanh thu được tạo ra ở những nơi khác ở Rwanda. Số liệu thống kê chính thức phân loại hoạt động kinh tế là \"trang trại\" hoặc \"phi nông nghiệp\" và Kigali chiếm 39% số nhân viên làm việc phi nông nghiệp ở nước này.\n\nĐóng góp lớn nhất cho nền kinh tế của Kigali là lĩnh vực dịch vụ. Ngân hàng Thế giới ước tính rằng dịch vụ đóng góp 53% GDP cho thành phố trong năm 2014. Hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ bao gồm bán lẻ, công nghệ thông tin, vận tải và khách sạn và bất động sản. Chính quyền thành phố đã ưu tiên các dịch vụ kinh doanh để mở rộng, xây dựng một số tòa nhà hiện đại trong khu vực trung tâm như Tháp thành phố Kigali. Thu hút khách quốc tế là ưu tiên của cả thành phố và Ban phát triển Rwanda, bao gồm du lịch giải trí, hội nghị và triển lãm. Kigali là điểm đến chính của khách du lịch đến thăm các công viên quốc gia của Rwanda và theo dõi khỉ đột núi, và có các địa điểm ưa thích như Đài tưởng niệm diệt chủng Kigali và các cơ sở du lịch sinh thái, cũng như quán bar, quán cà phê và nhà hàng. Việc mở rộng các điểm đến của hãng vận tải RwandAir và xây dựng các cơ sở mới như Trung tâm Hội nghị Kigali đã thu hút các sự kiện đến Kigali bao gồm Đại hội đồng thường niên 2014 của Ngân hàng Phát triển châu Phi và Hội nghị thượng đỉnh bất thường năm 2018 của Liên minh châu Phi. Hội nghị Chính phủ Khối thịnh vượng chung dự kiến ​​sẽ được tổ chức tại thành phố vào tháng 6 năm 2020, với những người tham dự bao gồm Charles, Thân vương xứ Wales và các nhà lãnh đạo quốc gia, mặc dù điều này đã bị hoãn lại do đại dịch COVID-19.\n\nKigali là một thành phố cấp tỉnh, một trong năm tỉnh của Rwanda. Khu vực thuộc thẩm quyền của thành phố đã được mở rộng nhiều lần kể từ khi Rwanda giành độc lập, các ranh giới hiện tại được thiết lập thông qua luật năm 2005 như là một phần của tái cấu trúc chính quyền địa phương. Luật này đã trao cho chính quyền thành phố trách nhiệm lập kế hoạch chiến lược và phát triển đô thị, cũng như liên lạc với ba huyện cấu thành và giám sát các kế hoạch phát triển của huyện. Giống như các tỉnh khác, Kigali được chia thành các huyện, Gas Gasabo, Kicukiro và Nyarugenge, lần lượt được chia thành 35 khu vực.\n\nTừ tháng 1 năm 2020, một hệ thống hành chính mới cho Kigali đã được áp dụng, sau khi một đạo luật được quốc hội thông qua vào năm trước đó. Theo hệ thống trước đó, có hiệu lực từ năm 2002, quyền lực đã được phân bổ đáng kể cho các quận do thị trưởng của họ lãnh đạo, quản lý cơ sở hạ tầng và đánh thuế, khoảng 30% trong số đó được chuyển cho chính quyền toàn thành phố. Những thay đổi, được thực hiện với mục tiêu giảm quan liêu và kém hiệu quả, đã mang lại cho hội đồng thành phố quyền lực lớn hơn nhiều bao gồm kiểm soát ngân sách. Các huyện không còn là các thực thể pháp lý riêng biệt, thị trưởng của họ được thay thế bởi các quản trị viên điều hành huyện được chỉ định bởi chính phủ quốc gia.\n\nHội đồng thành phố bao gồm mười một thành viên, giảm từ 33 trong hệ thống cũ. Sáu trong số các thành viên hội đồng được bầu trực tiếp bởi công chúng, mỗi huyện bầu một nam và một nữ. Năm thành viên còn lại được chỉ định bởi Tổng thống Rwanda, theo sự chấp thuận của nội các. Mỗi thành viên hội đồng phục vụ cho một nhiệm kỳ năm năm. Cơ quan hành pháp của chính quyền thành phố do thị trưởng đứng đầu, người được bầu thông qua một hệ thống bầu cử phức tạp, với việc bỏ phiếu bầu cử cho các đại biểu ở cấp làng xã, người tiếp tục bầu các đại biểu khác qua từng cấp chính quyền hệ thống cấp bậc. Thị trưởng và hai phó thị trưởng thành lập ủy ban điều hành, báo cáo với hội đồng và thực hiện các quyết định của mình. Vào năm 2020, thị trưởng đương nhiệm là Pudence Rubingisa. Các thị trưởng đáng chú ý trong quá khứ bao gồm Francois Karera, người giữ chức vụ từ năm 1975 đến 1990 dưới thời tổng thống Juvénal Habyarimana, và Rose Kabuye, người đã chiến đấu với RPF trong cuộc Nội chiến Rwanda và là thị trưởng hậu diệt chủng đầu tiên từ năm 1994 đến 1997. Ngân sách hàng ngày và quản lý nhân viên là trách nhiệm của một người quản lý thành phố, được bổ nhiệm bởi thủ tướng.\n\nDo vị thế là một thủ đô thuộc địa, Kigali trong lịch sử không phải là trung tâm của các di sản văn hóa Rwanda. Điệu nhảy truyền thống của đất nước, một vũ đạo được biên đạo bao gồm ba thành phần: \"umushagiriro\" (múa bò), \"intore\" (điệu nhảy của các anh hùng) và đánh trống, bắt nguồn từ triều đình ở Nyanza. Thủ đô hiện là quê hương của nhiều nhóm biểu diễn điệu nhảy bao gồm đoàn nghệ thuật cộng đồng LEAF, với thành viên sáng lập là mười tám đứa trẻ mồ côi vô gia cư, và \"Indatirwabahizi\", một đoàn văn hóa liên kết với chính quyền thành phố. Trống có tầm quan trọng lớn trong âm nhạc Rwandan truyền thống; các tay trống hoàng gia được hưởng địa vị cao trong triều đình \"mwami\". Trống chơi với nhau trong các nhóm có kích cỡ khác nhau, thường là từ bảy đến chín về số lượng. Âm nhạc và bài hát truyền thống được biểu diễn tại các địa điểm trên toàn thành phố bằng các hoạt động như Nhóm Gakondo do Massamba Intore lãnh đạo. Rwanda và Kigali có một ngành công nghiệp âm nhạc phổ biến đang phát triển. Thể loại phổ biến nhất là hip hop, với sự pha trộn của dancehall, rap, ragga, R&B và dance-pop.\n\nMột số bộ phim về cuộc diệt chủng Rwanda đã được quay ở Kigali, bao gồm \"100 ngày\", \"Đôi khi vào tháng Tư\", \"Bắn chó và Bắt tay với quỷ.\" Tuy nhiên, một số phim khác như \"Khách sạn Rwanda\" được đặt trong thành phố, nhưng được quay ở các nước khác. Kigali cũng có một ngành công nghiệp điện ảnh trong nước đang phát triển bắt đầu từ đầu những năm 2000 với Trung tâm chiếu phim Rwanda, được thành lập bởi nhà báo Eric Kabera. Một trong những mục tiêu của trung tâm là đa dạng hóa các chủ đề được bao phủ bởi các bộ phim Rwanda ngoài chủ đề diệt chủng, trình bày các khía cạnh khác của đất nước. Năm 2005, Kabera đã khai mạc Liên hoan phim Rwanda diễn ra hàng năm tại các địa điểm ở thủ đô, đặt cho nó biệt danh \"Hillywood\", một từ được miêu tả là biệt danh \"vùng đất của ngàn ngọn đồi\" của Rwanda với Hollywood. Thuật ngữ này cũng được sử dụng cho ngành công nghiệp điện ảnh của Rwanda nói chung.\n\nỞ Rwanda thời thuộc địa và tiền diệt chủng, Butare là trung tâm chính của đất nước về giáo dục đại học. Các trường cao đẳng ban đầu như Đại Chủng viện Nyakibanda, được thành lập năm 1936 và ba cơ sở của thập niên 1960 bao gồm Đại học Quốc gia Rwanda (UNR), đều nằm ở phía nam thành phố. Tổ chức giáo dục đại học đầu tiên ở Kigali là Học viện Châu Phi et Mauricien de statistique et d'économie appliquée, được thành lập năm 1976, nhưng thành phố không trở thành một trung tâm học tập lớn cho đến nửa cuối thập niên 1990, trong thời gian đó Viện Y tế công cộng Kigali (KHI), Viện Khoa học và Công nghệ Kigali (KIST) và Viện Giáo dục Kigali (KIE), cùng với các trường đại học tư nhân Đại học Độc lập Kigali (ULK). Các tổ chức khác đã được thêm vào Kigali trong thế kỷ 21, bao gồm Trường Tài chính và Ngân hàng (SFB) công lập ở Gikondo và Đại học tư nhân Kigali, cũng như các chi nhánh của các trường đại học nước ngoài như Đại học Mount Kenya và Đại học Kỹ thuật Carnegie Mellon.\n\nNăm 2013, chính phủ đã thực hiện những thay đổi đáng kể trong hệ thống đại học công lập của đất nước, nhằm cải thiện hiệu quả bằng cách loại bỏ các khóa học trùng lặp và loại bỏ sự khác biệt trong đánh giá học sinh giữa các trường khác nhau. Năm 2018 Kigali có 239 trường tiểu học với 203.680 học sinh theo học, và 143 trường trung học với số lượng tuyển sinh là 60.997.\n\nSân vận động lớn nhất ở Kigali là Sân vận động Amahoro, trong vùng Remera của thành phố, được xây dựng vào những năm 1980 và có sức chứa 30.000 người. Sân vận động được sử dụng chủ yếu cho môn bóng đá. Sân vận động cũng tổ chức các trận đấu bóng bầu dục, bao gồm cả các đội tuyển quốc gia, cũng như các buổi hòa nhạc và các sự kiện công cộng. Khu phức hợp Amahoro bao gồm một địa điểm trong nhà, thường được biết đến với tên tiếng Pháp là Petit stade và một phòng thi đấu Paralympic. Nhà thi đấu Kigali là một nhà thi đấu trong nhà có sức chứa 10.000 người bên cạnh Sân vận động Amahoro, khánh thành năm 2019. Nhà thi đấu này tổ chức các môn thể thao như bóng rổ, bao gồm giải đấu AfroBasket 2021, cũng như bóng ném, bóng chuyền và tennis. Các địa điểm khác trong thành phố bao gồm Sân vận động khu vực Nyamirambo 22.000 sức chứa và Sân vận động Cricket Rwanda ở Gahanga, khai trương vào năm 2017. Sân golf duy nhất của Rwanda, Câu lạc bộ Golf Kigali, có trụ sở tại Nyarutarama; tính đến năm 2020, nó đang được mở rộng đến mười tám lỗ và hy vọng sẽ thu hút các giải đấu khu vực trong tương lai.\n\nChính phủ Rwanda đã tăng thêm sự đầu tư vào cơ sở hạ tầng giao thông của Rwanda kể từ cuộc diệt chủng năm 1994, với sự viện trợ từ Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, Nhật Bản và các nước khác. Kigali là trung tâm của mạng lưới đường bộ của đất nước, với những con đường trải nhựa nối thành phố với hầu hết các thành phố và thị trấn lớn khác trong cả nước. Nó cũng được kết nối bằng đường bộ đến các quốc gia khác trong Cộng đồng Đông Phi, cụ thể là Uganda, Tanzania, Burundi và Kenya, cũng như các thành phố Goma và Bukavu phía đông Congo; con đường thương mại quan trọng nhất cho hàng hóa xuất nhập khẩu là đường đến cảng Mombasa qua Kampala và Nairobi, được gọi là Hành lang phía Bắc. Trong thành phố có tổng cộng 1.017 kilômét (632 mi) đường vào năm 2012, mặc dù chỉ có mười bốn phần trăm trong số này là đường trải nhựa và nhiều đoạn không trải nhựa có chất lượng kém và nguy hiểm khi mưa. Chính quyền đã có những cải tiến dần dần từ những năm 1990, tăng chất lượng bề mặt và cũng nâng cấp hầu hết các tuyến đường huyết mạch của thành phố lên đường hai chiều.\n\n\n"}
{"id": "242788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242788", "title": "Sfax", "text": "Sfax\n\nSfax ( '; \"Sifaks\") là một thành phố ở Tunisia, cách Tunis về phía đông nam. Thành phố được lập nên năm 849 CN bên cạnh tàn tích Taparura, hiện là thủ phủ tỉnh Sfax (dân số tỉnh 955.421 người năm 2014), và là một thành phố cảng Địa Trung Hải. Sfax có 330.440 người (2014). Hoạt động kinh tế chính ở đây là chế biến phosphat, trồng trọt (cây ôliu), đánh cá (cảng cá lớn nhất toàn Tunisia) và nhập-xuất khẩu. Đây là thành phố lớn thứ nhì Tunisia sau Tunis.\n"}
{"id": "242789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242789", "title": "Bujumbura", "text": "Bujumbura\n\nBujumbura, tên trước đây là Usumbura, là thành phố lớn nhất và cựu thủ đô của Burundi và tỉnh lỵ của tỉnh Bujumbura Mairie, nằm góc đông bắc của hồ Tanganyika. Bujumbura là một trung tâm thương mại và giao thông với tuyến phà nối với Kigoma, Tanzania. Thành phố này có Sân bay quốc tế Bujumbura nằm cách 11 km về phía tây bắc. Bujumbura nằm trong khu vực trồng bông vải, với các ngành kinh tế chính gồm: chế biến bông vải, chế biến cá, cà phê, bia, dược phẩm. Đại học Burundi tọa lạc tại thành phố được thành lập năm 1960.\n\nNhững nhà thám hiểm David Livingstone và Henry Morton Stanley đã viếng thăm Usumbura năm 1871. Khu vực định cư này sau đó đã trở thành một trại lính quan trọng ở Đông Phi thuộc Đức. Năm 1923, Usumbura trở thành thủ đô của xứ Ruanda-Urundi thuộc Bỉ. Tên thành phố đã được đổi thành Bujumbura khi nó trở thành thủ đô của Burundi độc lập năm 1962. Các xung đột sắc tộc giữa người Tutsi và Hutu ở Bujumbura đã nổ ra năm 1962, 1972, 1988, và 1991. Sau khi tổng thống Burundi Melchior Ndadaye bị ám sát năm 1993 trong một cuộc đảo chính, xung đột Hutu-Tutsi lại leo thang. Hàng ngàn người Hutu đã bỏ thủ đô này ra đi vì đây là khu vực chủ yếu là dân Tutsi. Bạo động tiếp diễn đến năm 1996.\n\n\n"}
{"id": "242790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242790", "title": "François Duvalier", "text": "François Duvalier\n\nFrançois Duvalier (1907-1971) là một nhà lãnh đạo độc tài, một bác sĩ người Haiti.\n\nÔng sinh năm 1907 tại thủ đô Port-au-Prince trong một gia đình có cha mẹ là giáo viên và nhà báo và học ngành y tại Đại học Haiti.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học với tấm bằng bác sĩ, ông có thời gian được cử về làm việc tại nông thôn, trước khi phục vụ cho một sứ mệnh quân sự của Mỹ và thực tập tại Đại học Michigan. Năm 1939, Duvalier cưới một nữ y tá tên là Simone Ovide và họ sinh được 3 người con gái và 1 người con trai.\n\nNăm 1946, sau khi tổng thống da đen đầu tiên Dumarsais Estimé bổ nhiệm Duvalier làm Thứ trưởng Bộ Lao động, sau đó làm Bộ trưởng Y tế.\n\nNăm 1956, sau khi một cuộc đảo chính tiếp theo nổ ra. Trước sự ngạc nhiên của rất nhiều người, ông ta được đề xuất làm ứng cử viên tổng thống trước những đối thủ nặng ký của Duvalier khi đó - nhà giáo Daniel Fignole và luật sư Clement Jumelle. Người chiến thắng trở thành tổng thống là Daniel Fignole, nhưng bị lật đổ và bắt giữ chỉ sau 20 ngày cầm quyền. Cuộc bầu cử mới được tổ chức sau đó với chiến thắng lần này đã gọi tên François Duvalier.\n\nRút kinh nghiệm triệt để từ hàng loạt cuộc đảo chính trước đó, tân tổng thống đã bằng mọi giá siết chặt kỷ cương ngay từ đầu: xử bắn và bắt giam tất cả đối thủ chính trị, cấm các tổ chức xã hội và đảng phái hoạt động, đóng cửa những tờ báo theo quan điểm tự do, quốc hữu hóa tài sản của những thương gia được đánh giá là không trung thành. Dưới sức ép của chính quyền, ngay cả nhà thờ Công giáo cũng phải thay đổi lễ cầu nguyện, thay vì chúa trời, phải xưng danh đích thân thủ lĩnh của Haiti. Dần dà, sự sùng bái cá nhân Duvalier đã trở thành một tôn giáo chính tại Haiti. Biết rằng người Haiti luôn thích nghĩ ra những biệt danh cho các tổng thống của mình, Duvalier tự gọi mình là \"Papa Doc\"; về sau còn tự xưng cho mình những cái tên rất kêu kiểu như \"thủ lĩnh tuyệt đối của cách mạng\",  \"giáo đồ của sự thống nhất dân tộc\", \"ân nhân của những người nghèo\" v.v... Ông ta cũng không quên tuyên bố mình là hiện thân của tôn giáo Vodun, đồng thời thay đổi quốc kỳ có các màu sắc tương đương với biểu tượng của tôn giáo này.\n\nSau khi đàn áp thành công vụ nổi dậy năm 1958, Duvalier tự phong cho mình thêm những đặc quyền mới, xua đội quân Tonton Macoute đi khủng bố khắp đất nước. Tính ra trong suốt thời gian cầm quyền của ông ta đã có hơn 50.000 người bị tử hình, hơn 300.000 người đã phải rời bỏ quê hương chạy ra nước ngoài.\n\nNăm 1961, Duvalier cho giải tán quốc hội. Trên các phiếu bầu trong cuộc tổng tuyển cử sau đó chỉ in tên họ duy nhất của ứng cử viên là Duvalier.\n\nĐể không phải bận tâm với các cuộc bầu cử định kỳ, Duvalier vào năm 1964 đã tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý, trong đó đặt ra câu hỏi có thừa nhận ông ta làm tổng thống suốt đời hay không. Ngay sau câu hỏi \"Bạn có đồng ý hay không?\", trong phiếu thăm dò chỉ in hoa câu trả lời duy nhất là \"CÓ\". Những ai muốn trả lời \"không\" buộc phải viết bằng tay, điều này cũng có nghĩa họ sẽ trở thành nạn nhân bị thanh trừng sau đó. Duvalier tự xưng tổng thống suốt đời.\n\nTrong bầu không khí căng thẳng như vậy, nền kinh tế Haiti đã tụt dốc nhanh chóng. Quốc đảo này khi đó chỉ có 10% dân số là biết chữ, số còn lại không biết đọc biết viết. Gia đình Duvalier đã đút túi hàng triệu đôla trong khi dân thường Haiti chết vì đói, buộc phải bán con làm nô lệ với hy vọng chủ nhân sẽ cho chúng thức ăn. Chưa hết, Duvalier còn làm giàu nhờ máu của người dân. Các công dân đều bị bắt buộc phải đi hiến máu, trước khi tất cả được chuyển sang bán cho Hoa Kỳ cứ hai lần mỗi tháng, trung bình khoảng 2.500 lít máu. Tất nhiên, số tiền này đều chảy vào túi của nhà độc tài. Davalier còn làm giàu nhờ một chế độ sưu thuế rất hà khắc, tất cả đều phải nộp vào quỹ tổng thống, kể cả đến từng que diêm. Chế độ độc tài cực kỳ hà khắc của Duvalier dẫn tới một cuộc nổi dậy tiếp theo vào năm 1970, dù một lần nữa bị ông ta đàn áp dã man nhờ sự trợ giúp của người Mỹ. Những cuộc nổi loạn liên miên đã bào mòn sức lực của nhà độc tài, lúc này cũng đã bị nhiễm bệnh nặng.\n\nTháng 1 năm 1971, quốc hội đã chỉnh sửa hiến pháp để cho phép ông trao quyền thừa kế chức tổng thống cho con trai mình sau khi ông qua đời.\n\nTháng 4 năm 1971, ông đưa cậu con trai mới 19 tuổi của mình lên làm người kế nhiệm. Jean-Claude Duvalier, người có biệt danh là \"Baby Doc\". Chỉ vài ngày sau, đã có thông tin chính thức về cái chết của tổng thống. Theo báo chí địa phương, trên quan tài của nhà độc tài có đặt cuốn sách \"Hồi ký của nhà lãnh đạo\" cùng một cây thánh giá.\n\nCác cuộc phản đối chính phủ nổ ra trong 3 tháng và gia tộc Duvalier phải chạy qua Pháp định cư năm 1986 sau hơn 3 thập kỷ nắm quyền tại Haiti, mang theo lượng tài sản khổng lồ, khoảng 800 triệu đôla. Phần lớn số tiền này cuối cùng đã được tòa phán quyết trao lại cho bà vợ Michele Bennett (vợ của Jean-Claude Duvalier), sau khi bà này đệ đơn xin ly dị.\n"}
{"id": "242791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242791", "title": "Sân bay quốc tế Kigali", "text": "Sân bay quốc tế Kigali\n\nSân bay quốc tế Kigali , tên trước đây là Sân bay quốc tế Gregoire Kayibanda, là sân bay tại Kigali, thủ đô Rwanda. Đây là sân bay hàng đầu quốc gia này. Sân bay này nằm ở ngoại ô Kanombe, phía đông Kigali, cách trung tâm thành phố 12 km.\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 135.189 lượt khách.\n\n\n\n Africa timetable Brussels Airlines during summer 08\n\n"}
{"id": "242792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242792", "title": "Đới (họ)", "text": "Đới (họ)\n\nĐới (chữ Hán: 戴, Bính âm: Dai), còn phiên âm là Đái, là một họ của người Trung Quốc và Việt Nam.\n\nHọ này xếp thứ 116 trong danh sách \"Bách gia tính\", về mức độ phổ biến họ Đái xếp thứ 5 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2007.\n\n\n\nDòng họ Đới có mặt tại [[xã [[Quảng Hải]], [[xã Quảng Nhân]], huyện [[Quảng Xương]], tỉnh [[Thanh Hóa]] và huyện [[Gia Lâm]], thành phố [[Hà Nội]] với nhiều chi họ như Đới Sỹ, Đới Ích, Đới Văn, Đới Xuân, Đới Đăng...\n\n\n[[Thể loại:Họ người Trung Quốc]]\n[[Thể loại:Họ người Việt Nam]]"}
{"id": "242798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242798", "title": "Liêu", "text": "Liêu\n\nLiêu có thể là:\n"}
{"id": "242800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242800", "title": "Nhan Lương", "text": "Nhan Lương\n\nLương Chi (chữ Hán: 颜良, bính âm Yan Liang) (? – 200) là một danh tướng dưới trướng Viên Thiệu trong thời Đông Hán và Tam Quốc của lịch sử Trung Hoa. Năm 200, Viên Thiệu mang quân nam tiến đánh Hứa Xương, trung tâm chính trị do Tào Tháo đang nắm vua Hiến Đế. Để có đường vượt Hoàng Hà an toàn, Viên Thiệu phái Nhan Lương tấn công thành Bạch Mã - nằm về phía đông bắc của Hứa Xương (Hà Nam ngày nay). Trong cuộc giao chiến giữa Tào Tháo và Viên Thiệu, Viên Thiệu bảo ông ra chiến, Lương Chi bị Quan Vũ chém chết tại Quan Độ trong trận Bạch Mã.\n\nNgười ta ít biết về cuộc đời của Lương Chi. Sử sách ghi chép thông qua \"Tam Quốc chí\" của Trần Thọ cho một số thông tin về thân thế và sự nghiệp của ông. Theo đó, Lương Chi là tướng có chức vụ cao nhất và nổi bật nhất dưới trướng của Viên Thiệu.\n\nTam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung miêu tả ông là một chiến binh rất dũng mãnh. Trong trận Bạch Mã ông đã liên tiếp tiêu diệt các tướng Ngụy Tục và Tống Hiến của Tào Tháo, đồng thời đánh cho Từ Hoảng phải thua chạy, làm các tướng của Tào Tháo ai cũng ghê sợ. Sau đó Quan Vũ dưới lệnh của Tào Tháo đã chém chết ông lúc ông còn chưa kịp trở tay.\n\n\n"}
{"id": "242835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242835", "title": "Bộ Bèo ong", "text": "Bộ Bèo ong\n\nBộ Bèo ong (danh pháp khoa học: Salviniales, trước đây gọi là Hydropteridales (nghĩa là \"dương xỉ nước\") và bao gồm cả bộ Marsileales cũ, là một bộ dương xỉ trong ngành Pteridophyta. Tất cả các loài trong bộ này là thực vật thủy sinh và khác với các loài dương xỉ còn lại ở chỗ chúng là dị bào tử, nghĩa là chúng sinh ra hai kiểu bào tử khác nhau là đại bào tử và tiểu bào tử để phát triển thành hai kiểu thể giao tử khác nhau (tương ứng là thể giao tử cái và đực) và ở chỗ các thể giao tử của chúng là nội bào, nghĩa là chúng không bao giờ phát triển ngoài thành bào tử và không thể lớn hơn các bào tử đã sinh ra chúng. Với tính chất dị bào và thể giao tử nội bào thì chúng tương tự nhiều hơn với thực vật có hạt hơn là với dương xỉ.\n\nCác loài trong bộ này khác nhau đáng kể về hình dạng và nhìn bề ngoài hoàn toàn không giống như dương xỉ. Các loài trong các họ Azollaceae và Salviniaceae sống trôi nổi trên mặt nước, trong khi các loài của họ Marsileaceae lại mọc rễ để bám vào đất. Tuy nhiên, các loài sống trôi nổi có thể nhất thời sống trên nền bùn lầy trong thời kỳ ít nước và họ Marsileaceae có thể sống chìm hoặc nổi trên mặt nước, phụ thuộc vào loài và khu vực.\n\nTồn tại một số thành viên hóa thạch đã biết của bộ Marsileales cũ, \"Hydropteris\" (\"incertae sedis\").\n\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Nagalingum và ctv. (2008).\n"}
{"id": "242837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242837", "title": "Tiếp thị liên kết", "text": "Tiếp thị liên kết\n\nTiếp thị liên kết (\"affiliate marketing\") là một hình thức Marketing dựa trên hiệu suất. Đây là một cách để các doanh nghiệp, công ty tiếp thị các sản phẩm, dịch vụ của mình dựa trên nền tảng Internet. Trong đó, một Publisher sẽ quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ cho nhiều Advertiser khác và được hưởng hoa hồng từ phương thức quảng bá này thông qua lượng truy cập, doanh số bán hàng hoặc mức độ thành công của đơn hàng.\n\nTiếp thị liên kết bao gồm bốn thành phần:\n\nNgười có nhu cầu quảng cáo (hay còn gọi là “nhà quảng cáo” hoặc “nhà bán lẻ””) được biết đến như là những người có sản phẩm/ dịch vụ và sẵn sàng trả tiền cho người quảng bá sản phẩm của họ bằng các kênh marketing online. \n\nLà cá nhân hoặc công ty quảng bá sản phẩm của Advertiser thông qua mạng xã hội, website hoặc blog và nhận hoa hồng từ Advertiser.\n\nCó 5 mô hình Publishing (thực hiện liên kết) điển hình:\n\n\nBên trung gian cung cấp dịch vụ liên kết giữa Advertiser và Publisher. Đây có thể là một công ty hoặc một cá nhân có khả năng thu hút nhóm khách hàng tiềm năng cho sản phẩm/dịch vụ. Các mạng lưới liên kết đóng vai trò cung cấp nền tảng kỹ thuật như link quảng cáo, banner, theo dõi và đánh giá hiệu quả của việc quảng bá, giải quyết tranh chấp, thu tiền và thanh toán hoa hồng cho các bên tham gia.\n\n\n\nNgười trực tiếp nhìn thấy quảng cáo của Publisher và thực hiện một hành động (mua hàng, điền form đăng ký...)\n\nPhương pháp tiếp thị liên kết bao gồm tối ưu hóa công cụ tìm kiếm tự nhiên (SEO), công cụ tìm kiếm trả phí (PPC – trả phí trên 1 lần nhấp chuột), tiếp thị qua email, tiếp thị nội dung và quảng cáo hiển thị.\n\nTiếp thị liên kết thường bị nhầm lẫn với tiếp thị giới thiệu, vì cả hai hình thức này đều sử dụng bên thứ ba để thúc đẩy doanh số cho nhà bán lẻ. Hai hình thức tiếp thị được phân biệt bằng cách: tiếp thị liên kết dựa hoàn toàn vào năng lực tài chính, trong khi tiếp thị giới thiệu phụ thuộc nhiều hơn vào niềm tin và các mối quan hệ cá nhân.\n\nKhái niệm chia sẻ doanh thu xuất hiện trước khái niệm tiếp thị liên kết và Internet. Việc diễn giải các nguyên tắc chia sẻ doanh thu sang thương mại điện tử chính thống được bắt đầu vào 11/1994, gần 4 năm sau khi World Wide Web ra mắt.\n\nKhái niệm tiếp thị liên kết trên Internet được hình thành, đưa vào thực tiễn và cấp bằng sáng chế bởi William J. Tobin, người sáng lập ra PC Flowers & Gifts. Ra mắt tren mạng Prodigy vào năm 1989, đến trước 1993, PC Flowers & Gifts đã đạt được doanh số hơn 6 triệu đô mỗi năm ở mảng dịch vụ Prodigy. Năm 1998, PC Flowers & Gifts đã phát triển mô hình kinh doanh trả phí hoa hồng bán hàng của  Prodigy network.\n\nNăm 1994, Tobin ta mắt phiên bản beta của PC Flowers & Gifts trên Internet được hợp tác với IBM, chủ sở hữu 1 nữa của Prodigy. Trước 1995, PC Flowers & Gifts đã ra mắt phiên bản thương mại của website và đã có 2600 đối tác tiếp thị liên kết trên World Wide Web. Tobin đã yêu cầu bảng sáng chế cho tiếp thị liên kết vào 22/1/1996, và đã được thông qua ở Mỹ. Bằng sáng chế có số 6,141,666 vào 31/10/2000. Tobin cũng nhận được bằng sáng chế ở Nhật có số 4021941 vào 5/10/2007. 7/1998, PC Flowers & Gifts sáp nhập với Fingerhut và Federates Department Stores\n\nTháng 11/1994, CDNow đã ra mắt chương trình BuyWeb của họ. CDNow có ý tưởng về một trang web định hướng âm nhạc có thể nhận xét hoặc liệt kê danh sách albums trên trang mà những người truy cập cảm thấy thú vị và mua. Những trang web này cũng được cung cấp một link mà người ghé trang có thể truy cập trực tiếp đến CDNow để mua album. Ý tưởng này nảy ra từ các cuộc nói chuyện với hãng âm nhạc Geffen Records vào mùa thu năm 1994. Ban quản lý của Geffen muốn bán CD các nghệ sĩ của mình trực tiếp từ trang web của họ và đã hỏi CDNow liệu rằng CDNow có thể thực hiện điều này không.\n\nAmazon.com đã khởi chạy chương trình liên kết của mình vào 7/1996 và thành công cho đến tận ngày nay.\n\nKhi khách truy cập nhấp vào trang web của đối tác để đến Amazon và mua sách, đối tác sẽ được nhận Tiền hoa hồng. Amazon không phải là công ty đầu tiên cung cấp chương trình liên kết, nhưng đây là chương trình đầu tiên trở nên được biết đến rộng rãi và được sử dụng như một mô hình cho chương trình tiếp theo.\n\n2/2000, Amazon thông báo rằng họ đã được cấp bằng sáng chế về các thành phần của một chương trình liên kết. Đơn xin cấp bằng sáng chế đã được gửi vào 2/1007, sớm hơn hầu hết các chương trình liên kết, ngoại trừ PC Flowers & Gifts (11/1994), AutoWeb.com (11/1995), Kbkids.com/ BrainPlay.com (1/1996), Epage (4/1996),…\n\nTiếp thị liên kết đã phát triển nhanh chóng kể từ khi thành lập.  Các trang web thương mại điện tử, được xem như những thành phần không cần thiết ở tiếp thị vào giai đoạn đầu của Internet, trở thành một phần quan trọng của kế hoạch tiếp thị tổng quan của doanh nghiệp.\n\nTheo như một báo cáo, tổng lượng doanh số của mạng lưới liên kết trong năm 2006 là 2,16 tỷ bảng chỉ ở riêng Vương Quốc Anh. Năm 2005, ước tính doanh thu là 1,35 tỷ bảng Anh. Nhóm nghiên cứu của MarketingSherpa ước tính rằng, trong 2006, tiếp thị liên kết trên toàn thế giới đã kiếm được 6,5 tỷ đôla Mỹ tiền thưởng và hoa hồng từ nhiều nguồn khác nhau trong bán lẻ, tài chính cá nhân, chơi game và đầu tư mạo hiểm, du lịch, viễn thông, giáo dục, xuất bản và các hình thức khác như các chương trình quảng cáo.\n\nTrong năm 2006, lĩnh vực tích cực nhất cho tiếp thị liên kết cá trò chơi mạo hiểm cho người trưởng thành, công nghiệp bán lẻ và dịch vụ chia sẻ tài liệu. Ba lĩnh vực dự kiến sẽ có tăng trưởng lớn nhất là điện thoại di động, tài chính và du lịch. Ngoài ra, các nhà cung cấp giải pháp liên kết hi vọng các nhà tiếp thị và nhà quảng cáo sẽ nhận thấy tầm quan trọng của tiếp thị liên kết và xem đây là một phần cần có cho một chiến lược tiếp thị của họ.\n\nỞ giai đoạn Web 1.0: các nhà các nhà sản xuất đưa sản phẩm của mình cho người thân, bạn bè, nhờ giới thiệu và trả hoa hồng (hoặc không có hoa hồng) cho các đơn hàng bán được. Cách này đơn thuần mục tiêu tất cả những người làm tiếp thị liên kết là spam càng nhiều – nói ra càng nhiều – tiếp cận và lôi kéo sự chú ý càng nhiều người càng tốt.\n\nỞ giai đoạn Web 2.0: ví dụ như cộng đồng blog và cộng đồng tương tác trực tuyến – đã ảnh hướng đến thế giới tiếp thị liên kết. Những nền tảng này cho phép truyền thông giữa các thương gia và các chi nhánh. Nền tảng Web 2.0 cũng đã mở ra các kênh tiếp thị liên kết cho các blogger cá nhân, tác giả và chủ sở hữu trang web độc lập. Quảng cáo theo ngữ cảnh cho phép các nhà xuất bản có lưu lượng truy cập trang web thấp hơn để thay thế các quảng cáo liên kết trên trang web.\n\nMột vài hình thức truyền thông mới cũng được đa dạng hóa theo cách mà các công ty, thương hiệu và mạng quảng cáo phục vụ quảng cáo cho khách truy cập. Chẳng hạn, Youtube cho phép những người làm video gắn những quảng cáp vào mạng liên kết của Google. Những phát triển mới này đã tạo ra nhiều khó khăn hơn những chi nhánh không có đạo đức kiếm tiền. Những con cừu đen được khám phá và được biết đến trong cộng đồng tiếp thị liên kết với tốc độ và hiệu quả cao hơn.\n\nỞ giai đoạn Web 3.0: các doanh nghiệp sử dụng tiếp thị liên kết để đánh vào tính cá nhân hóa của mỗi khách hàng.\n\nỞ giai đoạn Web 4.0: cùng với sự phát triển công nghệ và hành vi của khách hàng, các phương thức tiếp thị liên kết được chuyển hóa sang thời đại kỷ nguyên số. Ví dụ như việc dữ liệu số hóa của khách hàng, các nền tảng điện toán đám mây... được phát triển mạnh mẽ\n\nLàm tiếp thị liên kết có thể coi là một nghề độc lập mà người làm tiếp thị liên kết tự do về thời gian, chủ động sắp xếp công việc. Có nhiều hình thức tiếp thị sản phẩm khác nhau nhưng phổ biến nhất vẫn là những hình thức sau:\n\n\nNgày này, Social media đóng một vai trò quan trọng trong việc xây dựng mối quan hệ và kết nối mọi người với nhau. Các doanh nghiệp nhỏ và lớn đã và đang sử dụng Social media để quảng bá dịch vụ, sản phẩm và thương hiệu của họ. Tiếp thị liên kết là một kỹ thuật, nơi các trang web và các Publisher quảng bá doanh nghiệp. Một affiliate được thưởng hoa hồng mỗi khi khách hàng truy cập hoặc mua hàng thông qua quảng cáo trên trang web. Nó chứng tỏ là hữu ích để tăng lưu lượng và nhận thức của khách hàng về sản phẩm, thương hiệu. Dưới đây là những lý do một Publisher sử dụng Social media để làm tiếp thị liên kết.\n\nMột trong những lý do chính mà Social media rất được ưa thích vì nó không đòi hỏi bất kỳ chi phí nào, ít nhất là cho các tính năng cơ bản. Các Publisher chỉ cần tạo một tài khoản, thêm nhóm có gia đình và bạn bè, làm quen với các tính năng và theo dõi mọi người hoặc những người có cùng sở thích. Các nền tảng này tuy miễn phí, nhưng Publisher cần phải đầu tư nhiều thời gian và công sức.\n\nNếu Publisher tự chịu trách nhiệm quản lý tài khoản mạng xã hội của mình, thì có thể khấu trừ chi phí khi thuê ngoài một ai đó để xử lý nó cho bạn. Nhiệm vụ cập nhật tài khoản truyền thông xã hội có thể được thực hiện hoàn toàn miễn phí. Hơn nữa, những người làm việc vào ban ngày có thể sử dụng thời gian nghỉ của họ để kiểm tra, cập nhật tài khoản.\n\nNgày nay, hầu hết mọi người đều có tài khoản Facebook hoặc Twitter. Và cũng rất khó tìm được người mà không xem video từ Youtube. Chính vì vậy, mạng xã hội là phương tiện truyền thông mạnh mẽ để thúc đẩy doanh nghiệp của mình tìm thấy khách hàng từ các cuộc trò chuyện trực tuyến. Nó đã trở nên dễ dàng hơn khi mọi người truy cập Internet bằng điện thoại di động thông minh.\n\nSocial media hoạt động như một cộng đồng để mọi người cùng nhau nhau thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm, lợi ích chung và những bất bình của người tiêu dùng. Các Publisher có thể nắm bắt cơ hội này bằng cách làm cho khách hàng biết nhiều hơn về các sản phẩm, dịch vụ, vì vậy doanh nghiệp sẽ nhận được nhiều nhấp chuột hơn cũng như tăng cường tiêu dùng sản phẩm.\n\nNgay cả trong thời đại tiếp thị truyền thông xã hội ngày càng tinh vi với chu kỳ thông tin 24 giờ, sử dụng Email Marketing vẫn là chiến thuật quảng bá đáng tin cậy nhất (và có lợi nhuận) trong tiếp thị liên kết.\n\nKhi nói đến tiếp thị qua email, đây không phải là điều khó thực hiện. Bạn có thể chỉ cần gửi email như thể bạn đang nói chuyện trực tiếp với bạn bè, khách hàng của mình. Các email có văn bản đơn giản có xu hướng làm tốt hơn so với các email \"chuyên nghiệp\", vì vậy bạn không phải lo lắng về việc dành quá nhiều thời gian để cố gắng đưa ra các email quá cầu kỳ. Email có văn bản đơn giản dễ dàng truyền đạt thông tin rõ ràng và tạo cảm giác trung thực cho người đọc.\n\nNiche Site là mô hình xây dựng một website thường được sử dụng vào mục đích kiếm tiền online hoặc quảng bá sản phẩm, dịch vụ thuộc một lĩnh vực nhỏ bằng cách giới thiệu link của nhà cung cấp sản phẩm như Amazon, Lazada… khi khách hàng mua hàng qua link này thì bạn sẽ được chia hoa hồng theo chính sách của nhà cung cấp. Đặc trưng mô hình này là bạn sẽ chọn thị trường ngách tức là một thị trường hẹp bao gồm một số sản phẩm nhất định để quảng bá trên website của mình.\n\nBạn sẽ phải chọn một thị trường nhỏ (Niche) hoặc rất nhỏ (Micro niche) để phát triển, và bắt buộc thị trường này phải ít cạnh tranh để website bạn có thể đạt thứ hạng cao trong công cụ tìm kiếm của Google.\n\nKhi đã có được sản phẩm và từ khoá bạn sẽ tạo website để viết thông tin quảng bá sản phẩm của mình, sau đó bạn sẽ tối ưu hoá để website của bạn đạt thứ hạng cao trên kết quả tìm kiếm. Lúc này khách hàng sẽ tìm kiếm thông tin sản phẩm và mua hàng qua link giới thiệu của Publisher.\n\nAuthority Site là Nichesite được phát triển với quy mô rộng hơn và trong một thời gian có đủ độ lâu nhất định, đúng với cái tên “authority”của nó. Nội dung của nó không chỉ xoay quanh các chủ đề trong một phân khúc nhỏ mà sẽ bao gồm tất cả các chủ đề nhỏ trong một lĩnh vực lớn.\n\nAuthority Site bạn có thể tạo và phát triển với các chủ đề tương đối rộng, ví dụ: sức khỏe, thể thao, động vật, thời trang, sắc đẹp... Bạn có thể kiếm tiền với Authority Site theo nhiều cách khác nhau như: Tiếp thị liên kết, Google Adsense, bán sản phẩm cá nhân, dịch vụ kinh doanh, tạo thương hiệu cá nhân.. Vì vậy, các Authority Site được phát triển để kiếm tiền với tiếp thị liên kết có tên là Authority Affiliate Site.\n\nBạn sẽ tạo một trang blog, bắt đầu từ việc xây dựng nội dung chất lượng cho trang web này, từ đó bạn sẽ kiếm được thu nhập từ tiếp thị liên kết. Một số mạng liên kết mà bạn có thể đăng ký như: Accesstrade, Amazon, Clickbank, Jvzoo, Ủy ban Junction, Shareasale..\n\nXu hướng và thói quen xem video hướng dẫn trên Youtube là rất lớn, vì vậy đây cũng là cơ hội để Youtuber thúc đẩy các link liên kết (affiliate link) để làm tiếp thị liên kết qua việc chia sẻ video của họ. Họ tạo ra những video hướng dẫn, đánh giá so sánh các sản phẩm, nhằm cung cấp cho khách hàng những thông tin trực quan, và gắn những link liên kết của sản phẩm ở phần mô tả của video, sau đó sử dụng Call to action (CTA) để thúc giục người xem click vào link bên dưới để mua sản phẩm.  Mục đích chính là để điều hướng người dùng về website/blog để mua hàng và Youtuber này sẽ nhận được khoản hoa hồng.\n\nKhi Publisher đăng ký làm Affiliate trực tiếp hay thông qua Network, và quảng bá 1 sản phẩm nào đó, họ đều được cấp 1 đường dẫn liên kết duy nhất của riêng họ. Nó được gọi là affiliate link, nó có nhiệm vụ thu thập dữ liệu để xem khách hàng đến từ đường dẫn liên kết của Publisher nào.\n\nKhi khách hàng bấm vào Affiliate link của Publisher và thực hiện các hành động như mua hàng, điền form, đăng ký, khảo sát,… thì Publishers sẽ được tính tiền hoa hồng.\n\nCác affiliate link thường nhìn rất dài và không chuyên nghiệp, vì đó là đường link riêng biệt thực hiện vai trò kiểm soát, đo lường. Cách thức rút gọn link theo tên miền nhưng ngắn hơn của Publisher gọi là link cloaker.\n\nVí dụ: <nowiki>https://hoc.marketing/affcris/kc</nowiki> là 1 link affiliate đã được cloaking lại với domain riêng.\n\nTuy nhiên tùy vào điều khoản mà Advertiser đưa ra mà Publisher có được Cloaking Link. Ví dụ một số chương trình affiliate lớn (ví dụ Amazon), sẽ không cho phép rút gọn link vì để họ có thể kiểm tra, đo lường được khách hàng là từ trang nào tới.\n\nKỹ thuật cloaking link còn dùng cho các mục đích nâng cao hơn như theo dõi lượt click với hệ thống riêng, thực hiện A/B test hay có thể thay đổi affiliate link bất cứ khi nào mà không cần tạo lại quảng cáo.\n\nCoupon là mã giảm giá, nhiều Advertiser cung cấp mã giảm giá cho affiliate để affiliate có thể thúc đẩy doanh số bán hàng.\n\nTùy vào chương trình affiliate, mã giảm giá có thể gắn với đường link affiliate của Publisher, có nghĩa là họ sẽ có thể tạo 1 đường link riêng biệt cho mã giảm giá này, khi khách hàng bấm vào affiliate link này, thì mã giảm giá sẽ tự động được chấp nhận và giá tiền sẽ được tự động giảm. Hoặc cũng có thể mã giảm giá sẽ riêng biệt.\n\nNhiều affiliate hàng đầu sẽ được cung cấp mã giảm giá đặc biệt mà chỉ dành cho Publisher đó, được gọi là custom coupon hay exclusive coupon. Mã giảm giá này có thể mang lại cho khách hàng mức ưu đãi tốt hơn các mã giảm giá phổ biến bình thường hoặc có thể mang luôn thương hiệu của Publisher.\n\nMột số chương trình liên kết có tính năng tạo Affiliate ID. Khi Publisher đăng ký 1 tài khoản affiliate thì tài khoản này sẽ có 1 ID (dãy số hoặc ký tự) tương ứng.\n\nTừ Affiliate ID, Publisher có thể tạo ra Affiliate link cho bất cứ sản phẩm nào bằng cách gắn mã ID này theo đường link đó dựa vào hướng dẫn của chương trình liên kết. Có nghĩa là Publisher có thể tùy ý muốn đưa khách hàng vào trang sản phẩm nào chỉ với việc thêm mã Affiliate ID vào cuối đường link của trang đó và đi quảng bá.\n\nNhiều Network hoặc Advertiser có các chuyên viên hỗ trợ cho chương trình Affiliate mà họ tạo ra, những người này gọi là Affiliate Manager (AM). Nhiệm vụ của Affiliate Manager là giúp đỡ Publisher trong mọi vấn đề liên quan tới việc làm Affiliate cho sản phẩm thuộc Advertiser đó.\n\nChẳng hạn như gợi ý cách thức quảng bá, thông tin sản phẩm, các vấn đề về thanh toán, bảo trì, sản phẩm nào đang thịnh hành,… AM sẽ đưa ra danh sách từ khóa tiềm năng mà đội ngũ công ty nghiên cứu được, gợi ý cho Publisher các hình thức tiếp thị có thể mang lại lợi nhuận cao dựa theo thống kê, hay gợi ý cho họ một số công cụ tiếp thị hiệu quả,…\n\nTrong affiliate marketing, cookie là tệp của các chương trình affiliate tạo ra nhằm lưu thông tin duyệt web của khách hàng. Ví dụ 1 khách hàng bấm vào affiliate link của bạn, trình duyệt sẽ lưu lại cookie, và thời gian cookie được lưu phụ thuộc vào chương trình affiliate đó.\n\nVí dụ nếu cookie được lưu 60 ngày, thì ví dụ khách hàng đó không mua hàng ngay, mà trong vòng 60 ngày họ lại vào đúng máy tính, đúng trình duyệt đó mua hàng, thì hoa hồng vẫn tính cho Publisher đó (nhưng phải đảm bảo chưa nhấn vào affiliate link của 1 affiliate khác).\n\nTùy vào chương trình affiliate và sản phẩm cụ thể sẽ có cookie khác nhau.\n\n= Tiền hoa hồng =\n\nCác mô hình sau đây cũng được gọi là mô hình tính hoa hồng dựa trên hiệu suất, bởi vì Advertiser chỉ trả tiền nếu khách hàng thực hiện hành động mà Advertiser mong muốn hoặc hoàn tất giao dịch mua. Các Advertiser và Publisher sẽ cùng chia sẻ rủi ro khi khách hàng không chuyển đổi.\n\n\nTrong các thị trường phát triển thì có ít hơn 1% sử dụng các hình thức tính phí quảng cáo truyền thống như tính phí theo lượt click CPC \"(Cost per Click)\" hay theo lượt hiển thị CPM \"(Cost per Thousand Impression)\". Các hình thức này thường được sử dụng trong quảng cáo hiển thị (Display advertising) hay quảng cáo phải trả tiền.\n\n\nCác hình thức tính phí này đã giảm dần trong các ngành thương mại điện tử hay các ngành có hình thức Quảng cáo trực tuyến trưởng thành hơn. Tuy nhiên, chúng vẫn phổ biến trong một số nơi có các ngành công nghiệp còn non trẻ. Trung Quốc là một ví dụ cho tiếp thị liên kết không giống với mô hình ở phương Tây.\n\nCác hình thức tính có tên khác nhau và một số hình thức thực ra là trường hợp đặc biệt của một hình thức khác. Nên dưới đây là một bảng tổng hợp tên của các hình thức mặc định này.\nĐây là các cơ chế về cách tính hoa hồng do Advertiser quyết định.\n\nLà cơ chế về cách tính hoa hồng cho kênh mà khách hàng đã truy cập vào website đầu tiên trước khi mua sản phẩm. Ví dụ có hai Publisher A và B cùng tiếp thị cho Advertiser thì khi khách hàng nhấp vào liên kết giới thiệu của Publisher A, sau đó khách hàng ko mua hàng và nhấp vào liên kết của Publisher B rồi mua hàng thì lúc này đơn hàng sẽ được tính cho Publisher đầu tiên đó chính là Publisher A.\n\n\nLà hệ thống ghi nhận và tính hoa hồng cho Publisher mà khách hàng đã truy cập vào website cuối cùng trước khi mua sản phẩm. Tương tự như ở ví dụ trên thì hoa hồng sẽ tính cho Publisher B vì đó là kênh mà khách hàng đã nhấp vào cuối cùng.\n\n\nVì sự công bằng trong việc cạnh tranh giữa các publisher, các chương trình tiếp thị liên kết hiện nay hầu như đều được thực hiện theo cơ chế last click. Ví dụ như các Mạng lưới Tiếp thị liên kết lớn trên thế giới như Amazon, Clickbank, CJ, Rakuten,… đều đang áp dụng cơ chế Last click cả trong và ngoài mạng lưới. Cơ chế này hiện nay đã được chứng minh hiệu quả bởi mang lại sự công bằng cho cả Advertiser lẫn với Publisher, giữa các Publisher với nhau, cho phép các mạng lưới tiếp thị liên kết có thể mở rộng và không ngừng phát triển trong cơ chế cạnh tranh.\n\n\"Mỗi cơ chế đều có những điểm mạnh và hạn chế khác nhau tuy nhiên Publishers hoàn toàn có thể lựa chọn mạng lưới kiếm tiền có lợi nhất cho mình cùng những thông tin khác để quyết định như dựa trên tỷ lệ chia sẻ cho mỗi ngành hàng, mỗi Nhà cung cấp; hoạt động thanh toán, công cụ hỗ trợ quảng bá hiệu quả,…\" \n\n= Các vấn đề mà Tiếp thị liên kết gặp phải trong quá khứ và hiện nay =\nKể từ khi xuất hiện tiếp thị liên kết, có rất ít sự kiểm soát đối với hoạt động liên kết. Các affiliate vô đạo đức đã sử dụng thư rác điện tử (Email Spam), mở rộng trình duyệt độc hại (Malicious browser extensions), gian lận Cookie theo dõi trên máy tính của người dùng, và các phương pháp khác để hướng lưu lượng truy cập đến trang web của Advertisers. Mặc dù nhiều chương trình liên kết có các điều khoản dịch vụ có chứa các quy tắc chống thư rác điện tử, nhưng những Publishers vô đạo đức vẫn lạm dụng phương pháp tiếp thị này để gửi thư rác điện tử đi.\n\nKể từ khi xuất hiện tiếp thị liên kết, có rất ít sự kiểm soát đối với hoạt động liên kết. Các affiliate vô đạo đức đã sử dụng thư rác điện tử (Email Spam), mở rộng trình duyệt độc hại (Malicious Browser extensions), gian lận Cookie theo dõi trên máy tính của người dùng, và các phương pháp khác để hướng lưu lượng truy cập đến trang web của Advertisers. Mặc dù nhiều chương trình liên kết có các điều khoản dịch vụ có chứa các quy tắc chống thư rác điện tử, nhưng những Publishers vô đạo đức vẫn lạm dụng phương pháp tiếp thị này để gửi thư rác điện tử đi.\n\nTiện ích mở rộng trình duyệt (Browser extension) là một phần mềm được thêm vào nhằm mở rộng chức năng và cung cấp các tùy chỉnh cho trình duyệt web. Tiện ích mở rộng thường được sử dụng các công nghệ web như HTML, JavaScript và CSS. Hầu hết các trình duyệt web ngày nay đều có sẵn một loạt các tiện ích mở rộng của bên thứ ba để tải xuống. Trong những năm gần đây, đã có sự gia tăng nhiều tiện ích mở rộng được thiết kế để gây hại và có thể tấn công bảo mật của máy tính, nên còn được gọi là là những phần mở rộng trình duyệt độc hại (Malicious Browser extensions).\n\nCác mở rộng trình duyệt độc hại (Malicious Browser extensions) trông có vẻ hợp pháp vì chúng bắt nguồn từ các trang web của nhà cung cấp và đi kèm với các đánh giá của khách hàng tích cực. Với tiếp thị liên kết thông thường, các affiliate chèn ID liên kết được theo dõi vào nội dung quảng cáo để dẫn đến trang của hàng, sản phẩm hoặc trang đăng ký và thực hiện việc mua thông qua nhấp chuột và affiliate được trả Tiền hoa hồng. Tuy nhiên, một kẻ lừa đảo sẽ tự động thay đổi ID liên kết quảng cáo thông qua một tiện ích mở rộng độc hại. Những Publisher vô đạo đức không thực sự quảng bá liên kết, mà thay vào đó để khiến mọi người tải xuống phần mềm quảng cáo hoặc tiện ích mở rộng trình duyệt và tạo chuyển đổi giả (fake conversion) từ các affiliate khác. Người dùng hoàn toàn không biết điều gì đang xảy ra, ngoài trừ hiệu suất trình duyệt của họ chậm lại. Các trang web cuối cùng trả tiền cho số lượng lưu lượng giả (fake traffic) và người dùng không muốn tham gia vào các chương trình quảng cáo như này nữa.\n\nTiếp thị liên kết hiện thiếu việc đào tạo và chứng nhận các tiêu chuẩn ngành. Có một số khóa đào tạo và hội thảo dẫn để cung cấp chứng chỉ; tuy nhiên, việc công nhận các chứng nhận đó hầu hết là do uy tín của cá nhân hoặc chỉ của công ty cấp chứng nhận đó mà thôi. Tiếp thị liên kết không được dạy phổ biến trong các trường đại học và chỉ có một vài giảng viên đại học làm việc với các nhà tiếp thị Internet để giới thiệu chủ đề này cho sinh viên chuyên ngành Marketing.\n\nNhững Publishers học được Affiliate Marketing thường xuyên nhất trong cuộc sống thực tế bằng cách tham gia và tìm hiểu qua thời gian. Mặc dù có một số cuốn sách về chủ đề hướng dẫn người đọc thao tác các lỗ hổng trong thuật toán Google, có thể nhanh chóng bị lỗi thời hoặc đề xuất các chiến lược không còn được các nhà quảng cáo chứng thực hoặc cho phép.\n\nCác công ty quản lý chương trình được thuê ngoài thường kết hợp đào tạo chính thức và không chính thức, cung cấp chương trình đào tạo thông qua hợp tác nhóm hoặc gửi nhân viên Marketingđến các hội nghị.\n\nCác tài nguyên đào tạo khác được sử dụng bao gồm các diễn đàn trực tuyến, weblog, podcast, hội thảo video và các trang web đặc biệt.\n\nCookie Stuffing là 1 thủ thuật gian lận cookie. Cơ chế là khi khách hàng vào website của bạn, affiliate link sẽ chạy luôn để lưu cookie trong máy khách hàng mà khách hàng không cần bấm vào affiliate link của bạn. Affiliate link sẽ chạy trong 1 popup nhỏ hoặc load ngầm tự tắt trong thời gian rất nhanh. Hầu như các network và các chương trình affiliate hiện nay đều có những thuật toán phát hiện cookie stuffing và nếu bạn làm việc này sẽ nhanh chóng bị khóa tài khoản và không thanh toán.\n\n= Tiếp thị liên kết từ quan điểm của doanh nghiệp =\n\nTrong hầu hết các trường hợp, các nhà kinh doanh thích tiếp thị liên kết vì nó sử dụng mô hình \"trả tiền theo hiệu suất\", nghĩa là Advertisers không phải chịu chi phí tiếp thị trừ khi khách hàng thực hiện chuyển đổi.\n\nCó 2 cách triển khai mô hình tiếp thị liên kết là Tiếp thị liên kết nội bộ (Private Affiliate Program) và Tiếp thị liên kết công khai (Affiliate Public Networks). Quyết định chọn cách triển khai nào sẽ phụ thuộc vào sự phù hợp với doanh nghiệp, ngành hàng mà doanh nghiệp đang chạy các Campaign marketing của mình.\n\nMột số công ty có điều kiện sẽ tự mở chương trình affiliate riêng của họ và phát triển phần mềm hỗ trợ tiếp thị liên kết riêng, được gọi là Private Affiliate Program. Họ có bộ phận nhân sự bên mảng này và người quản lý sẽ được gọi là Affiliate Manager (AM). Tuy nhiên, Publishers sẽ phải tự tìm kiếm đến các công ty có các chương trình Affiliate riêng trên Internet.\n\nPrivate Affiliate Program thường có hoa hồng cao hơn vì công ty không phải chi trả các khoản phí khác cho bên trung gian nào và các Publisher sẽ nhận được sự hỗ trợ tốt hơn từ AM.\n\nLợi ích:\n\n\nNhược điểm:\n\n\nTrong khi tại thị các thị trường phát triển đang chuyển hướng qua Tiếp thị liên kết nội bộ thì Tiếp thị liên kết công khai đang bắt đầu phát triển tại thị trường Việt Nam. Các Publish Network này sẽ quảng cáo rầm rộ cho Networks của mình để thu hút càng nhiều Publishers giỏi càng tốt.\n\nAffiliate Manager (AM) và quản lý hệ thống Mạng tiếp thị liên kết sẽ sử dụng các chương trình quản lý các liên kết thuê ngoài (OPM) thay vì chỉ một Affiliate Manager (AM) trực tiếp quản lý. Các OPM sẽ thực hiện quản lý chương trình tiếp thị liên kết cho doanh nghiệp tương tự như vai trò của một công ty quảng cáo phục vụ trong tiếp thị thông thường. Các khoản thanh toán cho các nhà quảng cáo có thể được thực hiện thông qua các Mạng tiếp thị liên kết hoặc trực tiếp giữa Advertisers và Publishers.\n\nMột số doanh nghiệp thường có liên kết kết rộng với các Publishers trong mạng lưới của mình. Các liên kết tiềm năng có thể được tuyển dụng hay các Publishers trong hệ thống sẽ tự liên kết với nhau mà không cần Advertisers tuyển dụng.\n\nCác trang web có liên quan thu hút đối tượng mục tiêu giống như Advertisers nhưng không cạnh tranh cũng có thể là một Publisher tiềm năng. Đối tác hoặc khách hàng hiện tại cũng có thể trở thành những Publisher của doanh nghiệp nếu làm như vậy có lợi và không vi phạm bất kỳ luật hoặc quy định nào.\n\nHầu như bất kỳ trang web nào cũng có thể trở thành Affiliate, nhưng các trang web có lưu lượng truy cập cao thường quan tâm đến CPM hay CPC thay vì CPA mang lại lợi ích cho doanh nghiệp.\n\nLợi ích:\n\n\nNhược điểm:\n\n=Tham khảo=\nWhat is search engine optimization.Google Scholar\n"}
{"id": "242839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242839", "title": "Trade Air", "text": "Trade Air\n\nTrade Air (mã IATA = 8P, mã ICAO = TDR) là hãng hàng không tư nhân của Croatia, chuyên chở các khách thuê bao cả chuyến và chở hàng hóa. Hãng có trụ sở ở Zagreb và căn cứ tại Sân bay Zagreb\n\nTrade Air được thành lập vào tháng 4 năm 1994 và bắt đầu hoạt động từ ngày 22.5.1995, do Mihajlo Cvijin làm chủ 100%. Hãng chỉ chở các khách thuê bao từng chuyến và chở hàng hóa. Từ tháng 3 năm 2005 hãng bắt đầu dùng loại máy bay Fokker 100 chở khách thuê bao dưới tên SunAdria.\n\nTháng 11/2007 Trade Air đã chở các ký giả theo dõi chiến dịch tranh cử của thủ tướng John Howard ở Úc trong 1 tháng bằng máy bay Fokker 100, trong khi 1 máy bay Fokker 100 khác của hãng Blue Line của Pháp chở các ký giả theo dõi chiến dịch tranh cử của ứng cử viên đối lập Kevin Rudd.\n\n\nTuổi trung bình các máy bay của Trade Air tháng 3/2008 là 15,8 năm ()\n\n"}
{"id": "242841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242841", "title": "Crimson (album của Aikawa Nanase)", "text": "Crimson (album của Aikawa Nanase)\n\ncrimson là tên một album nhạc rock do Aikawa Nanase thực hiện và được phát hành từ ngày 8 tháng 7 năm 1998. Đây là album thứ ba của Aikawa.\n\nTrong album này có các bài sau:\n\nVị trí xếp hạng cao nhất mà album này đạt vị trí #1 và bán được tất cả 737.535 bản.\n\n\"Crimson\" trong tiếng Anh nghĩa là \"đỏ sậm\". Album đầu tiên của Aikawa là Red (\"đỏ\")\n"}
{"id": "242844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242844", "title": "Ghép tế bào gốc tạo máu", "text": "Ghép tế bào gốc tạo máu\n\nGhép tế bào gốc tạo máu hay thường được gọi ngắn gọn là ghép tủy là một phương pháp điều trị bệnh được ứng dụng nhiều trong ngành huyết học và ung thư học. Phương pháp này thực hiện quá trình cấy ghép tế bào gốc tạo máu lấy từ tủy xương hoặc từ máu ghép vào cơ thể người bệnh để chữa các bệnh lý huyết học, bệnh lý miễn dịch, di truyền và một số bệnh lý ung thư khác.\n\nNgành ghép tủy thực sự phát triển bắt đầu sau sự bùng nổ của năng lượng và vũ khí hạt nhân năm 1945. Mặc dù trước đó đã có một vài nỗ lực của trong việc dùng tủy xương của người hiến đưa vào cơ thể người nhận là những bệnh nhân bị thiếu máu hay ung thư máu bằng đường uống, tiêm bắp hay truyền tĩnh mạch.\n\nVào thời điểm này, ngành ghép tủy bắt đầu được nghiên cứu nhiều vì xuất hiện những bệnh nhân bị các bệnh lý máu ác tính do phơi nhiễm phóng xạ iôn hóa.\n\nChúng ta có thể lược lại một số mốc quan trọng của ngành ghép tủy:\n\nPhức hợp phù hợp mô chính hay còn gọi là kháng nguyên bạch cầu người HLA.\n\nPhức hợp này bao gồm một nhóm gene nằm trên nhánh ngắn của nhiễm sắc thể số 6, gồm ba loại gene, tạo ra các kháng nguyên hệ HLA, gồm hai loại chính:\n\nCác kháng nguyên lớp I được xác định bằng phương pháp huyết thanh học nên được gọi là kháng nguyên SD (Serum determined). Còn các kháng nguyên HLA-D được xác định bằng phản ứng nuôi cấy bạch cầu hỗn hợp\n\nCác bạch cầu lymphô thường mang cả hai loại kháng nguyên trên. Một số lớn các tế bào khác chỉ mang kháng nguyên lớp I tức kháng nguyên SD. \n\nKháng thể HLA xuất hiện chủ yếu do truyền máu, mang thai, ghép tổ chức hay do tiêm truyền bạch cầu ở những người tình nguyện. \n\nSự khác biệt kháng nguyên hệ HLA của cơ thể cho và nhận càng lớn thì hiện tượng thải ghép xảy ra càng nhanh. Do đó muốn mảnh ghép sống lâu trong cơ thể thì cần có sự giống nhau về kháng nguyên HLA của cơ thể cho và nhận. Thực tế khó xảy ra trừ khi người cho và nhận là anh chị em sinh đôi một trứng.\n\nTrong ghép tạng phải có sự ức chế miễn dịch mạnh ở người nhận để ngăn ngừa thải ghép. Ức chế miễn dịch phải dùng suốt đời bởi sự dung nạp miễn dịch không bao giờ đạt được. Trong ghép tủy xương, ngoài ức chế miễn dịch cần phải tạo nên các khoảng trống trong tủy để các tế bào ghép trú ngụ và sinh sản. Điều này có được bằng điều trị diệt tủy. \n\nHóa trị liều cao trước ghép tủy, các nhóm thuốc thường dùng như alkylating, etoposide, cytarabine... và có thể cả xạ trị toàn thân. Hiện chưa có sự thống nhất rằng phác đồ nào hiệu quả hơn và được dung nạp tốt hơn phác đồ nào.\n\nXạ trị toàn thân vai trò cũng chưa rõ ràng và thường được dùng trong lymphôm nguyên bào miễn dịch và lymphôm grad thấp. \n- Tế bào gốc từ tủy tự thân: \nTế bào gốc được lấy từ tủy xương của chính người bệnh.\n\nPhương pháp này có bất lợi là có thể bị nhiễm tế bào bướu. Đa số các tác giả cho rằng tái phát ở những bệnh nhân ghép tủy tự thân là do sự nhiễm tế bào bướu trong tủy ghép và do các tế bào bướu còn sót lại trong tủy xương bệnh nhân trước khi ghép tủy. Đã có nhiều cách nhằm loại bò tế bào bướu khỏi mẫu tủy ghép. Chẳng hạn kháng thể đơn dòng chống tế bào lymphô B đã được dùng để loại tế bào bướu trong ghép tủy tự thân ở bệnh nhân lymphôm không Hodgkin tế bào lymphô B. \nPhương pháp loại tế bào bướu thường được dùng nhất hiện nay là phương pháp dùng kỹ thuật từ miễn dịch (immunomagnetic) với kháng thể đơn dòng để lựa chọn các tế bào gốc có CD 34(+). Ngoài ra, còn có thể kết hợp thêm kháng thể đơn dòng khác để lựa chọn tế bào có CD 34(+) và Thy-1 (+), phương pháp này đã được ứng dụng trong ghép tủy ở bệnh nhân ung thư vú, đa u tủy và lymphôm.\n\n- Tế bào gốc từ máu ngoại vi: \nTế bào gốc cũng có thể có trong máu ngoại vi. Bằng các phương pháp huy động tế bào gốc sau đó chiết tách tế bào gốc bằng các máy tách tế bào. Đây cũng là một nguồn cung cấp tế bào gốc nhất là ở những bệnh nhân đã có tiền căn xạ trị vùng chậu, bệnh nhân mà tế bào tủy xương có nguy cơ bị nhiễm tế bào bướu hoặc khi quá trình nuôi tế bào gốc từ tủy xương thất bại.\n\n- Tế bào gốc từ tủy dị thân: \nTế bào gốc tạo máu được lấy từ tủy của người cho tủy khỏe mạnh. Ghép tủy dị thân được lợi là không bị nhiễm tế bào bướu, đồng thời tác dụng mảnh ghép chống bướu có thể mang lợi ích diệt trừ tế bào ung thư. Tuy nhiên bù lại sự không tương hợp miễn dịch giữa mảnh ghép và người nhận có thể gây nhiều biến chứng chết người. Những biện pháp để ức chế miễn dịch, hạn chế hiện tượng này như hóa trị liều cao, xạ trị, dùng thuốc ức chế miễn dịch ở người nhận và dùng tủy ghép đã được loại tế bào lymphô T, hoặc dùng kháng thể đơn dòng chống tế bào T.\n\nHiện nay, với các bệnh lý lành tính như hội chứng xơ tủy, thiếu máu bất sản, và nhiều loại bệnh lý rối loạn tăng sinh tủy, cũng như những rối loạn bẩm sinh thì chỉ ghép tủy tự thân được ứng dụng. Tuy nhiên với các bệnh lý ác tính của hệ tạo huyết, thì ghép tủy tự thân và dị thân đều được ứng dụng. Nhìn chung ghép tủy dị thân cho kết quả tốt hơn trong việc kiểm soát bệnh với sự giảm đáng kể tỉ lệ tái phát. Ngược lại, những biến chứng của việc ghép tủy dị thân như bệnh lý mảnh ghép chống chủ, độc tính, nhiễm trùng đã ảnh hưởng đáng kể lên kết quả sống còn.\n\nLà một trong những phương pháp được thực hiện đầu tiên. Ở giai đoạn phục hồi sau hóa trị ức chế tủy, lượng tế bào gốc ra máu ngoại biên có thể tăng lên 14 – 100 lần.\n\nPhương pháp này có một số bất lợi: kéo dài thời gian điều trị, độc tính cao, gây giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, … Và ở một số bệnh nhân, sau khi hóa trị không ghi nhận thấy tình trạng tăng hoặc tăng rất ít tế bào gốc ở máu ngoại vi, nhất là ở bệnh nhân bị xâm nhập tủy.\n\nHiện nay, với việc sử dụng các yếu tố kích thích tăng trưởng tế bào gốc thì phương pháp này không còn được sử dụng rộng cũng như không được sử dụng đơn độc để huy động tế bào gốc nữa.\n\nMột số thuốc đã được dùng để huy động tế bào gốc ra máu ngoại biên: G-CSF, GM-CSF, interleukin-3, SCF (stem cell factor)…\n\nHiện G-CSM là thuốc thường được dùng nhất vì hiệu quả và ít độc tính. Một số thuốc khác mới hơn đang được nghiên cứu như AMD3100. AMD 3100 là chất đối vận lên thụ thể chemokine CXCR4 có ở tế bào bạch cầu. Một số nghiên cứu gần đây cho thấy AMD3100 có tác dụng hiệp đồng với G-CSF.\n\nVới việc sử dụng nguồn tế bào gốc từ tế bào máu ngoại vi, thu ngắn thời gian hồi phục tế bào tủy, tế bào máu, vì thế làm giảm đáng kể các biến chứng sớm. Thời gian hồi phục thu ngắn làm giảm sử dụng kháng sinh, giảm nuôi ăn bằng đường truyền tĩnh mạch, giảm truyền máu và giảm thời gian nằm viện. Các thuốc tăng trưởng tế bào như G-CSF thường được dùng trong ghép tủy tự thân có vẻ làm gia tăng quá trình hồi phục của dòng BC trung tính một cách vừa phải.\n\nSau ghép tủy dị thân gặp nhiều khó khăn hơn. Ở nhiều trung tâm, tế bào gốc từ máu ngoại vi thường được dùng khi người hiến tủy là chị em ruột của bệnh nhân. \n\"Viêm niêm mạc và dinh dưỡng\": viêm niêm mạc đường tiêu hóa gặp ở hầu hết những bệnh nhân ghép tủy, đặc biệt ở những bệnh nhân được xạ trị toàn thân hoặc được điều trị methotrexate phòng ngừa bệnh lý mảnh ghép chống chủ. Điều trị chủ yếu là súc miệng, kết hợp dùng kháng sinh phòng ngừa. Giảm đau chủ yếu là tại chỗ, đôi khi phải dùng giảm đau đường tiêm truyền.\n\n\"Chảy máu\": những bệnh nhân ghép tủy có nguy cơ cao bị chảy máu, tuy nhiên đa phần xuất huyết ở những bệnh nhân ghép tủy không thường gặp và có thể kiểm soát được bằng các cách thông thường như xuất huyết dạng chấm, chảy máu mũi, nặng hơn có thể xuất huyết dạ dày, xuất huyết đường sinh dục tiết niệu. Tuy nhiên những xuất huyết này có thể kiểm soát được bằng truyền tiểu cầu.\n\n\"Nhiễm trùng\": do tổn thương hàng rào bảo vệ là da niêm mạc và giảm bạch cầu. Để giảm biến chứng này, nhiều trung tâm đã thực hiện việc truyền globulin miễn dịch cho bệnh nhân sau ghép tủy.\n\nNhiễm vi trùng rất thường gặp trong thời gian đầu sau ghép tủy và tác nhân chủ yếu là gram (+), mặc dù gram (-) cũng có thể gặp. Cụ thể là nhóm staphylococcus, streptococuss viridans, trực khuẩn gram (-). Cũng có thể nhiễm Haemophilus Influenza, nhưng thường gặp muộn hơn, khoảng tháng thứ 2-3 sau ghép tủy, và gặp ở bệnh nhân bị bệnh mảnh ghép chống chủ cấp.\n\nTheo nhiều tác giả, nguy cơ gia tăng không phải do tình trạng giảm BC mà nguồn bệnh xuất phát từ các đường tiêm truyền mà chủ yếu là catheter tĩnh mạch và do tổn thương hang rào da niêm xảy ra trong quá trình chuẩn bị trước ghép tủy.\n\n\"Nhiễm nấm\": thực sự nguy hiểm cho bệnh nhân sau ghép tủy, đặc biệt nhiễm Aspergilus xâm lấn. Candida và Aspergilus là hai tác nhân thường gặp, tuy nhiên còn nhiều tác nhân khác.\n\n\"Nhiễm virus\": trong giai đoạn sớm sau ghép tủy thì virus thường gặp là Herpes Simplex Virus, virus á cúm. Nhóm Cytomegalo Virus cũng thường gặp, thường khoảng tháng thứ 2-3 sau ghép tủy.\n\n\"Bệnh mảnh ghép chống chủ cấp\": vẫn còn là biến chứng nghiêm trọng và là thách thức cho ghép tủy. Nguyên nhân là sự xung đột miễn dịch giữa tế bào lymphô T của tủy người hiến với mô của cơ thể người nhận, trong điều kiện hệ miễn dịch của người nhận tủy ghép bị ức chế đủ mạnh để không xảy ra phản ứng ngược lại giữa tế bào miễn dịch người nhận với mảnh tủy được ghép. Theo định nghĩa phản ứng này xảy ra trong 100 ngày sau ghép tủy, biểu hiện đầu tiên ở da, đường tiêu hóa và gan. Phòng ngừa bằng cách dùng thuốc ức chế miễn dịch. Thuốc thường dùng là cyclosporine và methotrexate. Tacrolimus (FK506) cũng được sử dụng để phòng ngừa phản ứng này. Một cách khác để phòng ngừa phản ứng này là loại bỏ tế bào lymphô T trong tủy người hiến trước khi ghép cho người nhận. Tuy nhiên, ngược lại, việc loại bỏ tế bào lymphô T thì làm tăng nguy cơ thải ghép và nguy cơ tái phát cho bệnh nhân. Bệnh nhân nhận tủy ghép đã loại bỏ tế bào T cũng gia tăng nguy cơ bị các nhiễm trùng cơ hội. Quan niệm gần đây là chỉ loại bỏ lymphô T ở một mức độ nào đó thôi.\n\nĐiều trị đầu tiên cho bệnh mảnh ghép chống chủ là corticoid thường dùng là glucocoticoid.\n\n\"Thuyên tắc tĩnh mạch\": thuyên tắc tĩnh mạch gan là một biến chứng nguy hiểm dễ gây tử vong, thường xuất hiện trong 1 tháng sau ghép tủy, gặp cả trong ghép tủy tự thân và ghép tủy dị thân. Triệu chứng điển hình là tăng cân không rõ nguyên nhân, vàng da, gan to, đau bụng và báng bụng. Khi diễn tiến nặng, có thể ảnh hưởng lên não, suy thận, tổn thương phổi và suy đa cơ quan.\n\nNhững bệnh nhân có tiền căn viêm gan siêu vi B hoặc C là những người có nguy cơ cao bị biến chứng này. Những bệnh nhân bị mức độ nhẹ và trung bình có thể hồi phục lại chức năng gan và hiến khi để lại những di chứng mãn tính lên gan.\n\nĐiều trị biến chứng này còn chưa thống nhất. Một số nghiên cứu cho thấy dùng heparin và rTPA (recombinant Tissue-plasminogen activator) cải thiện ở một số bệnh nhân nhưng ngược lại làm tăng nguy cơ xuất huyết.\n\n\"Biến chứng lên phổi\": là một biến chứng thường gặp cả trong ghép tủy tự thân và ghép tủy dị thân. Nguyên nhân có thể do nhiễm trùng, do hóa trị, chảy máu, hoặc đôi khi nguyên nhân không rõ. Viêm phổi mô kẽ gặp ở khoảng 10-15% bệnh nhân. Nguy cơ cao ở bệnh nhân lớn tuổi và bệnh nhân có xạ trị vào phổi trước đó. Viêm phổi kẽ vô căn có thể điều trị bằng corticoid và có đáp ứng khá tốt. Biến chứng này thường gặp ở ngày thứ 20-60 sau ghép tủy.\n\n\"Bệnh mảnh ghép chống chủ mãn\"\n\nTrong khoảng giữa thập kỷ 70, những ca dị ghép tủy xương từ tủy của người hiến là anh chị em cùng huyết thống đã phù hợp kháng nguyên HLA, bệnh nhân có những biểu hiện bệnh lý ở da, miệng, nhãn cầu, ruột, gan và mô phổi. Nhiều bệnh nhân biểu hiện với những tổn thương nặng nề ở da, xơ cứng mô dưới da, dễ nhiễm trùng. Bệnh lý này diễn ra với nhiều biểu hiện của hiện tượng tự miễn.\n\nMãn khi những biểu hiện của bệnh xảy ra sau từ ngày thứ 100 trở đi. Biểu hiện của bệnh thường rộng, toàn thân gồm các biểu hiện ở da, đường tiêu hóa, gan, hô hấp.\n\nBiểu hiện da có thể tương tự như những rối loạn tự miễn như xơ cứng bì, viêm da cơ, da xơ cứng, tróc vẩy, teo da, teo đét móng tay móng chân, rụng tóc. Ở đường tiêu hóa, loét niêm mạc miệng, thực quản, rối loạn hấp thu. Ở gan thì tăng men gan, nghẽn mật trong gan, xơ gan. Khô các tuyến ngoại tiết, nhiễm trùng phổi từng đợt, viêm tắc phế quản...\n\nBệnh nhân có thể có nguy cơ tử vong nếu bệnh biểu hiện nặng, nhất là ở những bệnh nhân giảm tiểu cầu < 100 000/mm3 hoặc giảm đạm trong máu.\n\nĐiều trị khá phức tạp, và chính vẫn là các thuốc ức chế miễn dịch, trong đó chủ yếu là prednisone. Bệnh nhân cũng có nguy cơ cao bị nhiễm trùng, do bị ức chế miễn dịch kéo dài, đặc biệt đó là những vi trùng gram (+). Sử dụng vaccine phòng ngừa, dùng IgG miễn dịch truyền tĩnh mạch, dùng kháng sinh luân phiên cho thấy giảm nguy cơ nhiễm trùng.\n\nHiện có nhiều thuốc mới được sử dụng trong điều trị bệnh mảnh ghép chống chủ như thalidomide là một ví dụ. Tuy nhiên việc nghiên cứu sử dụng thalidomide để phòng ngừa bệnh này chưa thành công. Một số thuốc khác như psoralen dùng kết hợp với tia cực tím A đã cho một số thành công nhất là ở bệnh nhân có biểu hiện ở da giống như xơ cứng bì. Rapamycin cũng đang được nghiên cứu.\n\n\"Nhiễm trùng\": Ở giai đoạn này bệnh nhân vẫn có nguy cơ cao bị nhiễm trùng nguyên nhân được giải thích là do khiếm khuyết chức năng lymphô T, và do bệnh lý mảnh ghép chống chủ mãn. Thường gặp là viêm phổi do pneumocystic carinii, nhiễm vi trùng có vỏ bọc, nhiễm CMV.\n\n\"Biến chứng liên quan đến sinh sản\"\n\nDo sử dụng các phác đồ hóa chất liều cao nhằm mục đích diệt tủy trước ghép tủy, đặc biệt liên quan đến những bệnh nhân nữ trong độ tuổi sinh sản. Với nam giới, lưu giữ tinh trùng trong ngân hàng là một giải pháp đang được chấp nhận. Một số thử nghiệm với trữ lạnh phôi, nhất là phôi đã được thụ tinh trước điều trị cho kết quả thụ thai thành công ở nhiều trường hợp.\n\nBiến chứng về sinh dục thường gặp nhất là: viêm teo âm đạo, và những vấn đề liên quan đến mất chức năng buồng trứng.\n\n\"Biến chứng liên quan đến phát triển cơ thể\": Gặp ở trẻ em, nhất là khi trẻ được xạ trị toàn thân diệt tủy trước ghép tủy. Suy tuyến giáp cũng đôi khi gặp, nhưng có thể điều chỉnh bằng hormone thay thế.\n\n\"Ung thư thứ hai\": Thường gặp nhất là hội chứng loạn sản tủy thứ phát và bệnh bạch cầu tủy cấp, xảy ra trong 2 đến 7 năm sau ghép tủy với nguy cơ tích lũy 8-18%.\n\nĐó là hiện tượng xảy ra trong ghép tủy dị thân khi tác dụng miễn dịch từ tủy người hiến mang lại khả năng diệt những tế bào ác tính còn sót lại trong cơ thể người nhận. Đây là một trong những phát hiện về mặt sinh học đáng chú ý trong ngành ghép tủy và được coi là một trong những nguyên lý của ghép tụy dị thân.\n\nMột trong những lý do làm tế bào ung thư tăng sinh, phát triển và lan tràn là do hệ thống miễn dịch cơ thể không coi đó là những tế bào bệnh. Ghép tủy sẽ mang lại những tế bào miễn dịch, những tế bào này nhận diện các tế bào ác tính là tế bào bất thường, và tiêu diệt chúng. Đây là một trong các cơ chế giải thích hiệu quả điều trị của ghép tủy dị thân. Tác dụng này thấy rõ hơn ở những bệnh lý diễn tiến chậm, như bệnh bạch cầu mãn, lymphôm grad thấp, một số dạng đa u tủy, ngược lại hiệu quả kém hơn ở những bệnh lý cấp như bạch cầu cấp.\n\nỞ một số bệnh nhân tái phát sau ghép tủy dị thân, khả năng diệt tế bào bướu của tế bào nguồn gốc từ tủy ghép có thể được hồi phục lại nếu bệnh nhân được truyền thêm bạch cầu người hiến tủy trước đó (donor lymphocyte infusion)\n\nNhững so sánh cho thấy sự giảm nguy cơ bị bệnh mảnh ghép chống chủ đi kèm với sự gia tăng nguy cơ tái phát bệnh sau ghép tủy, việc loại bỏ tế bào lymphô T khỏi tủy ghép tăng tỉ lệ tái phát khi ghép tủy ở bệnh nhân bệnh bạch cầu tủy mãn. Việc điều trị ức chế miễn dịch ở bệnh nhân bị bệnh mảnh ghép chống chủ mãn cũng làm tăng tỉ lệ tái phát. Do đó một trong những mục tiêu sau ghép tủy là làm sao hạn chế được bệnh lý mảnh ghép chống chủ nhưng lại gia tăng hiệu quả mảnh ghép chống khối bướu.\n\nTruyền bạch cầu của người hiến cho người nhận: Dựa trên hiệu ứng này mà một trong những cách điều trị tái phát sau ghép tủy là truyền lymphô T (Donor Leukocyte Infusion DLI) của người hiến cho người nhận. Có hai nghiên cứu tiền cứu lớn thực hiện ở châu Âu và bắc Mỹ trên những bệnh nhân bạch cầu tủy mãn tái phát sau ghép tủy dị thân, kết quả tổng kết cho thấy đáp ứng hoàn toàn sau truyền lymphô T từ người hiến tủy đạt được từ 60-80% [5]. DLI cũng có hiệu quả trong bệnh bạch cầu cấp, tuy nhiên đáp ứng thấp hơn nhiều, một vài nghiên cứu cho thấy đáp ứng hoàn toàn chỉ đạt 20-65% mà chủ yếu là bệnh bạch cầu tủy cấp. Đối với bạch cầu lymphô cấp, DLI gần như không hiệu quả.\n\nRiêng vai trò của DLI trong các bệnh lý ác tính khác của hệ tạo huyết như lymphôm không Hodgkin, đa u tủy hiện chưa rõ ràng.\n\nBiến chứng của DLI: những biến chứng quan trong đó là bệnh mảnh ghép chống bướu và tình trạng ức chế tủy. Ức chế tủy làm giảm các dòng tế bào máu xảy ra ở khoảng 34% các trường hợp.\nBệnh ác tính \nBệnh lành tính\nBệnh ác tính \nBệnh lành tính \n\nMarshall Lichman, Ernest Beutler. Principles of Hematopoietic Cell Transplantation. Trong Williams Hematology. 7th edition. McGrawhill 2007. ISBN 0071435913\n\nAndrea Bacigalupo. Results of Allogeneic Hematopoietic Stem Cell Transplantation for Hematologic Malignancies. Trong Hoffman: Hematology: Basic Principles and Practice, 4th edition. Churchill Livingstone. 2005. ISBN 0443066280\n\nBone Marrow Transplantation – Landes Bioscience 1998. ISBN 1570595607\n\nAuayporn Nademanee. Stem cell Mobilization. Trong Clinical Malignant Hematology do Mikkeal Sekeres, Matt Kalaycio, Brian Bolwell biên tập. McGraw Hill. 2007. p1001 -1012. ISBN 0071436502\n\nDavid L. Porter, Jean M. Connors. Graft-Versus-Tumor Induction With Donor Leukocyte Infusions as Primary Therapy for Patients With Malignancies. Journal of Clinical Oncology, Vol 17, Issue 4 (April), 1999: 1234\n\nTrần Văn Bé. Hệ thống hòa hợp tổ chức. Trong Lâm sàng huyết học. Nhà xuất bản Y học TPHCM. 1998. Trang 360-366.\n\nDavid LongWorth. Infectious Complications Following Stem Cell Transplantation. Trong Clinical Malignant Hematology do Mikkeal Sekeres, Matt Kalaycio, Brian Bolwell biên tập. McGraw Hill. 2007. p1063-1075.ISBN 0071436502\n\nScott Bearman. Noninfectious Complications of Stem Cell Transplantation. Trong Clinical Malignant Hematology do Mikkeal Sekeres, Matt Kalaycio, Brian Bolwell biên tập. McGraw Hill. 2007. p1077-1087. ISBN 0071436502\n\nTrần Văn Bé. Ghép tủy xương. Trong Lâm sàng Huyết học. Nhà xuất bản Y học TPHCM. 1998. Trang 367-384.\n"}
{"id": "242851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242851", "title": "Farewell (album của Ban Tomiko)", "text": "Farewell (album của Ban Tomiko)\n\nFarewell là album hát đơn đầu tiên của Ban Tomiko sau khi ban nhạc Do As Infinity tan rã. Phát hành từ ngày 29 tháng 3 năm 2006, album từng xếp thứ #7 trên bảng xếp hạng Oricon của Nhật Bản trong 10 tuần và đã bán được tất cả 45.409 bản (trở thành album bán chạy nhất của Tomiko).\n\n\n\n\n"}
{"id": "242852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242852", "title": "Họ Bèo ong", "text": "Họ Bèo ong\n\nHọ Bèo ong (danh pháp khoa học: Salviniaceae) là một họ chỉ chứa một chi với danh pháp Salvinia, mặc dù chi \"Azolla\" (bèo hoa dâu) đôi khi cũng được gộp vào đây. Họ này chứa khoảng 10 loài bèo ong sống trôi nổi trên mặt nước. Họ Salviniaceae có quan hệ họ hàng gần với các loài \"dương xỉ\" (quyết) nước khác, bao gồm bèo hoa dâu (\"Azolla\" spp.) và cỏ bợ (\"Marsileaceae\").\nMiêu tả ở đây lấy theo Séguier trong Pl. Veron. 3: 52. 1754.\n\nSalviniaceae và các họ khác trong bộ Salviniales là dị bào, do chúng sinh ra các bào tử thuộc hai kiểu khác nhau.\n\nCơ chế phát triển lá ở \"Salvinia\" spp. là duy nhất. Mặt trên của các lá trôi nổi, hiện ra như là đối mặt với trục thân cây, về hình thái học là xa trục (J. G. Croxdale 1978, 1979, 1981).\n\nLà các loài thực vật thủy sinh nhỏ với các thân bò, tạo nhánh, có lông nhưng không có rễ thật sự. Các lá mọc thành vòng 3, với 2 lá màu xanh lục, không cuống hay cuống ngắn, dẹt, mép lá nhẵn, nổi trên mặt nước. Cái trông như rễ thực chất là lá thứ ba bị chia cắt mịn ra, có cuống, hình dáng giống như rễ và lòng thòng rủ xuống nước. Lá mọc ngầm này mang các ổ túi bao tử, được bao quanh bằng các màng che phủ dạng màng nhầy đính gốc (bó các túi bao tử); bó các túi bao tử này có 2 kiểu, hoặc là mang các túi đại bào tử rất ít về số lượng (khoảng 10), mỗi túi chứa 1 đại bào tử, hoặc nhiều túi tiểu bào tử, mỗi túi chứa 64 tiểu bào tử. Các bào tử của cả hai kiểu (đực/cái) và kích thước (nhỏ/lớn) đều có dạng hình cầu, ba tia (từ một bào tử mẹ thông qua phân bào giảm nhiễm tạo thành 4 bào tử con). Các thể giao tử lớn và nhỏ lồi ra thông qua thành túi bào tử; các thể giao tử lớn trôi nổi trên mặt nước với các túi chứa noãn hướng xuống phía dưới còn các thể giao tử nhỏ vẫn đính vào thành túi bào tử.\n\nHọ này chứa khoảng 10 loài như dưới đây\n\nỞ Việt Nam, người ta ghi nhận sự tồn tại của 2-3 loài là \"S. cucullata\", \"S. molesta\" và \"S. natans\".\nChủ yếu trong khu vực nhiệt đới thuộc Bắc Mỹ, Trung Mỹ và Caribe (như México, Tây Ấn), Nam Mỹ, đại lục Á-Âu, châu Phi (bao gồm cả Madagascar).\n\nBèo tai chuột lớn hay bèo ong lớn (\"Salvinia molesta\") là loài thực vật xâm hại nổi tiếng trong khu vực có khí hậu nóng ấm. Nó phát triển nhanh và tạo thành một mảng dày trên mặt nước. Nó là loài bản địa của Nam Mỹ. Một loài mọt nhỏ với danh pháp \"Cyrtobagous salviniae\", được sử dụng khá thành công trong việc kiểm soát bèo tai chuột lớn.\n\n\"S. natans\" là loài bèo được thả phổ biến trong các bể nuôi cá và sinh vật cảnh.\n\n"}
{"id": "242855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242855", "title": "Voice～cover you with love～", "text": "Voice～cover you with love～\n\nVoice～cover you with love～ là album hát đơn thứ hai của Ban Tomiko (nghệ danh là Tomiko Van) và là album cover đầu tiên của cô. Album này được phát hành từ ngày 28 tháng 3 năm 2007, xếp vị trí thứ 22 trên Oricon suốt 4 tuần và đã bán được tất cả 14.581 bản.\n\nCác track trong album này gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "242862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242862", "title": "Voice 2: Cover Lovers Rock", "text": "Voice 2: Cover Lovers Rock\n\nVoice 2: Cover Lovers Rock là album thứ ba và là album cover thứ hai của Ban Tomiko.\n\n\n\nTổng số lượng đã bán ra: 7,979 bản \n\n"}
{"id": "242866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242866", "title": "Ōwatari Ryō", "text": "Ōwatari Ryō\n\nŌwatari Ryō (大渡 亮, phiên âm: \"Đại Độ Lượng\") đã từng là thành viên trong ban nhạc Do As Infinity của Nhật Bản cùng với Nagao Dai & Ban Tomiko đến hết ngày 29 tháng 9 năm 2005. Sau khi DAI tan rã, anh chơi guitar & hát chính trong nhóm nhạc Missile Innovation. Đến tháng 9 năm 2008, anh sẽ cùng Ban Tomiko trở lại là Do As Infinity với a-nation & buổi diễn tại Yoyogi Park.\n\n\nRyō cùng nhóm nhạc của mình đã 1 album nhỏ & 2 đĩa đơn. Anh ấy còn chơi nhạc cho AAA.\n\nVợ của Ryō là một công chức Nhật Bản bình thường. Các thông tin về vợ cũng như con trai của anh được giữ bí mật tuyệt đối.\n\n\n"}
{"id": "242868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242868", "title": "Nagao Dai", "text": "Nagao Dai\n\nTrước khi thành lập DAI, Dai sáng tác cho Hamasaki Ayumi & Hitomi.\n\nAvex đã thực hiện giấc mơ của anh- thành lập một nhóm nhạc riêng.Vào năm 1999, anh đã chọn Tomiko làm ca sĩ & Ryō chơi guitar. Ngày 29 tháng 9 năm 1999, họ phát hành đĩa đơn đầu tiên- Tangerine Dream. Ngày 29 tháng 9 năm 2005, ban nhạc tan rã. Vào năm 2008, ban nhạc sẽ tái hợp mà không có sự xuất hiện của anh.\n\nBắt đầu từ năm 2008 Dai gia nhập đội hình biểu diễn của nữ nghệ sĩ violin trẻ ARIA.\n\n"}
{"id": "242874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242874", "title": "Libreville", "text": "Libreville\n\nLibreville là thủ đô và thành phố lớn nhất của Gabon. Thành phố này là một hải cảng bên sông Komo, gần vịnh Guinea, và là một trung tâm thương mại gỗ. , dân số thành phố được ước tính là 797.003.\n\nLibreville là một trong số ít thành phố châu Phi mà tại đó tiếng Pháp thực sự được dùng như một bản ngữ, với một vài đặc điểm địa phương.\n\nThành phố này có ngành công nghiệp đóng tàu, ủ bia và các xưởng gỗ. Thành phố này xuất khẩu các vật liệu thô như gỗ, cao su và ca cao từ cảng chính của thành phố, và cảng sâu hơn ở Owendo.\n"}
{"id": "242875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242875", "title": "Tripoli", "text": "Tripoli\n\nTripoli là thành phố lớn nhất và là thủ đô của Libya. Thành phố cũng được biết đến với tên gọi \"Tây Tripoli\" hay \"Tripoli Tây\" ( ), để phân biệt với Tripoli, Liban. Thành phố đôi khi được ví như nàng tiên cá bên bờ Địa Trung Hải hay Người phụ nữ của Biển cả (), để mô tả màu nước biển ngọc lam và các tòa nhà sơn màu trắng của nơi đây.\n\nTripoli là một tên gọi theo tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"Ba Thành phố\". Tên gọi này được đọc trong ' , tiếng Ả Rập Libya: ' , tiếng Berber: \"Ṭrables\", từ \"\" \"Ba Thành phố\").\n\nVùng đô thị Tripoli (khu vực quận) có tổng dân số là 1.065.405 theo điều tra vào năm 2006. Thành phố nằm ở phía tây bắc của đất nước và có địa thế tại rìa sa mạc, trên một điểm đất đá nhô ra Địa Trung Hải và tạo thành một vịnh biển. Thành phố có hải cảng chính đồng thời là trung tâm thương mại và công nghiệp tại Libya. Đây cũng là nơi tọa lạc Đại học Al-Fateh.\n\nTripoli được người Phoenicia thành lập vào thế kỷ 7 TCN, họ đã đặt tên cho thành phố là \"Oea\". Với lịch sử lâu dài của mình, thành phố có nhiều địa điểm khảo cổ có tính quan trọng.\n\nTripoli có khí hậu đặc trưng của vùng Địa Trung Hải, với thời tiết nóng và một mùa hè khô, còn mùa đông có một lượng mưa khá khiêm tốn.\n\nThành phố được thành lập vào thế kỷ 7 TCN bởi người Phoenicia, họ đã đặt cho thành phố một cái tên Libyco-Berber là \"Oea\" (hay \"Wy't\"), thành phố có thể đã được xây dựng trên nền của một đô thị bản địa. Những người Phoenicia có phần chắc đã bị thu hút tới địa điểm thành phố hiện nay vì nơi này có lợi thế là có cảng tự nhiên, bên sườn tây là một bán đảo nhỏ và thuận lợi cho việc phòng thủ, và vì vậy họ đã thiết lập thuộc địa của mình. Thành phố sau đó rơi vào tay những người thống trị Cyrenaica (một thuộc địa của người Hy Lạp ở bờ biển Bắc Phi, phía đông Tripoli, trên nửa đường tới Ai Cập). Thành phố tiếp tục bị người Carthaginia giành lấy từ tay người Hy Lạp.\n\nĐến nửa sau của thế kỷ thứ 2 TCN, Tripoli ngày nay thuộc về La Mã cổ, thành phố nằm trong tỉnh Africa, và được đặt tên là Regio Syrtica. Khoảng đầu thế kỷ 3 SCN, nơi đây đã được gọi với tên Regio Tripolitana, có nghĩa là \"khu vực của ba thành phố\", cụ thể là Oea (tức là Tripoli hiện đại), Sabratha và Leptis Magna. Tripoli có thể đã được nâng lên cấp bậc một tỉnh riêng biệt dưới thời Septimius Severus, một người gốc Leptis Magna.\n\nMặc dù cư dân La Mã cư trú tại Tripoli ngày nay trong nhiều thế kỷ, hiện chỉ có một phế tích La Mã còn sót lại, ngoài một số cột và đầu cột (thường được tích hợp trong các tòa nhà sau này), là Khung vòm của Marcus Aurelius từ thế kỷ thứ 2. Thực tế Tripoli đã liên tục có người ở, không giống như Sabratha hay Leptis Magna, có nghĩa là người dân có thể đã lấy vật liệu bằng đá từ các tòa nhà cũ (phá hủy chúng trong quá trình này), hoặc đã xây các công trình mới lên trên chúng, chôn vùi các công trình cổ bên dưới các đường phố, nơi phần lớn trong số chúng vẫn chưa được khai quật.\n\nCó bằng chứng cho thấy rằng khu vực Tripolitania là trong một số những nơi suy giảm về kinh tế trong thế kỷ thứ 5 và thứ 6, một phần do tình trạng bất ổn chính trị lan rộng trên toàn thế giới Địa Trung Hải cùng sự sụp đổ của đế chế La Mã, cũng như áp lực từ các cuộc xâm lược của người Vandal.\n\nTheo al-Baladhuri, Tripoli, không giống như những nới khác tại Tây Bắc châu Phi, bị người Hồi giáo chinh phục từ rất sớm sau khi thành phố Alexandria tại Ai Cập thất thủ vào năm 22 theo lịch Hijra, khoảng giữa 30 tháng 11, 642 và 18 tháng 11, 643. Sau cuộc chinh phục, Tripoli bị cai trị bởi các triều đại đóng đô tại Cairo, Ai Cập (đầu tiên là Fatimids, và sau đó là Mamluks). Có những lúc thành phố đã trở thành một phần của Đế chế Almohad và Hafsid của người Berber. Tripoli cũng từng là một phần của Đế chế Ottoman từ thế kỷ 16 đến 19.\n\nNăm 1510, thành phố rơi vào tay của Quý tộc Pedro Navarro, Bá tước của Oliveto của Tây Ban Nha, và, năm 1523, thành phố đã được giao cho các hiệp sĩ của Thánh Gioan, những người này sau đó đã bị những người Thổ Ottoman trục xuất khỏi thành trì của mình trên hòn đảo Rhodes. Phát hiện ra mình đang ở trên một lãnh thổ rất thù địch, các Hiệp sĩ đã củng cố các bức tường của thành phố và các công trình phòng thủ khác. Mặc dù được xây dựng trên nền của một số tòa nhà cũ (có thể bao gồm cả một bồn tắm công cộng La Mã), nhiều công trình phòng thủ đầu tiên của lâu đài Tripoli (hoặc \"Assaraya al-Hamra\", tức là \"Thành Đỏ\") được cho là do các Hiệp sĩ Thánh Gioan xây cất.\nCuộc chiến với hải tặc đã diễn ra từ trước tại căn cứ của chúng trên đảo Rhodes, lý do mà các Hiệp sĩ được cử đến và gánh vác nhiệm vụ quản lý thành phố là để ngăn cản sự tái xuất hiện của các hải tặc Barbary, những kẻ đã hoạt động từ trước thời kỳ chiếm đóng của Tây Ban Nha. Sự gián đoạn hoạt động của những tên cướp biển trên các tuyến đường vận chuyển của Kitô giáo trong Địa Trung Hải được cho là kết quả của việc Tây Ban Nha chinh phục thành phố.\n\nCác hiệp sĩ tiếp tục giữ thành phố với một số rắc rối cho đến năm 1551, khi họ buộc phải đầu hàng Ottoman, dẫn đầu bởi một người Thổ Hồi giáo tên là Turgut Reis. Turgut Reis sau đó giữ chức tổng trấn của Tripoli, trong thời gian cai trị của mình, ông đã cho trang hoàng và xây dựng thành phố, làm cho nó trở thành một trong những thành phố ấn tượng nhất dọc theo bờ biển Bắc Phi. Turgut được chôn cất tại Tripoli sau khi ông chết năm 1565. Cơ thể của ông được đem về từ Malta, nơi ông đã chiến đấu cho đế chế Ottoman để bao vây hòn đảo, ông có ngôi mộ trong một nhà thờ Hồi giáo, nơi ông đã thành lập gần cung điện của mình tại Tripoli. Cung điện đã biến mất (được cho là nằm giữa \"nhà tù Ottoman\" và khung vòm Marcus Aurelius), nhưng nhà thờ Hồi giáo, cùng với ngôi mộ của ông, vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay và nằm gần cổng Bab Al-Bahr.\n\nSau khi bị người Thổ Ottoman xâm chiếm, Tripoli một lần nữa đã trở thành một căn cứ của hải tặc Barbary. Một trong nhiều nỗ lực của phương Tây nhằm chống lại chúng là cuộc tấn công của Hải quân Hoàng gia dưới sự chỉ huy của John Narborough năm 1675, trong đó có một nhân chứng đã sống sót. Việc Ottoman cai trị trong thời gian này (1551-1711) thường bị cản trở bởi các đội quân địa phương Janissary. Có chức năng là cơ quan thực thi quyền lực chính quyền tại địa phương, đại tá Janissaries và bạn bè của ông thường thường được coi là những người cai trị Tripoli trên thực tế.\n\nNăm 1711 Karamanli Ahmed, một viên chức Janissary có nguồn gốc Thổ đã giết chết tổng đốc Ottoman, \"Pasha\", và tôn mình làm người cai trị của khu vực Tripolitania. Đến năm 1714, ông đã tuyên bố bán độc lập từ Vương quốc Hồi giáo Ottoman, báo trước sự ra đời của triều đại Karamanli. Các Pasha của Tripoli được cho là đã nộp thuế đầy đủ cho Quốc vương Ottoman, nhưng trên các khía cạnh khác thì đây là một vương quốc độc lập. Việc tự trị này vẫn tiếp tục dưới sự cai trị của con cháu ông, cùng với đó là nạn hải tặc và tống tiền hoành hành ngang nhiên cho đến năm 1835, khi đế chế Ottoman đã lợi dụng một cuộc đấu tranh nội bộ và tái lập quyền lực của mình. Các cuộc nổi dậy vào các năm 1842 và 1844 đã không thành công. Sau khi Pháp xâm lược Tunisia, Ottoman đã gia tăng đáng kể quân đồn trú tại Tripoli.\n\nÝ từ lâu đã tuyên bố rằng Tripoli nằm dưới vùng ảnh hướng của họ và vì vậy Ý có quyền giữ gìn trật tự trong phạm vi đất nước. Với lý do bảo vệ các công dân của mình sinh sống tại Tripoli khỏi đế chế Ottoman, một cuộc chiến tranh đã nố ra vào ngày 19 tháng 12 năm 1911 và được gọi là cuộc chiến Ý-Thổ, Ý sau đó đã công khai ý định muốn sáp nhập Tripoli. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1911, một trận hải chiến nổ ra tại Prevesa, Hy Lạp, và kết quả là ba tàu của Ottoman bị phá hủy.\n\nTheo Hiệp định Lausanne, chủ quyền của Ý được Ottoman công nhận, mặc dù vậy Caliph được phép thực hiện các thẩm quyền về mặt tôn giáo. Ý đã chính thức công nhận quyền tự trị sau chiến tranh, nhưng sau đó dần xâm chiếm khu vực. Trong giai đoạn đầu, toàn Libya được quản lý như một thuộc địa, Tripoli và các tỉnh xung quanh sau đó trở thành một thuộc địa riêng biệt từ ngày 26 tháng 6 năm 1927 đến ngày 3 tháng 12 năm 1934, sau đó tất cả các thuộc địa của Ý tại Bắc Phi tái thống nhất thành một thuộc địa. Năm 1938 Tripoli có tổng số dân là 108.240 người, trong đó có 39.096 người Ý.\n\nTripoli chịu sự kiểm soát của Ý cho đến năm 1943 khi các tỉnh của Tripolitania và Cyrenaica bị lực lượng Đồng minh chiếm và sau đó nằm dưới quyền kiểm soát của Anh Quốc. Thành phố chịu sự kiểm soát của người Anh cho đến năm 1951, khi Libya được độc lập. Theo các điều khoản của hiệp định hòa bình ký kết giữa Ý và Đồng minh năm 1947, Ý từ bỏ tất cả chủ quyền tại Libya.\n\nVào ngày 15 tháng 4 năm 1986, Tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan đã ra lệnh thực hiện một vụ ném bom bất ngờ, mang tên Chiến dịch Hẻm núi El Dorado, mục tiêu là Tripoli và Benghazi. Vụ tấn công đã làm thiệt mạng 45 binh sĩ Libya và các viên chức chính quyền cùng 15 dân thường. Vụ không kích được thực hiện sau khi hệ thống nghe lén của Hoa Kỳ bắt sóng được một tin nhắn bằng telex từ đại sứ quán Libya tại Đông Berlin, nội dung trong đó cho thấy sự liên quan của nhà lãnh đạo Libya Muammar al-Gaddafi với một vụ nổ bom vào ngày 5 tháng 4 tại sàn nhảy La Belle tại Tây Berlin, một hộp đêm mà các quân nhân Hoa Kỳ thường lui tới. Trong số những nạn nhân của vụ không kích vào ngày 15 tháng 4 có một con gái nuôi của Gaddafi tên là Hannah.\n\nLiên Hiệp Quốc đã phê chuẩn việc nới lỏng lệnh trừng phạt vào năm 2003, qua đó đã tăng số lượng các phương tiện đi qua Cảng Tripoli và rõ ràng đã giúp phát triển nền kinh tế thành phố.\n\nTripoli nằm ở miền tây của Libya và gần biên giới với Tunisia. Thành phố cách đô thị lớn thứ hai đất nước là Benghazi tới hàng nghìn kilômét. Địa hình Tripoli bao gồm các ốc đảo ven biển xen kẽ với các đụn cát cũng như các phá ven biển dọc theo bờ biển Tripolitania.\n\nCho đến năm 2007, \"Sha'biyah\" bao gồm cả thành phố, các vùng ngoại ô và các vùng phụ cận. Trong hệ thống hành chính cũ hơn trong lịch sử, tồn tại một tỉnh (\"muhafazah\"), nhà nước (\"wilayah\") hay thành bang với diện tích lớn hơn rất nhiều mặc dù ranh giới không ổn định.\nLa một sha'biyah, Tripoli có ranh giới với các sha'biyat:\n\nLoại hình khí hậu chiếm ưu thế tại Tripoli, một thành phố có độ cao thấp nằm ở ven biển, là khí hậu Địa Trung Hải. Mùa hè tại Tripoli nóng với nhiệt độ thường trên 38C (100F) còn mùa đông khá êm dịu, nhiệt độ trung bình vào tháng 7 là từ đến . Vào tháng 12, nhiệt độ từng xuống thấp tới , nhưng nhiệt độ trung bình giữa ở mức và . Lượng mưa hàng năm là dưới , và có thể rất thất thường.\n\nĐáng chú ý, trận lụt lịch sử đã diễn ra năm 1945 tại Tripoli trong vài ngày, nhưng hai năm sau đó là hạn hán chưa có tiền lệ và đã khiến hàng nghìn gia súc đã bị chết. Sự thiếu hụt lượng mưa phản ánh qua việc không có một dòng sông hay suối cố định nào tại Tripoli cũng như trên toàn đất nước. Việc phân phối nước được coi là rất quan trọng để đảm bảo cuộc sống của thành phố. Việc sử dụng nước lãng phí có thể bị phạt nặng hay thậm chí là tống giam.\n\nDự án sông Đại Manmade, một mạng lưới các đường ống vận chuyển nước từ các vùng sa mạc tới các đô thị ven biển đã đảm bảo nguồn cung cấp nước cho Tripoli. Dự án khổng lồ này được Gaddafi tiến hành từ năm 1982 và đã tác động đáng kể đến cư dân của thành phố.\n\nTripoli có một số không gian công cộng xen kẽ trong thành phố, nhưng chưa đủ lớn để gọi đó là công viên. Quảng trường Xanh nằm gần đài phun nước có rải rác một số cây cọ, cây trồng nhiều nhất tại thành phố. Vườn thú Tripoli, nằm ở phía nam của trung tâm thành phố, là một khu cây trồng lớn, là khoảng không gian xanh mở và vườn thú lớn nhất nước.\n"}
{"id": "242876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242876", "title": "Banjul", "text": "Banjul\n\nBanjul (tên cũ là \"Bathurst\"), tên chính thức là thành phố Banjul, là thủ đô của Gambia, nằm bên trong đơn vị hành chính có cùng tên.\n\nDân số thành phố là 34.828 người, còn dân số của Vùng đại đô thị Banjul, bao gồm cả Thành phố Banjul và hội đồng thành phố Kanifing là 357.238 người (điều tra năm 2003).\n\nThành phố này nằm ở đảo St Mary (đảo Banjul) ven Đại Tây Dương.\n\nNăm 1816, người Anh lập ra Banjul để làm tiền đồn thương mại và làm căn cứ để ngăn chặn buôn bán nô lệ. Ban đầu thành phố được đặt tên là \"Bathurst\" theo tên của Henry Bathurst, thư ký của văn phòng thuộc địa Anh nhưng lại được đổi tên thành Banjul năm 1973.\n\nNgày 22 tháng 7 năm 1994, Banjul là nơi diễn ra cuộc đảo chính quân sự không đổ máu và tổng thống Dawda Jawara bị lật đổ và thay bằng Yahya Jammeh, đương kim tổng thống hiện nay.\n"}
{"id": "242877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242877", "title": "Dar es Salaam", "text": "Dar es Salaam\n\nDar es Salaam (tiếng Ả Rập: دار السلام‎ [dịch nghĩa: \"Nơi ở Hòa bình\"] Dār as-Salām]), tên trước đây là \"Mzizima\", thành phố lớn nhất ở Tanzania. Đây cũng là thành phố giàu nhất Tanzania và là một trung tâm kinh tế quan trọng của khu vực. Dar es Salaam thực tế là một tỉnh hành chính bên trong Tanzania, bao gồm 3 khu vực chính quyền địa phương hay 3 quận: Kinondoni về phía bắc, Ilala ở giữa và Temeke ở phía nam. Vùng Dar es Salaam có dân số 2.497.940 người theo điều tra năm 2002. Dù Dar es Salaam đã thôi giữ vị trí thủ đô và được thay bằng Dodoma năm 1996, thành phố này vẫn là nơi đóng các cơ quan chính quyền trung ương và tiếp tục là thủ phủ của vùng Dar es Salaam xung quanh. \n"}
{"id": "242878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242878", "title": "Port Louis", "text": "Port Louis\n\nPort Louis (phát âm theo tiếng Pháp IPA: [pɔʁlwi]) là thủ đô của Mauritius. Đây là một thành phố cảng bên Ấn Độ Dương, là thành phố lớn nhất quốc gia này. Thành phố này nằm ở Quận Port Louis. Dân số theo điều tra năm 2003 là 147.688 người.\nPort Louis được người Pháp thành lập năm 1735 làm một điểm cung ứng dịch vụ cho tàu đi vòng qua mũi Hảo Vọng. Thành phố này được đặt tên theo vua Louis XV. Thống đốc đầu tiên là Count Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais.\nThành phố Port Louis có tọa độ địa lý 20°10' độ vĩ nam, 57°31'30\" độ kinh đông (-20.1667, 57.525).\n"}
{"id": "242879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242879", "title": "Cotonou", "text": "Cotonou\n\nCotonou (; ) là thành phố lớn và trung tâm kinh tế của Bénin, cũng là thành phố lớn nhất quốc gia này. Thành phố có dân số chính thức là 761.137 người tính đến hết năm 2006. Tuy nhiên, con số ước tính cho thấy dân số của thành phố lên tới 1.200.000 người. Con số này vào năm 1960 chỉ là 70.000. Khu vực đô thị tiếp tục mở rộng, chủ yếu là về phía tây. Cotonou nằm ở phía đông nam của Benin, giữa Đại Tây Dương và hồ Nokoué.\n\nNgoài việc là thành phố lớn nhất của đất nước, Cotonou còn là trụ sở của hầu hết các cơ quan chính phủ và ngoại giao, mặc dù thủ đô chính thức là Porto-Novo. Thành phố này là một hải cảng lớn, có sân bay, và tuyến đường sắt nối với Parakou. Thành phố này còn có nhiều công trình lớn của đất nước như Sân vận động Stade de l'Amitie, nhà thờ chính tòa Cotonou, nhà thờ Hồi giáo Trung tâm Cotonou, cầu Ancien Pont và Chợ Dantokpa rộng 20 hecta có doanh thu lên tới hơn một tỷ Franc CFA mỗi ngày.\nThành phố nằm trên khu vực bờ biển giữa Hồ Nokoué và Đại Tây Dương. Nó bị chia tách làm hai bởi một con kênh và vùng đầm phá Cotonou được người Pháp đào vào năm 1855. Cửa sông Oueme đổ vào Đại Tây Dương tại Cotonou.\n\nThành phố đã thiết lập cơ sở hạ tầng giao thông bao gồm đường hàng không, đường biển, đường sông (đến Porto-Novo) và các tuyến đường bộ tạo thuận lợi cho thương mại với các nước láng giềng Nigeria, Niger, Burkina Faso và Togo.\n\nSự xói mòn của bờ biển đã được ghi nhận trong nhiều thập kỷ. Nó trở nên tồi tệ hơn vào năm 1961, sau khi đập Nangbeto và cảng nước sâu Cotonou được xây dựng. Một dự án thí điểm do Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) tài trợ đã chỉ ra rằng trong 40 năm, bờ biển phía đông Cotonou đã ăn sâu vào 400 mét. Sự xói mòn này đã khiến nhiều người phải rời bỏ nhà cửa dọc theo bờ biển.\n"}
{"id": "242881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242881", "title": "Trần Hàm (đạo diễn)", "text": "Trần Hàm (đạo diễn)\n\nHàm Trần hay Trần Hàm, tên khai sinh Trần Quang Hàm (sinh năm 1974) là một người Mỹ gốc Hoa nổi tiếng với vai trò đạo diễn phim, sản xuất phim, biên kịch phim và dựng phim.\n\nHàm Trần sinh năm 1974 tại Sài Gòn, Việt Nam Cộng hòa, trong một gia đình người Việt gốc Hoa. Anh di cư qua Mỹ lúc 8 tuổi tức là năm 1982. Khi lớn lên, Hàm Trần học làm đạo diễn, ngoài ra anh còn làm sản xuất phim, biên kịch phim và dựng phim. Hàm Trần là bạn thân của diễn viên hải ngoại Lâm Nguyễn, hai người đã từng làm việc cho Trung tâm Vân Sơn với vai trò quay phim cho các phóng sự tài liệu.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "242884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242884", "title": "Sân bay quốc tế Bangui M'Poko", "text": "Sân bay quốc tế Bangui M'Poko\n\nSân bay quốc tế Bangui M’Poko là một sân bay ở cách thủ đô Cộng hòa Trung Phi Bangui 7 km về phía tây bắc.\n\nSân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2600 m rải nhựa đường. Năm 2004, sân bay này phục vụ 53.862 lượt khách.\n\n\nAfriqiyah Airways http://www.afriqiyah.aero\nOfficial Airline Guide http://www.oag-flights.com\nSkyTeam Travel Timetable\n"}
{"id": "242887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242887", "title": "Sân bay quốc tế N'Djamena", "text": "Sân bay quốc tế N'Djamena\n\nSân bay quốc tế N'Djamena , là một sân bay tại N'Djamena, Tchad, là sân bay quốc tế của Tchad.\n\nĐây là sân bay hỗn hợp dân sự và quân sự, có đường băng dài 2800 m rải asphalt.\n\n\nCăn cứ không quân Pháp đóng ở đây từ năm 1986, khi chiến dịch Epervier bắt đầu. Năm 2006, Epervier có 1000 người, các chiến đấu cơ Mirage F-1, máy bay phản lực Puma.\n\nỞ đây cũng có một lượng nhỏ không lực Tchad.\n\n"}
{"id": "242889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242889", "title": "Sân bay Hassan I", "text": "Sân bay Hassan I\n\nSân bay Hassan là một sân bay tại El Aaiún, Tây Sahara quản lý bởi Maroc. Sân bay này có hai đường cất hạ cánh rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "242891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242891", "title": "Sân bay quốc tế Chișinău", "text": "Sân bay quốc tế Chișinău\n\nSân bay quốc tế Chişinău là một sân bay quốc tế chính ở Moldova, gần thủ đô Chişinău. Nhà ga được xây thập niên 1970 và có năng lực phục vụ 1,2 triệu lượt khách mỗi năm.\n\n\n\n"}
{"id": "242893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242893", "title": "Sân bay quốc tế Libreville", "text": "Sân bay quốc tế Libreville\n\nSân bay quốc tế Libreville Leon M'ba là một sân bay ở thành phố Libreville, Gabon. Đây là sân bay quốc tế chính của Gabon. Sân bay này được đặt tên theo tổng thống đầu tiên của Léon M'ba, đây đã là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Air Gabon cho đến tháng 3 năm 2006.\n\n"}
{"id": "242897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242897", "title": "GMG Airlines", "text": "GMG Airlines\n\nGMG Airlines (mã IATA = Z5, mã ICAO = GMG) là hãng hàng không tư lớn nhất Bangladesh, trụ sở tại Dhaka. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Zia (Dhaka), Sân bay quốc tế Shah Amanat (Chittagong) và có các tuyến bay quốc nội cũng như quốc tế.\n\nGMG Airlines được thành lập năm 1997 do \"Tập đoàn công nghệ GMG\" làm chủ. Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 6.4.1998 bằng các tuyến đường quốc nội. Ngày 8.9.2004 hãng mở tuyến bay quốc tế từ Chittagong tới Kolkata. Ngày 20.10.2006 hãng có các chuyến bay thường xuyên tới Bangkok, Delhi, Kathmandu. Ngày 24.1.2007 hãng mở tuyến bay tới Kuala Lumpur. Ngày 1.2.2008 hãng có các chuyến bay hàng ngày tới vùng Trung Đông. Hiện nay hãng cũng có kế hoạch mở các tuyến đường tới Singapore, Kuwait, Muscat, Karachi vào tháng 5/2008, Abu Dhabi, Doha, Dammam, Riyadh, Jeddah vào tháng 12/2008 và London, Milano vào quý I năm 2009\n\nCác nơi đến hiện nay của GMG Airlines:\n\n\n\n"}
{"id": "242900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242900", "title": "Sân bay quốc tế Osmani", "text": "Sân bay quốc tế Osmani\n\nSân bay quốc tế Osmani là một sân bay nằm cách Sylhet 5 km về phía đông bắc, là sân bay quốc tế thứ ba của quốc gia này. Sân bay này thuộc quản lý của Cục hàng không dân dụng Bangladesh (CAAB), là nơi hoạt động của hãng hàng không quốc gia Biman Bangladesh Airlines, hãng chiếm phần lớn doanh thu tại sân bay này, GMG Airlines, hãng hàng không tư nhân đầu tiên ở Bangladesh và United Airways (Bangladesh), hãng hàng không Anh-Bangladeshi hoạt động trên các tuyến nội địa.\n\nSân bay Osmani được xây trong thời kỳ thực dân Anh. Sân bay này ban đầu có tên Sylhet Civil Airport nhưng sau đó đã được đặt tên theo General M A G Osmani, một anh hùng Bangladesh.\n\nTháng 2 năm 2008, chính phủ Bangladesh đã hiệu chỉnh hiệp ước hàng không với Ấn Độ và cho phép Air India cung cấp dịch vụ bay giữa Ấn Độ và sân bay này. Đây là lần đầu hãng hàng không nước ngoài được quyền bay tới sân bay này.\n\n\n"}
{"id": "242901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242901", "title": "Sân bay Cox's Bazar", "text": "Sân bay Cox's Bazar\n\nSân ba Cox's Bazar là một sân bay tại Cox's Bazar, nơi có bãi biển dài ở Bangladesh. Sân bay này có một phi đạo dài 2070 m rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "242902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242902", "title": "Sân bay Jessore", "text": "Sân bay Jessore\n\nSân bay Jessore là một sân bay ở Jessore, Bangladesh. Đây là một sân bay hỗn hợp quân sự và dân sự thuộc quản lý của Cục hàng không dân dụng Bangladesh. Sân bay Jessore có một phi đạo dài 2438 m rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "242903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242903", "title": "Sân bay Khudzhand", "text": "Sân bay Khudzhand\n\nSân bay Khudzhand là một sân bay ở Khudzhand, Tajikistan . Sân bay này có một đường băng dài 3185 m rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "242904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242904", "title": "Sân bay Dushanbe", "text": "Sân bay Dushanbe\n\nSân bay Dushanbe là một sân bay ở Dushanbe, thủ đô của Tajikistan. Hiện sân bay đang được nâng cấp để nâng cấp nhà ga được xây lần đầu năm 1964..\n\n\n"}
{"id": "242912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242912", "title": "Sân bay quốc tế Monastir", "text": "Sân bay quốc tế Monastir\n\nSân bay quốc tế Monastir Habib Bourguiba là một sân bay ở Monastir, Tunisia . Sân bay này chủ yếu được các hãng hàng không thuê bao sử dụng chở du khách đến các khu du lịch ở Tunisia. Sân bay này cũng phục vụ thành phố Sousse. Dịch vụ mặt đất do Nouvelair đảm trách.\n\n\n"}
{"id": "242915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242915", "title": "Võ Thanh Bình", "text": "Võ Thanh Bình\n\nVõ Thanh Bình là một cựu chính khách Việt Nam, nguyên Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Cà Mau.\n\nÔng sinh ra tại tỉnh Cà Mau. Trước khi là Bí thư Tỉnh ủy tỉnh này, ông từng là tỉnh đội trưởng tỉnh Cà Mau, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau.\n\nNăm 2001, ông Võ Thanh Bình được bầu vào tỉnh ủy Cà Mau, sau đó là Bí thư Tỉnh ủy đến đầu tháng 9 năm 2008 .\n\nNăm 2008, ông Võ Thanh Bình nộp 100 triệu đồng tiền chạy chức của một cán bộ dưới quyền. Ủy ban kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã cử một phái đoàn kiểm tra sự việc này. Tại Hội nghị Trung ương 7 năm 2008, Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam xác nhận ông Bình \"sai phạm nghiêm trọng trong công tác cán bộ và thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ\", ông bị kỷ luật với hình thức cảnh cáo .\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2008, ông có đơn xin nghỉ hưu trước niên hạn và đã được chấp thuận, người được chỉ định thay ông là ông Nguyễn Tuấn Khanh .\n\n"}
{"id": "242916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242916", "title": "Moroni", "text": "Moroni\n\nMoroni có thể chỉ đến:\n\n\n"}
{"id": "242920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242920", "title": "Mamoudzou", "text": "Mamoudzou\n\nMamoudzou là thủ phủ của vùng hải ngoại Mayotte của Pháp, ở Ấn Độ Dương. Mamoudzou là thành phố lớn nhất ở Mayotte. Thành phố này nằm trên Grande-Terre (hay Mahoré), đảo chính của Mayotte. Thủ đô trước đây của Mayotte là Dzaoudzi nằm trên hòn đảo nhỏ Petite-Terre (hay Pamanzi), nhưng Mamoudzou đã được chọn làm thủ đô vào năm 1977. Hòn đảo này nằm trong eo biển Mozambique, giữa bắc Mozambique và nam Madagascar.\n\nThành phố (commune) này có 6 làng cùng khu trung tâm, cũng gọi là Mamoudzou. Các làng đó là: Kawéni, Mtsapéré, Passamainti, Vahibé, Tsoundzou I and Tsoundzou II.\n\nThành phố này được chia ra làm 3 tổng: Mamoudzou I, Mamoudzou II and Mamoudzou III.\n"}
{"id": "242924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242924", "title": "Williams, Oregon", "text": "Williams, Oregon\n\nWilliams là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine thuộc tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ.\n\nCó ba bưu điện khác nhau trong khu vực được đặt tên gần giống nhau: Williams, Williamsburg và Williams Creek (trong Quận Jackson). Lạch Williams, chảy vào trong sông Applegate, được đặt tên của đại úy Robert Williams, người đã tham chiến chống người bản xứ Mỹ sông Rogue dọc theo con lạch trong Chiến tranh Sông Rogue. Bưu điện Williams được thiết lập vào năm 1881, khoảng 6 dặm trên Lạch Williams từ Provolt, 2 dặm từ ranh giới hai quận Jackson-Josephine. Cộng đồng này được Học khu Three Rivers phục vụ.\n\n"}
{"id": "242926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242926", "title": "Kampala", "text": "Kampala\n\nKampala là thủ đô của Uganda và là thành phố lớn nhất nước này với dân số 6.709.900 người (2019). Thành phố nằm ở quận Kampala với độ cao 1.190 m trên mực nước biển. Thành phố Kampala được chia thành năm khu vực: Central, Kawempe, Makindye, Nakawa và Rubaga.\nTrước khi người Anh đến, Mutesa I của Kabaka đã chọn khu vực mà ngày nay là Kampala làm một trong những nơi săn bắn của mình. Khu vực này gồm nhiều đồi và đầm lầy.\n\n"}
{"id": "242978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242978", "title": "Wesley Sneijder", "text": "Wesley Sneijder\n\nWesley Sneijder (; sinh ngày 9 tháng 6 năm 1984) là một cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan hiện đã giải nghệ.\n\nLà cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của Ajax Amsterdam, Sneijder đã từng thi đấu cho Ajax và Real Madrid trước khi chuyển đến Inter Milan vào năm 2009. Ngay trong mùa giải đầu tiên tại Inter, anh đã cùng câu lạc bộ giành cú ăn 3 lịch sử: Serie A, Coppa Italia và UEFA Champions League.\n\nTại đội tuyển Hà Lan, Sneijder đã cùng đội tuyển tham dự Euro 2004, World Cup 2006, Euro 2008, World Cup 2010, Euro 2012 và World Cup 2014 với thành tích cao nhất là hạng hai tại World Cup 2010.\n\nNgày 13 tháng 8 năm 2019, Wesley Sneijder chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 28 năm thi đấu chuyên nghiệp.\n\nMặc dù Sneijder không sinh tại Amsterdam nhưng anh đã gia nhập trường đào tạo cầu thủ trẻ của Ajax. Anh có trận đấu đầu tiên cho Ajax vào ngày 22 tháng 12 năm 2002 trong trận gặp Excelsior. Trong khoảng thời gian thi đấu cho Ajax từ năm 2002 đến 2007, Sneijder đã ghi được 55 bàn qua 174 trận đấu trên mọi mặt trận. Mặc dù thể hình thấp bé nhưng Sneijder có kỹ thuật cá nhân cực tốt, khả năng chuyền bóng chính xác và còn là 1 chuyên gia sút phạt trực tiếp.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 2007, Ajax đồng ý chuyển nhượng Sneijder cho Real Madrid với mức giá 18,3 triệu £ (hơn 27 triệu €). Anh là một trong 3 cầu thủ người Hà Lan được Real Madrid mang về trong kì chuyển nhượng hè 2007 là Royston Drenthe và Arjen Robben. Anh mang áo số 23, số áo cũ của David Beckham. Thế nhưng ngay sau khi Robinho chuyển đến Manchester City, Sneijder đã chuyển sang áo số 10, còn số áo 23 được trao lại cho Rafael van der Vaart.\n\nTrong trận đấu đầu tiên tại La Liga cho Real Madrid gặp Atlético Madrid, anh ghi 1 bàn. Trong trận thứ 2 gặp Villareal, anh ghi 2 bàn trong đó có 1 bàn từ đá phạt trực tiếp góp phần giúp Real thắng 5-0.\n\nKết thúc mùa giải 2007/08, sau 30 lần ra sân tại La Liga, anh ghi được 9 bàn và cùng Real Madrid giành danh hiệu vô địch La Liga. Tuy nhiên, trước khi mùa giải 2009/10 khởi tranh, Sneijder không còn được Real trọng dụng và đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha đã quyết định bán anh cho câu lạc bộ Ý Inter Milan vào cuối kì chuyển nhượng mùa hè. Sau 2 năm thi đấu cho Real, anh ghi được 11 bàn thắng trong 52 trận.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2009, Sneijder đã được câu lạc bộ Ý Inter Milan mua lại từ Real Madrid với phí chuyển nhượng 15 triệu €, cùng bản hợp đồng có thời hạn 4 năm.\n\nNgay khi vừa chuyển đến Inter, huấn luyện viên người Bồ Đào Nha Jose Mourinho đã tung ngay anh vào sân và đá cặp cùng với Thiago Motta ở vị trí tiền vệ trung tâm trong trận Derby thành Milan gặp AC Milan vào ngày 30 tháng 8. Màn trình diễn ấn tượng của anh đã đem về chiến thắng 4-0 cho Inter. Ngoài ra, do vào bóng thô bạo với anh, tiền vệ Gennaro Gattuso đã phải nhận thẻ vàng thứ 2 và bị truất quyền thi đấu. Bàn thắng đầu tiên của Sneijder cho Inter Milan là bàn thắng ấn định chiến thắng chung cuộc 2-1 cho Inter ở phút bù giờ thứ 3 trong trận đấu với Udinese.\n\nSneijder có trận đấu đầu tiên cho tuyển quốc gia vào ngày 30 tháng 4 năm 2003 trong trận gặp Bồ Đào Nha. Anh cũng cùng đội tuyển Hà Lan tham dự Euro 2004 và World Cup 2006 nhưng không để lại nhiều ấn tượng.\n\nĐến Euro 2008, Sneijder được kì vọng sẽ toả sáng. Trận đầu tiên gặp đội tuyển Ý vào ngày 10 tháng 6, Sneijder ghi bàn nâng tỉ số lên 2-0 vào phút 31 bằng một pha vô lê từ cự ly gần đánh bại Gianluigi Buffon sau pha phối hợp tuyệt đẹp với đồng đội. Trận đấu kết thúc với thắng lợi 3-0 thuộc về Hà Lan và Sneijder cũng nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.\n\nĐến trận đấu thứ 2 gặp Pháp vào ngày 14 tháng 6, Sneijder ghi bàn thắng ấn định tỉ số 4-1 cho các cầu thủ Hà Lan, giúp Hà Lan lọt vào vòng tứ kết và chắc chắn đứng đầu bảng bất kể kết quả lượt đấu cuối. Nhưng sau đó, Hà Lan đã bị loại ở tứ kết sau khi thua đội tuyển Nga 3-1.\n\nSneijder có tên trong danh sách 23 cầu thủ Hà Lan được huấn luyện viên Bert van Marwijk triệu tập cho World Cup 2010. Trong trận đấu đầu tiên tại giải gặp Đan Mạch, Hà Lan đã giành chiến thắng 2-0 và Sneijder dù không thật sự toả sáng vẫn nhận được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu của FIFA.\n\nĐến trận đấu thứ hai với Nhật Bản, Sneijder đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu từ cú sút xa trái phá bật tay thủ môn Kawashima Eiji đi luôn vào lưới, trước khi được thay ra nghỉ bằng Ibrahim Afellay ở phút thứ 82. Anh lần thứ hai liên tiếp nhận được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu của FIFA. Ngày 28 tháng 6, trong trận đấu vòng 2 với Slovakia, Sneijder đệm lòng chính xác từ đường chuyền của Dirk Kuyt nâng tỷ số lên 2-0 cho Hà Lan. Chung cuộc Hà Lan thắng 2-1 và lọt vào tứ kết gặp Brasil.\n\nSneijder tiếp tục toả sáng trong trận đấu với Brasil để đưa Hà Lan vào bán kết. Khi Brasil đang dẫn trước Hà Lan 1-0, anh đã có pha chuyền bóng khiến cho tiền vệ Brasil Felipe Melo đánh đầu phá bóng phản lưới nhà. Sneijder cũng chính là người ấn định tỉ số 2-1 của trận đấu ở phút 69 khi từ quả phạt góc của Arjen Robben, Dirk Kuyt đánh đầu nối vào trong và ở cự ly khoảng 7m, Sneijder đánh đầu ghi bàn. Sneijder đã được FIFA bầu làm cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu tứ kết đầu tiên của World Cup 2010. Sau đó, uỷ ban kỹ thuật của FIFA cũng xác định Sneijder là người đã ghi bàn gỡ hoà 1-1 cho Hà Lan chứ không phải là do Melo phản lưới nhà, giúp anh có được thành tích 4 bàn thắng tại World Cup 2010 tính đến trước vòng bán kết.\n\nĐến trận bán kết với Uruguay, khi tỉ số trận đấu đang là 1-1, Sneijder đã có pha dứt điểm ngay gần mép vòng cấm đánh bại thủ môn Fernando Muslera nâng tỉ số lên 2-1. Chung cuộc Hà Lan giành chiến thắng 3-2 và lọt vào trận chung kết World Cup lần thứ ba trong lịch sử bóng đá nước này. Sneijder tiếp tục được FIFA bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Tuy nhiên, trong trận chung kết, Hà Lan đã để thua Tây Ban Nha 1-0 khi trận đấu đã phải bước vào 30 phút đấu hiệp phụ.\n\nKết thúc giải đấu, Sneijder giành được danh hiệu Quả bóng bạc và Chiếc giày đồng với 5 bàn thắng và 1 đường kiến tạo thành bàn. Anh còn được FIFA chọn vào Đội hình tiêu biểu của World Cup 2010.\n\nSau khi đội tuyển Hà Lan không thể giành quyền tham dự World Cup 2018 do chỉ xếp thứ ba chung cuộc ở vòng loại, Wesley Sneijder tuyên bố chia tay đội tuyển quốc gia sau 14 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 134 trận và ghi được 31 bàn thắng. Trận đấu cuối cùng của anh là trận giao hữu gặp vào ngày 6 tháng 9 năm 2018, kết quả Hà Lan thắng Peru chung cuộc 2-1.\n\n\"Tính đến ngày 13 tháng 8 năm 2019.\"\n\"Tính đến ngày 6 tháng 9 năm 2018.\"\n\n\n\n\nWesley Sneijder sinh trong 1gia đình có truyền thống bóng đá: bố là cầu thủ, anh trai Jeffrey thi đấu cho Stormvogels Telstar và em trai Rodney chơi cho đội trẻ Ajax.\n\nSneijder cưới Ramona Streekstra vào ngày 18 tháng 6 năm 2005. Họ có một con trai, Jessey, ra đời vào ngày 4 tháng 9 năm 2006. Tuy nhiên hai người đã li dị vào ngày 21 tháng 1 năm 2009.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2008, Sneijder đã ngăn cản em trai mình là Rodney chuyển đến thi đấu cho Real Madrid \"Real Madrid muốn có được chữ ký của em trai tôi, và cậu ấy rất vui khi biết được thông tin đó. Tuy nhiên tôi không ủng hộ chuyện những cầu thủ trẻ sớm, vì vậy tôi bảo Rodney rằng, điều đầu tiên mà em phải làm vào lúc này là tiếp tục hoàn thiện mình trong màu áo Ajax.\"\n\n"}
{"id": "242981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242981", "title": "Quang Vinh (ca sĩ)", "text": "Quang Vinh (ca sĩ)\n\nQuang Vinh (tên khai sinh: Trần Quang Vinh, sinh ngày 18 tháng 5 năm 1982) là một nam ca sĩ trẻ người Việt. Anh được biết đến nhiều nhất với màn ra mắt trên sóng VTV3 với music video \"Tình yêu tìm thấy\" và album thứ 5 \"Miền cát trắng\")\n\nHiện tại Quang Vinh đã và đang tiếp tục hoạt động ca hát.\n\nNăm 2016, anh trở lại bằng vai diễn Đức Duy trong bộ phim \"Tỉnh giấc tôi thấy mình trong ai\", xuất hiện trên các gameshow truyền hình và trình làng ca khúc \"Điều buồn tênh\" đạt hơn 2 triệu lượt xem trong thời gian ngắn.\n\nQuang Vinh sinh ngày 18 tháng 5 năm 1982 tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Tuy xuất thân trong một gia đình không truyền thống làm nghệ thuật nhưng từ nhỏ anh sớm thể hiện khả năng âm nhạc và ca hát. Những năm cuối năm cấp I, anh được cha mẹ gửi vào sinh hoạt văn nghệ thiếu nhi ở đội Sơn Ca Nhà thiếu nhi Quận 1 chung với Hiền Thục và Phạm Thanh Lan (thành viên nhóm Mặt Trời Đỏ và cựu thành viên nhóm bè Cadillac) thông qua những cuốn băng VHS ca nhạc thiếu nhi do Hãng phim trẻ sản xuất. Anh cùng các bạn cùng lứa xuất hiện đều đặn trong hầu hết các chương trình ca nhạc thiếu nhi trên đài phát thanh, truyền hình thành phố hay các cuộc thi, liên hoan âm nhạc thiếu nhi.\n\nNăm 1998, anh sang Mỹ học tại , Pennsylvania. Đang học giữa chừng, do mong muốn trở thành một ca sĩ, anh đã quay về Việt Nam năm 2000. Quang Vinh đã ký hợp đồng với Kim Lợi Studio và đã phát hành album đầu tay mang tên \"Những ngày xưa yêu dấu\" vào năm 2001.\n\nTiếng hát của ca sĩ Quang Vinh gắn liền với các ca khúc được đông đảo các khán giả thiếu nhi thời ấy yêu mến như: \"Mẹ hiền yêu dấu\", \"Cho con\", \"Thằng Bờm\", \"Tây du ký\", \"Trăng tròn\", \"Tuổi của trăng\", \"Heal the World\", \"Con voi\", \"Cô giáo mới\", \"Cánh én tuổi thơ\" và \"Ước mơ hồng\". Từ đó một biệt danh khá dễ thương khán giả nhí đã dành tặng riêng để gọi Quang Vinh: chàng Hoàng tử Sơn Ca.\n\nNhững năm sau đó, khi đã lớn và bước vào cấp III, Quang Vinh dần phải rời xa ca hát để tập trung vào việc học, Quang Vinh chọn cho mình con đường du học.\n\nSau khi về nước, anh ký hợp đồng độc quyền của Trung tâm băng đĩa nhạc Kim Lợi. Trong thời gian này, Vinh đã cho ra 3 album: \"Những ngày xưa yêu dấu\", \"Nói với em... Phai dấu cuộc tình\", \"Dòng sông mùa đông... Lãng quên cuộc tình\".\n\nĐầu năm 2003, khi hết hạn hợp đồng với trung tâm Kim Lợi, Quang Vinh quyết định thay đổi dòng nhạc của mình, song song với việc tạo dựng một hình tượng riêng và cho ra đời một album vol 4.\n\nMusic video của \"Tình yêu tìm thấy\" gồm 2 phiên bản: Phiên bản VCD & online của đạo diễn Phan Điển được quay ở Hà Nội với nhiều địa điểm nổi tiếng như Cầu Thê Húc, Văn Miếu, phố Tạ Hiện, Cầu Long Biên, Nhà thờ Lớn, Chùa Một Cột, Hồ Tây... và phiên bản của VTV \"Bài hát tôi yêu\" của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền được quay ở Nha Trang với sự tham gia của Tăng Thanh Hà.\n\nAlbum \"Tình yêu tìm thấy\" tập hợp những bài hát tâm đắc nhất của anh, đem về cho anh các giải thưởng: Ca sĩ triển vọng giải thưởng Làn Sóng Xanh năm 2003, Ngôi sao bạch kim 2003, VTV \"Bài hát tôi yêu\" 2003.\n\nAnh đã tổ chức thành công live show đầu tiên của mình ở thủ đô Hà Nội - Tình yêu tìm thấy với trên 10.000 khán giả tham dự. Tiếp sau đó là live show kỉ niệm thời ca hát thiếu nhi \"Hoàng tử Sơn Ca – Vào đời\" tại CLB Lan Anh, thành phố Hồ Chí Minh.\n\nCác album tiếp theo tiếp theo gặt hái được nhiều tiếng vang trong sự nghiệp của Quang Vinh như: \"Miền cát trắng\", \"Đánh rơi tình yêu, Ngày không vội vã\", bộ sưu tập album: \"Xuân (Lời Tình Xuân), Hạ (Ve kêu), Thu (Chuyện ngày hôm qua), Đông (Anh ru em ngủ)\"...\n\nNăm 2007 Quang Vinh kết hợp cùng Bảo Thy ra mắt album \"Ngôi nhà hoa hồng\", với số lượng phát hành lên đến 100.000 bản, tạo ra nhiều ca khúc hit: \"Ngôi nhà hoa hồng, Dịu dàng đến từng phút giây, Vẫn tin mình có nhau (lời Việt của bài Giai điệu chính của tình yêu do cặp đôi ca sĩ Đài Loan Hoàng Hồng Thăng & Trác Văn Huyên thể hiện)...\" trở thành một trong những cặp song ca được khán giả trẻ yêu thích nhất.\n\nBộ album đôi \"Day & Night\" phát hành 2008 đem về cho Quang Vinh giải thưởng \"Album Vàng\" với \"Album được khán giả yêu thích nhất.\"\n\nNgày 11/11/2016 Quang Vinh trở lại nghệ thuật với single \"Điều buồn tênh\" sau 3 năm rút lui khỏi làng giải trí. Tuy nhiên, bên cạnh những lời khen tích cực, MV Điều Buồn Tênh cũng \"vấp phải\" một số ý kiến tiêu cực từ công chúng, trong số đó có quan điểm cho rằng ca khúc Điều Buồn Tênh có giai điệu giống với bài hát Sick Enough To Die của Hàn Quốc.\n\nQuang Vinh đã từng ký hợp đồng với hãng phim TFS, thủ vai chính Thầy Gia trong bộ phim \"Nữ sinh\", được chuyển thể từ 3 tác phẩm truyện dài nổi tiếng của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh (\"Nữ sinh\", \"Buổi chiều Windows\" và \"Bồ câu không đưa thư\").\n\n2016, anh quay lại showbiz bằng vai diễn Đức Duy trong dự án phim \"Tỉnh giấc tôi thấy mình trong ai\" của nữ diễn viên Chipu sản xuất.\n\n\n\nFanpage trên Facebook\n"}
{"id": "242983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242983", "title": "Lobamba", "text": "Lobamba\n\nLobamba là thủ đô hoàng gia và lập pháp của Eswatini, nơi đặt nghị viện, cũng như dinh thự của Ntombi, tức thái hậu Swaziland. Mswati III sống cách dinh thự thái hậu khoảng , ở cung Lozitha. Đức vua và thái hậu tham gia những buổi lễ Incwala (tháng 12-1) và Umhlanga (tháng 8-9) hàng năm tại Kraal hoàng gia.\n\nThành phố tọa lạc ở mạn tây đất nước trong thung lũng Ezulwini (được mệnh danh \"thung lũng Thiên đường\"). Nó cách Mbabane, trong huyện Hhohho. Thành phố có khí hậu cận nhiệt với mùa hè nhiều mưa.\n\nVào năm 1997, dân số là 3.625 người. Dân số năm 2006 là 11.000 người. 84,3% dân cư là người Swazi và 9,9% là người Zulu. Phần còn lại là người Tsonga (2,5%), người Ấn Độ (1,6%) và số khác (1,7%). Ngôn ngữ thông dụng là tiếng Swazi và tiếng Anh.\n"}
{"id": "242986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242986", "title": "Malabo", "text": "Malabo\n\nMalabo (tên cũ Santa Isabel; phiên âm tiếng Việt: \"Ma-la-bô\") là thủ đô của Guinea Xích Đạo và là thủ phủ của tỉnh Bioko Norte, với dân số hơn 150.000 người. Thành phố tọa lạc ở bờ bắc của đảo Bioko. Nó từng được gọi là \"Etulá\" bởi người Bubi, những cư dân bản địa, và \"Fernando Pó\" bởi người châu Âu.\n\nNgười Anh đã lập thành phố vào năm 1827, khi họ thuê hòn đảo từ Tây Ban Nha trong thời kỳ thực dân. Họ đã đặt tên là Port Clarence. Thành phố này đã được sử dụng làm căn cứ hải quân để đàn áp lại việc mua bán nô lệ. Nhiều nô lệ được giải thoát đã định cư ở đây, trước khi Sierra Leone được lập làm một xứ thuộc địa cho các nô lệ được trả tự do. Trong khi nhiều người trong số họ sau này chuyển qua Sierra Leone, nhiều người vẫn ở lại và tạo thành một cộng đồng riêng biệt.\n\nKhi hòn đảo này thuộc quyền quản lý hoàn toàn của Tây Ban Nha, Malabo đã được đổi tên thành Santa Isabel. Thành phố này đã được chọn thay thế Bata ở đất liền làm thủ đô của quốc gia này năm 1969, và đổi tên lại thành Malabo năm 1973 trong chiến dịch thay tên Âu bằng tên thuần Phi hơn của tổng thống Francisco Macías Nguema.\n"}
{"id": "242987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242987", "title": "Hùng (họ)", "text": "Hùng (họ)\n\nHùng là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: 熊, Bính âm: Xiong). Tại Trung Quốc họ này được coi là một trong các họ cổ nhất của người Trung Quốc vì theo truyền thuyết những người họ Hùng là hậu duệ trực tiếp của Hoàng Đế, vị vua thời cổ đại của Trung Quốc. Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Hùng đứng thứ 121, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 72 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.\n\n"}
{"id": "242992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242992", "title": "Jamestown", "text": "Jamestown\n\nJamestown có thể chỉ đến:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "242993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242993", "title": "Mạnh (họ)", "text": "Mạnh (họ)\n\nMạnh là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 孟, Bính âm: Meng) và Triều Tiên (Hangul: 맹, Romaja quốc ngữ: Maeng). Họ này đứng thứ 94 trong danh sách \"Bách gia tính\". Về mức độ phổ biến họ Mạnh đứng thứ 73 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.\n\n"}
{"id": "242994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242994", "title": "Ngành Thạch tùng", "text": "Ngành Thạch tùng\n\nNgành Thạch tùng hay ngành Thông đất (danh pháp hai phần: Lycopodiophyta, còn gọi là \"Lycophyta\") là một nhóm thực vật có mạch trong giới thực vật. Nó cũng là nhóm thực vật có mạch cổ nhất có loài còn sinh tồn, xuất hiện khoảng 420 triệu năm trước và hiện nay bao gồm một vài loài còn sinh tồn \"nguyên thủy\" nhất. Các loài này sinh sản bằng cách để rơi các bào tử và có sự luân chuyển giữa các pha sinh học vĩ mô, mặc dù một số là đồng (cùng) kiểu (thạch tùng) trong khi những loài còn lại (quyển bá, thủy phỉ) là dị (khác) kiểu trong việc sản sinh bào tử. Chúng khác với các dạng thực vật có mạch khác ở chỗ chúng có các vi lá (\"microphyll\") - các lá chỉ có một gân lá chứ không phải là các vĩ lá (\"megaphyll\") phức tạp như ở dương xỉ và thực vật có hạt.\n\nHiện nay người ta công nhận khoảng 1.290 loài còn sinh tồn (Christenhusz & Byng 2016 ), được phân chia thành 3 nhóm chính trong phạm vi ngành Lycopodiophyta, đôi khi được chia tách ở cấp độ bộ (Lycopodiales, Isoetales và Selaginellales) hay lớp. Có sự khác biệt đáng kể trong việc sắp xếp các bộ còn sinh tồn vào các lớp: chúng có thể gộp chung trong 1 lớp; chúng cũng có thể xếp trong 2 lớp với Isoetales và Selaginellales nằm trong cùng một lớp; hoặc cũng có thể xếp riêng rẽ trong 3 lớp, với mỗi lớp chỉ có 1 bộ. Hệ thống sử dụng 2 lớp cho các loài còn sinh tồn là:\n\n\nHệ thống sử dụng 3 lớp như sau:\n\nBiểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây chỉ ra mối quan hệ có thể gần đúng nhất giữa các bộ của Lycopodiophyta.\n\nDưới đây là một biểu đồ phát sinh chủng lài khác chỉ ra sự tiến hóa của Lycopodiophytes. Lưu ý rằng nhóm thực vật giống như \"Cooksonia\" và lá hải rong là một bậc cận ngành của nhóm thân cây của Lycopodiophytes.\n\nGhi chú:\n\nCác thành viên của nhóm này có lịch sử tiến hóa lâu dài và các hóa thạch phổ biến trên khắp thế giới, đặc biệt là trong các tầng than. Trên thực tế, phần lớn các chi đã biết đều tuyệt chủng. Loài \"Baragwanathia longifolia\" sinh sống trong thời gian thuộc kỷ Silur là đại diện đã có thể nhận dạng được thuộc về ngành Lycopodiophyta, trong khi một vài loài trong chi \"Cooksonia\" dường như có quan hệ họ hàng.\n\nCác hóa thạch được gán cho ngành Lycopodiophyta lần đầu tiên xuất hiện trong kỷ Silur, cùng với một loạt các dạng thực vật có mạch khác. Phân tích phát sinh loài đặt chúng ở phần cơ sở của thực vật có mạch; chúng được phân biệt nhờ các vi lá và bởi kiểu nứt ngang của các túi bào tử (các dạng thực vật có mạch khác thì kiểu nứt là theo chiều dọc). Các túi bào tử của các loài còn sinh tồn mọc ra ở bề mặt trên của vi lá (gọi là lá bào tử). Ở một số loài, các lá bào tử này cụm lại thành cái gọi là bông cầu.\n\nCác loài trong nhóm thông đất thuộc dạng sinh bào tử cùng kiểu nhưng các loài quyển bá và thủy phỉ lại là dạng sinh bào tử khác kiểu, với các bào tử cái lớn hơn các bào tử đực, còn các thể giao tử được hình thành hoàn toàn trong các thành bào tử.\n\nTrong kỷ Than Đá, các loài thực vật thuộc ngành Lycopodiophyta (như \"Lepidodendron\") tạo ra những cánh rừng lớn và chúng là nhóm chi phối đối với thực vật đất liền, với các lá mọc ra trên toàn bộ bề mặt của thân và cành, nhưng chúng sẽ rụng đi khi cây lớn hơn, chỉ để lại một cụm lá nhỏ ở trên ngọn. Các tàn tích của chúng tạo thành nhiều trầm tích hóa thạch dưới dạng than đá. Tại Fossil Park, Glasgow, Scotland, các cây thuộc ngành Lycopodiophyta đã hóa thạch có thể tìm thấy trong sa thạch. Người ta vẫn có thể thấy các vết sẹo hình thoi tại những chỗ trước đây là lá của chúng.\nCác bào tử của thực vật ngành Lycopodiophyta rất dễ cháy và đã từng được sử dụng trong pháo hoa. Hiện tại, huperzin A, một hợp chất hóa học được cô lập từ một số loài thạch sam ở Trung Quốc đang được nghiên cứu như là một trong các cách thức điều trị bệnh Alzheimer.\n"}
{"id": "242997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242997", "title": "Diêm (họ)", "text": "Diêm (họ)\n\nDiêm là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 阎, Bính âm: Yan). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này đứng thứ 247, về mức độ phổ biến họ Diêm xếp thứ 75 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.\n\n"}
{"id": "242998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=242998", "title": "Sân bay Ljubljana Jože Pučnik", "text": "Sân bay Ljubljana Jože Pučnik\n\nSân bay Ljubljana (), thường gọi là Sân bay Brnik, là sân bay quốc té ở Ljubljana, Slovenia. Sân bay này nằm gần làng Brnik, cách Ljubljana and 26 km về phía bắc và 11 km về phía nam Kranj bên xa lộ giữa Kranj và Mengeš. Sân bay này được khai trương ngày 24 tháng 12 năm 1963.\n\nSân bay này được đặt tên theo Jože Pučnik (1932-2003), nhà chính trị và trí thức, người bất đồng chính kiến Slovenia.\n\nĐây là nơi hoạt động của Adria Airways, hãng hàng không quốc gia Slovenia. Hiện có một hãng hàng không giá rẻ easyJet hoạt động ở đây nối Ljubljana với London Stansted. A number of other airlines also serve the airport.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 2004, sân bay này đón vị khách thứ 1 triệu trong một năm đầu tiên. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 1.524.028 lượt khách, đến nay là sân bay tấp nập nhất Slovenia.\n\n\n\n\n"}
{"id": "243011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243011", "title": "Chủ nghĩa dân tộc Nhật Bản", "text": "Chủ nghĩa dân tộc Nhật Bản\n\nChủ nghĩa dân tộc Nhật Bản là một dạng chủ nghĩa quốc gia của người Nhật, dùng để lý giải các tư tưởng và chính sách về văn hóa, ứng xử chính trị, vận mệnh lịch sử của nước Nhật trong suốt hai thế kỷ trở lại đây. Chủ nghĩa dân tộc không nên bị nhầm lẫn với văn hóa quốc gia và chủ nghĩa quốc gia dưới định hướng nhà nước vốn có liên quan trực tiếp đến các chính sách đầy tham vọng về một Nhật Bản đế quốc trước và trong suốt thời kỳ chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nChủ nghĩa quốc gia được cho là nơi định hình nên các tư tưởng chính trị ban đầu góp phần đưa đến các quyết sách cho quân đội và nhất là hải quân đế quốc Nhật trong đệ nhị thế chiến. Mặc dù có những nét riêng biệt như tôn thờ Thiên hoàng và niềm tin vào cội nguồn tôn giáo, dân tộc chủ nghĩa Nhật Bản về một khía cạnh nào đó, cũng được cho là có vai trò tương tự đối với sự hình thành và phát triển các ý thức hệ mang hình hài phát xít phương Tây sau này.\n\nKhái niệm về dân tộc chủ nghĩa được dùng cho quân đội Nhật được biết đến nhiều nhất là võ sĩ đạo - hay tinh thần võ sĩ đạo, vốn được kế thừa từ niềm tự hào mãnh liệt của các võ sĩ Samurai trong quá khứ. Hình dung từ thể hiện sự độc tôn về hệ tư tưởng này và các học thuyết chủ nghĩa phong kiến về con đường lý tưởng mà mỗi một võ sĩ Samurai phải dấn thân một cách đầy tự hào, mà sau này các nhà nghiên cứu thường nhắc lại dưới khái niệm Vũ gia tư tưởng (武家思想, \"buke shisō\"). Được biết đến qua 11 quyển Hagakure (ẩn mình dưới lá) chủ yếu bàn về con đường sống-chết của các võ sĩ Nhật được Tsuramoto Tashiro ghi lại từ các cuộc đàm đạo với võ sĩ Yamamoto Tsunetomo từ 1709 đến 1716.\n\nMối quan hệ giữa giới quân nhân và chính quyền trung ương dưới sự ủng hộ của Thiên hoàng và Hoàng gia thực sự đã góp phần trong việc củng cố địa vị chính trị của lực lượng này kéo theo sự phát triển mạnh mẽ của phe cánh hữu (dân tộc chủ nghĩa). Tuy vậy phải đợi đến sự hình thành của Phe Trục phương Tây sau này trong những năm 30, chủ nghĩa phát xít ở Nhật Bản mới thực sự rõ nét từ mầm móng của những tư tưởng quốc gia đó.\n\nTrong suốt thời kỳ Đại Chính, Nhật Bản được hưởng một khoảng thời gian dân chủ ngắn ngủi cùng một vài nỗ lực ngoại giao góp phần thúc đẩy nỗ lực này như Hiệp ước hải quân Washington hay việc tham gia vào tổ chức Hội quốc liên. Thế nhưng với sự sụp đổ không báo trước của nền kinh tế thế giới khi đó được biết đến với tên Đại suy thoái vào 1929, sự tác động từ do hàng rào thương mại phương Tây, sự lên ngôi của chính trị cực đoan, mưu toan ám sát Thiên hoàng năm 1932, ưu thế áp đảo của phe dân tộc cực đoan trong tổ chức chính quyền trung ương đã góp phần thổi bùng ngọn lửa tôn thờ dân tộc và chủ nghĩa yêu nước ở hầu hết mọi giới. Tất cả sự kiện này đưa đến sự hình thành niềm tin tuyệt đối vào giới quân đội, tin rằng với sức mạnh của các chính trị gia quân nhân có thể góp phần giải quyết mọi thử thách chính trị trong nước và sự đe dọa an ninh từ bên ngoài, các bài học về lòng yêu nước được tuyên truyền rộng khắp từ giới học giả đến tầng lớp học sinh sinh viên qua các bài giảng trong sách giáo khoa, góp phần cho sự ra đời của học thuyết Bát phương nhất vũ (八紘一宇, \"Hakkō ichiu\", tám phương thế giới dưới một vòm trời), kêu gọi một sự hợp nhất châu Á cùng tồn tại khả dĩ dưới sự cai trị của Nhật Bản để cùng hưởng một nền hòa bình và thịnh vượng chung.\n\nTrong suốt thời kỳ Chiêu Hòa (Nhật hoàng Hirohito), tham vọng quyền lực chính trị và mong ước bành trướng lãnh thổ của các nhà lãnh đạo quân sự được củng cố bởi các chính sách hùng cường quân đội, đồng thời với quá trình triệt thoái nhanh chóng của các phe chính trị gia phản chiến, vốn bị tác động rất nhiều trước sự thành công ngoạn mục của phe quân sự trong các cuộc chiến mở rộng lãnh thổ, điển hình là chiến tranh Trung-Nhật.\n\n\n"}
{"id": "243043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243043", "title": "Sân bay Erebuni", "text": "Sân bay Erebuni\n\nSân bay Erebuni là một sân bay hỗn hợp quân sự và dân dụng ở Yerevan, Armenia.Kiến trúc sư:Levon Khristaforyan,Ruben Hasratyan.Sân bay này nằm cách thành phố 7,3 km về phía nam. Hiện tại, sân bay chủ yếu là phục vụ cho quân sự dù các hãng tư nhân sử dụng cho trực thăng thuê bao bên trong quốc gia này cũng như Cộng đồng các quốc gia độc lập.\n\n\n"}
{"id": "243044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243044", "title": "Sân bay quốc tế Zvartnots", "text": "Sân bay quốc tế Zvartnots\n\nSân bay quốc tế Zvartnots () là một sân bay ở gần Zvartnots, cách Yerevan, thủ đô của Armenia 10 km về phía tây. Sân bay này được xây năm 1961. Các kiến trúc sư gồm M. Khachikyan, A. Tarkhanyan, J. Sheqhlyan, L. Cherkezyan, H. Tigranyan, A. Meschyan, và nhà xây dựng M. Baghdasaryan.. Sân bay này được nâng cấp thập niên 1980.\n\nSau khi Armenia độc lập khỏi Liên Xô, lượng hàng hóa tăng lên đáng kể tại sân bay này, một nhà ga hàng hóa đã được xây năm 1998 với năng lực 100.000 tấn mỗi năm..\n\nNăm 2006, Sân bay Zvartnots phục vụ 1.125.698 lượt khách, tăng 1,3% so với năm 2005..\n\nNăm 2007, con số này là 1.387.002, tăng 23,2% so với năm trước..\n\n\n\n"}
{"id": "243046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243046", "title": "Sân bay quốc tế Vilnius", "text": "Sân bay quốc tế Vilnius\n\nSân bay quốc tế Vilnius (tiếng Litva: \"Tarptautinis Vilniaus Oro Uostas\") là sân ba dân dụng lớn nhất ở Litva. Sân bay này cách nằm ở 7 km về hướng nam thành phô Vilnius, thủ đô của Litva. Sân bay này bắt đầu hoạt động năm 1944, nhà ga cũ đã được xây năm 1954.\n\nCông ty quản lý sân bay Vilnius là công ty quốc doanh do Bộ giao thông Vận tải nước này lập năm 1991. airBaltic chiếm phần lớn lượng khách ở sân bay này từ năm 2006, tiếp theo là flyLal, hãng hàng không quốc gia của Litva. Ngoài ra có các hãng khác SAS, Lufthansa, Finnair, Aeroflot, Austrian Airlines, Czech Airlines, LOT, và một số hãng khu vực.\n\nNăm 2007, sân bay này đã phục vụ 1,717 triệu lượt khách, là sân bay lớn nhất trong 4 sân bay chính ở Litva: Sân bay quốc tế Kaunas (cũng gọi là Sân bay Karmėlava) ở Kaunas, Sân bay quốc tế Šiauliai ở Šiauliai (cũng gọi là Sân bay Zokniai) và Sân bay quốc tế Palanga ở Palanga.\n\nTháng 11 năm 2007, một nhà ga hành khách mới rộng 17.000 m² đã được đưa vào sử dụng.\n\n\nBay thuê bao:\n\n"}
{"id": "243058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243058", "title": "Hàn Thế Thành", "text": "Hàn Thế Thành\n\nHàn Thế Thành (sinh 1972) là người sáng tạo phần mềm pdfTeX.\n\nHàn Thế Thành sinh ra tại Việt Nam. Năm 1990 anh sang học tại Czech (khi đó còn là Tiệp Khắc). Anh theo học tại Đại học Masaryk tại Brno từ 1991 đến 2001 và lấy bằng thạc sĩ (năm 1996) và tiến sĩ (năm 2001) ngành khoa học máy tính, đều dưới sự hướng dẫn của Giáo sư Jiri Zlatuska. Sau đó anh quay lại Việt Nam và làm việc tại Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh, phụ trách giảng dạy nhập môn lập trình và đồng thời là nhà quản trị mạng. Từ năm 2006 anh cùng vợ sang Bielefeld, Đức sinh sống, nơi vợ anh theo học.\n\nHàn Thế Thành cũng bổ sung hỗ trợ tiếng Việt cho một số phông chữ dùng trong TeX.\n\n"}
{"id": "243059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243059", "title": "Tàu vận tải Tiến bộ", "text": "Tàu vận tải Tiến bộ\n\nTàu vận tải Tiến bộ (tiếng Nga: Прогресс - Progress) là tàu vận tải không người lái giúp tiếp tế cho các trạm không gian của Liên Xô trước đây và Nga hiện nay. Tiến bộ là tàu đầu tiên thuộc loại này trên thế giới. Nó có thời gian phục vụ thuộc loại kỳ cựu so với các loại tàu vũ trụ khác (30 năm).\n\nTàu vận tải Tiến bộ được phóng lên từ bãi phóng của Sân bay vũ trụ Baykonur ở Kazakhstan bằng tên lửa đẩy Soyuz. Không giống như tàu vũ trụ Soyuz, Tiến bộ không thể trở về Trái Đất. Nó bị thiêu rụi hoàn toàn khi trở về bầu khí quyển phía trên Thái Bình Dương. Hiện tại Tiến bộ đang được dùng làm phương tiện tiếp tế cho Trạm Vũ trụ Quốc tế.\nTrong chương trình trạm không gian Salyut của Liên Xô, người ta nhận thấy các sứ mệnh dài ngày trên quỹ đạo yêu cầu sự tiếp tế thường xuyên các vật dụng thiết yếu. Điều này càng trở nên bức bách trong quá trình phát triển của trạm Salyut-6 mà việc sử dụng tàu vũ trụ Soyuz không giải quyết được vấn đề.\n\nTsKBEM (hiện nay là RKK Energia), nơi đảm trách việc thiết kế trạm Salyut, đã xem xét nhiều mô hình tàu vũ trụ trên cơ sở của tàu vũ trụ Soyuz nhằm phục vụ cho mục đích chuyên chở hàng hóa. Các ý tưởng về tàu có người lái và không người lái đều được xem xét, nhưng sau đó các tàu không người lái được cho là thích hợp hơn.\n\nTsKBEM bắt đầu chính thức phát triển mô hình tàu vận tải vào giữa năm 1973 dưới tên gọi 11F615A15 và hoàn thành các thiết kế sơ bộ vào tháng 2 năm 1974. Chính quyền Liên Xô chính thức thông qua đề án vào năm 1974, và con tàu được phát triển như là một phần của dự án Salyut-6.\n\nCon tàu đầu tiên, được ký hiệu #101, hoàn thành vào tháng 11 năm 1977. Nó được phóng lên trạm Salyut-6 ngày 20 tháng 1 năm 1978. Từ đó các tàu Tiến bộ được đều đặn phóng lên các trạm Salyut-6, Salyut-7, Mir và hiện tại là ISS mang theo các vật dụng tiếp tế quan trọng.\nCó tất cả bốn phiên bản của Tiến bộ kể từ khi nó được đưa vào sử dụng: Tiến bộ 7K-TG, Tiến bộ M, Tiến bộ M1 và Tiến bộ MS.\n\nĐây là phiên bản đầu tiên của tàu vận tải Tiến bộ. Nó được sử dụng cho các trạm Salyut 6, Salyut 7 và Mir với tổng cộng 43 lần phóng từ năm 1978 đến 1990.\n\nĐổi mới lại từ phiên bản đầu tiên, Tiến bộ M được NPO Energia thiết kế để phục vụ cho trạm không gian Hòa Bình (Mir) bắt đầu từ năm 1989. Sau khi trạm Mir ngừng hoạt động và được cho rơi xuống đáy biển Thái Bình Dương vào năm 2001, nó được dùng để phục vụ cho Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) đến năm 2009. 67 tàu Progress phiên bản này đã được phóng (Progress M-1 đến Progress M-67).\n\nĐây là phiên bản cập nhật các tiến bộ điện tử của Tàu vũ trụ chở hàng không người lái Tiến Bộ M đời trước. Lắp hệ thống điều khiển bay kỹ thuật số hiện đại TsVN-101, thay thế cho máy tính đã cổ Argon-16 dùng để điều khiển các tàu cũ. Mặt khác, trên tàu lắp thêm các module đo xa radio MBITS. Các cải tiến này cho phép điều khiển tàu nhanh và hiệu quả, trong khi giảm được khối lượng phần điều khiển đi 75 kg, giảm số lượng các khối module của phần điều khiển bay đi 15. 29 tàu Progress phiên bản này đã được phóng (Progress M-01M đến Progress M-29M) với 2 lần thất bại (Progress M-12M và Progress M-27M).\n\nMột phiên bản của tàu Tiến bộ có khả năng mang nhiều nhiên liệu hơn, nhưng bị giảm sút về tổng số hàng hóa có thể mang theo. Đã bay tổng cộng 11 lần (Progress M1-1 đến Progress M1-11) từ năm 2000 đến năm 2004, tiếp tế trạm Mir và ISS, trong đó có tàu Progress M1-5 đã đưa trạm Mir về Trái Đất.\n\nĐầu những năm 1980, NPO Energia đã phát triển một phiên bản mới, cải tiến nặng hơn của tàu vũ trụ không người lái Tiến Bộ, với một khoảng kéo dài thân tàu. Loại tàu mới được đẩy lên quỹ đạo bằng tên lửa Zenit, tên lửa này sử dụng động cơ RD-170, là động cơ tên lửa sử dụng nhiên liệu lỏng mạnh nhất thế giới. Zenit có khả năng mang 10-13 tấn lên quỹ đạo gần mặt đất. Kế hoạch ban đầu là phóng tàu vũ trụ tiến bộ-tên lửa Zenit từ sân bay vũ trụ vùng cực Plesetsk lên các quỹ đạo có góc nghiêng lớn với đường xích đạo (62 độ so với Xích Đạo), phục vụ cho trạm Hoà Bình 2 (Mir-2).\n\nSự ta rã của Liên Xô đã giết chết chương trình sử dụng tên lửa đẩy Zenit cho tàu vũ trụ Soyuz/Liên Hợp và tàu vận tải Progress/Tiến Bộ, chính quyền mới ở Ukraina đã từ chối tiết tục sản xuất tên lửa này. Sau đó, RKK Energia dự tính sử dụng tàu vũ trụ không người lái Tiến Bộ M2 để tiếp tế cho Trạm không gian Quốc tế ISS, nhưng một lần nữa các vấn đề chính trị và tài chính lại dừng chương trình nhiều năm.\n\nCuối thập niên 1990, quan hệ Nga-Ukraina thân thiết trở lại, RKK Energia thử hồi sinh chương trình Tiến Bộ M2, với dự kiến module chung Nga-Ukraina trên ISS được phát triển trên cơ sở chương trình tàu Tiến Bộ M2. Nhưng chính trị Ukraina một lần nữa lại dừng chương trình này.\n\nPhiên bản cải tiến của tàu Tiến bộ, gồm các cải tiến và thay đổi về các hệ thống máy tính, dẫn đường, điều khiển, điều chỉnh tư thế, hệ thống gặp gỡ và kết nối. Có thể mang theo vệ tinh nhỏ được gắn ở bên ngoài tàu vũ trụ. Hiện tại 12 tàu Progress phiên bản này đã được phóng (Progress MS-01 đến Progress MS-12) với 1 lần thất bại (Progress MS-04).\n\n\"*Chú thích: n là số lần phóng của từng loại tàu Progress, tăng (n+1) sau mỗi chuyến bay kế tiếp của loại tàu đó. Ví dụ: Progress M-01M thì sau chuyến bay đó sẽ là Progress M-02M.\"\n\nCấu tạo của tàu Tiến bộ dựa trên tàu vũ trụ Soyuz. Nó cũng gồm có 3 phần như của Soyuz. Tuy nhiên các phần của nó không tách ra trước khi trở vào bầu khí quyển như Soyuz mà toàn bộ con tàu sẽ được cho đốt cháy hết khi bay vào khí quyển. Các bộ phận của tàu Tiến bộ:\n\nĐây là khoang điều áp ở phía trước chứa các vật dụng và hàng hóa thiết yếu cung cấp cho các phi hành gia trên trạm không gian. Nó tương đương với khoang quỹ đạo của tàu Soyuz. Sau khi tàu đậu vào trạm, các phi hành gia sẽ đi vào trong khoang này thông qua một cửa nối để lấy hàng tiếp tế. Sau khi hàng hóa được lấy đi hết, họ sẽ chất đầy khoang này bằng rác, các đồ vật không còn dùng đến và nước thải trước khi tàu rời khỏi trạm.\nKhoang hạ cánh của tàu Soyuz được thay thế bằng khoang tiếp nhiên liệu đối với tàu Tiến bộ. Đây là một không gian được điều áp nằm ở giữa con tàu dùng để chứa nhiên liệu. Điều này giúp lượng nhiên liệu độc hại được giữ an toàn bên ngoài phần điều áp và bất cứ sự rò rỉ khí nào đều không thể ảnh hưởng đến bầu không khí của trạm. Sau khi đậu vào trạm, nhiên liệu trên tàu được truyền cho trạm thông qua một hệ thống tiếp nhiên liệu phức tạp.\n\nPhần đuôi của Tiến bộ là môđun thiết bị/động cơ đẩy giống như của tàu Soyuz. Trên khoang này có chứa các thiết bị điện tử, hàng không phục vụ cho các hệ thống trên tàu.\n\n"}
{"id": "243060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243060", "title": "Soyuz", "text": "Soyuz\n\nSoyuz (tiếng Nga và một số tiếng khác trong ngữ hệ Slav: \"Союз\") là một từ trong tiếng Nga để chỉ liên minh, liên hiệp, liên đoàn v.v. Phụ thuộc vào ngữ cảnh, \"Soyuz\" có thể chỉ tới một trong các vấn đề sau:\n\n"}
{"id": "243080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243080", "title": "Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2008", "text": "Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2008\n\nGiải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2008 là giải đấu bóng đá lần thứ 11 của Giải vô địch bóng đá nữ Việt Nam do VFF tổ chức. Tham dự giải bóng đá nữ Vô địch quốc gia năm 2008 có 6 đội bóng: Hà Nội, Hoà Hợp Hà Tây, Phong Phú Hà Nam, Than Khoáng sản Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh và Thái Nguyên. Sáu đội sẽ thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt để tính điểm xếp hạng. Giải bóng đá nữ vô địch Quốc gia 2008 sẽ khởi tranh vòng đấu đầu tiên của lượt đi vào ngày 14/6 trên Sân vận động Hàng Đẫy, Hà Nội và kết thúc vào ngày 1/7/2008. Lượt về bắt đầu từ ngày 9/7 và khép lại vào ngày 25/7 trên Sân vận động Thành Long, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\nTính tổng số điểm của các Đội đạt được để xếp thứ hạng.\n<ref name=\"http://www.vff.org.vn\"></ref>\n\n\n\n\n"}
{"id": "243089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243089", "title": "Lớp Quyết lá thông", "text": "Lớp Quyết lá thông\n\nLớp Quyết lá thông (danh pháp khoa học: Psilotopsida) là một lớp thực vật trông tương tự như dương xỉ. Theo định nghĩa của Smith và ctv. (2006) nó chứa 2 họ là Psilotaceae và Ophioglossaceae (có thể tách họ Botrychiaceae riêng ra), đặt tương ứng trong 2 bộ là Psilotales và Ophioglossales. Mối quan hệ thân thuộc của hai nhóm này trước đây được coi là không rõ ràng và chỉ được xác nhận gần đây trông qua các nghiên cứu hệ thống hóa ở mức phân tử. Lớp Psilotopsida là nhóm chị-em đối với nhóm chứa toàn bộ các dạng \"dương xỉ\" khác (bao gồm cả Marattiaceae và Equisetopsida).\n\n"}
{"id": "243090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243090", "title": "Bloemfontein", "text": "Bloemfontein\n\nBloemfontein là thành phố ở Nam Phi, thủ đô tư pháp của quốc gia này, đồng thời là thủ phủ của tỉnh Free State. Tên gọi thành phố này có nghĩa là \"đài phun nước\", là nơi có cảnh thiên nhiên đẹp. Đây là một trung tâm giao thông với nhiều tuyến đường sắt, có sân bay kết nối nhiều thành phố khác ở châu Phi và Nam Phi. Xung quanh Bloemfontein là các vùng nông trang, khai khoáng. Công nghiệp chính của thành phố Bloemfontein gồm: ngành xe lửa, luyện kim, chế biến thực phẩm, đồ gỗ, thủy tinh. Tòa đại hình tối cao Nam Phi nằm ở đây. Thành phố này có Đại học Orange Free State thành lập năm 1855 và nhiều trường đại học khác. Bloemfontein được lập năm 1846 và là thủ đô của nước cộng hòa Afrikaner republic có tên là Orange Free State. Năm 1909, đây là nơi đàm phán cuối cùng giữa người Anh và người Africaner dẫn đến việc thành lập Liên hiệp Nam Phi vào năm sau.\n"}
{"id": "243091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243091", "title": "Cambridge (định hướng)", "text": "Cambridge (định hướng)\n\nCambridge có thể chỉ:\n"}
{"id": "243092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243092", "title": "Oxford (định hướng)", "text": "Oxford (định hướng)\n\nOxford là một thành phố ở hạt Oxfordshire, Anh.\n\nNó còn có thể chỉ:\n\n\n"}
{"id": "243093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243093", "title": "Burlington", "text": "Burlington\n\nBurlington có thể chỉ:\n"}
{"id": "243094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243094", "title": "Lowell", "text": "Lowell\n\nLowell có thể chỉ:\n"}
{"id": "243095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243095", "title": "Lowell, Massachusetts", "text": "Lowell, Massachusetts\n\nLowell là thành phố ở quận Middlesex, đông bắc Massachusetts, tại nơi hợp lưu của các sông Concord và sông Merrimack. Khu vực này được thành lập năm 1836. Đây là trung tâm công nghiệp với các sản phẩm: dệt, hóa chất, vật tư ngành in, thiết bị điện và điện tử. Thành phố này có Đại học Massachusetts-Lowell, Bảo tàng Nghệ tuật nhà Whistler. Đây là nơi sinh của họa sĩ Mỹ James A. M. Whistler. Người Anh đã định cư ở đây vào những năm 1650 và đã trở thành một trung tâm dệt vào thế kỷ 19 nhưng công nghiệp bắt đầu giảm sút cuối thập niên 1920. Thành phố này được đặt tên theo Francis Cabot Lowell, một nhà sản xuất bông vải-dệt Mỹ. Dân số năm 1980 là 92.418m năm 1990 là 103.439.\n"}
{"id": "243096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243096", "title": "Burlington, Vermont", "text": "Burlington, Vermont\n\nBurlington là thành phố ở tây bắc Vermont, bên bờ hồ Champlain. Burlington là quận lỵ của quận Chittenden. Đây là thành phố lớn nhất Vermont, là trung tâm cảng, thương mại và du lịch, công nghiệp chế tạo. Thành phố có các sản phẩm chính: thiết bị điện tử, thép, gỗ, dệt. Thành phố này có Đại học Vermont (lập năm 1791), Champlain College (lập năm 1878), Burlington College (lập năm 1972). Ethan Allen, một anhh hùng trong thời cách mạng Mỹ (1775-1783) sống ở Burlington từ năm 1787 đến năm 1789. Nhà giáo dục và triết học Mỹ John Dewey sinh ra ở đây. Khu vực này có dân định cư năm 1773 và được đặt tên theo dòng họ Burling, những người định cư sớm ở khu vực này.\n"}
{"id": "243097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243097", "title": "Gloucester (định hướng)", "text": "Gloucester (định hướng)\n\nGloucester có thể chỉ:\n\nAnh\n\n\nHoa Kỳ\n\n"}
{"id": "243098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243098", "title": "Aberdeen (định hướng)", "text": "Aberdeen (định hướng)\n\nAberdeen có thể chỉ:\n"}
{"id": "243099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243099", "title": "Lomé", "text": "Lomé\n\nLomé là thành phố lớn nhất và là thủ đô của Togo. Thành phố này nằm bên bờ Đại Tây Dương. Đây là thành phố cảng chính của Togo, là trung tâm hành chính, giao thông và kinh tế của quốc gia này. Phần lớn giao dịch thương mại quốc tế của Togo đều được thực hiện tại thành phố này. Các sản phẩm xuất khẩu chính gồm: bông vải, cà phê, cacao. Phần lớn xuất khẩu phốt phát của Togo được thực hiện ở cảng Kpémé gần bên. Có những tuyến đường ray kết nối thành phố này với Kpalimé, Atakpamé, Sokodé và dọc theo bờ biển Aného. Lomé có Đại học Lomé (thành lập năm 1965), Trường hành chính quốc gia (thành lập năm 1958). Lomé đã phát triển từ sau năm 1897 khi nó trở thành thủ đô của Togoland thuộc Đức, sau đó chuyển sang thuộc kiểm soát Anh-Pháp (1914-1922) và thuộc Pháp (1922-1960), và trở thành thủ đô của Togo độc lập năm 1960.\n"}
{"id": "243101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243101", "title": "Porto-Novo", "text": "Porto-Novo\n\nPorto-Novo là thành phố ở phía nam Bénin, thủ đô của quốc gia này, thủ phủ của tỉnh Ouémé, nằm bên phá Porto-Novo (một nhánh của vịnh Guinea). Đây là một trong những thành phố lớn nhất quốc gia này. Thành phố có hải cảng lớn, là trung tâm thương mại và hành chính của khu vực nông nghiệp xung quanh. Cộng đồng này có lẽ đã được thành lập vào cuối thế kỷ 16 làm thủ đô một quốc gia châu Phi. Vào thế kỷ 17, người Bồ Đào Nha đã xây một tiền đồn thương mại ở đây, khu vực này sau đó đã trở thành trung tâm tiếp nhận những người nô lệ châu Phi được đi châu Mỹ được gửi trả lại. Cuối thế kỷ 19, khu vực này thuộc quyền kiểm soát của Pháp và trở thành thủ đô của xứ Dahomey thuộc Pháp năm 1900. Năm 1960, quốc gia này độc lập, Porto-Novo trở thành thủ đô của Benin.\n"}
{"id": "243102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243102", "title": "Niamey", "text": "Niamey\n\nNiamey () là thủ đô và thành phố lớn nhất của Niger. Niamey nằm dọc theo sông Niger, chủ yếu bên bờ đông. Đây là trung tâm hành chính, văn hóa và kinh tế của đất nước. Dân số Niamey được ghi nhận là 978.029 (2012), tuy vậy, khu vực hành chính thủ đô Niamey, diện tích 670 km2, có tới 1.026.848 dân (2012). Tính đến năm 2017, khảo sát dân số cho thấy vùng thủ đô có tăng trưởng dân số chậm hơn phần còn lại của đất nước.\n\nNền kinh tế sản xuất tại đây làm ra gạch, đồ gốm, xi măng và vải dệt.\n\n"}
{"id": "243103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243103", "title": "Gaborone", "text": "Gaborone\n\nGaborone tọa lạc giữa đồi Kgale và dãy đồi Oodi, cạnh sông Notwane ở góc đông nam Botswana, cách biên giới với Nam Phi khoảng . Thành phố có Sân bay quốc tế Sir Seretse Khama. Bản thân thành phố là một quận hành chính, được bao quanh bởi quận Đông Nam. Dân cư tại đây thường gọi thành phố là \"Gabs\".\n\nNhiều ngôn ngữ được nói tại đây, Setswana (tiếng Tswana) là ngôn ngữ chính. Tiếng Anh, iKalanga, và Kgalagadi cũng hiện diện.\n\nThành phố là thủ đô chính trị cũng như kinh tế của Botswana; là nơi đặt trụ sở của nhiều công ti, cũng như Sàn giao dịch chứng khoán Botswana và Cộng đồng Phát triển Nam Phi (SADC) - một tổ chứng Cộng đồng kinh tế khu vực thành lập năm 1992, mục đích là cộng tác trong khu vực và giảm thiểu đói nghèo tại vùng Nam Phi.\n"}
{"id": "243104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243104", "title": "São Tomé (định hướng)", "text": "São Tomé (định hướng)\n\nCó nhiều địa danh có tên São Tomé (tiếng Bồ Đào Nha là Thánh Thomas):\n\n"}
{"id": "243105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243105", "title": "Yamoussoukro", "text": "Yamoussoukro\n\nYamoussoukro là thủ đô của Bờ Biển Ngà. Thành phố này có 200.659 dân vào thời điểm năm 2005, cách Abidjan 240 km về phía bắc. Tổng diện tích là 3.500 km². Tổng thống Houphouët-Boigny đã tuyên bố Yamoussoukro làm thủ đô quốc gia này năm 1983. Thành phố đã nhanh chóng phát triển hạ tầng và tiện ích công cộng. Do nền kinh tế Bờ Biển Ngà giảm sút kể từ đầu thập niên 1980, công cuộc xây dựng thành phố này để làm thủ đô bị trì hoãn và hiện vẫn chưa hoàn thiện để chuyển chính phủ đến. Abidjan vẫn là nơi đóng các cơ quan chính quyền.\n"}
{"id": "243107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243107", "title": "Dodoma", "text": "Dodoma\n\nDodoma (có nghĩa: \"Nó đã chìm\" trong tiếng Gogo), tên chính thức là quận đô thị Dodoma, dân số theo điều tra năm 2002 là 324.347 người, là thủ đô của Tanzania, là thành phố lớn thứ ba quốc gia này, cũng là thủ phủ của vùng Dodoma. In 1973, người ta đã dời đô đến Dodoma. Quốc hội Tanzania đã được dời đến đây tháng 2 năm 1996, nhưng nhiều cơ quan chính quyền vẫn ở thủ đô cũ Dar es Salaam. Dodoma là nơi sinh sống chủ yếu của 3 bộ lạc, trong đó bộ lạc chiếm đa số là Gogo hay Wagogo; Warangi; và cộng đồng thiểu số người Sandawe.\nThành phố này có tọa độ 6°10′23″S 35°44′31″ECoordinates: 6°10′23″S 35°44′31″E, ở trung tâm của quốc gia này, cách Dar es Salaam 486 km về phía tây, cách Arusha 441 km về phía nam. Thành phố này có 2669  km², trong đó có 625  km² đã được đô thị hóa\nNam giới là 157.469 người (48,5%) và nữ giới là 166.878 người (51,5%), tổng cộng có 74.914 hộ, bình quân mỗi hộ 4,3 người. 19,2% dân số là Công giáo Rôma.\n"}
{"id": "243108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243108", "title": "Khảo sát giá trị thế giới", "text": "Khảo sát giá trị thế giới\n\nĐây là một dự án mang tính chuyên môn được thực hiện bởi các nhà khoa học xã hội nhằm đánh giá trạng thái của văn hóa xã hội gồm những giá trị về đạo đức, tín ngưỡng, chính trị của các nền văn hóa khác nhau trên khắp thế giới. Những thành quả này phần lớn được công bố qua trang mạng .\n\nKhảo sát giá trị thế giới (WVS) được nảy sinh ra từ chương trình nghiên cứu những giá trị châu Âu (EVS) năm 1981, khi đó sự thành công của phương pháp này đã được mở rộng ra 14 nước nằm ngoài châu Âu. Tuy vậy dự án nghiên cứu vào năm 1981 này chỉ bao gồm 22 nước trên thế giới. EVS được chỉ đạo dưới sự hướng dẫn của Jan Kerkhofs và Ruud de Moor tiếp tục được triển khai tại đại học Tilburg, Hà Lan. Những khảo sát rộng khắp toàn cầu sau đó đã được thực hiện bởi Ronald Inglehart tại đại học Michigan, Hoa Kỳ.\n\nKhảo sát được thựa hiện với chu kỳ 10 năm một lần bên cạnh những đọt khảo sát nhỏ hơn theo chu kỳ 5 năm. Một trong những mục tiêu theo chiều dọc của dự án là đo lường bước thay đổi của các giá trị (hàm nghĩa so sánh giữa các nền văn hóa).\n\nDo nguồn gốc của dự án mà khảo sát giá trị thế giới nhắm đến tập trung ở châu Âu & rất hời hợt ở châu Phi & Đông Nam Á. Để chấp nhận mở rộng khảo sát, WVS đã được cấu trúc lại theo kiểu phi tập trung hóa mạnh mẽ. Những nhà khoa học hàn lâm đến từ các quốc gia có thể tự do gia nhập mạng lưới khảo sát gần như là dân chủ. Để tham gia, những người đại diện này phải đạt tiêu chuẩn là thực hiện khảo sát ít nhất 1000 người ở quốc gia mà họ đang sinh sống. Những dữ liệu khảo sát độc lập này sẽ được trao đổi qua lại như một phần của dữ liệu chung về WVS. Nền tảng tài chính để thực hiện xuất phát từ cộng đồng mà họ sinh sống, phần lớn là được tài trợ từ chính quyền địa phương trong quá trình thực hiện dự án. Bằng cách này, WVS đã trở thành phong trào rộng khắp vượt ra ngoài phạm vi châu Âu, mở rộng ra 42 quốc gia trong đợt khảo sát thứ 2, 54 quốc gia trong đợt khảo sát thứ 3 và 62 quốc gia trong đợt khảo sát lần thứ tư.\n\nHiện nay dữ liệu về WVS đã được xuất bản trên mạng Internet & cho phép mọi người truy nhập miễn phí. Văn phòng chính của WVS được đặt tại Thụy Điển, phòng lưu trữ chính thức của WVS được đặt tại Madrid, Tây Ban Nha.\n\nKhảo sát giá trị thế giới dùng phương pháp khảo sát trực tiếp (phỏng vấn mặt đối mặt) nhằm thu được những câu trả lời chi tiết cho bảng câu hỏi đưa ra. Bản câu hỏi phỏng vấn của 5 đợt điều tra (bao gồm cả đợt điều tra không đầy đủ gần đây vào năm 2005/2006) có thể xem tại trang mạng của WVS. Cuộc điều tra 2005/2006 đã sử dụng 250 câu hỏi và thực hiện với khoảng 1000 đến 3500 người được phỏng vấn ở mỗi nước. Trong đợt điều tra lần thứ tư, WVS đã thực hiện 92000 cuộc phỏng vấn trên toàn cầu đối với 62 nước và trung bình mỗi nước tiến hành 1330 cuộc phỏng vấn. Khảo sát VWS ở từng quốc gia thường được tiến hành bởi một vài cá nhân hoặc tổ chức nên buộc phải tiến hành theo phương pháp lấy mẫu, tức khảo sát trên từng nhóm nhỏ đại diện cho mỗi tầng lớp hoặc cộng đồng.\n\nBản câu hỏi của khảo sát giá trị thế giới hướng đến khoảng 250 đáp số trong khoảng từ 400 đến 800 các biến đo lường như: sex, tình trạng hôn nhân, số con cái của mỗi cặp vợ - chồng, household composition, trình độ học vấn, nhà ở (sống với thế hệ bố mẹ hay không), nghề nghiệp (tình trạng, người tạo thu nhập chính ở gia đình hay không?, ông chủ hay người làm công ăn lương), tình trạng tài chính dự phòng (tiết kiệm gia đình trong năm trước, tầng lớp xã hội, mức thu nhập), nơi cư trú (thuộc vùng miền nào, quy mô nơi cư trú: thị xã, thành phố, nông thôn), nhóm sắc tộc.\nSố liệu trên trang mạng World Values Survey rất lớn & có thể tải về miễn phí hoặc xem/so sánh giữa các quốc gia dưới dạng bảng, biểu đồ, Marginals đối với từng kết quả điều tra của mỗi câu hỏi.\n\n"}
{"id": "243118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243118", "title": "Khoan (thăm dò)", "text": "Khoan (thăm dò)\n\nKhoan thăm dò là việc tạo ra các hố khoan hình trụ, hầm ngầm trong lòng đất hay các địa tầng khác để tìm hiểu địa chất, khai thác khoáng sản.\n\nKhoan thăm dò được ứng dụng rộng rãi trong các lĩnh vực như thăm dò địa chất, nông nghiệp, thuỷ văn, công trình xây dựng, dầu mỏ, khí thiên nhiên v.v…\n\nKhông chỉ là khoan thăm dò với mục đích điều tra địa chất, khu vực có dầu, nguồn nước khoáng, ngày nay còn có khả năng tiến hành khoan băng ở Nam cực hay đáy biển sâu (Kế hoạch khoan biển sâu (ODP)) bằng tàu khoan.\n\nTên này được bắt nguồn từ việc đào một lỗ vào lòng đất giống như dùi bằng thiết bị máy khoan có dạng ống thon dài. Người ta gọi chung là khoan thăm dò, hay khoan thử nghiệm.\n\nTrong khoan thăm dò thông thường người ta sử dụng rất nhiều ống đưa vào trong máy khoan xuyên qua các lớp đất đá từ mặt đất đến điểm cần thăm dò. Mẫu lấy được gọi là mẫu lõi khoan. Các điểm được lấy mẫu đất đá tạo ra bản vẽ mặt cắt địa tầng, gọi là cột địa tầng.\n\nCó rất nhiều loại máy khác nhau, từ dạng máy quay tay ruột gà cho đến các loại máy tự hành cỡ lớn có trang bị bánh xích, nhưng nguyên lý chủ yếu là dựa vào áp lực, va đập và lực quay.\n\nChủ yếu được dùng khi tiến hành lấy mẫu với mục đích thăm dò địa chất.\n\nTiến hành khoan bằng cho xoay choòng khoan vừa phun nước.\n\nMáy khoan đập thường dùng khi độ khoan nông, tính chất đá mềm như cát kết hay bột kết.Do khoan đập choòng gắn mũi khoan ở đầu, nên không thể lấy mẫu được. Chủ yếu dùng cho mục đích khoan nhồi vữa. Máy có độ ồn lớn nên thường được thi công xa khu dân cư, nhà ở.\n\nLà máy được cải tiến bằng việc thêm lực xoay vào choòng của máy khoan đập, việc khoan trở nên dễ dàng.\n\nSử dụng trong các trường hợp đá rắn hay khoan sâu.\n\n"}
{"id": "243119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243119", "title": "Đại học Vermont", "text": "Đại học Vermont\n\nĐại học Vermont là một trường đại học công, ở Burlington, Vermont, Vermont, Hoa Kỳ. Trường đại học này được thành lập năm 1791.\nĐây là một trường nghiên cứu và đào tạo các trình độ từ đại học đến tiến sĩ, đặc biệt là các chuyên ngành nghệ thuật tự do. Trường được chia thành 8 viện đại học: nghệ thuật và khoa học, nông nghiệp và khoa học cuộc sống, y khoa thực hành, kinh doanh, sư phạm và dịch vụ công, kỹ thuật và toán học, tài nguyên thiên nhiên, điều dưỡng. Trường có trung tâm nghiên cứu thủy lợi, trung tâm nghiên cứu Vermont.\n"}
{"id": "243120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243120", "title": "Máy in kim", "text": "Máy in kim\n\nMáy in kim hay máy in ma trận chấm (tiếng Anh: \"Dot Matrix printing\") là loại máy in kỹ thuật số thực hiện điều khiển các \"kim in\" tạo ra chấm in tại các điểm xác định trên nền giấy in, từ đó tạo ra hình ảnh cần in trên giấy.\n\nCác máy in kim thật sự có thể dùng cho \"in đa liên\" (multi-part document) thuận lợi cho làm hóa đơn kế toán.\n\nMáy in kim là thế hệ máy in kỹ thuật số đầu tiên, phát triển dựa theo máy đánh chữ châu Âu. Máy đánh chữ thực hiện đánh theo \"dòng\", chữ mẫu kim loại được gắn lên đầu búa, khi gõ qua ruy băng mực (ribbon) tạo hình chữ trên giấy. Trong máy in kim thì các kim xếp theo cột trong đầu in. Khi đầu in di chuyển trong phạm vi một ô chữ thì kim được điều khiển để gõ ở vị trí thích hợp, tạo ra hình của chữ in.\n\nSố kim in trong đầu in là 7, 9 hoặc 24 kim. In ma trận chấm giải phóng máy in khỏi các mẫu chữ cứng như trong máy đánh chữ, và tiến tới in họa hình, in với các font chữ khác nhau, cũng như in trên giấy nhiệt không dùng đến ruy băng mực.\n\nCông nghệ in kim đã tồn tại rất lâu từ khi máy in được khai sinh nhưng nó vẫn tồn tại và phát triển rộng rãi cho đến ngày nay.\n\nMáy in kim theo kiểu ma trận được chia làm hai nhóm chính: serial dot matrix printers (in kim ma trận theo từng hàng) và line dot matrix printers (in kim ma trận theo từng dòng). Line printer cũng như serial dot matrix printers đều sử dụng đầu in kim. Đầu in gồm những kim (thông thường 7, 9 hoặc 24 kim) được sắp thẳng hàng thành cột hoặc 1 hàng và dùng cơ chế có tính chất từ tính làm cho những kim này chuyển động. Có hai loại công nghệ đầu in chính: 1 là sử dụng trường điện từ để đầu kim chuyển động, 2 là sử dụng nam châm vĩnh cửu để làm đầu kim chuyển động\n\nKhi có lệnh in đầu in di chuyển theo chiều ngang, và truyền tín hiệu điện đến đầu in nhằm kiểm soát lực đâm của đầu kim vào dãy băng mực cho thích hợp, tạo nên những điểm trên giấy và hình thành nên những ký tự. Phần lớn, đầu in 9 kim thì những kim này được xếp thành 1 cột, 24 kim thì được xếp thành 2 cột (cho chất lượng in tốt hơn)\n\nMột vài máy in kim có công suất lớn thường sử dụng đầu in loại 18 kim (chia làm 2 cột, mỗi cột 9 kim).\n\nKhoảng cách giữa hai đầu kim trong một cột cho chúng ta biết được độ phân giải của máy in đó. Ví dụ: đầu in 9 kim với khoảng cách giữa 2 đầu kim sát bên nhau là 0.35mm sẽ cho độ phân giải của máy in là 25.4/0.35=72.5 dots/inch, tương tự đầu in 24 kim với khoảng cách giữa 2 đầu kim sát nhau là 0.21 mm thì có độ phân giải là 25.4/0.21 = 120.3 x 2 = 240.6 dots/inch\n\nMáy line dot matrix printers (Máy in ma trận dòng) sử dụng dãy búa (có hình con thoi) thay vì sử dụng đầu in kim, những búa này được sắp thành một hàng ngang thay vì thành một cột. Dãy búa sử dụng công nghệ nam châm vĩnh cửu để điều chỉnh sự chuyển động.\nTừ trường của nam châm vĩnh cửu làm cho những búa (có hình con thoi) sẵn sàng gõ vào đúng vị trí khi cần. khi có lệnh in, lập tức có 1 dòng điện truyền đến hammer coil (lõi điện tạo ra từ trường), trường điện từ được tạo ra ngược lại với từ trường của nam châm vĩnh cửu cho đến khi hai trường này cân bằng nhau tạo ra năng lượng làm cho những búa này chuyển động và đâm đến dãy băng mực in tạo ra những điểm trên giấy. Trong suốt quá trình in những đầu búa (hình con thoi) di chuyển theo chiếu ngang với tốc độ cao. Khi in xong một dòng thì giấy sẽ chuyển động để đầu in xuống dòng kế tiếp.\n\n"}
{"id": "243122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243122", "title": "Kam Air", "text": "Kam Air\n\nKam Air (mã IATA = RQ, mã ICAO = KMF) là hãng hàng không của Afghanistan, trụ sở tại Kabul. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Kabul.. Hiện nay Kam Air có các tuyến bay quốc nội và quốc tế tới một số nước châu Á và vùng Trung Đông.\n\nKam Air được \"Zamarai M. Kamgar\" thành lập ngày 31.8.2003, là hãng hàng không tư đầu tiên ở Afghanistan. Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 8.11.2003 với chuyến bay đầu tiên giữa Kabul - Herat - Mazari Sharif bằng một máy bay Boeing 727 do tướng Abdul Rashid Dostum cung cấp để trả công cho việc cung cấp nhiên liệu và thực phẩm cho đội quân của viên tướng này.\n\n\n\nHiện nay hãng tỏ ý muốn mua thêm (nhưng chưa đặt hàng) các máy bay sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "243166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243166", "title": "Safi Airways", "text": "Safi Airways\n\nSafi Airways (mã IATA = 4Q, mã ICAO = SFW) là hãng hàng không của Afghanistan, trụ sở đặt tại Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất.. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Kabul và có các tuyến bay quốc nội cũng như quốc tế từ Kabul tới một số nước châu Âu và Trung Đông.\n\nCác nơi đến của Safi Airways theo kế hoạch:\n\n\n\n"}
{"id": "243172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243172", "title": "Nhạc Nghị", "text": "Nhạc Nghị\n\nNhạc Nghị (楽毅) là tướng thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là tướng các nước: Ngụy, Yên và Triệu nhưng nổi tiếng nhất thời làm tướng nước Yên đã gần như tiêu diệt nước Tề hùng mạnh láng giềng.\n\nTổ tiên của Nhạc Nghị là tướng Nhạc Dương nước Ngụy, từng có công giúp Ngụy Văn hầu đánh lấy được nước Trung Sơn. Ngụy Văn Hầu đem đất Linh Thọ phong cho Nhạc Dương. Nhạc Dương chết chôn ở Linh Thọ, con cháu nối đời sống ở đấy.\n\nTrung Sơn về sau lại được lập thành một nước. Đến đời Triệu Vũ Linh vương (325-299 TCN) lại diệt Trung Sơn, từ đó Nhạc Nghị lại làm người nước Triệu.\n\nTheo \"Sử ký\", Nhạc Nghị là người hiền, thích việc binh. Người nước Triệu rất quý trọng ông. Đến khi Vũ Linh Vương gặp nạn ở Sa Khâu, Nhạc Nghị bèn rời khỏi nước Triệu đến nước Ngụy.\n\nLúc đó nước Yên vì loạn Tử Chi, nên quân Tề đánh quân Yên thua to, nước Yên bị tàn phá nặng nề. Vua Yên mới là Chiêu vương oán giận nước Tề, nuôi chí báo thù, nhưng Yên là nước nhỏ ở nơi xa xôi hẻo lánh, sức không đủ chống cự, cho nên nhà vua nhún mình, quý trọng kẻ sĩ. Nhạc Nghị muốn sang Yên để được trọng dụng, bèn xin làm sứ giả cho Ngụy Chiêu Vương sang nước Yên. Vua Yên phong ông làm \"á khanh\".\n\nLúc bấy giờ Tề Mẫn vương mạnh nhưng tàn bạo, kết oán với nhiều nước chư hầu. Yên Chiêu Vương hỏi về việc đánh Tề để báo thù, Nhạc Nghị thưa:\n\nYên Chiêu Vương bèn sai Nhạc Nghị giao ước với Huệ Văn Vương nước Triệu. Lại sai những người khác đi liên kết với Sở, Ngụy và nhờ Triệu thuyết phục Tần về cái lợi trong việc đánh Tề. Chư hầu ghét Tề Mẫn Vương kiêu ngạo, tàn bạo, đều nhất trí hợp tung cùng nước Yên đánh Tề.\n\nNhạc Nghị quay về báo, Yên Chiêu Vương đem tất cả quân, sai Nhạc Nghị làm thượng tướng quân cùng với các nước đi đánh Tề. Vua Huệ Văn Vương nước Triệu trao ấn tướng quốc cho Nhạc Nghị.\n\nNăm 285 TCN, Nhạc Nghị cầm đầu tất cả quân các nước Triệu, Sở, Hàn, Ngụy, Yên hợp nhất đánh bại quân tề ở Tế Tây. Quân chư hầu bãi binh rút về nhưng quân của Yên dưới quyền Nhạc Nghị vẫn một mình đuổi theo đến Lâm Tri.\n\nSau khi bị thua trận ở Tế Tây, Tề Mẫn Vương chạy vào thành Cử. Nhạc Nghị một mình ở lại đi khắp nước Tề. Các thành của Tề đều lo chống giữ. Nhạc Nghị đánh vào thành Lâm Tri lấy tất cả những đồ quý báu, của cải, đồ cúng tế của Tề, sai chở về Yên.\n\nYên Chiêu Vương cả mừng thân hành đến sông Tề để úy lạo, khao thưởng quân sĩ, phong cho Nhạc Nghị huyện Xương Quốc, hiệu là Xương Quốc quân.\n\nYên Chiêu Vương sau khi đã thu của cải lấy được của Tề thì quay về, sai Nhạc Nghị lại đem binh đánh lấy những thành của Tề chưa lấy được. Nhạc Nghị ở lại Tề trong năm năm, đánh lấy hơn bảy mươi thành của Tề, biến tất cả những thành này thành quận huyện nước Yên, chỉ còn thành Cử và Tức Mặc là chưa chịu hàng.\n\nNăm 279 TCN, Yên Chiêu Vương chết, con là Yên Huệ Vương lên thay. Huệ Vương từ khi còn làm thái tử thường không thích Nhạc Nghị. Đến khi Huệ Vương lên ngôi, Điền Đan nước Tề đang cố thủ ở Tức Mặc nghe tin ấy bèn tung phản gián sang nước Yên nói:\n\nYên Huệ Vương vốn đã nghi ngờ Nhạc Nghị, nghe những lời phản gián của Tề bèn sai Kỵ Kiếp làm tướng thay Nghị và mời Nhạc Nghị về. Nhạc Nghị biết Yên Huệ Vương không thích mình nên cho người thay thế, sợ bị giết, bèn đi về hướng Tây theo nước Triệu.\n\nVua Triệu phong Nhạc Nghị ở Quan Tân, hiệu là Vọng Thư Quân, tôn trọng và yêu quý Nhạc Nghị làm cho các nước Yên, Tề lo sợ. Sau đó Điền Đan đánh nhau với Kỵ Kiếp, bày mưu lừa quân Yên đánh bại giết chết Kỵ Kiếp ở dưới thành Tức Mặc, đuổi theo quân Yên đến tận Hà Thượng, thu lại tất cả những thành của Tề và đón vua Tề mới là Tương Vương (con Mẫn vương) ở thành Cử về Lâm Tri.\n\nSau đó, Yên Huệ Vương hối hận về chỗ mình sai Kỵ Kiếp thay thế Nhạc Nghị cho nên quân bị bại, tướng bị giết, bỏ mất nước Tề. Vua Yên lại sợ Nhạc Nghị đã đầu hàng Triệu, lo Triệu dùng Nhạc Nghị để dành Yên nhân lúc nước Yên gặp cảnh khó khăn. Huệ Vương bèn sai người trách Nhạc Nghị và đồng thời xin lỗi. Bức thư viết:\n\nNhạc Nghị viết thư trả lời Yên Huệ Vương như sau:\n\nYên Huệ Vương bèn cho con của Nhạc Nghị là Nhạc Can lại làm Xương Quốc Quân, nối chức của ông.\n\nNhạc Nghị sau đó vẫn còn lại đi lại với nước Yên. Nước Yên và nước Triệu đều cho ông làm khách khanh. Về sau ông chết ở Triệu.\n\nBức thư Nhạc Nghị gửi vua Yên Huệ vương được lưu truyền lại đời sau. Theo \"Sử ký\", hai nhân vật đời Hán là Khoái Triệt và Chủ Phụ Yên nước Tề \"\"đọc bức thư Nhạc Nghị gửi vua Yên đều không lần nào không gấp thư lại mà khóc\"\". Nhạc Nghị bị vua Yên phụ nhưng cuối cùng ông vẫn giữ lòng trung hậu, không thù oán nước Yên.\n\nCon Nhạc Nghị là Nhạc Gian làm tướng nước Yên, về sau cũng bị hiềm khích với cháu Yên Huệ vương là Yên vương Hỉ, cũng phải rời bỏ Yên và cũng sang Triệu. Tuy nhiên, khi vua Yên viết thư sang gọi về, Nhạc Gian từ chối, ở lại Triệu. Tộc nhân của Nghị là Nhạc Thừa cũng làm tướng Triệu.\n\nKhi nhà Hán thành lập Hán Cao Tổ Lưu Bang sai người tìm được dòng dõi của ông là Nhạc Thúc, phong cho Thúc huyện Nhạc Hương, hiệu là Hoa Thành quân.\n\n\n"}
{"id": "243176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243176", "title": "Rio de Janeiro (bang)", "text": "Rio de Janeiro (bang)\n\nRio de Janeiro là một bang ở phía đông Brasil, giáp Đại Tây Dương về phía đông, phía nam giáp bang São Paulo còn phía tây còn bắc là các bang Minas Gerais và Espírito Santo. Rio de Janeiro có địa hình phong phú với các vùng đồng bằng thấp ven biển và các vùng núi non lởm chởm. Các dãy núi Serra da Mantiqueira và Serra do Mar tạo thành ranh giới của bang ở phía tây và phía nam. Đỉnh cao nhất của bang này là Agulhas Negras với độ cao 2787 m, gần biên giới với Minas Gerais. Sông quan trọng nhất là Paraíba do Sul cung cấp đường thủy vào nội địa trong thế kỷ 19.\nPhần lớn hoạt động kinh tế của bang này nằm ở các đô thị, đặc biệt là thành phố Rio de Janeiro, thủ phủ bang. Các ngành kinh tế quan trọng của bang này có: khu tổ hợp sắt thép tại Volta Redonda; các ngành dệt, điện tử, chế biến thực phẩm ở Rio de Janeiro; lọc hóa dầu, đóng tàu ở Baixada Fluminense. Dù có diện tích khá nhỏ so với các bang khác, mật độ dân số cao, bang Rio de Janeiro cũng là một bang sản xuất nông nghiệp quan trọng. Các nông sản chính có: mía đường, chuối, lúa gạo, cam. Cà phê được trồng ở thung lũng Paraíba do Sul. Ngành du lịch cũng đóng vai trò quan trọng, đặc biệt là ở thành phố Rio de Janeiro, một thành phố có các bãi tắm Copacabana và Ipanema và Pão de Açúcar, núi Corcovado. Lễ hội là hoạt động thường xuyên ở bang này, thu hút du khách. Rio de Janeiro là cảng xếp thứ 2 ở Brasil sau Santos. Bang này có sân bay quốc tế ở thủ phủ bang. Có nhiều tuyến đường sắt, đường bộ kết nối bang Rio de Janeiro với các bang và thành phố khác của Brasil.\nCác thành phố lớn ở đây có: Campo Grande, Campos, Duque de Caxias, Niterói, Nova Iguaçu, và Petrópolis. Bang này có nhiều trường đại học lớn liên bang, phần lớn nằm ở thành phố Rio de Janeiro. \nNhà hàng hải Italia Amerigo Vespucci đã đến khu vực ngày nay là bang Rio de Janeiro vào năm 1503, một phần của các chuyến thám hiểm của Bồ Đào Nha và nhầm vịnh Guanabara là một cửa sông nên ông đã đặt tên nó là Rio de Janeiro (tiếng Bồ Đào Nha có nghĩa là \"Sông tháng 1\") một tháng sau khi đến nơi này. Một khu định cư sau này thành thành phố Rio de Janeiro đã được thành lập ở vịnh này vào năm 1555. Bang này được lập sau khi Brasil độc lập năm 1889, bang này lấy tên theo tên thành phố. Rio de Janeiro đã làm thủ đô của Brasil cho đến thập niên 1950, khi thủ đô được dời vào bên trong nội địa ở Brasília.\n"}
{"id": "243178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243178", "title": "Monrovia", "text": "Monrovia\n\nMonrovia () là thủ đô của đất nước Tây Phi Liberia. Tọa lạc bên bờ Đại Tây Dương ở Cape Mesurado, Monrovia có dân số 1.010.970 theo thống kê 2008. Với 29% dân số cả nước, Monrovia là thành phố lớn nhất Liberia.\n\nMonrovia là trung tâm văn hóa, chính trị và thương mại của Liberia.\n"}
{"id": "243179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243179", "title": "Nhạc Dương (định hướng)", "text": "Nhạc Dương (định hướng)\n\nNhạc Dương có thể là tên của:\n"}
{"id": "243217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243217", "title": "Airfast Indonesia", "text": "Airfast Indonesia\n\nAirfast Indonesia (mã ICAO = AFE) là hãng hàng không của Indonesia, trụ sở ở Jakarta. Hãng chỉ chở khách thuê bao cũng như hàng hóa, đặc biệt theo hợp đồng với các công ty xây dựng, khai thác mỏ, khai thác dầu khí trong đất liền cũng như ngoài khơi của Indonesia và các nước trong khu vực. Hãng có căn cứ tại Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta.\n\nAirfast Indonesia được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1971 như một hãng hàng không liên doanh Úc - Indonesia, nhằm cung cấp các dịch vụ máy bay và trực thăng cho ngành công nghiệp khai thác dầu khí ở Indonesia. Từ năm 1982 Airfast Indonesia trở thành hãng hoàn toàn do người Indonesia làm chủ. Hiện nay hãng do \"Frank Reuneker\" sở hữu 53% vốn và các nhà đầu tư khác nắm 47%.\n\n\n\n(Tháng 1/2005):\n\n"}
{"id": "243218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243218", "title": "Harun Al-Rashid", "text": "Harun Al-Rashid\n\nHārun Al-Rashīd; cũng được gọi là Harun Ar-Rashid, Haroun Al-Rashid hay Haroon Al Rasheed, Harun Người Chánh Trực; 17 tháng 3, 763 – 24 tháng 3, 809) sinh ra ở Rayy gần Tehran, Ba Tư là vị khalip thứ năm của nhà Abbas của Baghdad, tại vị từ năm 786 đến 809. Ông được xem là vị vua kiệt xuất của nhà Abbas, là người đã đưa nền chính trị và văn hóa của đế quốc Ả Rập lên tới tột đỉnh vinh quang. Dưới triều đại ông, Baghdad là trung tâm nghệ thuật của thế giới Hồi giáo.\n\nHarun Al-Rashid chào đời ở tỉnh Tehran của Iran. Ông là con trai của al-Mahdi (775 – 785) - khalip thứ ba của nhà Abbas và al-Khayzuran - từng là nô lệ ở Yemen.\n\nHarun Al-Rashid lên kế vị năm 786 sau khi vua anh al-Hadi (785 – 786) qua đời.\n\nTriều đại của Rashid cho thấy sự phồn vinh của khoa học & công nghệ, văn hóa và tôn giáo. Nền mỹ thuật và âm nhạc cũng phát triển thịnh vượng trong thời kì này. Rashid cho thành lập thư viện Bayt al-Hikma (\"\"ngôi nhà của sự khôn ngoan\"\").\n\nHarun al-Rashid đã mở rộng cương thổ của đế quốc Abbasid. Trong các năm 805-806 quân của ông gây chiến với đế quốc Đông La Mã, và đánh thắng hoàng đế Nikephoros I Logothetes trong trận Krasos tại Phrygia năm 805).\n\nRashid giao hảo với vương quốc Frank và nhà Đường ở Trung Hoa. Cụ thể là ông đã tặng cho vua Frank là Charlemagne hai con voi trắng (802), và trao đổi các sứ giả với hoàng đế nhà Đường của Trung Hoa.\n\nNăm 807, Rashid cho quân thảo phạt đảo Síp. Hai năm sau (809), quân của ông 5 lần đánh Abdulrrahman Ad-Dakhil ở Cyrus và thắng trận đầu ở miền bắc đảo này.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 809, trong khi cầu nguyện ở Al-Masjid al-Nabawi, Rashid bị Ali An-Zabuhn tạt chất độc vào mắt. Ngày hôm sau (30 tháng 11) ông qua đời, hưởng thọ 46 tuổi.\n\nRashid mất, con thứ của ông là Al-Amin lên thay.\n\nHarun Al-Rashid là một nhân vật trong bộ truyện nổi tiếng Nghìn lẻ một đêm ở thành Bagdad. Trong truyện này, ông thường hay giả dạng thường dân đi xem xét dân tình.\n\nTrong truyện và phim , ông là người đã giúp đỡ rất nhiều cho Doraemon & các bạn.\n\n"}
