{"id": "399769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399769", "title": "Tống Triết Tông", "text": "Tống Triết Tông\n\nTống Triết Tông (chữ Hán: 宋哲宗, 4 tháng 1, 1077 - 23 tháng 2, 1100), húy Triệu Hú (趙煦), là vị Hoàng đế thứ bảy của vương triều Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 1085 đến năm 1100, tổng 15 năm.\n\nNăm 1085, Thần Tông qua đời, Triệu Hú khi đó mới 9 tuổi được lập làm Hoàng đế. Do ông còn nhỏ, quyền hành trong triều nằm trong tay Tuyên Nhân Cao Thái hoàng thái hậu. Năm 1093, Thái hoàng thái hậu băng hà,Triết Tông đích thân chấp chính. Khi biết tin Tây Hạ chuẩn bị sang xâm lược, ông đã giảm thuế ba năm và chuẩn bị phản công. Sau hơn gần 1 năm chiến đấu, quân Tống rốt cuộc cũng chiến thắng quân Tây Hạ, gây nên thanh thế lớn. Cũng vì thế mà Liêu phải nể sợ và Tây Hạ thần phục, chịu bỏ khoản cống nộp và dần dần bỏ ý định xâm lược nhà Tống. Đồng thời ông loạt bỏ các thế lực thủ cựu, trọng dụng các đại thần thuộc phe cải cách, thực hiện lại biến pháp của Vương An Thạch vốn bị xóa bỏ vào thời kỳ nhiếp chính của tổ mẫu ông là Cao Thái hoàng thái hậu.\n\nTống Triết Tông qua đời mà không có con nối dõi. Do vậy ngôi Hoàng đế thuộc về người em trai ruột của ông là Triệu Cát, tức là Tống Huy Tông.\n\nTống Triết Tông nguyên danh Triệu Dung (趙傭), sinh ngày 7 tháng 12 (ÂL) năm Hi Ninh thứ 9, là con trai thứ 6 của Tống Thần Tông Triệu Húc, nhưng do 5 người con trai đầu tiên của Thần Tông đều mất sớm cho nên lúc này, Triệu Hú chính là trưởng tử của Thần Tông, mẹ là Đức phi Chu thị, sau truy tôn Khâm Thành hoàng hậu. Khi vừa được sinh ra không lâu, Triệu Dung được phong chức Kiểm giáo thái úy, kiêm Tiết độ sứ Thiên Bình Quân, tước Quân quốc công (均國公)..\n\nNăm 1082, ông lại được thăng làm Khai phủ nghi đồng tam ti, kiêm Tiết độ sứ Chương Vũ Quân, tiến tước Diên An quận vương (延安郡王). Mùa xuân năm 1084, vào dịp Thần Tông cùng quần thần làm yến tiệc ở Tập Anh điện, Diên An quận vương Dung cũng có mặt ở đó. Tuy ông còn nhỏ nhưng đã tỏ ra chững chạc, có phong thái đế vương, quần thần hết sức khen ngợi. Năm ấy ông mới 8 tuổi.\n\nTháng 2 năm 1085, Thần Tông hoàng đế bệnh nặng, không thể xử lý triều chính. Vào lúc này, con lớn nhất của Thần Tông là Triệu Dung cũng chỉ 9 tuổi, mà hai người em trai khác của Thần Tông là Triệu Hạo cùng Triệu Quân đều đương khỏe mạnh, trưởng thành, luận về Xã tắc đều xứng làm Hoàng đế. Trong lúc triều chính rối bời, quần thần là Thái Xác (蔡确), Hình Thứ (邢恕) cũng có ý lập 2 em trai kia của Thần Tông, nhưng khi hỏi hai cháu trai của Cao Thái hậu đều không dò la được tình hình, bèn quyết định ủng hộ Diên An quận vương. Khi Thái Xác gặp Tể tướng Vương Khuê, Khuê nói:\"\"Hoàng thượng có con trai\"\", Thái Xác bèn nhanh chóng làm phe ủng hộ Diên An quận vương, nhằm cướp công về mình. Khi ấy Tể tướng Vương Khuê dẫn quần thần thăm bệnh Thần Tông, tâu xin lập Trữ quân và xin cho Cao Thái hậu có thể lâm triều nghe chính, Thần Tông chuẩn y. Tháng 3 ÂL, Cao Thái hậu lên triều, tuyên bố chỉ dụ lập Diên An quận vương làm Hoàng thái tử, chính thức đổi tên là Triệu Hú.\n\nNgày 1 tháng 4 năm đó, Thần Tông băng hà, Thái tử tức vị hoàng đế, tức là Tống Triết Tông. Tôn Hoàng thái hậu Cao thị làm Thái hoàng thái hậu, lâm triều nghe chính, đồng thời tấn tôn Hoàng hậu Hướng thị làm Hoàng thái hậu, sinh mẫu là Đức phi Chu thị làm Hoàng thái phi.\n\nThái hoàng thái hậu tiến phong Thượng thư Tả bộc xạ Vương Khuê làm \"Kì quốc công\", hoàng thúc Ung vương Hạo làm \"Dương vương\", Tào vương làm \"Kinh vương\", hoàng đệ Cát làm \"Toại Ninh quận vương\", Tất làm \"Đại Ninh quận vương\", Hu làm \"Hàm Ninh quận vương\", Tự làm \"Phổ Ninh quận vương\", Văn Ngạn Bác làm Tư đồ, Vương An Thạch làm Tư không\n\nTrước kia khi Thần Tông còn sống, đã có ý triệu dùng lại Tư Mã Quang, đến khi Triết Tông lên ngôi thì Quang mới khởi hành về kinh. Người dân trong kinh thành được tin Quang đến, hò reo vui mừng, Quang sợ bị đàn hặc nên lại về Lạc. Thái hoàng thái hậu nghe được, sai Trương Duy Giản đến gọi về. Tư Mã Quang đề nghị triều đình mở rộng ngôn luận. Thái hoàng nghe theo, cho yết bảng ở triều đường để bá quan có việc gì thấy không tiện có thể nói; lại xuống chiếu nói về những sai sót trong chính trị thời Thần Tông và dự định sửa lại. Thái Xác biết được, liền soạn ra sáu điều cấm như phao tin thất thiệt... để xử tội và không được xá miễn. Tư Mã Quang biết được, không vừa lòng và cho rằng đó là ngăn cản lời can gián. Thái hoàng thái hậu cũng triệu Tư Mã Quang, Lã Công Trứ, Tô Thức trở về triều.\n\nMùa hạ năm 1085, Thượng thư Tả bộc xạ Vương Khuê qua đời, tướng vị bỏ trống. Triều đình dùng Hữu bộc xạ Thái Xác lên giữ chức Tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang; Hàn Chẩn làm Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang, Chương Đôn tri Xu mật viện, Tư Mã Quang nhận chức Môn hạ thị lang, Lã Công Trứ Thượng thư Tả thừa. Quang dâng sớ nói rằng, tân pháp bất tiện nên sửa lại. Thái Xác cãi lại rằng chưa hết tang 3 năm thì không được đổi phép của cha, nhưng Tư Mã Quang dùng lý lẽ bác lại, bọn Thái Xác không nói gì được nữa.\n\nTư Mã Quang và Lã Công Trứ bãi bỏ chư xử bảo giáp, nghĩa thương, phương điền. Đầu năm 1086, các đại thần Vương Địch, Tôn Giác, Lưu Chí, Tô Triệt... liên danh hặc tội Thái Xác, Chương Đôn, Hàn Chẩn làm điều gian trá. Thái Xác bị cách chức, đày ra Trần châu. Dùng Tư Mã Quang làm Thượng thư Tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang, Lã Công Trứ làm Môn hạ thị lang; Lý Thanh Thần và Lã Đại Phòng là Thượng thư Tả, Hữu thừa, Phạm Thuần Nhân Đồng tri Xu mật viện sự. Vương An Thạch ở Kim Lăng, nghe tin triều đình có ý bãi miễn dịch, tỏ ra bất bình và nói quan chấp chính là một bọn hồ đồ. Tháng 5 năm 1086, An Thạch qua đời.\n\nTrong năm này dùng Văn Ngạn Bác làm Bình chương quân quốc trọng sự, sáu ngày vào triều một lần, một tháng hai lần đến bàn việc. Tư Mã Quang bỏ Thanh Miêu pháp, Miễn dịch pháp. Các đại thần thuộc phe cải cách lần lượt bị giáng chức, trong đó Lã Huệ Khanh. Về việc bãi phép miễn dịch, Tư Mã Quang chủ trương phục hồi phép sai dịch. Tô Thức nói nên teo mộ dịch pháp những năm đầu Hi Ninh vì có 5 điều lợi, Tư Mã Quang không nghe. Phạm Thuần Nhân cũng tán đồng ý kiến của Tô Thức, nhưng rốt cục Tư Mã Quang vẫn quyết định đổi miễn dịch thành sai dịch. Tháng 11 năm đó, Tư Mã Quang qua đời, truy tặng Thái sư Ôn quốc công.\n\nSau khi Tư Mã Quang qua đời, Lã Công Trứ lên thay làm Đồng bình chương quân quốc sự; Lã Đại Phòng làm Trung thư thị lang, Lưu Chí làm Thượng thư hữu thừa; lại phong cho Tô Thức làm Hàn lâm học sĩ. Lúc Tư Mã Quang qua đời, trong cung đang có cuộc vui. Các đại thần muốn tới viếng, song có Trình Di phản bác bảo rằng khóc thì không hát và đề nghị không đến, Tô Thức phản bác lại, từ đó hai bên sinh ra hiềm khích với nhau, triều đình lại chia bè kết cánh mà đấu đá. Phe Tô Thức gọi là đảng Thục, phe Trình Di gọi là Đảng Lạc, phe Lưu Chí, Lương Đảo là Đảng sóc... Đầu năm 1087, nhân Tô Thức ra đề thi có ý chê trách Bách quan hữu tư và Giám tư thủ lệnh; bọn Giải Dịch, Chu Quang Đình hặc tội Thức phỉ báng tiên đế. Thái hoàng thái hậu theo ý kiến của Vương Địch và Phạm Thuần Nhân, nói Tô Thức không có ý xấu nên không bắt tội. Sau đó một lần Triết Tông lâm bệnh, thái hoàng thái hậu không muốn bên ngoài biết. Trình Di đem việc đó nói cho Lã Công Trứ, Công Trứ vào triều hỏi Thái hoàng thái hậu; đình thần hặc tội Trình Di vì nói nhiều, nên Di không được giảng sách nữa mà chuyển làm Kinh Tây quốc tử giám (1092).\n\nĐầu năm 1089 Lã Công Trứ qua đời, Tô Thức bị bãi chức vì bị đàn hặc. Lã Đại Phòng, Phạm Thuần Nhân làm Thượng thư Tả, Hữu bộc xạ, nhưng không lâu sau Thuần Nhân bị cho là cùng phe với Thái Xác nên phải đày ra Dĩnh châu. Năm 1092, Triết Tông đã 15 tuổi. Thái hoàng thái hậu chọn con gái các quan đại thần vào cung, rồi phong cho cháu của Mã quân đô ngu hậu Mạnh Nguyên, năm đó 19 tuổi làm hoàng hậu. Thái hoàng thái hậu mệnh Thượng thư Tả bộc xạ Lã Đại Phòng làm Phụng nghênh sứ, Đồng tri Xu mật viện Phạm Thuần Nhân làm phó, Tô Tụng làm phát sách sứ, Vương Tông Thành làm nạp thành sứ, Vương Tồn và Lưu Phụng Thế làm Nạp cát sứ, Lương Đảo làm Nạp thái sứ... thực hiện nghi lễ phong hậu. Tháng 5 ÂL, Triết Tông lên điện Văn Đức làm lễ sắc phong hoàng hậu. Thái hoàng thái hậu bảo hoàng hậu là người hiền thục, nhưng e là bạc phận.\n\nMùa hạ năm đó, dùng Tô Tụng làm Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang, Tô Triệt làm Môn hạ thị lang, Phạm Bách Lộc làm Trung thư thị lang, Lương Đảo, Trịnh Ung làm Thượng thư Tả, Hữu thừa, Hàn Trung Ngạn Tri Xu mật viện sự, Lưu Phụng Thế làm Thiêm thư Xu mật viện sự, phục chức cho Tô Thức là Thượng thư bộ binh kiêm Thị độc. Về tình hình đối ngoại, trong thời kì này, biên giới Tống - Hạ yên ắng hơn thời Thần Tông; người Hạ sai sứ đến xin lại phần đất bị chiếm; thái hoàng thái hậu trả lại 4 trại; từ đó hai nước hòa hảo trong một thời gian.\n\nĐầu năm 1093, cựu tướng Thái Xác qua đời. Tháng sau, Tô Tụng và Phạm Bách Lộc bị bãi chức, rồi đến Lương Đảo cũng mất chức Thượng thư Tả thừa. Mùa thu năm đó, Triết Tông cất nhắc Phạm Thuần Nhân làm Thượng thư Hữu bộc xạ, trở lại tướng vị.\n\nTháng 9 ÂL cùng năm, Thái hoàng thái hậu Cao thị qua đời, hưởng thọ 62 tuổi, thụy hiệu là Tuyên Nhân Thánh Liệt hoàng hậu. Thái hoàng thái hậu từ khi buông mành, triệu dụng danh thần, bãi bỏ tân pháp. Lâm triều 9 năm, triều đình trong sáng, người Hạ phải quy phục. Đối với người trong họ, chỉ ban nhiều của cải, không cho tham dự chính quyền, người đời sau gọi bà là \"Nghiêu Thuấn trong nữ giới\". Sau khi Thái hoàng thái hậu qua đời, Triết Tông có thể đích thân chấp chánh.\n\nTriết Tông đích thân chấp chính từ đầu tháng 10 ÂL năm thứ 8 Nguyên Hựu (1093). Ngay sau đó, Hàn lâm học sĩ Phạm Tổ Vũ và Lã Hi Triết, Lã Đào đều dâng sớ ủng hộ phe thủ cựu, ám chỉ các đại thần Nguyên Phong là tiểu nhân, nói chúng nhân dịp này sẽ nổi lên, phải thẳng tay trừng trị, Triết Tông không trả lời, sau đó lại dùng bọn nội thị Nhạc Sĩ Tuyên 6 người. Có Dương Úy nhân lúc Tả tướng Lã Đại Phòng đang lo tang lễ cho thái hậu, vào mật tâu tân pháp của Vương An Thạch làm quốc gia lớn mạnh no đủ, xin với Triết Tông kế thừa pháp chế của tiên vương. Triết Tông theo lời Dương Úy, triệu lại các đại thần Nguyên Phong: Chương Đôn, An Đảo, Lã Huệ Khanh, Đặng Ôn Bá, Lý Thanh Thần.\n\nNăm 1094, dùng Lý Thanh Thần làm Trung thư thị lang, Đặng Ôn Bá Thượng thư Hữu thừa. Bãi chức hai tể tướng Lã Đại Phòng, Phạm Thuần Nhân cùng Tô Thức, Tô Triệt, Phạm Tổ Vũ... Dùng Tăng Bố làm Đồng tri Xu mật viện sự, Thái Kinh quyền Thượng thư bộ Hộ. Tăng Bố xin khôi phục tân pháp, cải nguyên cho hợp với ý trời lòng người. Triết Tông mới đổi niên hiệu Thiệu Thánh, tỏ ý khôi phục tân pháp. Mùa hạ năm đó, tiến phong Chương Đôn làm Thượng thư Tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang, An Đôn làm Môn hạ thị lang, Hoàng Lý Ngự sử trung thừa. Chương Đôn cùng Thái Kinh bàn về tân pháp, quyết định theo việc cũ thời Hi Ninh, phục hồi miễn dịch pháp, miễn hành tiền, bảo giáp pháp..., bãi thập khóa cử sĩ pháp, Ngũ Lộ kinh luật thông lễ khoa, Tu quan chế cục... Bọn đại thần mới được dùng gièm pha để Triết Tông truy đoạt quan tước đã tặng cho Tư Mã Quang, Lã Công Trứ, biếm chức Lã Đại Phòng, Phạm Thuần Nhân, Lưu Chí, Tô Triệt. Chương Đôn cùng Thái Biện đề nghị mở quan chặt xác Tư Mã Quang, Lã Công Trứ; Triết Tông đem việc này nói với Hứa Tương nhưng Tương cực lực can gián, nên thôi.\n\nNăm 1095, Chương Đôn xin triệu Lã Huệ Khanh làm Tư chánh điện học sĩ, tri phủ Đại Danh. Giám sát ngự sử Thường An Dân bảo Huệ Khanh không đảm đương được việc, vả lại trước đây từng đi theo Vương An Thạch rồi phản ông ta, nay Huệ Khanh về triều sẽ tìm cách để được ở lại; quả nhiên có chuyện đó, Triết Tông quyết định không cho Huệ Khanh làm quan ở kinh. Do đó An Dân bị Chương Đôn đàn hặc rồi bị đày ra Từ châu. Phạm Tổ Vũ lại bị giáng ra Hạ châu, Lưu An Thế ra Anh châu; Lã Đại Phòng bị biếm ra Viễn châu, cả đời không được về triều.\n\nCuối năm 1095, dùng Hứa Tương, Thái Biện làm Thượng thư Tả, Hữu thừa; bãi chức tri Xu mật Hàn Trung Ngạn. Phong hoàng đệ Đại Ninh vương Tất làm \"Thân vương\"; Toại Ninh vương Cát làm \"Đoan vương\". Lúc bấy giờ ở trong hậu cung, Mạnh hoàng hậu tuy là chính vị, nhưng không được sủng ái; mà Lưu Tiệp dư đắc sủng. Tiệp dư có hiềm khích với Hoàng hậu, tìm cách lật đổ, bèn cùng nội thị Hác Tùy liên lạc với bọn Chương Đôn, Thái Kinh bên ngoài. Vào cuối năm 1096, con gái hoàng hậu là công chúa Phúc Khánh bị bệnh; có người chị của hậu thường ra vào cung cấm, biết chuyện đó liền đi xin một lá bùa trừ tà cho công chúa. Mạnh hậu biết chuyện, sợ mang vạ nên nói lại với Triết Tông, Triết Tông ban đầu không trách tội gì. Nhưng không bao lâu sau, có người của Tiệp dư đến tố cáo mẹ nuôi của hậu là Yến thị cầu khấn trong am Tam Mạo, xin cho hậu sớm sinh được hoàng tử. Lưu Tiệp dư phao tin khắp trong cung rằng Mạnh hậu dùng bùa chú, tà thuật với ý đồ xấu. Một hôm, Hác Tùy lại đến tố cáo Mạnh hậu làm phép trong am, Triết Tông sai người đến bắt hoạn quan, cung nữ hơn 30 người, giao cho bọn Đổng Đôn Dật tra hỏi, không ai chịu khai gian. Đôn Dật bị Chương Đôn uy hiếp, phải làm một bản khẩu cung giả trình lên. Triết Tông hạ chiếu phế bỏ Mạnh hậu, đày ra Diêu Hoa cung, hiệu Hoa Dương giáo chủ, pháp danh Xung Chân.\n\nVề sau Đôn Dật cắn rứt lương tâm, xin xét lại án, Tăng Bố can là không nên. Triết Tông thôi không xét nữa nhưng vẫn thầm trách Chương Đôn. Năm 1097, các đại thần phe Nguyên Hựu lại bị bài xích và bãi chức:Tư Mã Quang, Lã Công Trứ truy biếm xuống tận chức Tư hộ tham quân; Lã Đại Phòng, Lương Đảo, Lưu Chí, Tô Triệt, Phạm Thuần Nhân bị đày ra Lĩnh Nam, Đại Phòng, Lưu Chí và Lương Đảo chết trên đường đi; Trình Di cũng bị đày ra Phù châu. Dùng Tăng Bố làm Tri Xu mật, Hứa Tương Trung thư thị lang; Thái Biện và Hoàng Lý làm Thượng thư Tả, Hữu thừa. Giữa năm đó, cựu tướng Văn Ngạn Bác qua đời, thọ 92 tuổi.\n\nThái Biện sau khi lật hết cựu thần Nguyên Hựu vẫn chưa yên tâm, tính đến cả chuyện lật đổ Tuyên Nhân thái hậu, bèn dâng biểu nói rằng thái hậu khi xưa có ý cùng Tư Mã Quang làm việc phế lập. Lại sai Hác Tùy phao tin trong cung rằng khi Triết Tông còn bé, thái hoàng thái hậu từng có ý hại chết. Vào năm 1098, Chương Đôn, Thái Biện dâng sớ xin phế Tuyên Nhân xuống làm thứ nhân. Họ cho triệu Trương Sĩ Lương là nội thị gần gũi của thái hoàng thái hậu về triều, bắt phải khai theo lời chúng, nhưng Sĩ Lương không theo. An Đôn và Thái Kinh làm một bản cáo trạng giả dâng lên. Triết Tông có ý nghi hoặc, đã cho giết Trần Diễn, Trương Sĩ Lương, Lưu Viện vì tội li gián hai chúng, lại định theo lời của bọn Chương Đôn mà phế thái hoàng thái hậu; nhưng thái hậu và thái phi biết được, khóc lóc không thôi, nên Triết Tông bỏ ý định này. Hôm sau, Đôn và Biện lại dâng sớ lần nữa, Triết Tông tức giận nói:\"\"Bọn khanh không muốn trẫm vào miếu Anh Tông hay sao\"\".\n\nHai người người đó đành thôi. Lưu Tiệp dư lúc này đã được phong lên làm Hiền phi, mong mỏi được chính vị trung cung. Tháng 9 năm 1099, Lưu Hiền phi hạ sinh Hoàng tử Triệu Mậu, lập tức sau đó Lưu thị được sắc phong làm Hoàng hậu. Tả chánh ngôn Trâu Hạo dâng sớ nói Lưu thị tranh giành với Mạnh hậu thì không nên cho làm hoàng hậu, Triết Tông bảo:\"\"Tổ tông trước cũng đã từng có lệ bà Minh Túc, đâu phải tự trẫm đặt ra đâu\"\".\n\nHạo nói việc lập Minh Túc thái hậu khi xưa là lỗi của Tống Chân Tông, không nên học theo. Triết Tông biến sắc không nói gì; Chương Đôn thừa cơ buộc tội Trâu Hạo, đày ra Tân châu. Thượng thư Hữu thừa Hoàng Lý bênh vực cho Hạo cũng bị cách chức, lưu đày. Về tình hình đối ngoại, từ cuối những năm Thiệu Thánh, nước Hạ thường quyên quấy phá biên giới. Quân đội ở biên cương chống đỡ có hiệu quả, đẩy lui được nhiều cuộc tiến công của người Hạ. Khi biết tin Tây Hạ chuẩn bị sang xâm lược, Triết Tông đã giảm thuế ba năm và chuẩn bị phản công. Sau hơn gần 1 năm chiến đấu, quân Tống rốt cuộc cũng chiến thắng quân Tây Hạ, gây nên thanh thế lớn. Tuy vậy, sứ Hạ lại sang Liêu cầu cứu, xin được cưới công chúa người Liêu và xin hòa đàm với Bắc Tống. Do đó mà các chiến dịch chống Hạ phải dừng. Hạ chủ phải sai sứ sang Tống thỉnh tội thì Triết Tông mới thôi đánh.\n\nHoàng tử Triệu Mậu chào đời mới hơn một tháng thì đã chết yểu, truy tặng Việt vương (越王), thụy Xung Hiến (冲献); còn Triết Tông cũng sớm lâm bệnh. Vào dịp Tết Nguyên đán năm Nguyên Phù thứ 3 (1100), Triết Tông nằm liệt giường không thể lên triều.\n\nNgày mùng 8 tết, tức là 23 tháng 2 năm 1100, Triết Tông băng ở Phúc Ninh điện, thọ 24 tuổi. Thụy hiệu đầy đủ Hiến Nguyên Kế Đạo Hiển Đức Định Công Khâm Văn Duệ Vũ Tề Thánh Chiêu Hiếu Hoàng đế (憲元繼道顯德定功欽文睿武齊聖昭孝皇帝), an táng ở Vĩnh Thái lăng (永泰陵).\n\nHoàng đế băng mà không có người nối dõi, tình thế đó khiến đích mẫu của Triết Tông là Hướng thái hậu quyết định lập hoàng đệ Đoan vương Triệu Cát lên ngôi, tức là Tống Huy Tông.\n\n\n\n"}
{"id": "399770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399770", "title": "Tống Cao Tông", "text": "Tống Cao Tông\n\nTống Cao Tông (chữ Hán: 宋高宗, 12 tháng 6 năm 1107 - 9 tháng 11 năm 1187), tên húy là Triệu Cấu (chữ Hán: 趙構), tên tự là Đức Cơ (德基), là vị Hoàng đế thứ 10 của triều đại nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời là vị vua đầu tiên của thời Nam Tống (1127 - 1279).\n\nTống Cao Tông là con trai thứ chín của Tống Huy Tông Triệu Cát, Hoàng đế thứ 8 của triều đại nhà Tống, mẹ là Hiển Nhân Hoàng hậu Vi thị, chào đời vào năm 1107. Đầu năm 1127, quân đội của nước Kim vừa thành lập tiến quân xuống phía nam diệt được triều Bắc Tông, bắt Tống Huy Tông và Tống Khâm Tông làm tù binh rồi lập tể tướng Trương Bang Xương làm vua ở Trung Nguyên. Triệu Cấu khi ấy trốn thoát khỏi tay quân Kim rồi được các đại thần hợp sức tôn làm Hoàng đế tại phủ Ứng Thiên vào ngày 12 tháng 6 năm đó, đổi niên hiệu là Kiến Viêm, chính thức lập ra vương triều Nam Tống.\n\nNgay sau khi vừa lên ngôi, Tống Cao Tông đã lại phải đối mặt với sự xâm lược của người Kim. Trước sự tấn công dữ dội của kẻ địch, ông phải lần lượt bỏ hết đất này đến đất khác, chạy về miền nam rồi lại chạy ra tận biển. Toàn bộ vùng Sơn Đông, Hà Bắc, Hà Nam bị người Kim chiếm mất. Trong khi đó ở miền nam vào năm 1129, Cao Tông bị các tướng là Miêu Phó và Lưu Chính Ngạn bức ép phải nhường ngôi cho thái tử Triệu Phu, sử gọi đó là Miêu, Lưu binh biến. Nhưng Cao Tông với sự phò tá của các tướng Hàn Thế Trung và Trương Tuấn đã nhanh chóng dẹp loạn và trở lại ngôi vua. Tuy nhiên ông vẫn phải liên tiếp chạy dài trước sự truy đuổi của người Kim, đến năm 1131 mới định đô tại Lâm An phủ. Dưới sự thống lĩnh của các tướng tài như Nhạc Phi, Hàn Thế Trung, Ngô Lân, Lưu Kĩ, Trương Tuấn..., quân Tống dần nắm lại ưu thế và kiểm soát lại toàn bộ miền nam. Về sau năm 1138, qua nỗ lực ngoại giao của triều Tống, Vua Kim đồng ý trả lại vùng Hà Nam gồm ba kinh là Đông Kinh, Tây Kinh, Nam Kinh về Trung Quốc. Nhưng đến năm 1140, Kim hủy bỏ minh ước, tiến hành nam xâm, chiếm lại vùng Hà Nam và Thiểm Tây, nhưng gặp trở ngại trước tướng Tống là Nhạc Phi. Tuy nhiên lúc đó Cao Tông trọng dụng gian thần Tần Cối, muốn nhanh chóng nghị hòa để đưa hài cốt tiên đế và mẹ là Vi thái hậu về nước, nên quyết tâm nhân nhượng với người Kim. Sang năm 1142, Nhạc Phi bị triệu về kinh rồi bị Tần Cối hãm hại, quân Kim lại nam hạ, Cao Tông nghe lời Tần Cối, ký kết Thiệu Hưng hòa nghị, chấp nhận xưng thần, cắt đất từ Đường châu, Đặng châu, Thương châu cho triều Kim, biên giới hai nước dời đến tận Hoài Hà. Mỗi năm phải cống nạp 25 vạn lạng bạc, 25 vạn tấm lụa, đổi lại Vua Kim cho đưa Vi thái hậu cùng hài cốt của nhị đế về nam. Từ đó nam bắc hòa hảo trong mười mấy năm.\n\nTừ sau hòa ước Thiệu Hưng, Tần Cối trở thành kẻ độc đoán chuyên quyền, mưu hại trung thần, lấn át bề trên có mưu đồ khác. Mãi đến khi Tần Cối chết đi (1155), thì nỗi lo của triều đình mới được hóa giải. Lúc đó ở miền bắc, Hoàn Nhan Lượng có ý đồ diệt Tống, thống nhất Trung Quốc. Năm 1161, hai bên lại giao chiến trong trận Thái Thạch, kết quả quân Tống thắng lớn, Hoàn Nhan Lượng bị phản tặc giết chết, triều Tống lần đầu tiên nắm được ưu thế trong cục diện Nam Bắc và chuẩn bị cho cuộc bắc phạt Long Hưng.\n\nTống Cao Tông chỉ có một người con trai duy nhất là Nguyên Ý thái tử Triệu Phu đã mất khi mới 3 tuổi, về sau do vất vả trên đường chạy giặc đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh lý, nên hậu cung không thể mang thai được nữa. Ông chọn trong tông thất những hậu duệ của Tống Thái Tổ, cuối cùng chọn được Triệu Bá Tông và lập Bá Tông làm Hoàng tử để kế vị, đổi tên là Thận. Ngày 24 tháng 7, Cao Tông do tuổi cao có phần mệt mỏi nên nhường ngôi cho Triệu Thận, tức là Tống Hiếu Tông, còn mình xưng là Thái Thượng hoàng đế, sống tại cung Đức Thọ. Tuy nhiên do Hiếu Tông rất tôn trọng Thượng hoàng nên ông vẫn nắm được rất nhiều quyền lực, quan hệ giữa hai cung nói chung là tốt đẹp. Thượng hoàng sống an nhàn thêm 25 năm nữa rồi mất vào ngày 9 tháng 11 năm 1187 ở tuổi 81. Theo sử sách ghi chép, Tống Cao Tông là người rất giỏi về thư pháp, ông đã để lại nhiều tác phẩm có giá trị lưu truyền cho đời sau.\n\nÔng là Hoàng đế có tuổi thọ cao thứ tư của Trung Hoa, chỉ sau Nữ hoàng đế Võ Tắc Thiên (82 tuổi), Lương Vũ Đế (86 tuổi) và Hoàng đế Càn Long (87 tuổi)\n\nTriệu Cấu là hoàng tử thứ chín của Tống Huy Tông Triệu Cát, mẹ của ông là Vi Hiền phi, vốn là người quận Cối Kê, vốn là người hầu của tể tướng Tô Tụng, sau được đưa lên kinh. Gặp lúc Tống Triết Tông tuyển mĩ nữ phong cho các hoàng đệ, Vi thị trúng tuyển rồi được gả vào phủ Đoan, làm thiếp của Đoan vương Triệu Cát, tức là Huy Tông hoàng đế sau này. Trong thời gian đó, Vi thị kết nghĩa chị em với Kiều Quý phi, vì thế sau này Kiều thị được lâm hạnh đã tiến cử Vi thị với Huy Tông. Bà được phong làm Hiền phi. Ngày 12 tháng 6 năm 1107 (tức ngày Ất Tị tháng 5 năm Đại Quan nguyên niên), Vi thị hạ sinh Triệu Cấu ở đại nội, khi đó có ánh sáng màu đỏ rực chiếu vào cung điện. Ba tháng sau ông được ban tên là Cấu, tự Đức Cơ; phong Kiến Vũ quân tiết độ sứ, Kiểm giáo thái úy rồi Thục quốc công. Năm lên ba tuổi được phong làm Quảng Bình quận vương. Năm Tuyên Hòa thứ ba đời Tống Huy Tông (1121), tiến phong làm Khang vương. Hai năm sau (1123), Triệu Cấu đã 17 tuổi, được cử hành quan lễ (lễ trưởng thành) và ra khỏi cung, đến ở tại Khang vương phủ đệ. Trong thời gian này, ông thành hôn với con gái của họ Hình là Hình Bỉnh Ý, bà này được phong làm Gia quốc phu nhân. Tuy nhiên Hình thị không hạ sinh cho Triệu Cấu một đứa con nào, mà con trai duy nhất của ông là thái tử Nguyên Ý do Phan Hiền phi sinh ra.\n\nTriệu Cấu từ nhỏ đã thông minh, tài trí, lại hiếu học nên khi trưởng thành thể hiện được bản thân là con người văn võ song toàn, lại thêm bản tính thâm trầm, làm việc có suy nghĩ, cẩn trọng, biết tiến thoái đúng lúc nên rất được vua cha Huy Tông và vua anh Khâm Tông coi trọng.\n\nĐầu năm 1126, sau khi diệt Liêu, Kim Thái Tông lấy cớ triều Tống chứa chấp kẻ phản loạn cử quân đánh Tống. Quân Kim thắng lớn và nhanh chóng áp sát đến Biện Kinh. Ngày 18 tháng 1, Huy Tông thoái vị, nhường ngôi cho thái tử Hoàn, tức là Tống Khâm Tông rồi nhanh chóng lánh đi tránh nạn. Quân Kim đóng ở phía tây bắc, đòi triều đình nộp một số lượng lớn vàng, lụa, cắt đất Lưỡng Hà, gọi vua Kim là bác và cử 1 vương, 1 tướng sang làm con tin. Lúc ấy Khang vương đến gặp Khâm Tông, khẳng khái xin đi, bảo\n\nKhâm Tông bèn phong cho Triệu Cấu làm Quân tiền kế nghị sứ, tể tướng Trương Bang Xương và Cao Thế Tắc làm phó đến trại quân Kim, và đồng ý chấp nhận tất cả các điều khoản trên. Đến trại quân Kim, Oát Li Bất tìm cách hạ nhục Triệu Cấu bằng cách lớn tiếng trách mắng việc tướng Diêu Bình Trọng đang đêm tập kích trại Kim, trong khi Trương Bang Xương sợ quá khóc không thành tiếng thì Triệu Cấu vẫn không thay đổi sắc mặt. Lại một lần ông tập bắn với một thân vương nước Kim thì ba phát của ông đều trúng vào hồng tâm. Oát Li Bất bảo với tả hữu rằng Khang vương là đồ giả vì một thân vương sống trong cung không thể có khí phách như vậy, nên thả ông về và đòi thân vương khác đến. Nhà Tống bèn cử Túc vương Triệu Xu còn Triệu Cấu được về triều. Tháng 3, ông được phong làm Thái phó, Tĩnh Giang, Phụng Ninh quân Tiết độ sứ. Sau đó quân Kim rút đi.\n\nĐến tháng 8 ÂL cùng năm, lấy cớ Tống muốn khôi phục Khiết Đan, tướng Kim Niêm Một Hát và Oát Li Bất chia hai đường nam hạ lần nữa, lần này không gặp chút trở ngại nào. Niêm Một Hát lại tiếp tục yêu cầu dâng thêm tôn hiệu cho Vua Kim, cắt đất ba trấn và cống nạp vàng bạc, Oát Li Bất hối hận việc khi trước, lại đòi Khang vương sang làm con tin. Khâm Tông lại sai Triệu Cấu cùng Vương Vân đến trại Kim nghị hòa, mang theo phụng miện cổn, ngọc lộ và tờ biểu tôn Vua Kim là bác, tôn hiệu 18 chữ. Đến Từ châu thì gặp Tông Trạch khuyên ông không nên vào đất Kim mà nên ở lại Từ châu vì Triệu Xu đã đi không về được.\n\nKhang vương bằng lòng. Người Từ châu thấy Vương Vân cứ thúc giục rồi bức ép Khang vương lên đường, nên tìm cách giết chết. Khi đó lại có thư của Uông Bá Ngạn mời Khang vương đến Tương châu, ông nghe theo rồi lưu lại đó luôn. Sau đó Khang vương lại cùng Cảnh Nam Trọng mộ binh ở Hà Bắc làm việc cần vương và dâng tấu thỉnh về triều. Lúc đó quân Kim đã vượt Hoàng Hà, triều đình có ý phong cho Khang vương làm Nguyên soái. Đến đó, có một số đại thần liên danh tiến cử, Khâm Tông bèn phong cho Khang vương làm Hà Bắc binh mã đại nguyên soái, cùng Trần Hanh Bá làm Nguyên soái, Tông Trạch làm phó. Đến đầu năm 1127, Khang vương mở Nguyên soái phủ, khi đó ông có trong tay vạn quân, chia làm năm phần, phong Trần Thối làm Đô thống chế quân mã, chuẩn bị đem quân vượt sông cứu kinh đô. Ngày Ất Hợi tháng 12 ÂL, Cao Tông đem quân rời Tương châu và nhanh chóng đến phủ Đại Danh. Tông Trạch dẫn 2000 quân đi trước, công phá hơn 30 trại địch, tri phủ Tín Đức Lương Dương Tổ đem 3000 quân theo giúp. Cùng với đó có Trương Tuấn, Miêu Phí, Dương Nghi Trung, Điền Sư Trung theo giúp, thanh thế cực lớn. Lúc đó có Tào Phụ cầm thư đến bảo hai quân đang nghị hòa, chưa nên vào kinh vội. Tông Trạch ra sức phản đối nhưng Uông Bá Ngạn và Cảnh Nam Trọng bảo vương nên theo lệnh triều đình, tạm lui sang Đông Bình. Cuối cùng Khang vương nghe theo Bá Ngạn.\n\nTháng 2 năm 1127, Khang vương đến Đông Bình. Lúc đó Tông Trạch vẫn tiến quân, đại thắng người Kim nhiều trận và lại thúc giục tiến quân. Lúc đó Khang vương có trong tay 8 vạn quân. Khi đó có chiếu thư giả do người Kim gửi đến, bảo nguyên soái (tức Khang vương) phải về triều ngay, Trương Tuấn biết có điều gian trá nên lập tức can ngăn. Sau Khang vương vào Tế châu nhưng lại không tiến quân thêm nữa. Lúc đó tại Biện Kinh, ngày 9 tháng 1, quân Kim đã bắt được hai vua Huy Tông và Khâm Tông đưa lên bắc, Trương Bang Xương được người Kim lập làm vua, quốc hiệu Đại Sở. Hoàng Tiềm Thiện báo việc lên, Khang vương than khóc khôn nguôi, rồi đưa quân về Đại Danh, truyền hịch Hà Bắc định đón đường cướp lại hai vua Tống, nhưng quân cần vương các nơi không đến phối hợp nên không được. Toàn bộ hoàng tộc nhà Tống, trừ Triệu Cấu đã bị bắt sang Kim làm tù binh.\n\nTháng 5 năm 1127, Trương Bang Xương cho đón Mạnh thị - hoàng hậu dưới thời Tống Triết Tông, hiện đang làm đạo sĩ - về cung, tôn làm Tống thái hậu, đồng thời Tạ Khắc Gia khuyên ông về nắm việc triều chính. Cảnh Nam Trọng cũng dâng thư khuyến tiến, Khang vương từ chối không nhận. Bang Xương sai Tương Từ Dũ đến đón Khang vương, hứa sẽ trả lại ngôi vị. Tông Trạch nghi ngờ Trương Bang Xương có ý thoán nghịch và mưu hại Khang vương, nên muốn diệt trừ. Giữa lúc Khang vương còn do dự chưa quyết thì có thư của Lã Hảo Vấn gửi tới\n\nSau đó Bang Xương lại sai Tạ Khắc Gia và Vi Uyên (cậu của Khang vương) đến Tế châu cầm theo Đại Tống thụ mệnh chi bảo của Thái Tổ truyền lại, cùng lúc thái hậu sai Phùng Giải đến nghênh đón. Khang vương mới chấp nhận, ứa nước mắt nhận báu vật nhường ngôi, sai Tạ Khắc Gia về kinh trước để chuẩn bị. Phụ lão ở Tế châu đến doanh trại thỉnh cầu Khang vương tức vị tại đây, nhưng Tông Trạch thấy rằng phủ Ứng Thiên là đất hưng phát, khắp nơi tụ hội, vận chuyển thuận lợi nên khởi hành đến đó, Khang vương đồng tình. Cùng hôm đó, Bang Xương tôn Mạnh hậu là Nguyên Hựu hoàng hậu, đến ở cấm cung. Hoàng hậu cũng sai người đến mời Khang vương lên ngôi. Sau nhiều lần từ chối, Khang vương nhận lời. Ngày 5 tháng 6, Khang vương đến Nam Kinh, phủ Ứng Thiên, Nguyên Hựu hoàng hậu sai chuẩn bị pháp giá và nghi trượng. Ngày 7 tháng 6 (Tân Dậu), Trương Bang Xương nghe tin Khang vương tới nơi, phủ phục xin được chết, ông vẫn bình tĩnh phủ dụ.\n\nNgày 12 tháng 6 năm 1127 (tức ngày Canh Dần tháng 5 ÂL), Triệu Cấu lên ngôi hoàng đế ở Nam Kinh, hướng mặt về phía bắc lạy tạ hai đế (Huy, Khâm), đổi niên hiệu là Kiến Viêm năm thứ nhất, ban lệnh đại xá. Con cháu các gian thần Thái Kinh, Đồng Quán, Chi Miễn, Lý Ngạn, Lương Sư Thành... đều không được dùng. Hoàng Tiềm Thiện được phong Trung thư thị lang, Uông Bá Ngạn là Đồng tri xu mật viện sự. Ngày 13 tháng 6, tôn Khâm Tông làm Hiếu Từ Uyên Thánh hoàng đế, Nguyên Hựu hoàng hậu làm Nguyên Hựu thái hậu. Ngày 15 tháng 6, ông tôn mẹ của mình là Vi Hiền phi (đang làm tù binh ở đất Kim) làm Tuyên Hòa hoàng hậu, Gia quốc phu nhân Hình thị làm hoàng hậu (cũng đang ở miền bắc). Thái hậu bỏ việc buông rèm, chính sự do tân hoàng quyết đoán.. Trương Bang Xương không bị xét tội và được ban một số chức vị cao trong triều, tuy nhiên về sau ông ta cũng bị bức chết do áp lực từ Lý Cương.\n\nCao Tông lại bãi chức của Cảnh Nam Trọng và Phùng Giải, lấy Lã Hảo Vấn thay thế. Đại tướng Lý Cương được làm tể tướng. Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn tưởng mình nắm chắc tướng vị, thấy sự việc như thế nên sinh oán Lý Cương. Các tướng Hàn Thế Trung làm Tả quân thống chế, Trương Tuấn là Tiền quân thống chế, Dương Duy Trung chủ quản điện tiền công sự. Gian tướng Lý Bang Ngạn xúi bậy Khâm Tông giảng hòa với người Kim nên bị đày đến Tầm châu, Ngô Mẫn và Thái Mậu cũng bị lưu đày... Hoàng Tiềm Thiện vốn là kẻ gian tà, trong lòng ghen ghét Tông Trạch, bèn tìm cách đẩy Tông Trạch ra phủ Tương Dương trấn giữ.\n\nMùa hạ năm 1127, Lý Cương dâng lên Cao Tông mười điều có thể làm để chấn hưng đất nước, trước hết là giết chết Trương Bang Xương, Tống Tề Dũ và Vương Thời Ung, đày Lã Hảo Vấn ra Tuyên châu. Các trung thần là Lý Nhược Thủy, Lưu Hợp, Hoắc An Quốc được truy tặng quan chức. Sau đó Lý Cương lại dâng lên chín kế sách giữ nước, Cao Tông phê chuẩn tất cả. Nhưng Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn lại ghen ghét Lý Cương bèn chủ trương hòa nghị và khuyên Cao Tông dời đô sang phía đông nam, Lý Cương cực lực phản đối. Lúc đó ở miền bắc, Kim Thái Tông lại sai Lâu Thất đánh xuống phía nam, Tiềm Thiện và Bá Ngạn tiếp tục khuyên Cao Tông nên chạy về Dương châu, Lý Cương lại ra sức can ngăn nhưng cũng vì vậy bị bọn Tiềm Thiện và Bá Ngạn tìm cách hãm hại rồi bị Cao Tông xa lánh. Cao Tông hạ chiếu đổi Lý Cương làm Tả bộc xạ, Hoàng Tiềm Thiện làm Hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang. Khi được làm tướng,Hoàng Tiềm Thiện thúc giục Phó Lượng - tướng dưới quyền Lý Cương cho quân vượt sông kháng Kim. Phó Lượng xin được thư thả vài ngày liền bị giáng chức. Lý Cương cực lực can ngăn và bị giáng làm Quan Văn điện học sĩ, Đề cử Đỗng tiêu cung.\n\nTừ lúc Lý Cương bãi tướng, triều chính bắt đầu hỗn loạn, có Trần Đông và Âu Dương Triệt xin dùng lại Lý Cương. Hoàng Tiềm Thiện giận quá, cho giết cả hai người. Tất cả những điều Lý Cương cầu xin thi hành trước kia đều bị bãi bỏ.\n\nMùa thu năm đó, quân Kim vây hãm các châu quận Hà Bắc, Cao Tông vội vã bỏ chạy về Dương châu. Trước đó Long Hựu thái hậu và nhiều người khác đã khởi hành trước. Nguyên là Niêm Một Hát thấy Cao Tông chẳng những không trả thù mình mà còn tính việc bỏ chạy và nghị hòa, biết ngay là Nam triều vô dụng; lập tức tính việc nam tiến. Kim chia quân năm lộ, Ni Sở Hách đánh Hán Thượng, Ngạc Nhĩ Đa cùng Ngột Truật tấn công Sơn Đông, A Lý Bồ Lư Hòn đánh vào Hoài Nam, Lâu Thất, Tản Lý Hát, Hắc Phong tiến đánh Thiểm Tây, đích thân Niêm Một Hát dẫn đại quân đến núi Thái Hàng, chuẩn bị tiến xuống Hà Nam.\n\nNăm Kiến Viêm thứ 2 (1128), tình thế ở miền bắc rơi vào rối loạn, Ngột Truật muốn vượt sông đánh vào Biện Kinh, cả Trung Nguyên chấn động. Quân Kim nhanh chóng chiếm được nhiều châu quận ở miền bắc và thẳng tay giết chóc dân lành. Cao Tông lúc ấy ở Dương châu, tưởng là theo kế của Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn thì sẽ an toàn, nào ngờ quân Kim thẳng như chẻ tre, chẳng mấy chốc đã vây hãm Đặng châu, đánh lấy các vùng hiểm yếu là Tương Dương, Quan Phòng, Đường, Trần, Nhữ Thái, Trịnh cùng phủ Dĩnh Xương, khống chế toàn bộ miền bắc Hoàng Hà. Tông Trạch dùng kế sai Lưu Diễn đến Hoạt châu, Lưu Đạt đến Trịnh châu kìm chân người Kim trước, lại chọn thêm mấy nghìn tinh binh vòng ra phía sau chặn đường lui của địch đại thắng một trận lớn. Nhưng ngay sau đó Niêm Một Hát lại tấn công dữ dội, đảo ngược tình thế và lại đánh chiếm Hoạt châu. Tông Trạch phái Vương Tuyên đem quân cứu nguy, đuổi chúng ra khỏi Hoạt châu. Tông Trạch ra sức chiêu binh mãi mã, tích góp quân lương phòng bị, chuẩn bị vượt sông, được nhiều người ở Lưỡng Hà hưởng ứng; một mặt Tông Trạch mười mấy lần dâng biểu xin Cao Tông trở về Biện. Lúc này bọn Uông, Hoàng nắm quyền trong triều oán ghét Tông Trạch, tìm cách ngăn trở không cho Cao Tông trở về miền bắc, còn răn đe Tông Trạch không được khinh suất tiến quân. Tông Trạch uất ức đến nỗi bị bệnh rồi qua đời vào mùa thu cùng năm.\n\nĐỗ Sung đến thay trấn giữ Đông Kinh. Quân lính phần nhiều còn nhớ Tông Trạch, lại thấy Đỗ Sung tính tình hà khắc nên sinh ra oán ghét, tướng tá dần bỏ đi. Người Kim được tin bèn chuẩn bị kéo đến, đưa binh từ Thiểm Tây hợp với đại quân cùng đánh mạnh về hía nam. Khi ấy người còn thứ 18 của Huy Tông là Tín vương Triệu Trăn trốn được về nam tập hợp quân sĩ nổi lên ở Lưỡng Hà. Cao Tông được tin, phong cho Trăn làm Binh mã Đô nguyên soái lo việc trong ngoài, Mã Khoáng làm Hà Bắc ứng viện sứ. Nhưng sau đó Niêm Một Hát cùng Ngoa Lý Đóa đánh mạnh vào căn cứ của Tín vương ở núi Ngũ Mã, từ đó Tín vương thất lạc không tìm thấy nữa. Quân Kim thừa thế tiến công, chiếm được Tần châu, Đồng Quan, tiến xuống Hà Nam phá Từ châu rồi thẳng tới Hoài Hà, chuẩn bị đánh sang cả Dương châu. Hoàng Tiềm Thiện, Uông Bá Ngạn giấu bặt tin tức không báu lên, khiến Cao Tông tưởng rằng quân giặc không tới nên không có phòng bị. Sau đó ông phong cho Hoàng, Uông làm Tả, hữu bộc xạ. Hai người tiếp tục hè nhau giấu hết việc thua trận ở bên ngoài. Các châu quận lần lượt bị mất, gần như toàn bộ miền bắc nằm trong tay người Kim. Đầu năm Kiến Viêm thứ ba (1129), Vương Ngạn Hoạt châu về kinh thông báo tình hình nguy cấp, lại chỉ trích Cao Tông cùng hai tể tướng Hoàng, Uông. Cuối cùng Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn dâng sớ đàn hặc Vương Ngạn, Ngạn chán nản rồi từ quan\n\nQuân Kim tiếp tục tiến về phía nam, đánh lấy Bành Thành, thẳng tới Tứ châu. Khi đó Cao Tông mới biết tin, bèn sai Lưu Quang Thế đem quân ra giữ Hoài Hà, nhưng quân triều Tống không chống cự được bao lâu đã tan rã. Niêm Một Hát kéo quân vào Sở châu, rồi phá Thiên Trường Quân, khi đó chỉ còn cách Dương châu mười dặm. Tháng 2 ÂL khi Cao Tông đang vui đùa cùng lũ phi tần thì được tin giặc tới, vội mặc áo giáp, phóng lên ngựa bỏ chạy, lúc đó chỉ có Vương Uyên, Trương Tuấn, Khang Lý cùng mấy thị vệ khoảng 5, 6 người đi theo hộ giá. Khi triều đình biết tin Cao Tông đã rời đi thì vô cùng hoảng loạn, cung nhân tranh nhau bỏ trốn. Cũng do sự việc lần ấy khiến Cao Tông kinh sợ tột độ rồi thành bệnh liệt dương, từ đó hậu cung không còn ai có thể sinh nở được nữa.\n\nHai tướng Uông, Hoàng nghe tin cũng vội chạy theo, các vệ sĩ cũng vội hộ tống Long Hựu thái hậu cùng các phi tần chạy riết. Cư dân trong thành cướp đường tranh nhau chạy trốn, giẫm lên nhau mà chết rất nhiều. Cao Tông tiếp tục cùng Trương Tuấn và Lã Di Hạo chạy đến Qua châu rồi đến được Trấn Giang vào tối hôm ấy, bách quan không có ai đi theo, cấm quân hộ giá không được lấy một người. Trong thành Trấn Giang dân chúng bỏ chạy hết lên núi nên ngoài đường vắng tanh. Ông dừng chân trong phủ về bàn định có nên chạy tiếp hay không. Lã Di Hạo khuyên ông nên lưu lại Trấn Giang để tiện chi viện cho cả Giang Bắc. Nhưng đại thần Vương Uyên lại khuyên Cao Tông chạy hẳn ra phía nam sông Tiền Đường có địa thế hiểm trở để tránh giặc. Cao Tông cùng Hoàng Tiềm Thiện theo lời của Vương Uyên, lệnh Trung thư thị lang Chu Thắng Phi lưu giữ Trấn Giang, Lưu Quang Thế bảo vệ cửa sông còn mình nhanh chóng rời khỏi Trấn Giang. Bốn ngày sau, Cao Tông tới được Bình Giang, lại cho Chu Thắng Phi làm Tiết chế, Trương Tuấn là phó cùng Vương Uyển lưu giữ Bình Giang. Hai hôm sau tới Sùng Đức, để Lã Di Hạo đóng quân ở Kinh Khẩu, Trương Tuấn lưu giữ Ngô Giang rồi chạy tiếp đến Hàng châu. Lúc này người Kim đã lấy trọn Dương châu, bắt được rất nhiều người dân vô tội. Cao Tông hạ chiếu tự kể tội mình và xá miễn từ tội chết trở xuống, các đại thần bị lưu đày được phục chức, trừ Lý Cương. Lúc đó có Trương Trừng hạch tội Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn 20 tội lớn, Cao Tông hạ lệnh bãi chức hai người này, lấy Chu Thắng Phi làm Tả bộc xạ (tể tướng), Vương Uyên trông coi Khu mật sứ. Cùng lúc người Kim bị đánh bật khỏi Dương châu, Cao Tông lại sai Lã Di Hạo về Dương châu phủ dụ sĩ dân.\n\nGiữa lúc triều đình đang khốn đốn vì sự xâm lược của quân Kim thì ngay trong nội bộ lại nổ ra bất hòa dẫn đến một cuộc chính biến. Hai đại tướng là Miêu Phó và Lưu Chính Ngạn thấy mình có công lớn mà oán hận triều đình thưởng bạc, lại bất mãn khi thấy Vương Uyên trước đây chẳng có tiếng tăm gì mà tự nhiên được phong chức cao, nên họ nghi ngờ Uyên có móc nối với nội thị Khang Lý, Lam Khuê..., bèn lập mưu giết chết Vương Uyên. Lại thêm Thái Trung đại phu Vương Thế Tu cũng oán ghét nội thị chuyên quyền nên đứng về phía Miêu, Lưu. Ngày 26 tháng 3 năm 1129, Lưu Quang Thế là Điện tiền đô chỉ huy sứ cùng trăm quan vào điện nghe tuyên chỉ. Bọn Miêu, Lưu phục binh ở cây cầu dưới chân thành, nhân lúc thoái triều, Vương Uyên đã ra khỏi liền vây bắt và kéo xuống ngựa giết chết.\n\nHai tướng đem quân tiến vào cửa bắc cung điện, cho giết hại rất nhiều nội thị. Trung thống chế Ngô Đam vốn là đồng đảng của Miêu Phó đã mở cửa cung cho Miêu, Lưu tiến vào. Khang Lý nghe tin thất kinh, vội báo với Cao Tông. Cao Tông không biết phải làm sao, liền cho triệu Chu Thắng Phi vào hỏi ý kiến. Chu Thắng Phi lên lầu hỏi Miêu Phó lý do giết người, Miêu Phó bảo là trừ hại cho thiên hạ. Khi đó Ngô Đam đã mở cửa cho nghịch đảng xông vào cung. Tri châu Hàng châu là Khang Doãn Chi thấy sự việc nguy cấp, bèn cầu kiến ở của phía đông và xin Cao Tông lên lầu phủ dụ mọi người. Miêu Phó thấy đế lên lầu, vội quỳ bái. Đích thân ông hỏi lý do tại sao tại giết Vương Uyên. Lưu Chính Ngạn chỉ trích Cao Tông ban thưởng không phân minh và đòi giết bọn nội thị Khang Lý, Lam Khuê, Tằng Trạch.\n\nCao Tông không còn cách nào, bèn sai Ngô Đam dẫn bọn Khang Lý ra nộp. Khang Lý bị Miêu Phó tự tay giết chết. Giết được Khang Lý rồi mà Miêu Phó vẫn chưa hả dạ. Khi Cao Tông bảo chúng về trại, Miêu Phó nói ra những lời bất kính. Nhà Vua lại lệnh Chu Thắng Phi đến phủ dụ lần nữa. Miêu Phó giở trò yêu cầu Long Hựu thái hậu buông rèm nhiếp chính, rồi sai người sang Kim nghị hòa. Cao Tông chỉ có cách làm theo, hạ chiếu thư mời Long Hựu thái hậu thính chánh. Miêu Phó, Lưu Chính Ngạn nghe chiếu không đáp tạ, lại đòi đưa thái tử lên ngôi. Lại mời thái hậu xuống lầu phủ dụ. Thái hậu nói\n\nMiêu Phó vẫn một mực xin thái hậu buông rèm nhiếp chính, lập thái tử Triệu Phu làm đế. Cuối cùng Chu Thắng Phi vào bẩm báo với Cao Tông xin tạm theo bọn Miêu, Lưu, sau sẽ liệu. Cao Tông cũng hết cách, đành tự tay xuống chiếu nhường ngôi cho thái tử Phu mới lên 3, Long Hựu thái hậu Mạnh thị buông rèm nhiếp chính, tôn Cao Tông là Duệ Thánh Nhân Hiếu hoàng đế, đến hành cung Hiển Nhân Thọ xa nơi của thái hậu, nghi lễ giống như Đạo Quân hoàng đế trước kia. Thái hậu hạ lệnh cải nguyên là Minh Thụ, phong Miêu Phó là Võ Đường quân Tiết độ sứ, Lưu Chính Ngạn là Võ Thành Quân tiết độ sứ. Lam Khuê cùng Tăng Trạch bị đày đến Lĩnh Nam rồi bị Miêu Phó sai người giết chết.\n\nTin tức nhường ngôi truyền về các nơi, nhiều tướng lĩnh đoán biết có điều gian trá. Trương Tuấn, Lã Di Hạo, Hàn Thế Trung đồng mưu dẹp giặc, lập lại Cao Tông. Miêu Phó nghe tin Hàn Thế Trung ra quân thì rất lo ngại, theo lời Chu Thắng Phi thả vợ con Thế Trung để Thế Trung cảm kích Miêu Phó, Phó nghe theo. Vì vậy, Lương phu nhân được phong làm An Quốc phu nhân, thả đến chỗ của Thế Trung, nhưng các tướng vẫn tiến quân. Miêu Phó sai em là Miêu Dực cùng Mã Nhu Cát đến phòng thủ Lâm Bình và xin chỉ thái hậu, phong Tuấn cùng Thế Trung làm Tiết độ sứ, giáng Trương Tuấn khác đến Sầm châu. Bấy giờ Hàn Thế Trung được cử làm Tiền quân, Trương Tuấn làm phó, Lưu Quang Tuấn là Du kích quân. Các đạo quân nhanh chóng tiến xuống Hàn châu. Miêu Phó thấy tình hình nguy cấp quá, lại nghe theo Chu Thắng Phi, quyết định nhận tội và lập lại Duệ Thánh. Ngày 20 tháng 4 năm 1129, Miêu Phó thỉnh chiếu thư của thái hậu, đưa Duệ Thánh lên ngôi lần thứ hai. Chu Thắng Phi vẫn sợ Miêu Phó đổi ý nên xin thái hậu hạ lệnh xá miễn cho Miêu, Lưu. Hai người dẫn bách quan đến chỗ Duệ Thánh mời Duệ Thánh phục vị. Duệ Thánh vẫn nhẹ nhàng phủ dụ. Hôm sau, thái hậu trả lại triều chính, Cao Tông được về hành cung phục ngôi, đổi niên hiệu lại là Kiến Viêm, phong Ngụy quốc công Triệu Phu là Hoàng thái tử, Miêu Phó là Hoài Tây chế trí sứ, Lưu Chính Ngạn là phó, Trương Tuấn khác là Tri Khu mật viện sứ.\n\nMặc dù Duệ Thánh đã phục vị nhưng Lã Di Hạo vẫn chủ trương tiếp tục tiến quân tận diệt Miêu, Lưu. Các đạo quân tiến tới Lâm Bình. Hàn Thế Trung phá được quân Miêu Dực và Mã Nhu Cát. Miêu, Lưu hoảng sợ, vội vơ vét của cải trốn khỏi thành cùng 2000 quân. Cuối cùng bị Hàn Thế Trung đuổi đến trạm Ngư Lương rồi bị chém đầu. Vương Thế Tu cũng bị giết.\n\nTrương Tuấn khác cùng Lã Di Hạo vào cung yết kiến Cao Tông, được ban tặng đai ngọc. Thế Trung theo lệnh Cao Tông, bắt và giết Ngô Đam. Nghịch đảng Vương Nguyên Tá, Mã Viện, Phạm Trọng Dung... đều bị xử tội lưu đày. Chu Thắng Phi xin bãi chức và tiến cử Lã Di Hạo. Cao Tông phong cho Lã Di Hạo làm Thượng thư Hữu Bộc xạ; Trương Tuấn, Hàn Thế Trung, Lưu Quang Thế đều được thăng thưởng. Sau đó đổi Trung thư thị lang là Tham tri chính sự, bỏ thượng thư tả hữu thừa. Sau đó Trương Tuấn chuẩn bị đưa Cao Tông về Giang Ninh, khởi hành từ Hàng châu. Khi Cao Tông đến Kiến Khang, thái tử Phu lâm bệnh mất. Cao Tông đau xót, truy phong làm Nguyên Ý thái tử và cho đánh chết cung nhân hầu hạ; bắt bảo mẫu và cung nữ hầu hạ đều phải tuẫn táng theo. Do Cao Tông đã bị liệt dương nên từ đó ông không có người nói dõi.\n\nSau khi tiêu diệt được Miêu, Lưu; Cao Tông theo kiến nghị của Trương Tuấn, giết chết gian thần Phạm Quỳnh và khống chế đạo quân của ông ta, đày gia thuộc của Quỳnh ra Lĩnh Nam. Cao Tông còn thăng Hàng châu là Lâm An phủ, chuẩn bị định đô tại đây.\n\nMùa thu năm 1129, Niêm Một Hát rút quân về Vân Trung, Ngột Truật cũng lui về đất Yên. Nhân đó Cao Tông muốn sai sứ đến nghị hòa. Trương Tuấn dâng kế sách xin lấy lại Quan Thiểm, vì nếu mất Quan Thiểm thì Giang Nam khó giữ. Cao Tông bèn phong Tuấn làm Tuyên phủ sứ các vùng Xuyên, Thiểm, Kinh, Hồ. Tuy nhiên không bao lâu sau, Ngột Truật đã cho quân đánh mạnh vào vùng Sơn Đông, chuẩn bị vào Giang, Chiết. Cao Tông kinh hãi tột cùng, quyết kế sai sứ sang Kim nghị hòa, trong khi mình lại lo chạy hết nơi này đến nơi khác. Hồng Hạo và Thôi Tung được lệnh dâng thư của Cao Tông gửi cho Niêm Một Hát, tình nguyện bỏ tôn hiệu, xưng thần với Vua Kim chỉ mong nghị hòa. Niêm Một Hát vẫn yêu cầu triều đình phải đầu hàng ngay, sau đó đày hai sứ thần ra nơi hoang vu. Cao Tông tiếp tục viết thư nài nỉ chô Niêm Một Hát, đầy những lời lẽ van xin nài nỉ. Ông tự mắng chửi cha và anh của mình là \"đại vô đạo\" và cầu xin Vua Kim mở lượng khoan hồng tha thứ cho. Thấy Tống đình bạc nhược, người Kim càng quyết tấn công. Cao Tông thấy thế sợ hãi, muốn chạy ra tận biển, để Đỗ Sung trấn giữ Kiến Khang, Vương Tiếp là phó, Hàn Thế Trung giữ Trấn Giang, Lưu Quang Thế giữ Thái Bình và Trì châu còn bản thân lại lui về Lâm An. Ngột Truật chia quân làm hai đường tấn công, thái hậu suýt nữa là bị bắt. Người Kim lại đánh phá các vùng phía bắc sông Hoài. Đỗ Sung ở Giang Hoài không thèm đem quân đến cứu, mãi cho đến khi quân Kim tiến sát Kiến Khang. Tướng dưới quyền Đỗ Sung là Nhạc Phi ra sức chiến đấu nhưng không thắng nổi, Đỗ Sung hàng giặc. Quân Kim kéo vào Kiến Khang, các tướng giữ thành là bọn Trần Bang Quang, Lý Chuyết mở cửa thành cho giặc tiến vào, Kiến Khang rơi vào tay người Kim.\n\nNgột Truật đã lấy xong Kiến Khang, chuẩn bị đánh vào Lâm An. Cao Tông triệu Lã Di Hạo vào hỏi ý kiến và quyết định dẫn theo 3000 quân lên thuyền chạy ra Minh châu, các đại thần cũng được lệnh di tản đến các vùng ở Chiết Đông. Quân Kim nhanh chóng tiến vào được thành Lâm An. Lấy được Lâm An, Ngột Truật sai A Lý Bạc Lư Hỗn đem quân vượt qua truy bắt Cao Tông. Trong khi đó Cao Tông lại chạy tiếp ra biển, để Phạm Tông Doãn, Triệu Đỉnh và Trương Tuấn giữ Minh châu, sau cũng bị người Kim đánh bại.\n\nĐầu năm 1130, người Kim lại đánh chiếm Minh châu. Cao Tông sợ quá, vội thúc thuyền chạy thẳng về nam, bấy giờ chỉ còn cách quân địch một ngày đường. Khi Cao Tông đi từ huyện Định Hải tới huyện Xương Quốc thì bỗng thấy có cá trắng nhảy vọt lên thuyền. Ngô tần ngự (tức Ngô hoàng hậu về sau) là một phi tần của Cao Tông, lúc này cải trang mặc y phục của hộ vệ theo ngự giá - thấy thế, cho đó là điềm giống như thời Chu Vũ vương hưng khởi, Cao Tông sẽ sớm khôi phục Trung Nguyên, Cao Tông cảm thấy thích thú, phong cho bà làm Hòa Nghĩa quận phu nhân. Lúc Việt châu bị mất, Cao Tông không dám lên bờ nữa, phải ăn tết ngay trên thuyền. Đến tháng giêng ÂL nhận được tin Trương Tuấn thắng trận, Cao Tông mới cập bến Chương An của Thái Châu. Nhưng khi mất Minh châu, Cao Tông lại dong thuyền ra biển tiếp. Tướng Kim là A Lý Bạc Lư Hỗn thúc quân đuổi theo, bị Trương Tuấn đánh bại một trận, sau đó Ngột Truật dẫn quân tới tiếp viện rồi quay thuyền truy đuổi Cao Tông ở Chương An, nhưng đuổi không kịp phải quay thuyền lại.\n\nNgột Truật trở lại Lâm An, đốt hết lán trại, đem theo vô số vàng bạc châu báu cướp được về Tú Châu nhưng gặp phải quân của Hàn Thế Trung. Bấy giờ là tháng 3 năm 1130, 10 vạn quân của Ngột Truật bị 8000 quân của Thế Trung vây hãm trong 40 ngày nhưng sau cùng thoát được về bắc. Giữa lúc đó, Nhạc Phi đã xuất quân thu phục lại Kiến Khang, Ngột Truật bị tuyệt đường về nước, nên quyết định hạ Sở châu để mở đường. Tướng giữ thành Sở châu Triệu Lập tử chiến, quân Kim trốn thoát được về bắc, nhưng giữa đường Ngột Truật nhận chiếu thư của Vua Kim cứu Lâu Bảo đang bị nguy khốn ở đất Thục. Ngột Truật bèn về phía tây, giao chiến với quân của Trương Tuấn. Lần này Ngột Truật chiếm được các châu ở Kinh Nguyên, vào lộ Hoài Khánh, phá Đức Thuận quân, Tần châu nguy khốn, hai lộ Hi Hà và Kinh Nguyên cũng đã mất, nước Kim làm chủ một vùng rộng lớn ở Cam Túc và Thiểm Tây.\n\nCòn cánh quân của Thát Lại sau khi chiếm được Sở châu đã đưa quân chiếm nốt Biện Kinh. Bấy giờ ba kinh của triều Tống đều rơi vào tay người Kim. Kim Thái Tông vốn không muốn lấy Trung Nguyên nên mới tính chuyện phong Phiên như thời Trương Bang Xương khi trước mới phong Lưu Dự, hiệu Ngạn Du, người Cảnh châu nắm giữ Trung Nguyên vào tháng 10 năm 1130.\n\nVào mùa đông năm 1130, Thát Lại dùng gian kế cử đại thần cũ của Bắc Tống là Tần Cối trở về nam làm gian tế trong việc nghị hòa. Tần Cối cùng vợ là Vương thị được về nước, khai với Cao Tông là mình giết giám ngục rồi cướp thuyền, theo đường biển mà trở về nam. Các đại thần trong triều tỏ ý nghi hoặc, nhưng bọn Phạm Tòng Doãn, Lý Hồi ra sức biện bạch, nói Tần Cối đáng tin dùng. Cối lại đề xuất với Cao Tông việc: \"kiến nghị giảng hòa, người nam ở nam, người bắc ở bắc\". Cao Tông cũng tỏ ra tin tưởng Tần Cối, phong hắn là Lễ Bộ thượng thư.\n\nNăm 1131 đổi niên hiệu là Thiệu Hưng năm thứ nhất. Cao Tông cùng trăm quan bày hương án bái vọng hai đế ở phía bắc. Lúc này ông đang ở tại Việt châu.. Lúc này nhiều nơi có nạn giặc cướp, Cao Tông lệnh Lã Di Hạo là Giang Đông an phủ chế trí sứ, đem quân đánh dẹp Lý Thành là thế lực mạnh nhất, nhưng bị thua, Dương châu mất vào tay Lý Thành. Trong khi đó thì Vương Ngạn phá được Tang Trọng, Nhạc Phi dẹp được Thích Phương. Sau đó Mã Tiến dưới quyền Lý Thành dẫn quân đánh Quân châu và Giang châu. Trương Tuấn được cử làm Giang Hoài chiêu thảo sứ, Nhạc Phi là phó đem quân tiêu diệt. Nhạc Phi nhanh chóng chiếm lại Quân châu rồi đánh thẳng vào căn cứ của Lý Thành, cuối cùng Thành bỏ sang đầu hàng Lưu Dự.\n\nVề phía quân Kim, Ngột Truật đã tiếp tục đánh lấy và vây hãm nhiều câu ở Hà Nam. Các tướng Trương Tuấn, Lưu Tử Vũ cùng Vương Thứ ở Hà Nam, Ngô Giới ở Thiểm Tây cùng nhau đánh địch. Ngột Truật sau khi phá được sáu lộ Quan Lũng lại đánh tiếp các châu ở Thiểm và Hòa thượng Nguyên. Ngô Giới đóng quân ở Hòa thượng Nguyên, cùng em là Ngô Lâm ra sức chống địch. Quân sĩ hăng hái xông trận, phá tan quân của Ngột Truật, Ngột Truật bí thế vừa chạy vừa rút kiếm cắt bỏ bộ râu để dễ thoát thân. Sau đó Ngột Truật giao toàn bộ các châu quân đã chiếm cho Lưu Dự, từ đó Ngụy Tề nắm giữ cả Trung Nguyên.\n\nTháng 7 ÂL năm đó Phạm Tông Doãn bị bãi, tướng vị bỏ trống. Đến tháng 8 ÂL phong Tần Cối làm hữu tướng. Nhưng đến tháng sau, Lã Di Hạo cũng được phong làm tể tướng, ngang hàng với Cối, khiến Cối không thể cầm quyền một mình. Cối muốn đoạt quyền hành, nên lập kế đẩy Lã Di Hạo ra chỗ khác. Cối nói với Cao Tông\n\nVì thế Cao Tông cho Tần Cối lo việc đối nội, Lã Di Hạo lo việc bên ngoài, dời đến Trấn Giang. Năm 1132, Lã Di Hạo trở về Lâm An, tìm cách đuổi Tần Cối đi, có Chu Thắng Phi trợ giúp. Cấp sứ trung Hồ An Quốc nói Thắng Phi không có khả năng nhưng Thắng Phi lại được làm Lễ tuyền quan sứ kiêm Thị độc. Rồi An Quốc xin trí sĩ, Tần Cối thỉnh cầu giữ lại nhưng Cao Tông không đáp. Di Hạo lại cất nhắc Hoàng Quy Niên cùng Lưu Phỉ để tìm cách loại bỏ Tần Cối. Hoàng Quy Niên lại hặc tội chủ hòa của Cối làm cản trở đại kế khôi phục quốc gia, nên ông bị giáng làm Quan Văn Điện học sĩ, Đề cử Giang châu Thái Bình quân.\n\nNăm Thiệu Hưng thứ hai (1132), tướng cướp đã quy hàng là Tang Trọng dâng thư xin hợp tác với chư tướng mà khôi phục Trung Nguyên. Bấy giờ Cao Tông đã khởi hành về lại Lâm An. Lã Di Hạo cũng lên tiếng chấp nhận việc này. Cao Tông nghe theo, phong Tang Trọng làm Tiết chế quân mã để khôi phục các châu đang bị Lưu Dự chiếm giữ. Lúc này Lưu Dự dời đô về Biện Kinh. Tuy nhiên sau đó Tang Trọng bị Tri phủ Dĩnh châu Hoắc Minh nghi ngờ và giết chết. Bộ tướng là Lý Hoành đuổi được Hoắc Minh vào Dĩnh châu. Sau đó Hoành đem quân từ Thạch Dương tiến đánh Lưu Dự, phá Nhữ châu, đánh Dĩnh Thuận quân và phủ Dĩnh Xương. Dự viết thư cầu cứu người Kim. Ngột Truật lại được lệnh đem quân cứu Lưu Dự. Ngô Giới ở đất Thục nghe tin, đem quân đến Hà Trì và gửi thư cho Quan Sư Cổ, thu phục các châu Hi, Củng. Tướng Kim là Triệu Li Hát đem quân đánh bại Ngô Giới, quân Tống phải rút lui. Nhân đó quân Kim chiếm được Dương châu. Ngô Giới lui về Tây huyện, Lưu Tử Vũ rút về Tam Tuyền. Triệu Li Hát lại đem quân đánh tiếp, làm cả Tứ Xuyên chấn động. Lưu Tử Vũ dùng kế mới đẩy lui được người Kim. Sau đó Lưu Tử Vũ cùng Ngô Giới lại liên tục nhân đêm tối đột kịch Triệu Li Hát khiến Li Hát không dám nấn ná lâu, rồi phải lui. Vương Ngạn thu phục lại ba châu Kim, Quân và Phòng, chiếm lại ưu thế tại đất Thục. Tại triều đình, Chu Thắng Phi có tang mẹ nên xin nghỉ, đến giữa năm 1133 được phục chức hữu tướng.\n\nĐầu năm 1133, Cao Tông ở Lâm An. Lúc này các cánh quân của Lý Hoành đã tấn công vào Đồng Quan, liên tục đánh bại quân Ngụy Tề. Lúc này tại Trung Nguyên, Lý Hoành trù tính khôi phục, đã tấn công vào Dĩnh Xương. Lưu Dự lại sai sứ sang Kim cầu cứu Niêm Một Hát. Tuy nhiên bên phía Lý Hoành, quân lính tuy uy dũng nhưng thiếu kỉ luật, ham mê tửu sắc, để cho người Kim nắm được điểm yếu. Tướng Ngụy Tề Lý Thành dẫn 20.000 quân công đánh Quắc châu, tướng giữ thành Tạ Cao tự tử, quân triều đình phải lui về Tương Dương. Ngụy Tề sau đó phản công, Tương Dương thất thủ, Ngụy Tề giành lại ưu thế trên chiến trường.\n\nĐến cuối năm đó, Ngột Truật lại đánh vào Hòa thượng Nguyên, dùng kế đi đường vòng, bất ngờ trong đêm tối trời mưa tuyết mà tấn công. Quân Tống không chống nổi, bị đánh tan tác, Hòa thượng Nguyên bị mất. Đến năm sau (1134), tháng 3, Ngột Truật đánh tiếp Tiên Nhân Quan. Ngô Giới cùng Ngô Lâm đem quân chống trả, đánh tan quân Kim một trận lớn ở đây, Ngột Truật lui về Phượng Tường. Giới được phong làm Xuyên Thiểm tuyên phủ phó sứ, Ngô Lâm làm Định Quốc quân thừa tuyên sứ. Sau đó Ngô Giới còn thu phục lại được các châu Phụng, Tần và Lũng. Tại triều đình, Cao Tông phong cho Triệu Đỉnh làm Tham tri chính sự, dần cất nhắc lên chức tể tướng. Cuối năm đó, Cao Tông sợ giặc Kim tấn công nên lại lui về Bình Giang, sang năm 1135 mới trở lại Lâm An.\n\nKim Thái Tông sai Ngột Truật, Ngoa Lý Đóa và Thát Lại điều 50000 quân cứu viện Lưu Dự. Tin tức truyền đến Lâm An, Cao Tông kinh hoàng, phong Triệu Đỉnh là Đô Đốc Xuyên Thiểm để chống giặc, nhưng sau lại đổi làm Thượng thư hữu bộc xạ, kiểm Tri khu mật viện sự. Sau đó ông sai Hàn Thế Trung lui về Trấn Giang phòng thủ và sai Ngụy Lương Thần cầu cứu người Kim. Thế Trung nhận mệnh nhưng không làm theo, ra quân tiến đánh Dương châu, thắng một trận lớn buộc Ngột Truật phải lui quân. Cao Tông vui mừng, hạ chiếu thưởng ngựa quý và gấm vóc cho Thế Trung và gia phong quan tước cho các tướng dưới quyền là Giải Nguyên và Thành Mân. Sai đó ông lại nghe Theo ý của Triệu Đỉnh, quyết định thân chinh đánh địch, trở về Lâm An. Ngày 4 tháng 6 năm 1135, Thượng hoàng băng hà ở nước Kim, hưởng thọ được 53 tuổi. Trước đó cuối năm 1134 Kim và Ngụy Tề hợp quân tấn công Lư châu. Nhạc Phi đem quân đến cứu, quân Kim chuồn thẳng.\n\nSau khi về Lâm An, Cao Tông cho xây thái miếu, triệu đình thần bàn việc đánh giặc. Lại lệnh cho Hàn Thế Trung đóng giữ Trấn Giang, Lưu Quang Thế ở Thái Bình, Trương Tuấn giữ Kiến Khang. Triệu Đỉnh, Trương Tuấn làm Tả hữu bộc xạ, Đồng bình chương sự, kiêm Ti tri khu mật viện sứ (tể tướng). Lúc đó ở Kim, An Ban bối lặc nối ngôi, là Kim Hi Tông. Triều đình nhà Tống cho rằng vua mới lên ngôi chắc muốn nghị hòa, nên sai sứ thăm hỏi.\n\nTrong lúc này Ngụy Tề đã liên kết với lũ cướp Dương Ma ở Động Đình Hồ để hắn hợp quân cùng Lý Thành từ Giang Tây đánh xuống miền Triết Giang. Nhạc Phi được tin, tấu lên Cao Tông xin lấy lại sáu quận ở Tương Dương, dẹp Lý Thành, bình Dương Ma rồi thẳng tới khôi phục Trung Nguyên. Nhạc Phi được phong làm Kinh Nam chế trí sứ, đến tháng 6 cùng năm, Nhạc Phi dẹp xong Dương Ma chiếm lại được Đường châu, Đặng châu, Tín Dương quân, Ngưu Cao khôi phục Tùy châu, bình định Tương Dương. Cao Tông mừng rỡ nói\n\nNăm 1137, Trương Tuấn cử Vương Đức làm Hoài Tây đô thống, Lịch Quỳnh là phó Lã Chỉ là tham mưu, thống lĩnh quân lính ở Hoài Tây. Nhưng giữa Đức, Quỳnh lại có tranh chấp, Quỳnh bỏ sang đầu hàng Lưu Dự. Trương Tuấn bèn nhận tội, xin từ chức. Cao Tông bèn dùng Triệu Đỉnh làm Thượng thư tả bộc xạ kiêm Khu mật sứ. Tần Cối oán Trương Tuấn không tiến cử mình, bèn xúi ngôn quan hặc tội Trương Tuấn khiến Tuấn bị đưa đến Vĩnh Châu.\n\nCao Tông nhớ đến mẹ của mình là Vi thái hậu còn ở nước Kim, nên muốn đón về, bèn sai Vương Luân đi sứ nước Kim để cầu xin Thát Lại cho đưa hài cốt của Thượng hoàng, thái hậu cùng Vi thái hậu về nước thì ông sẽ nhường luôn đất Hà Nam. Trương Tuấn nghe tin hết sức can ngăn nhưng Cao Tông không nghe. Trước đó Tần Cối đã bị bãi chức, đến nay Triệu Đỉnh lại xin Cao Tông bổ nhiệm trở lại. Tần Cối được phong làm Thượng thư hữu bộc xạ, cùng với Triệu Đỉnh nắm giữ tướng vị. Cuối năm 1137, phía Kim nghi ngờ Lưu Dự có ý chống lại mình, nên phế bỏ Lưu Dự, trực tiếp làm chủ Trung Nguyên. Nhạc Phi và Hàn Thế Trung dâng thư phản đối hòa nghị, nhưng Cao Tông lúc này bị Tần Cối gièm pha nên luôn muốn chủ hòa. Bấy giờ Thát Lại đã đồng ý trả lại hài cốt thượng hoàng, thái hậu, trả lại đất Hà Nam. Năm 1138, Cao Tông từ Kiến Khang lại về Lâm An, sau đó ông phong cho Tần Cối là Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Tri Khu viện sứ, nắm giữ tướng vị, từ đó lại càng quyết tâm nghị hòa. Năm 1139, Kim sứ là Trương Thông Cổ, Tiêu Triết theo Vương Luân về nam, làm lễ nhận quốc thư nghị hòa. Cao Tông sai Sĩ Niệu và Trương Đảo đến Củng Lạc (đã bị Kim chiếm) thăm nom lăng tẩm các đời tiên đế, thì thấy người Kim đã phá hoại sơn lăng không còn gì. Trương Đảo về nước tâu lên Cao Tông, lời lẽ đầy thống hận. Tần Cối ghét lắm, bèn giáng Trương Đảo làm Tri phủ Thành Đô. Có 20 người liên danh phản đối hòa nghị. Lại có Hồ Thuyên dâng sớ xin chém ba tên gian tặc là Vương Luân, Tần Cối, Tôn Cận. Tần Cối hận thù, bèn đày Thuyên ra Chiêu châu. Vương Thứ sáu lần dâng sớ phản đối cũng bị đày ra Đàm châu. Lý Cương ở Phúc châu, Trương Tuấn ở Vĩnh châu, Nhạc Phi ở Ngạc châu cũng tán đồng ý kiến trên nhưng chẳng ăn thua. Dù vậy thì nhà Tống vẫn có thể làm thủ được đất Hà Nam, trong đó có Biện Kinh được vài tháng trước khi quân Kim nam hạ lần nữa. Còn Triệu Đỉnh do việc lập tự của Cao Tông mà bị bãi chức từ trước.\n\nÍt lâu sau Ngô Giới được phong là Tứ Xuyên tuyên phủ sứ rồi mất ở đất Thục. Lý Cương cũng qua đời tại Phúc châu. Cả hai đều được truy tặng quan tước.\n\nTuy nhiên lúc này trong cung nước Kim liên tiếp phát sinh biến loạn, phái chủ hòa của Thát Lại bị tiêu diệt, Vua Kim muốn gây chiến tiếp. Sứ thần Vương Luân được Cao Tông sai đến bị Kim bắt giam ở Hà Gian. Lúc này Hình hoàng hậu mất ở nước Kim, người Kim giấu không báo tin.\n\nNăm 1140, Vua Kim sai Ngột Truật và Tản Li Hát chia quân hai lộ tấn công Hà Nam, Thiểm Tây. Ngột Truật liên tiếp đoạt được mười mấy châu quận, thế như chẻ tre. Hai kinh Đông, Tây cùng toàn bộ Hà Nam của triều Tống lại rơi vào tay người Kim chỉ trong có 1 tháng. Triều đình sai Ngô Thế Tương đến giữ Thiểm Tây thay cho Ngô Giới đã chết. Bấy giờ có Ngô Lân bàn nên quyết chiến, cầm chân được Tản Li Hát ở Lũng Thục. Trong khi đó, Lưu Kĩ cũng được giao nhiệm vụ trấn giữ Đồng Quan, chống cự với Ngột Truật. Lưu Kĩ đánh bại luôn quân Kim tại Thuận Xương, Ngột Truật dẫn 10 vạn quân đi cứu. Lưu Kĩ dùng kế đánh cho Ngột Truật tan tác, buộc hắn phải co giò chạy thẳng về Biện Kinh. Cao Tông vui mừng, phong Lưu Kĩ làm Võ Thái quân tiết độ sứ kiêm Duyên Hoài chế trí sứ.\n\nNhạc Phi được tin Lưu Kĩ thắng trận cũng lập tức sai quân giải phóng Lưỡng Hoài, chuẩn bị tiến tới khôi phục Trung Nguyên. Thấy Nhạc Phi thắng trận liên tục, Tần Cối rất lo lắng, lại thấy bộ tướng của Trương Tuấn là Vương Đức đã giành lại Túc, Bạc hai châu, sợ Trương Tuấn được dùng lại nên tìm cách khích Cao Tông không dùng Trương Tuấn, rồi lại ngầm sai Vương Thứ Ông vu cáo tể tướng Triệu Đỉnh, khiến Đỉnh bị đày đến Triều châu.\n\nLúc này Ngột Truật dẫn 30 vạn quân đánh vào Yển Thành - bộ chỉ huy của Nhạc Phi, nhưng cũng thất bại phải lui về tận Khai Phong. Nhạc Phi thừa thắng trận, kéo quân muốn thu phục Lưỡng Hà, giành lại Trung Nguyên. Phi nhanh chóng giành lại các châu Hoài, Vệ, Thái Hàng, tiến tới sát Biện Kinh chỉ còn cách 40 dặm. Ngột Truật ra chống đỡ mấy lần đều bại cả, muốn bỏ Biện Kinh. Nhưng thật không ngờ khi đó Tần Cối đã mê hoặc được Cao Tông chấp nhận hòa nghị. Cao Tông triệu Hàn Thế Trung, Lưu Kĩ, Dương Nghi Trung đồng loạt về triều, lại sai sứ triệu Nhạc Phi, Nhạc Phi không muốn đi. Cao Tông phát liên tiếp 12 đạo kim bài thúc giục Nhạc Phi về nhanh. Nhạc Phi không còn cách khác, đành nuốt nước mắt mà về. Sau trận này, Cao Tông phong cho Hàn Thế Trung, Trương Tuấn là Khu mật sứ, Nhạc Phi phó sứ, Dương Nghi Trung là Khai phủ nghi đồng tam ti, đổi tên là Dương Tồn Trung, nhưng thực ra sự bố trí ấy là nhằm tước bỏ binh quyền của chư tướng. Tần Cối biết Trương Tuấn ghen tị công lao của Nhạc Phi, bèn lợi dụng điểm này, trước tiên là dụ Vương Quý, bộ tướng của Nhạc Phi vu cáo Trương Hiến cùng Nhạc Phi mưu chiếm Tương Dương chống lại triều đình, giao cho Trương Tuấn tra xét. Tần Cối giam Nhạc Phi vào ngục, nhưng do chứng cớ chưa rõ ràng nên không thể xét tội. Việc này kéo dài đến tận cuối năm Thiệu Hưng thứ 11 (1141). Cối lại sai Vạn Sĩ Khiết làm giám ngục để ép cung Nhạc Phi nhưng trước sau Nhạc Phi không nhận tội. Việc để lâu ngày, nhiều đại thần lên tiếng phản bác và cầu xin tha cho Nhạc Phi. Hàn Thế Trung đích thân hỏi thẳng là Nhạc Phi phạm tội gì, Tần Cối đáp:\n\nAi ai nghe thế cũng bất bình. Thấy sự việc để lâu bất lợi, ngày 29 tháng 12 ÂL năm Thiệu Hưng thứ 11 (Tức ngày 27 tháng 1 năm 1142 theo dương lịch), Tần Cối mượn lệnh Cao Tông, sai giết Nhạc Phi trong ngục, Nhạc Vân và Trương Hiến bị chém ở chợ. Một số đại thần gần gũi với Nhạc Phi như Vu Bằng, Tiết Nhân Phụ, Hà Ngạn Du... bị cách chức chức hoặc bị giết.\n\nSau khi Nhạc Phi chết đi, Kim Hi Tông lại phái Ngột Truật tiến xuống phía nam, áp sát Hoài Hà. Cao Tông sợ hãi, quyết định xin nghị hòa, lấy sông Hoài làm ranh giới và triệt hết các lực lượng ở Hoài Hà về nước. Tần Cối được lệnh đi thương lượng với người Kim. Hai bên ký vào hòa ước Thiệu Hưng gồm các khoản chính:\n\nSau khi hòa ước được ký kết, Cao Tông sai Hà Chú và Tào Huân cùng sứ Kim Tiêu Nghị sang Kim dâng thệ biểu. Nội dung của tờ biểu xưng thần, nộp cống cho Vua Kim. Vua Kim xem thư xong vẫn chưa muốn trả lại thái hậu. Hà Chú năn nỉ mấy lần thì bên Kim mới đồng ý cho chuyển hài cốt của Huy Tông, Trịnh hậu và sinh mẫu Cao Tông là Vi thái hậu về nước. Cao Tông hạ chiếu phong vương tước cho tổ tiên của thái hậu, tôn Đạo Quân hoàng đế miếu hiệu Huy Tông, Trịnh hoàng hậu là Hiển Túc hoàng hậu, Hình hoàng hậu thụy hiệu là Ý Tiết Đến mùa hạ năm đó, Ngột Truật lại đòi thêm cả Hòa thượng Nguyên, Phương Sơn Nguyên, lấy Đại Tản quan làm giới hạn, triều đình nghe theo. Tháng 7 ÂL năm 1142, hoàng thái hậu về nam, được bố trí ở cung Từ Ninh. Sau đó, người Kim sai sứ cầm miện, cổn và chế sắc phong Cao Tông là Tống đế. Cao Tông phải mặc quan phục, hướng mặt về phương bắc mà bái lạy tạ ơn Vua Kim. Sau hòa ước này, đất đai triều Tống chỉ còn 15 lộ: Chiết Đông, Chiết Tây, Hoài Bắc, Hoài Nam, Giang Đông, Giang Tây, Hồ Nam, Hồ Bắc, Tây Thục, Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Nam Lộ; riêng lộ Kinh Tây chỉ còn phủ Tương Dương, lộ Thiểm Tây chỉ còn bốn châu Giới, Thành, Hòa, Phượng; còn toàn bộ các vùng Sơn Đông, Hà Bắc, Hà Nam... đều rơi vào tay người Kim.\n\nSau khi ký kết hòa nghị, Cao Tông cho bãi binh quyền của các tướng lĩnh từng giao tranh với người Kim trước đây, thay vào đó ban cho họ nhiều tiền bạc và tước vị, như Trương Tuấn được phong làm Thanh Hà quận vương, Hàn Thế Trung là Hàm An quận vương... Trong số các tướng khác thì Lưu Quang Thế qua đời trong năm 1143, Lưu Kĩ bị đưa đến Nam Kinh, Vương Thứ ra Đạo châu... Tần Cối được phong làm thái sư, các đại thần trong triều lúc này phần nhiều là phe cánh của Tần Cối, cho nên Cối trở thành người độc đoán, chuyên quyền.\n\nTháng 4 nhuận năm Thiệu Hưng thứ 13 (1143), Tần Cối dâng biểu xin lập kế hậu. Cao Tông quyết định lập Quý phi Ngô thị làm hoàng hậu. Trong những năm này triều đình xảy ra vụ án Giả đế cơ. Nguyên Tống Huy Tông có một người con gái nhỏ tên là Hoàn Hoàn, được phong làm Nhu Phúc công chúa. Khi Bắc Tống diệt vong, công chúa theo hai đế lên bắc, khi Cao Tông lên ngôi thì được một ni cô già phát hiện và đưa về nam. Cao Tông và một số nguyên lão trong triều xác nhận đúng là Nhu Phúc, vẫn cho làm công chúa như cũ, tuyển Cao Sĩ Niệu làm phò mã. Đến khi Vi thái hậu về nước, nghe tin đó thì sửng sốt nói Nhu Phúc đã chết ở Kim rồi. Cao Tông tin, lệnh bắt Nhu Phúc đế cơ, giao cho Đại lý tự thẩm vấn, Nhu Phúc giả phải khai ra hết mọi mưu đồ. Cao Tông lệnh đánh chết Giả đế cơ và lão ni ở chợ, cách chức của Cao Sĩ Niệu.\n\nTần Cối lại ra sức ám hại những người chống đối mình. Hắn thường tâu với Cao Tông chờ khi hậu cung sinh hoàng tử thì lập tự sau, đừng vội lấy người khác (mặc dù biết Cao Tông không thể có con). Đến khi Vi thái hậu về nước, kể lại rằng Khâm Tông từng xin cho được về khiến Cao Tông không vui, vì thế Cối nhân đó khuyên Cao Tông đừng bao giờ đón Uyên Thánh về nữa để giữ đế vị thật vững chắc. Tần Cối lại ghét cả Triệu Đỉnh nên kiếm cớ hãm hại, sau đó gièm pha với Cao Tông đẩy Triệu Đỉnh đến tận Cát Dương quân, sau Triệu Đỉnh tuyệt thực mà chết (1147). Năm 1146, có tuệ tinh xuất hiện ở phương đông, Trương Tuấn - lúc này đang là Hòa quốc công, muốn vạch tội lạm quyền của Tần Cối nhưng chưa có dịp, đến đây mới dâng biểu nói rằng đó là sự cảnh báo của đất trời, khuyên Cao Tông dùng người hiền, bỏ kẻ ác. Tần Cối biết được giận lắm, bèn giật dây cho trung thừa Hà Nhược tố cáo Trương Tuấn, khiến Trương Tuấn phải bị đày đến Liên châu. Tần Cối còn hặc tội và giáng chức nhiều người khác như Vạn Sĩ Khiết, Lý Văn Hội, Lâu Chiếu, Hồng Hạo, Hồ Thuyên, Trịnh Cương Trung... Lúc bấy giờ Cối quyền nghiêng triều dã; vợ hắn là Vương thị được phong làm Tần Ngụy lưỡng quốc phu nhân, con là Hi được nhận quan chức cao trong triều, sau đó còn được thăng nhiệm Hàn lâm học sĩ (1145). Năm Thiệu Hưng 18 (1148), Tần Hi được Quan Văn điện đại học sĩ. Tần Cối rất được ân sủng, chẳng khác gì Thái Kinh thời Tống Huy Tông vậy. Tần Cối ngày càng ngang ngược bất pháp, hãm hại nhiều đại thần chống đối, đưa thân tín lên nắm giữ các chức vụ quan trọng, dần dà thu tóm giang sơn triều Tống. Cao Tông từ việc tín nhiệm cho đến đây là phải sợ Tần Cối.\n\nNăm 1151 Hàn Thế Trung bệnh mất. Ba năm sau, Trương Tuấn hoăng, truy tặng là thái sư, ban điển như việc Hàn Thế Trung trước đó.\n\nNăm Thiệu Hưng thứ 25 (1155), Tần Cối vu cáo Uông Triệu Tích và Triệu Lệnh Kim, đày họ ra Định châu. Con Triệu Đỉnh là Triệu Phần đến đưa tiễn, Cối nhân đó sai Thị ngự sử Từ Gia dâng tấu hặc tội Triệu Phần, Triệu Lệnh Kim âm mưu tạo phản, giao cho Đại lý tự thẩm vấn. Cối lại dặn giám ngục phải ép cung cho Triệu Phần khai khống cho Trương Tuấn, Hồ Dần, Hồ Thuyên... cả thảy 53 người âm mưu đại nghịch để giết hết đi, nhưng việc chưa thành thì Cối bị bệnh nặng. Cao Tông đến phủ hỏi thăm rồi sai Thẩm Hư Trung thảo chiếu lệnh cho Cối được trí sĩ, gia phong Cối là Kiến Khang quận vương, con là Hi làm Thiếu sư. Bọn phe đảng của Cối tấu xin cho Tần Hi làm tể tướng thay Cối nhưng Cao Tông không nghe, không lâu sau thì Cối chết. Cối làm tướng 19 năm, hãm hại vô số trung thần lương tướng, thay thế bằng lũ tay chân. Phần lớn các đon hặc tội thời đó do Cối thao túng. Khi Thái gián có sứ dâng lên, Cối không trình lên Cao Tông mà tự ghi cho thành chuyện, phụ chính đại thần có chút sơ suất là bị giáng. Cối lại lạm dụng công quỹ, nhận hối lộ, giàu hơn cả vua. Đến cuối đời thì sinh khác ý muốn thay đổi triều đại, khiến nhà vua e ngại. Khi Cối chết đi, Cao Tông dần đuổi cổ phe cánh của hắn. Vạn Sĩ Khiết và Thang Tư Thoái trước là tay chân của Cối, nhưng sau bị Cối ghét bỏ nên Cao Tông tưởng bọn chúng chống đối Tần Cối nên triệu Sĩ Khiết là Thượng thư Hữu bộc xạ, Đồng bình chương sự; Thang Tư Thoái là Khu mật viện sự, Trương Cương tham tri chính sự. Tần Cối được ban thụy là Trung Hiến.\n\nSau đó, Ngự sử Thang Bàng Cử hặc tội Tần Cối. Do đó Cao Tông cho bãi miễn bọn tay chân của hắn. Triệu Phần và Triệu Lệnh Kim suýt nữa bị Tần Cối hại chết, đến đó được ra tù. Trương Tuấn, Hồng Hạo, Hồ Dần, Trương Cử Thành được phục chức; Triệu Đỉnh và Trịnh Cư Trung đã mất được tặng quan chức. Ít lâu sau, Trương Tuấn lại dâng sớ tố cáo Thang Tư Thoái, Vạn Sĩ Khiết và Thẩm Cai. Sĩ Khiết tức giận vu cho Trương Tuấn mê hoặc trăm họ, đày ra Vĩnh châu. Sau đó thì Vạn Sĩ Khiết chết. Đến năm Thiệu Hưng 29 (1159), Thẩm Cai phạm pháp bị bãi chức, Thang Tư Thoái được phong làm Thượng thư Tả bộc xạ, Trần Khang Bá là Thượng thư hữu bộc xạ. Trong năm đó, thái hậu Vi thị băng ở cung Từ Ninh, hưởng thọ 80 tuổi, truy tôn la Hiển Nhân hoàng thái hậu, táng ở lăng Vĩnh Hựu.\n\nTống Cao Tông chỉ có một người con trai duy nhất là Nguyên Ý thái tử Triệu Phu đã chết yểu năm 1129. Sau đó Cao Tông còn bị liệt dương nên hậu cung không thể nào sinh con được nữa. Ông ngày đêm mong muốn có con, đã tìm rất nhiều danh y chữa trị và cầu khấn khắp nơi nhưng vô hiệu. Về sau Trương Quý phi thỉnh cầu làm theo việc của Từ Thánh Quang Hiến Hoàng hậu Tào thị đời Tống Nhân Tông, nuôi người trong tôn thất để dự phòng về sau. Họ hàng gần với Cao Tông gần như đã bị người Kim đưa lên bắc làm tù binh hết. Theo truyền thuyết, một lần Cao Tông nằm mộng thấy Tống Thái Tổ đến bảo:\n\nVì thế Cao Tông cho chọn trong con cháu của Tống Thái Tổ, cuối cùng chọn được hai người, một đứa gầy, tên là Triệu Bá Tông (tức Tống Hiếu Tông sau này), sinh năm 1127, cha là Triệu Tử Xưng. Bá Tông có tên mới là Triệu Viện, còn một đứa béo là Bá Cửu, cha là Triệu Tử Ngạn. Bá Tông được giao cho Trương Quý phi nuôi dưỡng; còn Bá Cửu có tên mới là Cứ, giao cho Hiến Thánh Từ Liệt hoàng hậu Ngô thị dạy dỗ. Cao Tông muốn chọn hai đứa lấy một người để lập làm hoàng tự, một hôm triệu vào cung để quan sát. Lúc đó có một con mèo đến ngồi cạnh án. Viện vẫn thản nhiên, còn Cứ thì bước tới đá con mèo. Do đó Cao Tông cho Cứ là nghiêm quá khó gánh vác việc lớn, đã muốn chọn Viện. Về sau Viện chuyển sang cho Hiến Thánh Từ Liệt hoàng hậu nuôi dưỡng. Viện thông minh lại cần mẫn, biết giữ lễ, ham đọc sách, được Cao Tông lẫn Ngô hậu muôn phần quý mến. Năm 1142, phong Viện làm Phổ An quận vương, còn Cứ là Ân Bình quận vương. Về sau khi hai vương đã lớn, Cao Tông lại sát hạch lần nữa. Ông ban hai mươi cung nữ, phân phát về lưỡng phủ Phổ An, Ân Bình. Một năm sau triệu 20 cô gái vào kiểm tra, thì thấy 10 cô ở phủ Phổ An đều còn trinh nữ, trái với 10 cô kia. Do vậy ông quyết định chọn Phổ An quận vương. Thế nhưng lúc đó Tần Cối lại ra sức bảo Cao Tông nên chờ Hậu cung có người mang thai, nên việc lập tự bị gác lại.\n\nVào năm 1149, Hữu thừa tướng nước Kim là Hoàn Nhan Lượng giết vua xưng đế. Hoàn Nhan Lượng muốn tiến binh xuống phía nam diệt triều Tống, vào năm 1153 đã dời đô tới Yên Kinh, lại chuẩn bị dời sang cả Biện Kinh cho tiện việc nam xâm.\n\nNăm 1158, Tôn Đạo Phu đi sứ triều Kim trở về báo cáo Hoàn Nhan Lượng muốn tiến xuống phía nam, Cao Tông không tin. Thang Tư Thoái cho rằng Đạo Phu cùng phe với Trương Tuấn, biếm ông ta làm Tri Miên Châu. Mãi đến cuối năm 1159, bên Kim sai Sử Nghi Sinh đi sứ triều Tống. Nghi Sinh ngấm ngầm tiết lộ ý định của Hoàn Nhan Lượng cho Trương Đảo. Lúc đó Trần Khang Bá đang là Hữu thừa tướng vào báo việc, Cao Tông và Thang Tư Thoái không tin. Mãi đến lúc Trương Đảo vào tâu trình, Cao Tông mới lệnh điều động binh lực các nơi phòng bị, lại lập Phổ An quận vương làm hoàng tử để tính việc về sau có thể thoái vị nếu bại trận. Năm 1160, ông sai Diệp Nghĩa Vấn sang Kim dò xét thực hư. Nghĩa Vấn về báo đúng là có việc đó. Cao Tông cho bãi chức của Thang Tư Thoái (người chủ hòa) và chuẩn bị bố phòng ở Lưỡng Hoài.\n\nTháng 4 ÂL năm 1161, Hoàn Nhan Lượng sai Vương Toàn sang Tống. Toàn đến nơi, lấy việc phía Tống mua ngựa ở vùng biên, tụ tập binh lính, hủy cung thất ở Nam Kinh mà trách cứ, buộc triều đình phải cắt Hán Hoài cho Kim để cầu hòa, lấy Trường Giang làm giới hạn. Vừa lúc đó được tin Khâm Tông hoàng đế qua đời ở Ngũ Quốc Thành, Trần Khang Bá lấy cớ đó mà hoãn việc thương lượng. Cao Tông xuống chiếu truy tôn Triệu Hoàn miếu hiệu là Khâm Tông. Kim sứ hết cách phải về nước.\n\nTriều đình tranh luận về việc nên chiến hay nên hòa. Phái chủ hòa muốn đưa Cao Tông trốn khỏi Lâm An, Trần Khang Bá cầm đầu phe chủ chiến phản đối. Cao Tông hạ lệnh bố trí phòng bị gồm có Ngô Lân giữ Xuyên Thiểm, Lưu Kĩ phòng bị khu vực Giang - Hoài; Thành Mẫn phòng ngự ở trung du Trường Giang và Lý Bảo làm Duyện Hải chế trí sứ, soái 120 cỗ hải thuyền theo đường biển bắc tiến, tập kích thủy quân Kim. Bên Kim, Lượng đích thân cầm quân, phân đại quân thành 32 quân, Bôn Đổ là Tả đại đô đốc, Lý Thông là phó; Hột Thạch Liệt giữ chức Hữu đại đô đốc, Ô Diên Bồ Lư Hồn là phó; Tô Bảo Hành đô thống chế đường thủy Chiết Đông, Hoàn Nhan Trịnh Gia Nô là phó theo đường biển thắng tới Lâm An. Lưu Ngạc là đô thống chế hành doanh lộ Hán Nam, từ Thái châu tiến đến Tương Dương; Đồ Đan Hợp Hi là đông thống chế hành doanh lộ Tây Thục, từ Phượng Tường đánh vào Đại Tản quan.\n\nQuân Kim khởi đầu rất thuận lợi, đánh đâu được đấy, đến tháng 10 ÂL đã vượt sông Hoài, áp sát Trường Giang. Tin bại trận liên tiếp bay về Lâm An, cả triều đình Nam Tống phải bàng hoàng. Cao Tông hỏi Dương Tồn Trung và Trần Khang Bá về việc lên thuyền tránh giặc. Khang Bá bèn cực lực tâu xin Cao Tông không nên ra biển. Nhưng đến tối hôm đó, ông ra chiếu lệnh: \"Nếu địch không lui thì phân tán các quan\". Trần Khang Bá tức giận, vào triều thuyết phục một lần nữa. Lại thêm hoàng tử Vĩ thấy thế cũng xin được ra trận, nên Cao Tông mới phấn chấn hơn. Lệnh Diệp Nghĩa Vấn đến Giang Hoài thay cho Lưu Kĩ bị ốm, Ngu Doãn Văn là Tham tán quân sự, Dương Tồn Trung là Ngự doanh túc vệ sứ, lại xuống chiếu thân chinh. Đại thần Trần Tuấn Khanh cũng dâng tấu xin dùng lại Trương Tuấn, đày Vương Quyền là Quỳnh châu, lấy Lý Hiển Trung thay thế.\n\nLúc bấy giờ ở Liêu Dương, Tào quốc công Hoàn Nhan Ô Lộc nổi lên chống lại Hoàn Nhan Lượng, tự xưng là hoàng đế, tức là Kim Thế Tông. Hoàn Nhan Lượng ở miền nam nghe tin chẳng những không về dẹp loạn mà còn quyết tâm đánh xuống phía nam. Ngày 26 tháng 11 năm 1161, Hoàn Nhan Lượng xua quân vượt sông ở Thái Thạch Kì. Ngu Doãn Văn cho quân ẩn náu mình sau núi khiến Vua Kim tưởng Thái Thạch trống rỗng nên đưa thủy quân áp sát bờ nam, thì mới phát hiện quân Tống. Lượng vẫn thúc quân tiến lên. Quân Tống dùng thuyền lớn mà linh hoạt; trong khi thuyền của quân Kim nhỏ hơn, không sao địch nổi, bị đánh cho đại bại. Hôm sau, Doãn Văn lại đánh Dương Lâm Khẩu ở phía bắc Trường Giang, một lần nữa quân Kim thua trận, Vua Kim phải lui về Dương châu. Không lâu sau Da Luật Nguyên Nghi cùng một số tướng hợp sức giết chết Lượng, và sang đầu năm 1162, quân Tống giành lại toàn bộ Lưỡng Hoài. Quân Kim ở các châu Hình, Tường, Giang, Hoài bí thế phải lui về bắc.\n\nTào Quốc công Ô Lộc là hoàng đế nước Kim, tức là Kim Thế Tông, sai Cao Trung Kiến sang Tống bố cáo việc lên ngôi. Bấy giờ Cao Tông đã đến Kiến Khang, Ngu Doãn Văn vào triều yết kiến, được Cao Tông hết lời khen ngợi và phong làm Xuyên Thiểm tuyên dụ sứ. Cao Tông hoàng đế vốn không có ý khôi phục Trung Nguyên, nên lấy cớ rước Khâm Tông hoàng đế thần chủ về Thái miếu mà trở lại Lâm An. Lúc sứ Kim đến nơi, Cao Tông tỏ ý thay đổi việc triều cống vì Kim đã vi phạm minh ước trước, rồi lại sai Hồng Mại đi sứ nước Kim, dâng thư lên Kim Thế Tông, trong thư ông xưng là Tống đế và có nhiều thay đổi so với trước. Người Kim tức giận, bắt giữ sứ thần, mãi sau mới cho về.\n\nSau khi trở về Lâm An, Cao Tông cảm thấy tuổi đã cao có ý muốn nghỉ ngơi. Vào mùa hạ năm Thiệu Hưng 32 (1162), ông hạ lệnh lập hoàng tử Vĩ làm hoàng thái tử, đổi tên là Triệu Xung, bố cáo với Tông miếu. Lại truy phong cha đẻ của thái tử là Tử Xưng làm Tú vương. Ngày 22 tháng 7 năm 1162 (tức ngày Giáp Tuất tháng 6 ÂL năm Thiệu Hưng 32), Cao Tông hạ lệnh nhường ngôi cho Hoàng thái tử, dời sang cung Đức Thọ, xưng là Thái thượng hoàng đế, hoàng hậu Ngô thị là Thái thượng hoàng hậu. Hai hôm sau, ngày Bính Tí (24 tháng 7), cử hành lễ nạp thiền. Khi Thái thượng hoàng dời sang cung Đức Thọ, Trữ quân đích thân sửa sang mũ áo đưa tiễn đến tận cửa cung\". Sau đó vua mới cáo tế trời đất và tông miếu xã tắc, lên ngôi hoàng đế, đại xá thiên hạ, xưng là Tống Hiếu Tông.\n\nKhông lâu sau khi tức vị, Hiếu Tông tôn hiệu cho Thượng hoàng là Quang Nghiêu Thọ Thánh Hiến Thiên Thể Đạo Tính Nhân Thành Đức Kinh Vũ Vĩ Văn Thiệu Nghiệp Hưng Thống Minh Mô Thịnh Liệt Thái Thượng hoàng đế. Ban đầu, Hiếu Tông ra lệ cho tể tướng và trăm quan một tháng phải hai lần triều yết Đức Thọ cung. Ngày 28 tháng 7 ông đặt lệ cứ năm ngày vào Đức Thọ cung triều yết thượng hoàng một lần, về sau thượng hoàng có thánh dụ cho phép mỗi tháng chỉ phải triều yết hai lần vào các ngày 8 và 22.\n\nKhi đó Thượng hoàng sống nhàn nhã trong cung Đức Thọ, Hiếu Tông hết mực cung kính, thường báo với Thượng hoàng những việc mình làm. Do nhàn nhã vô tư, Thượng hoàng nghĩ tới chuyện sắc tình ca múa cho vui cái tuổi già. Bấy giờ hậu phi trong cung Đức Thọ có tới hàng trăm, như Đại Lưu phi, Tiểu Lưu phi, Triệu Phu nhân ở Tín An, Vương Phu nhân từ Lạc Bình, Quách Phu nhân ở Hàm An, Trần Phu nhân từ Tân Hưng, Tôn Phu nhân quê ở Phú Bình, Thái Phu nhân quê ở Tấn Vân, Lý Phu nhân ở An Định, Phùng mĩ nhân, Hàn Tài nhân... và đặc biệt là Ngô Ngọc Nô, em họ của Thái Thượng hoàng hậu.\n\nTháng 2 ÂL năm 1165, Hiếu Tông triều kiến Đức Thọ cung và đích thân đi theo Thái Thượng hoàng đế, hậu đến viếng Tứ Thánh quan. Kẻ sĩ trong nước hết lời ca ngợi. Lúc đó Thượng hoàng sống nhàn nhã ở cung Đức Thọ nên nghĩ đến những trò tiêu khiển, đã cho mở rất nhiều sở ứng phụng ở bên ngoài, lại dùng thuyền chuyển thủy ngân vào cung. Năm 1170, Lại bộ Thượng thư Uông Ứng Thần lên tiếng can gián rằng cung Đức Thọ mở nhiều sở ứng phụng, và so sánh việc tiêu khiển của Thượng hoàng với việc chuyển hoa cương thạch những năm Tuyên Hòa, khiến Thượng hoàng rất tức giận. Khi đó lại có Hữu chính ngôn Viên Phu dâng sớ xin cấm việc này, Hiếu Tông không dám trái ý Thượng hoàng nên đã giáng Viên Phu làm Hộ bộ Thị lang; đày Ứng Thần ra phủ Bình Giang.\n\nTháng 4 ÂL năm 1172, Tả thừa tướng Ngu Doãn Văn bị ngự sử Tiêu Chi Mẫn đàn hặc là chuyên quyền, bất công, Doãn Văn dâng sớ xin tội. Thượng hoàng biết chuyện, khuyên Hiếu Tông không nên đuổi Doãn Văn, vì thế Hiếu Tông cho đuổi Tiêu Chi Mẫn và vẫn dùng Doãn Văn. Tuy nhiên chỉ ít lâu sau thì ông này lại xin từ chức\n\nTháng 10 ÂL năm Thuần Hi thứ 14 đời Tống Hiếu Tông, Thượng hoàng không khỏe. Ngày Ất Hợi tức 9 tháng 11 năm 1187, Thái Thượng hoàng đế băng ở cung Đức Thọ, hưởng thọ 81 tuổi. Ngày Bính Dần tháng 3 ÂL năm Thuần Hi 16 (1189) táng ở Vĩnh Tư lăng, quận Cối Kê, miếu hiệu là Cao Tông, thụy hiệu Thụ Mệnh Trung Hưng Toàn Công Chí Đức Thánh Thần Vũ Văn Chiêu Nhân Hiến Hiếu Hoàng đế.\n\nTống Cao Tông được sử sách khen ngợi là một văn nhân có tài, một vị vua trung hưng đất nước. Tuy nhiên nhiều ý kiến cũng cho rằng bản chất Cao Tông là người bạc nhược nhút nhát nên mới chịu nhục bán rẻ giang sơn cho kẻ thù, bỏ mặc phụ mẫu, thủ túc chạy thoát thân về Giang Nam. Có thi nhân là Lâm Thăng làm bài thơ Đề Lâm An để (Đề nhà trạm Lâm An), ngụ ý chê trách ông Tống Cao Tông ngày đêm thưởng ngoạn cảnh đẹp ở Tây Hồ, quên đi nợ nước thù nhà và khuất phục nhục nhã bọn người Kim, không mảy may gì đến đất đai miền bắc đã mất gần hết:\n\nDịch:\n\nSử gia Thoát Thoát ghi trong Tống sử\n\nTheo truyền thuyết dân gian, Tống Cao Tông là do Ngô Việt vương Tiền Lưu thác sinh ra. Lúc Vi Hiền phi mang thai Cao Tông đã nằm mộng thấy Ngô Việt vương. Ngô Việt vương đóng đô ở Lâm An, Cao Tông cũng đóng đô ở Lâm An; Ngô Việt vương thọ 81 tuổi, Cao Tông cũng sống đến 81 tuổi.\n\n\n\n\nHai công chúa lớn mới lên 4 tuổi cũng bị bắt, sau bị buộc phải vào nơi giặt giũ quần áo làm việc. Theo \"Tân An huyện chí\" thì người Triệu Thần Hữu tới năm Kiến Viêm thứ 3 (1129) mới 6 tuổi được huyện lệnh Giang Tây là Đặng Nguyên Lượng nhặt được đem về nuôi dưỡng, đến khi lớn gả cho con trai của ông này là Đặng Tử Minh. Đến khi Tống Quang Tông lên ngôi, Nhị Khang công chúa cùng con trai lớn vào chầu, được Quang Tông gọi là Hoàng cô, phong làm Quận chúa và truy phong cho Đặng Tự Minh làm \"Thuế Viện Quận mã\" và ban cho đến đất Đông Hoàn. Con cháu sau này di dời tới Hồng Kông, Bát Hương, Bình Sơn, Hạ Môn, Đại Bộ, Phấn Lĩnh và Long Dược Đầu.\n"}
{"id": "399772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399772", "title": "Tống Hiếu Tông", "text": "Tống Hiếu Tông\n\nTống Hiếu Tông (chữ Hán: 宋孝宗, 27 tháng 11 năm 1127 – 28 tháng 6 năm 1194), tên thật là Triệu Bá Tông (趙伯琮), Triệu Viện (趙瑗), Triệu Vĩ (趙瑋) hay Triệu Thận (趙昚), tên tự Nguyên Vĩnh (元永) là vị hoàng đế thứ 11 của triều đại nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc. Nếu chỉ xét trong thời đại Nam Tống (1127 – 1276) thì ông là vị hoàng đế thứ hai.\n\nTống Hiếu Tông xuất thân là hậu duệ của Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dẫn, cha của ông là Triệu Tử Xưng, chỉ có quan hệ bà con xa với hoàng thất, nên địa vị trong xã hội gần như là người dân thường. Sau Sự biến Tĩnh Khang, hoàng thất nhà Tống hầu hết bị người Kim bắt làm tù binh, vua Cao Tông lại mắc bệnh liệt dương nên không có được hoàng tử nối ngôi. Vì thế từ lúc còn nhỏ, qua một cuộc tuyển chọn, Triệu Bá Tông được đưa vào trong cung nuôi dưỡng, về sau Cao Tông chính thức nhận ông làm con nuôi, phong vương cho ông rồi lập ông làm hoàng tử . Năm 1162, Cao Tông nhường ngôi và trở thành thái thượng hoàng, Hiếu Tông chính thức tức vị khi đã 36 tuổi.\n\nNhững năm đầu trị vì, ông chú tâm vào công cuộc khôi phục Trung Nguyên vốn đã mất vào tay nước Kim từ thập niên 1130 bằng cuộc bắc phạt Long Hưng, song sau một vài thắng lợi nhỏ ban đầu, cuộc bắc phạt gặp phải bế tắc và người Kim chấn chỉnh lực lượng, tiến hành phản công, xâm nhập vào đất Tống. Cuối cùng ông phải chấp nhận ký hòa ước, cắt đất xưng cháu để lập lại hòa bình vào năm 1164, từ đó cho đến 40 năm tiếp theo hai nước không xảy ra chiến tranh và bước vào một giai đoạn thái bình, thịnh trị. Trong những năm Càn Đạo và Thuần Hi, Hiếu Tông bắt tay vào công cuộc xây dựng đất nước, bổ dụng những danh sĩ thời đó vào những vị trí cao trong triều đình, thực hiện một số cải cách trên lĩnh vực chính trị, loại bỏ những quan lại yếu kém, tham ô, khuyến khích sản xuất nông nghiệp, củng cố nền quân chủ tập quyền. Đó là giai đoạn thịnh vượng nhất trong lịch sử Nam Tống, sử xưng thời kì này là Can Thuần chi trị. Vào thời kì này, năm 1184, các sử quan nhà Tống đã hoàn thành bộ Tư trị thông giám trường biên, ghi chép những sự kiện thời Bắc Tống, tiếp nối Tư trị thông giám của Tư Mã Quang. Hiếu Tông được sử sách đánh giá là vị vua có nhiều thành tựu nhất của thời Nam Tống.\n\nSau cái chết của thượng hoàng Cao Tông (1187), Hiếu Tông để đồ trở trong vòng ba năm. Năm 1189, khi đã 63 tuổi, ông nhường ngôi cho con trai thứ ba là thái tử Triệu Đôn, tức là Tống Quang Tông, lui về cung Trùng Hoa làm thái thượng hoàng. Trong những năm đó, do sự gièm pha của Lý hoàng hậu khiến quan hệ hai cung trở nên bất hòa, Quang Tông cũng bỏ việc yết kiến Hiếu Tông, khiến ông buồn phiền và sinh bệnh. Năm 1194, ông bệnh mất ở cung Trùng Hoa, thọ 68 tuổi. Cũng do Quang Tông không chấp nhận chủ tang cho Hiếu Tông, Thái hoàng thái hậu Ngô thị làm sách mệnh ép Quang Tông phải thoái vị.\n\nTriệu Bá Tông là cháu bảy đời của Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dẫn. Thái Tổ có bốn người con trai, trong đó hoàng tử thứ tư là Tần Khang Huệ vương Triệu Đức Phương. Nguyên Thái Tổ tuân theo di huấn của thái hậu nên nhường ngôi cho người em là Triệu Quang Nghĩa, tức Tống Thái Tông. Tuy nhiên sau khi lên ngôi, Thái Tông đã tìm cách loại trừ các con của Thái Tổ để về sau sẽ truyền ngôi cho con của mình, và Triệu Đức Phương cũng đã bị giết vào năm 981 ở tuổi 23.\n\nTriệu Đức Phương tuy chết trẻ nhưng cũng có một người con là Ạnh Quốc công Triệu Duy Hiến (979 – 1016), Duy Hiến sinh Tân Hưng hầu Triệu Tòng Úc, Tòng Úc sinh Hoa Âm hầu Triệu Thế Tương, Thế Tương sinh Khánh quốc công Triệu Lệnh Thoại, Lệnh Thoại sinh ra Triệu Tử Xưng, về sau được truy tặng là Tú vương. Tử Xưng thành hôn với bà Trương thị. Trương thị hạ sinh một người con trai là Triệu Bá Tông vào ngày Mậu Dần tháng 10 ÂL năm Kiến Viêm nguyên niên thời Tống Cao Tông, tức Dương lịch ngày 27 tháng 11 năm 1127, tại quan xá ấp Thanh Sam, Tú châu. Sử cũ không cho biết thêm thông tin gì về những năm đầu đời của Triệu Bá Tông và những người anh em nào khác trong gia đình của ông.\n\nNăm 1127, quân Kim hạ được kinh thành Biện Kinh, tiêu diệt Bắc Tống. Tất cả hoàng thân triều Tống, từ Thượng hoàng Huy Tông, hoàng đế Khâm Tông, hoàng hậu, thái hậu, thái tử, phi tần, thân vương, công chúa... mấy nghìn người bị giải về phương bắc. Chỉ có hoàng tử thứ chín là Khang vương Triệu Cấu trốn thoát ra ngoài. Do đó các đại thần lập ông ta lên ngôi vua ở Nam Kinh Ứng Thiên phủ, lập ra triều đại Nam Tống.\n\nSau nhiều lần lẩn tránh dự truy đuổi của người Kim, Cao Tông mắc phải bệnh liệt dương. Năm 1129, con trai duy nhất của Cao Tông là Nguyên Ý thái tử Triệu Phu qua đời, Cao Tông sau đó mắc bệnh liệt dương khiến cho hậu cung không thể nào sinh nở được nữa, buộc Cao Tông phải chọn hoàng tự thuộc nhánh khác. Về sau tể tướng Phạm Tông Doãn xin Cao Tông noi theo việc Từ Thánh hoàng hậu đời Tống Nhân Tông, chọn trẻ trong tông thất vào làm hoàng tự để dự phòng về sau. Do các con cháu tông thất thuộc dòng dõi Thái Tông đều đã bị quân Kim bắt và giải về nước Kim, hi vọng duy nhất của Cao Tông trong tông thất là người em trai thứ mười tám là Tín vương Triệu Trăn mới trốn về từ Kim không được bao lâu thì thua trận và mất tích bật vô âm tín nên buộc Cao Tông đành phải hạ chiếu tuyển con cháu tông thất thuộc dòng dõi Thái Tổ vào nuôi trong cung. Tháng 6 năm 1132, nhà vua hạ chiếu tuyển 10 đứa trẻ tên có chữ Bá, hiệu là Tông Tử, trong đó có Bá Tông, vào cung nuôi dưỡng. Các cậu bé được phân phát cho các hậu phi dạy dỗ, trong đó người nuôi dưỡng Bá Tông là Trương Hiền phi.\n\nMùa xuân năm 1133, ông được phong làm Hoa châu phòng ngự sứ, ban danh là Viện, mấy tháng sau dời làm Quý châu phòng ngự sứ. Mùa hạ năm 1135, tể tướng Triệu Đỉnh đề nghị lập thư viện ở trong cung để giúp đỡ việc học của các vị công tử này, Cao Tông đồng ý, đặt tên nơi đó là Tư Thiện đường. Triệu Viện ở trong cung tỏ ra là cần mẫn, người ham học hỏi, biết giữ lễ và thông minh hơn người. Cùng năm 1135, ông được phong làm Báo Khánh quân tiết độ sứ, tước Kiến Quốc công. Tháng 7 năm đó, lấy Huy Du các đãi chế Phạm Trùng và Khởi cư lang Chu Chấn làm sư phó cho Triệu Viện. Cao Tông mệnh Triệu Viện khi gặp hai người này phải dùng lễ bái. Về sau Trương Hiền phi qua đời, Triệu Viện sang chỗ Ngô quý phi, tức là Ngô hoàng hậu về sau.\n\nSau đó từ mười trẻ được chọn ban đầu, Cao Tông chọn ra hai trẻ ưu tú nhất là Triệu Viện và một người khác tên là Triệu Bá Cửu, tên mới là Triệu Cứ (1136 - 1188) và dự định trong hai chọn lấy một. Cao Tông muốn xem xét tính tình của hai vị công tử, bèn triệu vào cung. Lúc đó có một con mèo đến ngồi cạnh án. Viện vẫn thản nhiên đứng đó, còn Cứ thì bước tới đá con mèo. Do đó Cao Tông cho Cứ là nghiêm khắc quá khó gánh vác việc lớn, đã muốn chọn Viện. Vào đầu năm 1142, ông được phong Kiểm giáo thái bảo, Phổ An quận vương. Tháng 4 cùng năm được ra ở phủ đệ bên ngoài cung.\n\nTháng 9 năm 1143, cha Triệu Viện là Triệu Tử Xưng mất ở Tú châu. Các quan lại trong triều đình cho rằng Triệu Viện cần phải làm tròn đạo hiếu với cha ruột, nên ông phải xin giải trừ quan chức và về chịu tang. Ba năm sau, mùa hạ năm 1146, Triệu Viện hết tang, được phục lại chức cũ. Ngày 25 tháng 7 năm 1147, ông được đổi làm Thường Đức quân tiết độ sứ. Năm 1154, giặc cướp nổi lên ở Cù châu, Tần Cối tự ý sai người đánh dẹp mà không báo với Cao Tông. Triệu Viện biết chuyện vào tâu rõ, Cao Tông tức giận triệu Cối vào chất vấn. Về sau Cối mới biết Triệu Viện tâu việc này lên Cao Tông nên sinh ra thù ghét ông. Sau này Triệu Cừ cũng được phong làm Ân Bình quận vương. Nguyên trước kia Cao Tông chọn Triệu Viện, nhưng thực ra lại yêu quý Triệu Cừ vì thế lại do dự, bèn ban hai mươi cung nữ, phân phát về hai phủ Phổ An, Ân Bình. Theo lời khuyên của thầy là Sử Hạo, Triệu Viện bố trí 10 cô gái làm các công việc trong phủ, nhưng không bao giờ ngó ngàng đến. Một năm sau nhà vua triệu 20 cô gái vào kiểm tra, thì thấy 10 cô ở phủ Phổ An đều còn trinh nữ, trái với 10 cô kia. Do vậy ông quyết định chọn Viện. Nhưng Tần Cối lại ra sức bảo Cao Tông nên chờ hậu cung có người mang thai, nên việc lập tự bị gác lại.\n\nNăm 1155, Tần Cối bệnh nặng rồi chết, bọn tay chân bàn mưu ép Cao Tông phải phong cho con Cối là Tần Hi làm tể tướng, Triệu Viện biết chuyện, tố cáo Cao Tông khiến âm mưu của họ không thành.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 1160, Tống Cao Tông chính thức lập Triệu Viện làm hoàng tử, đổi tên là Triệu Vĩ. Sang ngày 5 tháng 4, ông được gia Ninh Quốc quân tiết độ sứ, Khai phủ nghi đồng tam ti, tiến phong Kiến vương. Chiếu vừa ban ra, sĩ đại phu cả thảy đều mừng rỡ. Tháng 5 năm đó, ông được ban tên tự Nguyên Khôi. Ngày 2 tháng 11 năm 1161, được đổi làm Trấn Nam quân tiết độ sứ. Lúc này triều đình lại phải đối mặt với cuộc tấn công mới của nước Kim. Vua Kim là Kim chủ Lượng dẫn 60 vạn quân nam xâm, nhanh chóng lấy mất Lưỡng Hoài, cả Lâm An chấn động. Cao Tông lo sợ lại muốn bỏ chạy ra biển, quần thần cũng ra sức hùa theo. Triệu Vĩ thấy triều thần hèn nhát như thế bèn xin tự mình ra trận giết địch. Cao Tông vì thế cũng có phần tự tin hơn. Vào cuối năm này, quân đội triều Tống đánh bại quân Kim một trận lớn ở Thái Thạch Kì, giải được mối nguy cơ mất nước.\n\nNăm 1162, con gái của thái tử là Gia quốc công chúa qua đời, Cao Tông muốn trị tội bọn thái y vì không hết lòng cứu chữa, nhưng thái tử biện hộ cho bọn họ, nói rằng sức khỏe của công chúa từ nhỏ đã suy yếu chứ không phải lỗi của thái y, do đó bọn thái y không bị trị tội.\n\nLúc này Cao Tông tuổi cao đã cảm thấy mệt mỏi nên muốn nhường ngôi, nhưng Triệu Vĩ cho rằng lúc triều đình đang phải chống chọi với giặc Kim hùng mạnh thì không thích hợp để mình nhận ngôi báu. Về sau chiến sự chấm dứt, tể tướng Trần Khang Bá và trung thư xá nhân Đoàn Văn Nhã đề nghị phải danh chính ngôn thuận lập Vĩ làm hoàng thái tử, Cao Tông bằng lòng. Ngày 12 tháng 7 năm 1162, chính thức hạ chiếu sắc phong Triệu Vĩ làm thái tử, cải tên là Triệu Thận, Học sĩ thừa chỉ Hồng Tuân được phong làm Thái tử trạch tự, truy phong cha đẻ của thái tử làm Tú vương. Ngày 22 tháng 7, Cao Tông ban cho Triệu Thận tên tự mới là Nguyên Vĩnh. Sau đó Cao Tông hạ chiếu:\n\nNgày Bính Tí (24 tháng 7), nhà vua sai trung sứ triệu thái tử vào trong cung, ban lệnh nhường ngôi, thái tử từ chối ba lần, lại muốn trở về đông cung, nhưng Cao Tông không chịu, mới phải chấp nhận. Thị thần đưa thái tử bước lên bảo tọa, thái tử không chịu ngồi. Mãi sau nài nỉ đến bảy tám lần, thái tử bèn ngồi né sang một bên. Tể tướng Trần Khang Bá dẫn trăm quan đến chúc mừng, mời thái tử lên ngai vàng, tức là Tống Hiếu Tông. Sau lễ thụ thiện, Cao Tông dời đến cung Đức Thọ, Hiếu Tông sửa sang mũ áo, đội mưa đưa tiễn đến tận cung, Thượng hoàng do đó có lời khen ngợi.\n\nSau trận chiến Thái Thạch Kì, Hoàn Nhan Lượng bị các tướng dưới quyền nổi dậy giết chết. Ở Liêu Đông, Tào quốc công Ô Lộc lên ngôi hoàng đế, là Kim Thế Tông. Nhân việc tình hình miền bắc chưa ổn định, Hiếu Tông tìm cách thừa thắng tiến lên khôi phục Trung Nguyên.\n\nHiếu Tông từ lâu đã nghe danh của tể tướng Trương Tuấn (Hiện là phán Kiến Khang phủ) nên rất muốn triệu dùng trở lại, bèn hạ chiếu mời Trương Tuấn vào cung, đặt chỗ ngồi bên cạnh mình mà đàm đạo. Hiếu Tông nói:\n\nTrương Tuấn nhân đó xin Hiếu Tông đừng trông mong ở nghị hòa mà hãy tập trung đánh Kim, khôi phục lại đất đai Trung Nguyên đã bị mất. Hiếu Tông gia phong Tuấn là Thiếu phó, tuyên phủ sứ Giang Hoài, tước Ngụy quốc công; thống lĩnh quân đội triều đình tiến lên giành lấy Trung Nguyên. Trong khi đó ở nước Kim, Kim Thế Tông đã bình định được người Liêu ở phía bắc; biết được triều Tống động binh, cũng sai Bộc Tán Trung Nghĩa cùng Ngột Thạch Liệt Chí Ninh đóng ở Hoài Dương chuẩn bị nam xâm. Trong lúc đó thì thầy cũ của Hiếu Tông là Sử Hạo lại tâu rằng triều đình nên lo ở phía tây, đông không qua khỏi Bảo Kê, bắc không qua khỏi Đức Thuận; nếu để quân ở xa Thục chính là làm mất Thục, vì thế triều đình rút bớt quân ở ba lộ Tần Phượng về giữ đất Thục, đồng nghĩa là bỏ hẳn Thiểm Tây. Xuyên Thiểm tuyên phủ sứ Ngu Doãn Văn cực lực can ngăn, cho rằng nếu muốn khôi phục thì phải bắt đầu từ Thiểm Tây, và nếu bỏ Thiểm thì Thục nguy, triều đình đẩy Doãn Văn ra Quỳ châu nhưng Hiếu Tông quyết định gọi Doãn Văn về. Cuối cùng thì ba lộ Tần Phương, Hi Hà, Vĩnh Hưng và các châu quận vừa giành được đã bị người Kim cướp lại.\n\nHiếu Tông nhiệm dụng Sử Hạo làm Thượng thư Hữu bộc xạ, Đồng bình chương sự kiêm Khu mật viện. Khi triều đình bàn định về việc chống địch, đa số đại thần chủ chiến, duy Sử Hạo chủ hòa. Khi đó vua Kim cử Bộc Tán Trung Nghĩa làm nguyên soái dẫn quân đến Biện Kinh. Tướng Kim Ngột Thạch Liệt Chí Ninh gửi thư đòi đất năm châu Hải, Tứ, Đường, Đặng, Thương như thể lệ cũ thời Cao Tông. Trương Tuấn vẫn quyết tâm chủ chiến, khuyên Hiếu Tông ra Kiến Khang, khích lệ quân sĩ, lại còn tâu xin đánh Hồng và Linh Bích, Hiếu Tông nghe theo. Sử Hạo lại lên tiếng phản bác nhưng không được.\n\nSau đó nhà vua trao toàn bộ binh quyền ở Giang, Hoài cho Trương Tuấn. Trương Tuấn tự mình đốc chiến, đánh đến Hào châu, Tứ châu, Túc châu... cả Trung Nguyên chấn động. Lúc này Sử Hạo mới hay việc triều đình thắng trận nên tỏ ra không vui, dâng sớ xin từ chức. Có thị ngự sử Vương Thập Bằng kể ra tám tội của Sử Hạo khiến ông này bị đày đến Thiệu Hưng.\n\nSau trận thắng ở Túc châu, Lý Hiển Trung và Thiệu Hoành Uyên không thống nhất ý kiến dẫn đến sự biến Phù Li, quân Tống thiệt hại nặng. Trương Tuấn cũng dâng sớ tự trách. Hiếu Tông chẳng những không trách phạt mà còn ra sức động viên khích lệ. Tháng 4 năm 1164, Trương Tuấn cử Ngụy Thắng, Trần Mẫn, Thích Phương, Quách Chân chia nhau giữ ba châu Hải, Tứ, Hào và đất Lục Hợp, sửa sang quan ải, chiêu mộ tráng sĩ ở Hà Bắc, tổng cộng có được 24000 người, tăng số thuyền chiến, mài thêm nhiều đao thương, cung kiếm. Lúc bấy giờ người Trung Nguyên lũ lượt xin quy phục, tướng Kim là Tiêu Kì vốn gốc gác Khiết Đan cũng đem quân đến hàng, cả nước Kim chấn động.\n\nTuy nhiên vào lúc này triều đình bắt đầu nghĩ tới việc nghị hòa. Lễ toàn quan sứ Thang Tư Thoái cùng Hữu chính ngôn Doãn Sắc vốn phe cựu đảng của Tần Cối đã dâng sớ đàn hặc Trương Tuấn, khiến Hiếu Tông giáng Tuấn làm Đặc tiến Khu mật sứ, tuyên phủ Giang Hoài Nam Tây lộ; còn Thang Tư Thoái được phong Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Khu mật sứ.\n\nNgột Thạch Liệt Chí Ninh lại gửi thư tới Tống đòi bốn châu Hải, Tứ, Đường, Đặng. Tư Thoái cùng bọn Triều Quỳ, Trương Xiển hùa nhau tâu rằng Đường, Đặng không phải nơi hiểm yếu, có thể bỏ qua. Hiếu Tông bắt đầu dao động. Hiếu Tông sau đó sai Lư Trọng Hiền sang Kim bàn về hòa nghị, bảo Trọng Hiền không được cắt bốn châu và phải xin giảm tiền triều cống. Nhưng Trọng Hiền lại bị Bộc Tán Trung Nghĩa hù dọa khiến nên lo sợ không dám làm gì. Bộc Tán Trung Nghĩa còn yêu cầu triều Tống giao trả những người phản bội đầu hàng, cắt bốn châu và để nguyên tiền triều cống. Hiếu Tông cảm thấy hối hận vì đã cử Trọng Hiền đi sứ, bèn giáng chức đày ra Liễu châu. Thang Tư Thoái bèn cử Vương Chi Vọng và Long Đại Uyên đi sứ, căn dặn là hãy đồng ý cắt đất chỉ xin giảm tiền triều cống. Nhưng Hữu chính ngôn Trần Lượng Hàn tâu rằng cần phải bàn kĩ trước, triều đình mới lệnh Chi Vọng chờ ở ngoài biên giới. Lúc này Ngu Doãn Văn, Hồ Thuyên, Diên an Trung, Chu Hi đều dâng sớ phản đối hòa nghị và bị giáng chức, Hồ Phỏng thì bị người Kim giữ lại về sau mới thả. Hiếu Tông được tin thất kinh nên triệu Vương Chi Vọng về triều, lệnh Trương Tuấn tăng cường phòng bị.\n\nSang năm 1164 chiến sự vẫn tiếp diễn. Sau đó Hiếu Tông nghe theo lời Thang Tư thoái sai Tiền Đoan Lễ và Vương Chi Vọng đến chỗ Trương Tuấn, khuyên ông bãi binh. Sau đó Hiếu Tông hạ chiếu triệu Trương Tuấn vào triều, bãi bỏ phủ đô đốc Giang Hoài, chuẩn bị cho hòa nghị. Trương Tuấn thất vọng, khi đến Bình Giang thì dâng sớ xin từ chức lần thứ tám, Hiếu Tông bèn bãi chức tể tướng của Tuấn. Lại lệnh triệu Ngu Doãn Văn về triều, lấy Hàn Trọng Thông thay thế và cho quân rút khỏi hai châu Đường, Đặng.\n\nLúc đó có chiếu lệnh phong cho Vương Chi Vọng là Tham tri chính sự và dời Thang Tư Thoái là Đô đốc Giang Hoài. Tư Thoái sợ hãi, ra sức từ tạ, Hiếu Tông phong cho Dương Tồn Trung làm Đô đốc, Ngô Phi Tịnh làm Tham tán quân sự, bãi tuyên dụ ti. Nhưng lúc này thì quân Kim lại nam hạ. Bộc Tán Trung Nghĩa muốn lấy cả hai châu Thương, Tần, tiền triều cống là 20 vạn. Ngụy Kỉ bèn báo về triều. Hiếu Tông nghe lời Thang Tư Thoái, hứa cắt 4 châu, nộp 20 vạn tiền triều cống và lại sai Ngụy Kỉ sang Kim. Nhưng Bộc Tán Trung Nghĩa cũng chưa vừa ý, bèn cùng Ngột Thạch Liệt Chí Ninh đem quân từ Thanh Hà tấn công Sở châu giết chết tướng Ngụy Thắng khiến Giang Hoài chấn động.\n\nChiếm xong được Sở châu, quân Kim đem quân đánh tiếp Hào châu, Trừ châu. Vương Ngạn ở Trừ châu co giò bỏ chạy, Trừ châu cũng mất. Hiếu Tông bèn bãi chức đô đốc của Thang Tư Thoái, triệu Trần Khang Bá về kinh và định phong cho Vương Chi Vọng thống lĩnh quân ở Giang Hoài chống địch. Chi Vọng nhát gan không dám nên Hiếu Tông mới dùng Dương Tồn Trung. Dương Tồn Trung cố giữ vừng Lưỡng Hoài, truy cứu những tướng ở biên cương thiếu trách nhiệm dẫn đến việc thua trận. Tham tri chính sự Chu Quỳ kể tội Thang Tư Thoái, Vương Chi Vọng và Doãn Sắc rước giặc vào nhà, Tư Thoái bị đày đến Vĩnh Châu. Lại có Thái học sinh Trương Quan cùng hơn 70 người quỳ ở cửa khuyết xin chém đầu bọn Tư Thoái. Tư Thoái vừa đi đến Tín châu thì được tin này, lo sợ quá mà chết. Hiếu Tông lấy Trần Khang Bá làm Tả bộc xạ kiêm Xu mật sứ, Tiền Đoan Lễ làm Tham tri chính sự; bãi chức của Chu Quỳ, Doãn Sắc, Vương Chi Vọng... Lúc này quân Kim đã đánh bại quân của tướng Thôi Tuyền ở Lục Hợp, uy hiếp mạnh mẽ đến Kiến Khang.\n\nMùa thu năm 1164, Trương Tuấn mất. Thang Tư Thoái tiếp tục xúc tiến nghị hòa, xin cử Tông chánh thiếu khanh Ngụy Kỉ sang Kim. Hiếu Tông dặn Ngụy Kỉ phải ký minh ước rõ ràng, buộc triều Kim lui quân, giảm tiền triều cống và không được trả những người quy thuận. Ngụy Kỉ xin Hiếu Tông nếu người Kim đòi hỏi vô lý thì phải lập tức ra quân, Hiếu Tông bằng lòng. Tuy nhiên khi hòa đàm còn đang bế tắc thì người Kim đã xua quân chiếm Sở châu.\n\nSau khi mất Sở châu, triều đình sai thêm Vương Biện đi sứ nước Kim dâng thư lên Kim Thế Tông bàn về việc hòa nghị, sau đó triệu Dương Tồn Trung về kinh, đổi làm Ninh Viễn, Chiêu Khánh tiết độ sứ; bãi Lưỡng Hoài tuyên phủ ti, Hồ Bắc Kinh Tây chế trí ti (1165). Tiền Đoan Lễ chủ trương nghị hòa nên ngầm lệnh các tướng không được tự ý tiến quân. Vương Biện sang Kim bàn bạc, cuối cùng Kim chủ chấp nhận nghị hòa, xưng chú cháu, gửi thư cho nhau, tiền triều cống mỗi thứ giảm 5 vạn, Tống cắt nhường cho Kim bốn châu Hải, Tứ, Đường, Đặng; những người ở miền bắc đã quy phục triều Tống được miễn truy xét.\n\nNăm 1165, Ngụy Kỉ đã tới Kim và dâng thư của Hiếu Tông lên vua Kim, đầu thư viết: \"Chấu Đại Tống hoàng đế Thận kính cẩn cúi đầu dâng thư lên chú là Đại Kim Thánh Minh Nhân Hiếu hoàng đế\" và hứa nạp tiền triều cống 20 vạn. Kim Thế Tông cũng gửi thư cho triều Tống, đầu thư viết: \"Chú Đại Kim hoàng đế gửi thư đến cháu là Đại Tống hoàng đế\". Cách viết thư này trở thành thông lệ cho việc bang giao về sau giữa hai nước. Sau đó Kim chủ triệu Bộc Tán Trung Nghĩa về nước, chỉ giữ 60.000 quân canh giữ biên cương, còn Ngụy Kỉ trở về Tống phục mệnh. Từ đó, nam - bắc hòa hảo trong suốt hơn 40 năm, Trung Quốc bước vào một thời kì thái bình thịnh trị.\n\nMùa xuân năm 1165, tể tướng Trần Khang Bá mất. Hiếu Tông đích thân ban mấy chữ \"tinh trung hiển đức chi bi\" viết lên mộ của Trần Khang Bá. Tháng 4 cùng năm ông phong cho Ngu Doãn Văn làm Tham chính, Vương Cương Trung được kiêm Đồng tri xu mật viện sự. Nhưng đến tháng 6 cùng năm Vương Cương Trung cũng chết. Bấy giờ người vợ đầu tiên của Hiếu Tông là Quách thị đã mất vào năm 1156. Khi lên ngôi, Hiếu Tông truy phong Quách thị làm Thành Mục hoàng hậu, và lập Hiền phi Hạ thị làm kế hậu.\n\nCũng năm 1165, Hiếu Tông hạ chiếu lập con trưởng là Đặng vương Triệu Kì làm hoàng thái tử. Sau đó có việc cha vợ của thái tử là Tiền Đoan Lễ nhận đồ hối lộ từ Lý Hoành, Ngự sử Chương Phục hặc tội Doãn Văn là người chuyển giao chiếc đai này, nên Hiếu Tông bãi chức Doãn Văn, bắt phải về quê. Hiếu Tông lại định dùng Tiền Đoan Lễ làm tể tướng, nhưng Thị ngự sử Đường Nghiêu Phong cho rằng Đoan Lễ là cha của thái tử phi Tiền thị, không tiện nắm giữ tướng vị, Đoan Lễ mang hận trong lòng; giáng Nghiêu Phong làm Thái thường thiếu khanh. Lại thêm thị lang bộ Lại Trần Tuấn Khanh cũng can gián, liền bị Đoan Lễ đày ra phủ Kiến Ninh. Hiếu Tông thấy Đoan Lễ ngang ngược như vậy thì không hài lòng bèn cách chức.\n\nĐầu năm 1166, Hồng Thích được phong làm Hữu bộc xạ. Ông này vốn là Trung thư xá nhân, trong vòng nửa năm mà thăng chức bốn lần lên làm tể tưởng, nên đình thần bàn ra tán vào. Chỉ chưa đầy nửa năm thì nhân có trời mưa to, đình thần lại bàn luận về Hồng Thích khiến Thích lại phải xin bãi chức. Hiếu Tông phong Ngụy Kỉ làm Tham tri chính sự; Lâm An Trạch làm đồng Tri khu mật kiêm Quyền tham chính, Phí Thiêm Thư làm Xu mật viện sự. Nhưng Lâm An Trạch do bị Hiếu Tông nghi ngờ có ăn hối lộ nên bị đày đến Quân châu không lâu sau đó. Sau đó Diệp Dung, Ngụy Kỉ được thăng làm Thượng thư Tả, Hữu bộc xạ. Về sau Diệp Dung, Ngụy Kỉ lại bị bãi chức, Tưởng Phất được phong làm Thượng thư hữu bộc xạ. Nhưng ít lâu sau Tưởng Phất phải về quê chịu tang mẹ. Hiếu Tông lại dùng Trần Tuấn Khanh, Ngu Doãn Văn làm Thượng thư Tả, Hữu bộc xạ (1169).\n\nNăm 1167, trong gia đình của Hiếu Tông xảy ra nhiều sự kiện đau buồn. Mùa xuân năm đó, mẹ Hiếu Tông là Tú vương phi Trương thị qua đời. Không lâu sau đó, danh tướng Ngô Lân mất ở đất Thục, rồi đến hoàng hậu Hạ thị mất, thụy An Cung hoàng hậu. Đến mùa thu hoàng thái tử Triệu Kì bệnh nặng, rồi mất, thụy là Trang Văn thái tử.\n\nVào năm 1170, Lại bộ thượng thư Uông Ứng Thần vì việc can gián đã bị bãi chức. Lúc đó thượng hoàng sống nhàn nhã ở cung Đức Thọ nên nghĩ đến những trò tiêu khiển, đã cho mở rất nhiều sở ứng phụng ở bên ngoài, lại dùng thuyền chuyển thủy ngân vào cung. Uông Ứng Thần cùng Viên Phu lên tiếng can gián và xin cấm chỉ. Hiếu Tông không dám trái ý thượng hoàng nên đã giáng Viên Phu làm Hộ bộ thị lang; đày Ứng Thần ra phủ Bình Giang.\n\nNăm 1171, Hiếu Tông và quần thần gia tôn hiệu cho thái thượng hoàng đế, thái thượng hoàng hậu. Từ sau khi Trang Văn thái tử qua đời, triều đình tranh nghị việc lập người kế vị. Theo lệ thì phải lập hoàng tử thứ hai là Khánh vương Khải. Hiếu Tông thấy hoàng tử thứ ba là Cung vương Đôn anh vũ giống mình, liền lập làm người kế vị, lại sợ Khánh vương Khải ở bên trong xảy ra tranh giành, nên đổi Khải là Ngụy vương, điều ra phủ Ninh Quốc rồi Minh châu (1174). Lại lấy Tri cáp môn Trương Thuyết là Thiêm thư xu mật viện sự. Thuyết lại là em rể của thái thượng hoàng hậu, nên triều thần xôn xao bàn tán. Thị giảng Trương Thức trách Ngu Doãn Văn mở đường cho cận tập chấp chính. Doãn Văn phải vào xin Hiếu Tông bỏ lệnh. Thị ngự sử Lý Hành, Hữu Chính ngôn Vương Hi Lã, Trực học sĩ Chu Tất Đại và Cấp sự trung Mạc Tế Phong đều tỏ ý phản đối rồi bị triều đình bãi chức, người đương thời gọi họ là bốn người hiền.\n\nMùa xuân năm 1172, triều đình đổi Tả, hữu bộc xạ thành Tả, hữu thừa tướng, trong đó Ngu Doãn Văn, Lương Khắc Gia làm Tả Hữu thừa tướng Tháng 4 cùng năm, ngự sử Tiêu Chi Mẫn đàn hặc Ngu Doãn Văn chuyên quyền, bất công, Doãn Văn dâng sớ xin tội. Thượng hoàng biết chuyện, khuyên Hiếu Tông không nên đuổi Doãn Văn, vì thế Hiếu Tông cho đuổi Tiêu Chi Mẫn, nhưng Doãn Văn cho Chi Mẫn là người chính trực nên giữ lại. Cùng năm này, Ngu Doãn Văn tiến cử Ngạn Dĩnh, Lâm Quang Triều, Vương Chất vào Gián viện đang thiếu người, nhưng Hiếu Tông không nghe mà dùng người của hạnh thần Tăng Địch đề cử làm Gián Nghị đại phu. Doãn Văn thất vọng, xin từ quan. Tháng 8 ÂL, Hiếu Tông chuyển Doãn Văn về Thục, về sau Doãn Văn mất năm 1174. Mùa đông năm 1173, Hữu thừa tướng Lương Khắc Gia do bất hòa với Trương Thuyết, xin bãi chức. Hiếu Tông phong Tăng Hoài lên thay làm Hữu thừa tướng.\n\nVào giữa năm 1170, Ngu Doãn Văn định sai sứ sang Kim xin được dời sơn lăng ở Củng Lạc về nam, Trần Tuấn Khanh can là không nên. Hiếu Tông vốn tin tưởng Doãn Văn nên giáng chức Tuấn Khanh. Trước đó vào năm Thiệu Hưng khi sứ Kim vào triều thì Tống đế phải đích thân bước xuống nhận thư rồi chuyển cho nội thị. Khi Hiếu Tông lên ngôi thì việc này có thay đổi, Hiếu Tông chỉ sai người ra nhận thư rồi mang vào triều. Khi tái ký hòa nghị thì lễ tiết lại như trước nên Hiếu Tông cảm thấy không vui. Nhân việc đi sứ lần này, ông sai Phạm Thành Đại đến Kim phải thuyết phục Kim Thế Tông cho bỏ qua lễ tiết như vậy, nhưng vua Kim không nghe.. Năm sau nhà Tống lại sang Triệu Hùng đến bàn chuyện lăng tẩm, nhưng Kim Thế Tông không hồi đáp. Tống Khâm Tông qua đời ở miền bắc từ năm 1156, nhưng người Tống không cho rước thi hài về nước an táng. Vua Kim nhân dịp đi sứ mà đề nghị Hiếu Tông cử người nhận xác về, tuy nhiên suốt một năm triều đình nhà Tống không có hồi đáp, nên di thể của Khâm Tông bị an táng bên nước Kim chứ không được đưa về.\n\nĐối với nước Việt ở miền nam, từ trước kia phong kiến Trung Quốc chỉ phong cho hoàng đế Đại Việt tước hiệu là Giao Chỉ quận vương và gọi nước ta là quận Giao Chỉ. Từ mùa thu năm 1164, vua nhà Lý dùng Trung vệ đại phu Doãn Tử Tư và Thừa nghị lang Lý Bang Chính, Trung Dực lang Nguyễn Văn Hiến đi sang Tống. Hiếu Tông bàn với đình thần, rồi thăng Giao Chỉ quận thành An Nam quốc, phong cho Lý Anh Tông làm An Nam quốc vương.\n\nĐầu năm 1174, Ngu Doãn Văn chết ở đất Thục. Giữa năm này, tể tướng Tăng Hoài cũng bị Đài quan đàn hặc và bị bãi chức nhưng nhanh chóng được phục chức tể tướng. Cuối năm này Tăng Hoài lấy cớ bị bệnh, xin từ chức. Hiếu Tông bổ nhiệm Diệp Hành nắm quyền, nhưng sau ông này bị bãi chức vào năm 1175. Trong năm này, Lý Đảo bổ sung Tư trị thông giám trường biên chép việc từ những năm Trị Bình thứ 4 đến năm Nguyên Phù thời Tống Triết Tông.\n\nMùa thu năm 1176, Hiếu Tông có chiếu lập Hiền phi Tạ thị làm kế hậu. Lúc bấy giờ trong triều không có tể tướng, Cung Mậu Lương mang danh Tham tri chính sự nhưng nắm quyền như tể tướng, về sau thấy Hiếu Tông triệu Sử Hạo về triều làm Thiếu bảo nên Mậu Lương xin lui, Hiếu Tông cố gắng khuyên giải, nói rằng chỉ triệu Hạo về việc Kinh diên, không phải là bổ dụng làm tướng. Nhưng mùa hạ năm 1177 Cung Mậu Lương bị bãi vì làm phật lòng Hiếu Tông. Hiếu Tông dùng Vương Hoài làm Tham tri chính sự, nắm quyền tể tướng, cùng Triệu Hùng làm Đồng tri xu mật viện sự. Đầu năm sau (1178, Nam Man xâm phạm biên giới, triều đình phái quân đánh dẹp và hàng phục được. Không lâu sau, Sử Hạo lại được bổ nhiệm lại làm Hữu thừa tướng, kiêm Xu mật sứ; Vương Hoài làm Xu mật viện sự, Triệu Hùng và Phạm Thành Đại làm Tham chính. Sau đó do bên ngoài có lời gièm pha nên Thành Đại bị bãi chức. Mùa đông năm đó Sử Hạo trí sĩ triều đình lấy Tiền Lương Thần làm Tham tri chính sự, dùng Triệu Hùng làm Hữu thừa tướng, Vương Hoài làm Xu mật sứ.\n\nMùa hạ năm 1179, trong nước có hạn hán, Hiếu Tông xuống chiếu cầu lời nói thẳng. Lúc đó có đại thần Chu Hi dâng sớ xin Hiếu Tông giữ chính tâm, lập lại kỉ cương. Hiếu Tông tức giận, muốn xử phạt thật nặng. Nhưng có Triệu Hùng ra sức can ngăn nên Hiếu Tông đồng ý tha tội. Năm 1181, Hữu thừa tướng Triệu Hùng cùng Tham tri chính sự Tiền Lương Thần bị bãi chức, Vương Hoài lên thay Triệu Hùng.\n\nTháng 9 ÂL năm 1182, Vương Hoài, Lương Khắc Gia là Tả Hữu thừa tướng. Đầu năm 1184, sử quan Lý Đảo đã hoàn thành bộ Tư trị thông giám trường biên, chép việc từ năm Tống Thái Tổ Kiến Long nguyên niên đến Tống Khâm Tông Tĩnh Khang thứ hai, tổng cộng gồm 98 quyển, tiếp nối Tư trị thông giám của Tư Mã Quang\n\nNăm 1187, Hiếu Tông dùng Chu Tất Đại làm Hữu thừa tướng, Lưu Chính làm Tham tri chính sự kiêm Đồng tri Xu mật viện sự. Mùa đông năm đó, thượng hoàng qua đời, miếu hiệu là Cao Tông hoàng đế. Hiếu Tông sau đó tôn thái thượng hoàng hậu Ngô thị làm hoàng thái hậu. Hiếu Tông đau buồn, bỏ ăn suốt hai ngày, lại muốn phục tang cho thượng hoàng trong ba năm (mặc dù thượng hoàng không phải cha ruột của Hiếu Tông). Tể tướng Vương Hoài dẫn việc Tấn Hiếu Vũ Đế, Ngụy Hiếu Văn Đế lúc trước đều nói phục tang mà không làm được để khuyên can, Hiếu Tông không nghe, vẫn phục tang ba năm\n\nĐầu năm 1189, Hiếu Tông dùng Chu Tất Đại, Lưu Chính là Tả, Hữu thừa tướng. Sau đó chuyển hoàng thái hậu sang cung Từ Phúc, đổi cung ấy là cung Nhân Thọ, lại đổi cung Đức Thọ thành cung Trùng Hoa. Hiếu Tông nói với hai tể tướng ý định truyền ngôi, bảo họ thảo chiếu. Ngày 18 tháng 2 năm 1189 (Nhâm Tuất), cử hành lễ nạp thiền. Hiếu Tông truyền ngôi cho thái tử Đôn, còn mình xưng là thái thượng hoàng đế, dời sang cung Trùng Hoa, vẫn mặc tang phục. Vua mới là Tống Quang Tông, tôn hiệu cho Hiếu Tông là Chí Tôn Thọ hoàng thánh đế, hoàng hậu là Thọ Thành hoàng hậu, hoàng thái hậu là Thọ Thánh hoàng thái hậu.\n\nKhông lâu sau khi Quang Tông lên ngôi, Thọ hoàng hạ chiếu lập Nguyên phi Lý thị làm hoàng hậu. Lý hậu áp chế Quang Tông, tiếm quyền triều chính, ngang ngược bất pháp.\n\nĐầu năm 1190, Quang Tông triều yết cung Trùng Hoa, nhận sách bảo từ Thọ hoàng. Tháng 8 ÂL, Quang Tông lại suất quần thần đến cung Trùng Hoa dâng \"Thọ hoàng ngọc điệp\" và \"nhật lịch\". Về sau Quang Tông mắc bệnh, Thọ hoàng cho tìm ngự y chế ra ít thuốc định đợi lúc Quang Tông đến vấn an thì ban cho. Lũ nội thị chớp cơ hội gièm pha với Lý hậu. Lý hậu tin là thật nên tìm cách ngăn trở Quang Tông đến cung Trùng Hoa. Mùa đông năm 1191, Lý hậu nhân lúc có yến tiệc, hậu xin Quang Tông lập con trai mình là Gia vương Khoáng làm hoàng thái tử, rồi đích thân đến cung Trùng Hoa bẩm với Thọ hoàng. Thọ hoàng khi đó có ý muốn lập người con trai của Ngụy vương Triệu Khải, theo đúng thân phận đích tôn, nên từ chối không theo. Lý hậu uất ức, về tâu với Quang Tông việc Thọ hoàng có ý phế lập. Vì thế Quang Tông nghi hoặc và từ đó bỏ việc triều yết Thọ hoàng. Về phần Thọ hoàng nghe tin Quang Tông có bệnh vội đến thăm; thấy hoàng hậu thì tức giận mắng nhiếc Lý hậu khiến hậu đã hận lại càng thêm hận.\n\nCuối mùa xuân năm sau (1192), Quang Tông đỡ bệnh, lên triều nghe chính. Trước kia vào mỗi dịp lễ tết đều thiết triều ở cung Trùng Hoa, nhưng vì Quang Tông ốm đau nên Thọ hoàng cho miễn. Đến đây quần thần lại xin thiết triều ở đó, Quang Tông không theo. Thấy thế, bách quan lại quỳ trước cửa cung kêu xin, Quang Tông mới miễn cưỡng chấp nhận; đến triều yết cung Trùng Hoa vào đầu mùa hạ. Đầu mùa đông, Quang Tông lại một lần nữa đến chỗ Thọ hoàng tiến hương; nhưng sau đó thì nội thị Trần Nguyên do trước kia bị Thọ hoàng đuổi đi đã sinh oán hận, liền tìm cách li gián hai cung. Cho nên dù bệnh đã khỏi mà Quang Tông cũng không đến thỉnh an Thọ hoàng. Ngày 23 tháng 12, thừa tướng Lưu Chính suất bách quan đến cung Trùng Hoa chúc mừng Thọ hoàng nhưng Quang Tông không có mặt. Nhiều đại thần lên tiếng khuyên can Quang Tông cũng không theo. Lại bộ thượng thư Triệu Nhữ Ngu bày tỏ thái độ giữa triều, Quang Tông mới tỏ ra tỉnh ngộ. Ngày 28, Quang Tông cùng Lý hậu đến triều yết cung Trùng Hoa và trò chuyện cùng thọ hoàng suốt buổi.\n\nTết Nguyên đán năm Thiệu Hi thứ tư (1193), Quang Tông cùng Lý hậu đến cung Trùng Hoa và ở đến tận cuối xuân. Sau đó lại cùng Thọ hoàng và Thọ Thành hoàng hậu đi chơi ở vườn Ngọc Tân. Đến tháng 10, nhân tiết Trọng Minh và cũng là ngày sinh Quang Tông, trăm quan xin về cung Trùng Hoa, Quang Tông không đồng ý. Cấp sự trung Tạ Thâm Phủ dâng sớ nói\n\nQuang Tông thấy phải. Ngày 17 tháng 10, mệnh bách quan theo mình đến triều yết Thọ hoàng, nhưng rốt cục bị Lý hậu cản trở. Tháng 11, Bí thư tỉnh lại dâng sớ cầu xin và cũng không được hồi đáp. Thọ hoàng khi đó ở trong cung rất muốn gặp Quang Tông. Vào dịp Khánh tiết, đáng lý Quang Tông phải đến chúc mừng Thọ hoàng nhưng lại không đến, chỉ có Cát Bật suất trăm quan chúc mừng mà thôi. Gia vương phủ dực thiện Hoàng Thường, bí thư lang Bành Quy Niên xin đế triều yết cung Trùng Hoa và đuổi bọn nội thị Dương Thuấn Khanh, Trần Nguyên; Quang Tông cũng chả để ý. Ngày 22 tháng 11, Quang Tông lại xưng bệnh không chịu gặp Thọ hoàng. Từ tể tướng trở xuống đều dâng sớ tự trách. Mãi đến Tết nguyên đán năm sau (1194), Quang Tông mới chịu đến cung Trùng Hoa và cung Từ Phúc chúc thọ, và đây là lần cuối cùng Thọ hoàng gặp Quang Tông.\n\nNgày 3 tháng 2 năm 1194, Thọ hoàng bắt đầu cảm thấy không khỏe. Sang tháng 4 ÂL, bệnh tình đã trở nặng mà không thấy Quang Tông đến thăm. Quần thần nhiều lần liên danh cầu xin cũng chẳng ăn thua, sau đó Quang Tông còn cùng Lý hậu đi chơi vườn Ngọc Tân mặc cho thượng hoàng sống chết thế nào. Binh bộ thượng thư La Điểm xin về cung Trùng Hoa, Trung thư xá nhân Bành Quy Niên dập đầu cầu xin đến chảy máu, Quang Tông vẫn không theo. Về sau quần thần lại liên danh cầu xin, Quang Tông mới chấp nhận nhưng cuối cùng lại không đi. Tháng 5 ÂL, Thọ hoàng bệnh tình nguy kịch, rất muốn gặp Quang Tông, đã sai tả hữu đến triệu nhiều lần. Lưu Chính dẫn đầu trăm quan cầu xin, Quang Tông phất tay áo bỏ đi vào trong cung. Hai hôm sau Lưu Chính lại cầu xin cũng không được, bèn cùng trăm quan ra Chiết Giang đình chờ tội, Quang Tông chẳng thèm để ý. Thọ hoàng được tin, triệu Hàn Thác Trụ (cháu rể của thái hậu) vào hỏi chuyện và đồng ý cho Thác Trụ ra triệu mọi người vào thành. Cuối cùng La Điểm, Bành Quy Niên, Hoàng Thường... thuyết phục được Quang Tông cử Gia vương Khoáng đến thăm hỏi Thọ hoàng. Vương đến nơi, Thọ hoàng tỏ ra xúc động, nước mắt chảy dài.\n\nĐêm Mậu Tuất tháng 6 ÂL năm Thiệu Hi thứ 5 (28 tháng 6 năm 1194), Thọ hoàng mất ở cung Trùng Hoa. Di chiếu đổi cung Trùng Hoa thành cung Từ Phúc cho thái hậu ở, xây cung khác cho Thọ Thành hoàng hậu; và đem 100 vạn mân tiền ban cho quân lính trong ngoài. Hiếu Tông ở ngôi 27 năm, làm thượng hoàng 5 năm, thọ 68 tuổi. Lưu Chính, Triệu Nhữ Ngu liên danh mời Quang Tông đến cung Trùng Hoa chịu tang. Quang Tông không nghe. Các đại thần lấy cớ đó ép Quang Tông thoái vị, đưa Gia vương Khoáng lên ngôi, tức là Tống Ninh Tông.\n\n\nSử sách Thoát Thoát trong Tống sử có lời nhận xét về Hiếu Tông như sau\n\nTrong thời trị vì 27 năm của mình, ông sử dụng ba niên hiệu như sau:\n\n\n\nĐều do Thành Mục hoàng hậu Quách thị sinh ra:\n\n"}
{"id": "399789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399789", "title": "Rupee (định hướng)", "text": "Rupee (định hướng)\n\nRupee là tên gọi đơn vị tiền tệ ở một số quốc gia:\nRupiah, tên gọi đơn vị tiền tệ của Indonesia cũng có nguồn gốc từ Rupee.\n"}
{"id": "399790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399790", "title": "Dinar (định hướng)", "text": "Dinar (định hướng)\n\nDinar có thể là:\n\nMột số quốc gia ở Tây Nam Á, Bắc Phi và Nam Âu dùng làm tên gọi đơn vị tiền tệ.\nDenar, tên gọi đơn vị tiền tệ của Cộng hòa Macedonia, cũng có nguồn gốc như Dinar.\n\n"}
{"id": "399794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399794", "title": "Rial", "text": "Rial\n\nRial là một tên họ.\n\nRial và phát âm gần giống là Riyal là những tên gọi đơn vị tiền tệ ở một số nước ở Tây Nam Á và Nam Á.\n"}
{"id": "399801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399801", "title": "SSD", "text": "SSD\n\nSSD (Solid State Drive ): Ổ đĩa bán dẫn, Ổ bán dẫn, Ổ đĩa thể đặc hay Ổ đĩa điện tử), là một loại thiết bị lưu trữ được làm từ vật liệu bán dẫn semiconductor/solid state, dùng để lưu trữ dữ liệu. Trong khi loại ổ đĩa truyền thống HDD là rỗng, có chứa khí (không kín và sau này là Helium - Helium-sealed) và các bộ phận chuyển động ở bên trong (đầu từ, đĩa từ, cánh tay truyền động...) thì ngược lại SSD lại có kết cấu đặc (không rỗng), không chứa các bộ phận chuyển động cơ học (nhờ vậy ít bị ảnh hưởng bởi sự va chạm / rung động và có độ bền cơ học cao hơn so với HDD). Về mặt ứng dụng, ổ đĩa SSD có tính năng và công dụng tương tự như các ổ đĩa cứng (HDD - Hard Disk Drive) và do đó dễ dàng được sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau. So với thẻ nhớ SD, ổ đĩa SSD có độ bền, tốc độ, khả năng chống sốc điện, tiếp xúc cơ khí tốt, sức chịu đựng môi trường cũng tốt hơn. Ổ đĩa SSD sử dụng các loại bộ nhớ bán dẫn như SRAM, DRAM hay Flash để lưu dữ liệu và không nên nhầm lẫn với RAM Disk là một công nghệ mô phỏng và lưu dữ liệu trên RAM.\n\nNhờ sử dụng vật liệu bán dẫn / RAM (đặc) để lưu dữ liệu nên các hoạt động đọc/ghi dữ liệu của SSD không kéo theo sự chuyển động cơ khí của bất cứ bộ phận nào ở bên trong và do đó nó thường bền hơn so với HDD. Cũng nhờ kết cấu \"đặc\" (solid) và không có các bộ phận chuyển động cơ khí nên khi chạy SSD gần như không gây ra tiếng ồn, không có độ trễ cơ học, đem lại tốc độ truy cập cao hơn và có thời gian khởi động nhanh hơn so với HDD.\n\nNgoài ra, nhờ không sử dụng đầu đọc cơ học để truy cập dữ liệu nên SSD tiêu tốn ít điện năng hơn HDD và có thể hoạt động ở điện áp thấp hơn so với HDD, có kích thước nhỏ gọn hơn HDD. Do đó, nó được dùng nhiều cho các loại máy tính điện áp thấp. SSD của Texas Instrument sử dụng RAM có thời gian truy cập dữ liệu là 15 micro giây, nhanh gấp 250 lần ổ đĩa cứng truyền thống, còn ổ đĩa SSD dùng bộ nhớ flash có thời gian truy cập dữ liệu từ 80-120 micro giây.\n\nSSD có dải nhiệt hoạt động cao hơn HDD, thông thường từ 5-55 °C. Một số ổ đĩa flash có thể hoạt động ở nhiệt độ 70°C. SSD loại công nghiệp có thể hoạt động đến 85°C. Tuy nhiên, SSD lại có những hạn chế về dung lượng lưu trữ và giá thành so với HDD. SSD thường sử dụng chip nhớ dạng Flash để lưu trữ, các bộ nhớ Flash này thường có khả năng ghi đọc tối đa khoảng 10.000 lần với loại MLC và trên 100.000 lần với loại SLC (đối với từng byte riêng biệt trong Flash, hiện nay thị trường chủ yếu sản xuất loại này), với sự kết hợp của bộ điều khiển ghi đọc giúp cho việc không bị ghi xóa quá nhiều lần vào một ô nhớ dẫn đến tuổi thọ của SSD được thời gian dài, với SSD dung lượng lớn thì thời gian sử dụng thường hàng chục năm (tùy thuộc vào kích thước ổ đĩa, lượng dữ liệu ghi xóa). Ổ đĩa SSD thường đắt hơn nhiều lần so với HDD nếu tính trên đơn vị dung lượng lưu trữ.\n\nSSD và thẻ nhớ SD đều sử dụng công nghệ bộ nhớ Flash để lưu trữ dữ liệu, điểm khác biệt lớn nhất giữa thẻ nhớ SD và SSD nằm ở con chip điều khiển được gắn cùng với nó. Thẻ nhớ có kích thước rất nhỏ gọn nên không thể tích hợp một con chip điều khiển quá trình đọc ghi phức tạp nên việc ghi dữ liệu trên thẻ SD không tối ưu, không hỗ trợ những tập lệnh hỗ trợ quá trình ghi. Bộ nhớ SSD thường là rất nhiều chip nhớ Flash kết hợp với một chip điều khiển quá trình ghi xóa phức tạp, nó giúp cho việc ghi xóa tốc độ cao, số lần ghi xóa, và độ tin cậy lớn hơn nhiều so với thẻ nhớ SD, đặc biệt khả năng tiếp xúc cơ khí tốt. Giá thành sản xuất của SSD cũng đắt hơn nhiều so với thẻ nhớ SD. Vì các đặc tính trên thẻ nhớ SD thường được sử dụng cho mục đích lưu trữ đối với thiết bị điện tử gia đình, máy quay cầm tay, điện thoại... Bộ nhớ SSD được sử dụng cho các mục đích khắc nghiệt hơn như thiết bị quay video chuyên dụng trong môi trường rung xóc, hoạt động trên tàu, ô tô...\n\nGần đây, giá thành của SSD đang càng ngày càng giảm và người dùng có nhiều cơ hội hơn để trang bị SSD cho các thiết bị.\n\nThiết bị SSD đầu tiên dùng sắt từ được tạo ra vào thời kỳ máy tính còn sử dụng ống chân không. Tuy nhiên với sự xuất hiện của thiết bị lưu trữ dạng trống, nó đã bị ngưng sử dụng. Sau đó, vào những năm 70-80 của thế kỷ 20, ổ đĩa SSD tiếp tục được phát triển bởi IBM, Amdahl và Cray, nhưng do giá thành quá cao nên việc thương mại hóa rộng rãi SSD lúc đó gặp nhiều khó khăn.\n\nVào năm 1978, Storage Tek đã phát triển thành công một mẫu SSD đầu tiên. Giữa những năm 1980, Santa Clara Systems giới thiệu BatRam, một kết hợp của các chip DIPRAM kèm theo một card điều khiển mô phỏng ổ đĩa cứng. Ngoài ra, BatRam còn kèm theo một pin hỗ trợ sạc nhiều lần để đảm bảo lưu trữ dữ liệu khi tắt nguồn. Phiên bản Sharp PC-5000, được giới thiệu năm 1983, sử dụng một ổ lưu trữ SSD 128 Kb.\n\nNăm 1996, M-system (được SanDisk mua lại năm 2006) giới thiệu một ổ đĩa SSD dựa trên công nghệ bộ nhớ flash. Kể từ thời điểm này, SSD được sử dụng như một lựa chọn thay thế cho HDD truyền thống trong các ngành công nghiệp hàng không vũ trụ, quân sự và những ngành nghiên cứu quan trọng khác. Những ứng dụng trong các ngành này đòi hỏi một loại thiết bị có khả năng lưu trữ bền vững và ít lỗi như SSD.\n\nSSD bắt đầu được sử dụng trong laptop dù cho đến năm 2009 thì chi phí trên đơn vị lưu trữ của SSD vẫn đắt hơn HDD nhiều lần (580$ cho một ổ đĩa SSD 256GB, so với 50$ cho một ổ đĩa HDD sử dụng khe USB cắm ngoài có cùng dung lượng).\n\nTháng 3 năm 2009, Texas Memory System tuyên bố sử dụng hệ thống ổ đĩa SSD có dung lượng lớn nhất đạt tới 5TB có tên gọi RamSan-620 cho hệ thống lưu trữ dạng rack. Nó có khả năng đáp ứng tốc độ truy cập 3Gb/s và đáp ứng với tốc độ 250.000 thao tác đọc/ghi dữ liệu/giây (IOPS).\n\nTháng 5 năm 2009, Photofast giới thiệu ổ đĩa SSD G-Monster-PROMISE PCIe với các mức dung lượng từ 128Gb đến 1TB, hỗ trợ tốc độ đọc ghi 1000MB/s.\n\nTháng 3 năm 2018, giới thiệu mẫu SSD có dung lượng lên tới 100TB, dùng công nghệ NAND 3D với tốc độ đọc/ghi là 500MB/s\n\n"}
{"id": "399803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399803", "title": "Hợp kim Heusler", "text": "Hợp kim Heusler\n\nHợp kim Heusler là một hợp kim sắt từ dựa trên pha Heusler, là dạng hợp kim liên kim loại của các đơn chất (kim loại, phi kim) có thể không mang tính sắt từ, và có cấu trúc tinh thể lập phương tâm mặt. Tên loại hợp kim này được đặt theo nhà hóa học, khoáng học người Đức Friedrich Heusler (1866-1947), người lần đầu tiên tìm ra loại hợp kim này vào năm 1903. Hợp kim Heusler là một trong những loại hợp kim sắt từ có độ phân cực spin lớn nhất (gần như 100%).\nHợp kim Heusler đầu tiên được phát hiện và nghiên cứu năm 1903 bởi Friedrich Heusler là hợp kim CuMnAl với từ độ bão hòa là 8000 G (lớn hơn của Ni, nhưng nhỏ hơn của Fe). Hợp kim có thể nóng chảy ở trên 910C. Ở dưới nhiệt độ này, hợp kim đóng rắn với trạng thái bất trật tự của pha beta lập phương tâm khối. Dưới 750C, pha B2 trật tự được hình thành với mang nguyên tố lập phương của đồng, và có tâm khối là phân mạng bất trật tự MnAl. Khi được làm lạnh xuống dưới 610C, phân mạng MnAl trở thành trật tự và tạo thành pha L21. Tính chất từ của hợp kim có thể thay đổi mạnh nhờ quá trình xử lý nhiệt hoặc thay đổi thành phần..\n\n\n"}
{"id": "399804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399804", "title": "Zotzenheim", "text": "Zotzenheim\n\nZotzenheim là một \"Ortsgemeinde\" – một đô thị thuộc một \"Verbandsgemeinde\", một dạng đô thị tập thể chỉ có ở Rheinland-Pfalz – huyện Mainz-Bingen thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Zotzenheim có diện tích 3,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 672 người.\n\n"}
{"id": "399807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399807", "title": "Körborn", "text": "Körborn\n\nKörborn là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Körborn có diện tích 5,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 361 người.\n"}
{"id": "399808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399808", "title": "Appenheim", "text": "Appenheim\n\nAppenheim is an \"Ortsgemeinde\" – một xã thuộc một \"Verbandsgemeinde\", một dạng xã tập thể chỉ có ở Rheinland-Pfalz – huyện Mainz-Bingen trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Appenheim có diện tích 6,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1428 người.\nXã này nằm về phía tây nam của Mainz, là một xã nông nghiệp với nghề trồng nho.\n\nMunicipality’s official webpage \n"}
{"id": "399809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399809", "title": "Aspisheim", "text": "Aspisheim\n\nAspisheim là một \"Ortsgemeinde\" – một xã thuộc một \"Verbandsgemeinde\", một dạng xã tập thể chỉ có ở Rheinland-Pfalz – huyện Mainz-Bingen thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Aspisheim có diện tích 5,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 958 người.\nAspisheim nằm ở Rhenish Hesse giữa Mainz và Bad Kreuznach.\n\n"}
{"id": "399810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399810", "title": "Konken", "text": "Konken\n\nKonken là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Konken có diện tích 7,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 769 người.\n"}
{"id": "399811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399811", "title": "Kirrweiler, Kusel", "text": "Kirrweiler, Kusel\n\nKirrweiler là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Kirrweiler, Kusel có diện tích 6,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 183 người.\n"}
{"id": "399812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399812", "title": "Kappeln, Kusel", "text": "Kappeln, Kusel\n\nKappeln là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kappeln, Kusel có diện tích 7,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 167 người.\n"}
{"id": "399813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399813", "title": "Jettenbach, Kusel", "text": "Jettenbach, Kusel\n\nJettenbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Jettenbach, Kusel có diện tích 10,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 862 người.\n"}
{"id": "399814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399814", "title": "Hüffler", "text": "Hüffler\n\nHüffler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hüffler có diện tích 3,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 594 người.\n"}
{"id": "399815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399815", "title": "Kreimbach-Kaulbach", "text": "Kreimbach-Kaulbach\n\nKreimbach-Kaulbach là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Kreimbach-Kaulbach có diện tích 9,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 916 người.\n"}
{"id": "399816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399816", "title": "Krottelbach", "text": "Krottelbach\n\nKrottelbach là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Krottelbach có diện tích 5,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 742 người.\n"}
{"id": "399817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399817", "title": "Kusel", "text": "Kusel\n\nKusel là một đô thị thuộc bang Rheinland-Pfalz, Đức, thủ phủ của huyện Kusel. Kusel có cự ly khoảng 30 km về phía tây bắc Kaiserslautern.\n\nKusel là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Kusel. Fritz Wunderlich sinh ra ở Kusel.\n"}
{"id": "399818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399818", "title": "Langweiler, Kusel", "text": "Langweiler, Kusel\n\nLangweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Langweiler, Kusel có diện tích 4,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 269 người.\n"}
{"id": "399819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399819", "title": "Langenbach, Kusel", "text": "Langenbach, Kusel\n\nLangenbach là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Langenbach, Kusel có diện tích 6,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 456 người.\n"}
{"id": "399820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399820", "title": "Zornheim", "text": "Zornheim\n\nZornheim là một đô thị ở huyện Mainz-Bingen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Zornheim có diện tích 5,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3650 người.\n\nZornheim về phía tây nam giáp Ebersheim, một trung tâm ngoại vi của Mainz bên rìa vùng Frankfurt Rhine. Đô thị này nằm ở Rhenish Hesse và là một trung tâm trồng nho ở vùng trồng nho Rheinhessen.\n\n"}
{"id": "399821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399821", "title": "Wolfsheim, Mainz-Bingen", "text": "Wolfsheim, Mainz-Bingen\n\nWolfsheim là một đô thị thuộc huyện Mainz-Bingen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wolfsheim, Mainz-Bingen có diện tích 4,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 701 người.\n\n"}
{"id": "399822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399822", "title": "Lauterecken", "text": "Lauterecken\n\nLauterecken là một đô thị thuộc huyện Kusel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Lauterecken có diện tích 8,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2223 người. Đô thị này nằm bên sôngs Glan và Lauter, cự ly khoảng 20 km về phía đông bắc của Kusel, và 25 km về phía tây bắc Kaiserslautern.\n\nLauterecken là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Lauterecken.\n\n"}
{"id": "399823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399823", "title": "Weißenthurm", "text": "Weißenthurm\n\nWeißenthurm là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weißenthurm có diện tích 3,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7836 người. Đô thị này nằm ở tả ngạn sông Rhine, đối diện Neuwied, cự ly khoảng 12 km về phía tây bắc Koblenz.\n\nWeißenthurm là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Weißenthurm. \n"}
{"id": "399824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399824", "title": "Bacharach", "text": "Bacharach\n\nBacharach (cũng gọi là \"Bacharach am Rhein\") là một đô thị ở huyện Mainz-Bingen trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bacharach có diện tích 23,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2089 người. \nĐô thị này nằm ở Rhine Gorge, 48 km về phía nam Koblenz.\n\n"}
{"id": "399826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399826", "title": "Weitersburg", "text": "Weitersburg\n\nWeitersburg là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weitersburg có diện tích 6,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2188 người.\n"}
{"id": "399827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399827", "title": "Lohnweiler", "text": "Lohnweiler\n"}
{"id": "399828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399828", "title": "Welling, Mayen-Koblenz", "text": "Welling, Mayen-Koblenz\n\nWelling là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Welling, Mayen-Koblenz có diện tích 6,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 889 người.\n"}
{"id": "399829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399829", "title": "Welschenbach", "text": "Welschenbach\n\nWelschenbach là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Welschenbach có diện tích 2,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 46 người.\n"}
{"id": "399830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399830", "title": "Medard", "text": "Medard\n\nMedard là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Medard có diện tích 5,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 534 người.\n"}
{"id": "399832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399832", "title": "Wierschem", "text": "Wierschem\n\nWierschem là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wierschem có diện tích 8,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 333 người.\n"}
{"id": "399833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399833", "title": "Winningen", "text": "Winningen\n\nWinningen là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Winningen có diện tích 79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6,66 người.\n"}
{"id": "399834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399834", "title": "Wolken", "text": "Wolken\n\nWolken là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Wolken có diện tích 2,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1095 người.\n"}
{"id": "399835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399835", "title": "Acht", "text": "Acht\n\nAcht là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Acht có diện tích 3,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 89 người.\n"}
{"id": "399836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399836", "title": "Horschbach", "text": "Horschbach\n\nHorschbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Horschbach có diện tích 7,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 262 người.\n"}
{"id": "399837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399837", "title": "Hoppstädten", "text": "Hoppstädten\n\nHoppstädten là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hoppstädten có diện tích 6,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 335 người.\n"}
{"id": "399838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399838", "title": "Homberg, Kusel", "text": "Homberg, Kusel\n\nHomberg là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Homberg, Kusel có diện tích 10,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 219 người.\n"}
{"id": "399839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399839", "title": "Hinzweiler", "text": "Hinzweiler\n\nHinzweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hinzweiler có diện tích 5,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 416 người.\n"}
{"id": "399840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399840", "title": "Herschweiler-Pettersheim", "text": "Herschweiler-Pettersheim\n\nHerschweiler-Pettersheim là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Herschweiler-Pettersheim có diện tích 7,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1348 người.\n"}
{"id": "399841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399841", "title": "Herren-Sulzbach", "text": "Herren-Sulzbach\n\nHerren-Sulzbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Herren-Sulzbach có diện tích 2,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 187 người.\n"}
{"id": "399842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399842", "title": "Bingen am Rhein", "text": "Bingen am Rhein\n\nBingen am Rhein là một thị xã ở huyện Mainz-Bingen thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bingen am Rhein có diện tích 37,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 26.048 người.\n\nTên gốc của khu định cư là Bingium, một từ Celtic có nghĩa \"hố trong đá\".\n\nBingen nằm về phía đông nam của Rhine knee tại rừng Bingen (\"Binger Wald\" – thực ra là một dãy núi thấp), vươn lên ở phía tây thị xã. Phía bắc bên kia sông Rhine là dãy núi Rheingau. Bingen tạo thành giới hạn phía nam của di sản thế giới UNESCO Rhine Gorge.\nCác cộng đồng dân cư:\n\n"}
{"id": "399843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399843", "title": "Bodenheim", "text": "Bodenheim\n\nBodenheim là một xã (\"Fremdenverkehrsgemeinde\") trong huyện Mainz-Bingen thuộc bang Rheinland-Pfalz, Đức.\n\nXã này có khoảng cách khoảng 12 km về phía nam trung tâm Mainz bên rìa vùng Frankfurt Rhine Main. Xã này có các khu vực trồng nho, có nhiều nhà máy rượu vang.\n\n"}
{"id": "399844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399844", "title": "Herchweiler", "text": "Herchweiler\n\nHerchweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Herchweiler có diện tích 2,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 579 người.\n"}
{"id": "399845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399845", "title": "Henschtal", "text": "Henschtal\n\nHenschtal là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Henschtal có diện tích 3,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 346 người.\n"}
{"id": "399846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399846", "title": "Zeiskam", "text": "Zeiskam\n\nZeiskam là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Zeiskam có diện tích 8,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2259 người.\n"}
{"id": "399848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399848", "title": "Wörth am Rhein", "text": "Wörth am Rhein\n\nWörth am Rhein là một đô thị thuộc khu vực cực nam huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wörth am Rhein có diện tích 131,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 17.500 người. Wörth am Rhein nằm bên tả ngạn sông Rhine, cự ly khoảng 10 km về phía tây trung tâm thành phố Karlsruhe và về phía bắc của biên giới Đức.\n\n<br>\n"}
{"id": "399849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399849", "title": "Winden, Germersheim", "text": "Winden, Germersheim\n\nWinden là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Winden, Germersheim có diện tích 3,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1057 người.\n"}
{"id": "399850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399850", "title": "Rülzheim", "text": "Rülzheim\n\nRülzheim là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rülzheim có diện tích 16,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7821 người. Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía tây nam của Germersheim.\n\nRülzheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Rülzheim.\n"}
{"id": "399851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399851", "title": "Rheinzabern", "text": "Rheinzabern\n\nRheinzabern là một thị trấn nằm ở phía đông nam của Rheinland-Pfalz nước Đức, gần sông Rhine.\nĐô thị Rheinzabern huyện huyện Germersheim, có khoảng 4850 dân với diện tích 12,76 km2.\n\nRheinzabern online (tiếng Đức)\n"}
{"id": "399852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399852", "title": "Ottersheim bei Landau", "text": "Ottersheim bei Landau\n\nOttersheim bei Landau là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ottersheim bei Landau có diện tích 7,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1823 người.\n"}
{"id": "399853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399853", "title": "Neupotz", "text": "Neupotz\n\nNeupotz là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Neupotz có diện tích 7,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1844 người.\n"}
{"id": "399854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399854", "title": "Neuburg am Rhein", "text": "Neuburg am Rhein\n\nNeuburg am Rhein là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Neuburg am Rhein có diện tích 8,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2525 người.\n"}
{"id": "399855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399855", "title": "Heinzenhausen", "text": "Heinzenhausen\n\nHeinzenhausen là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Heinzenhausen có diện tích 2,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 310 người.\n"}
{"id": "399856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399856", "title": "Westheim, Germersheim", "text": "Westheim, Germersheim\n\nWestheim là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Westheim, Germersheim có diện tích 7,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1762 người.\n"}
{"id": "399857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399857", "title": "Weingarten, Germersheim", "text": "Weingarten, Germersheim\n\nWeingarten là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weingarten, Rhineland-Palatinate có diện tích 6,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1579 người.\n"}
{"id": "399858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399858", "title": "Vollmersweiler", "text": "Vollmersweiler\n\nVollmersweiler là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Vollmersweiler có diện tích 2,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 226 người.\n\nĐô thị Vollmerweiler nằm ở phía nam vùng Palatinate giữa Karlsruhe và Landau. \n\n"}
{"id": "399859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399859", "title": "Hefersweiler", "text": "Hefersweiler\n\nHefersweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hefersweiler có diện tích 7,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 521 người.\n"}
{"id": "399860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399860", "title": "Hausweiler", "text": "Hausweiler\n\nHausweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hausweiler có diện tích 1,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 52 người.\n"}
{"id": "399861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399861", "title": "Haschbach am Remigiusberg", "text": "Haschbach am Remigiusberg\n\nHaschbach am Remigiusberg là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Haschbach am Remigiusberg có diện tích 4,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 714 người.\n"}
{"id": "399862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399862", "title": "Grumbach", "text": "Grumbach\n\nGrumbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Grumbach có diện tích 3,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 516 người.\n"}
{"id": "399863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399863", "title": "Gries, Kusel", "text": "Gries, Kusel\n\nGries là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gries, Kusel có diện tích 4,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 996 người.\n"}
{"id": "399864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399864", "title": "Steinweiler", "text": "Steinweiler\n\nSteinweiler là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Steinweiler có diện tích 11,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1820 người.\n"}
{"id": "399865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399865", "title": "Schwegenheim", "text": "Schwegenheim\n\nSchwegenheim là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schwegenheim có diện tích 12,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2911 người.\n"}
{"id": "399866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399866", "title": "Scheibenhardt", "text": "Scheibenhardt\n\nScheibenhardt là một đô thị ở bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này nằm ở biên giới với Pháp, liên tục với đô thị Pháp Scheibenhard, chia nhau qua một con rạch nhỏ có tên Lauter.\n"}
{"id": "399867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399867", "title": "Glan-Münchweiler", "text": "Glan-Münchweiler\n\nGlan-Münchweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Glan-Münchweiler có diện tích 5,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1242 người. Đô thị này nằm bên sông Glan, cự ly khoảng 8 km về phía đông nam của Kusel, và 25 km về phía tây Kaiserslautern.\n\nGlan-Münchweiler là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Glan-Münchweiler.\n"}
{"id": "399868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399868", "title": "Glanbrücken", "text": "Glanbrücken\n\nGlanbrücken là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Glanbrücken có diện tích 4,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 514 người.\n"}
{"id": "399869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399869", "title": "Minfeld", "text": "Minfeld\n\nMinfeld là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Minfeld có diện tích 8,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1584 người.\n"}
{"id": "399870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399870", "title": "Lustadt", "text": "Lustadt\n\nLustadt là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Lustadt có diện tích 23,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3303 người.\n"}
{"id": "399871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399871", "title": "Ginsweiler", "text": "Ginsweiler\n\nGinsweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ginsweiler có diện tích 3,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 335 người.\n"}
{"id": "399872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399872", "title": "Frohnhofen", "text": "Frohnhofen\n\nFrohnhofen là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Frohnhofen có diện tích 3,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 581 người.\n"}
{"id": "399873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399873", "title": "Föckelberg", "text": "Föckelberg\n\nFöckelberg là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Föckelberg có diện tích 3,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 410 người.\n"}
{"id": "399874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399874", "title": "Etschberg", "text": "Etschberg\n\nEtschberg là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Etschberg có diện tích 3,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 670 người.\n"}
{"id": "399875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399875", "title": "Badenheim", "text": "Badenheim\n\nBadenheim là một \"Ortsgemeinde\" – một xã thuộc một \"Verbandsgemeinde\", một dạng xã tập thể chỉ có ở Rheinland-Pfalz – huyện Mainz-Bingen trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Badenheim có diện tích 4,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 564 người.\n\nXã Badheim nằm ở phía tây \"Bundesstraße\" 50 tại ngoại vi tây bắc đồi Rhenish Hesse, khoảng 10 km về phía đông của thị xã Bad Kreuznach.\n\n"}
{"id": "399876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399876", "title": "Weiler bei Monzingen", "text": "Weiler bei Monzingen\n\nWeiler bei Monzingen là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weiler bei Monzingen có diện tích 5,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 472 người.\n"}
{"id": "399877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399877", "title": "Warmsroth", "text": "Warmsroth\n\nWarmsroth là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Warmsroth có diện tích 5,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 414 người.\n"}
{"id": "399878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399878", "title": "Weitersborn", "text": "Weitersborn\n\nWeitersborn là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weitersborn có diện tích 3,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 280 người.\n"}
{"id": "399879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399879", "title": "Windesheim, Bad Kreuznach", "text": "Windesheim, Bad Kreuznach\n\nWindesheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Windesheim, Bad Kreuznach có diện tích 10,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1870 người.\n\n"}
{"id": "399880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399880", "title": "Winterbach, Bad Kreuznach", "text": "Winterbach, Bad Kreuznach\n\nWinterbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Winterbach, Bad Kreuznach có diện tích 14,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 491 người.\n"}
{"id": "399881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399881", "title": "Winterburg", "text": "Winterburg\n\nWinterburg là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Winterburg có diện tích 2,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 207 người.\n"}
{"id": "399882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399882", "title": "Weinsheim, Bad Kreuznach", "text": "Weinsheim, Bad Kreuznach\n\nWeinsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weinsheim, Bad Kreuznach có diện tích 9,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1939 người.\n"}
{"id": "399883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399883", "title": "Waldböckelheim", "text": "Waldböckelheim\n\nWaldböckelheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Waldböckelheim có diện tích 18,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2361 người.\n"}
{"id": "399884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399884", "title": "Volxheim", "text": "Volxheim\n\nVolxheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Volxheim có diện tích 4,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1069 người.\n"}
{"id": "399885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399885", "title": "Traisen, Bad Kreuznach", "text": "Traisen, Bad Kreuznach\n\nTraisen là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Traisen, Bad Kreuznach có diện tích 2,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 574 người.\n"}
{"id": "399886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399886", "title": "Altleiningen", "text": "Altleiningen\n\nAltleiningen là một xã thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Altleiningen có diện tích 11,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1912 người.\n"}
{"id": "399887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399887", "title": "Tiefenthal, Bad Kreuznach", "text": "Tiefenthal, Bad Kreuznach\n\nTiefenthal là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Tiefenthal, Bad Kreuznach có diện tích 1,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 124 người.\n"}
{"id": "399889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399889", "title": "Stromberg (Hunsrück)", "text": "Stromberg (Hunsrück)\n\nStromberg là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Stromberg (Hunsrück) có diện tích 9,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3211 người Stromberg nằm bên rìa đông của Hunsrück, cự ly khoảng 10 km về phía tây Bingen.\n\nStromberg là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Stromberg.\n"}
{"id": "399890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399890", "title": "Staudernheim", "text": "Staudernheim\n\nStaudernheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Staudernheim có diện tích 11,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1519 người.\n"}
{"id": "399891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399891", "title": "Sponheim", "text": "Sponheim\n\nSponheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sponheim có diện tích 14,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 871 người.\n"}
{"id": "399892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399892", "title": "Spall, Bad Kreuznach", "text": "Spall, Bad Kreuznach\n\nSpall là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Spall, Bad Kreuznach có diện tích 14,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 160 người.\n"}
{"id": "399893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399893", "title": "Waldlaubersheim", "text": "Waldlaubersheim\n\nWaldlaubersheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Waldlaubersheim có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "399894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399894", "title": "Bärweiler", "text": "Bärweiler\n\nBärweiler là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bärweiler có diện tích 6,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 266 người.\n"}
{"id": "399895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399895", "title": "Barweiler", "text": "Barweiler\n\nBarweiler là một xã thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Barweiler có diện tích 8,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 480 người.\n"}
{"id": "399897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399897", "title": "Becherbach, Pfalz", "text": "Becherbach, Pfalz\n\nBecherbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Becherbach, Pfalz có diện tích 10,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 939 người.\n"}
{"id": "399898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399898", "title": "Spabrücken", "text": "Spabrücken\n\nSpabrücken là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Spabrücken có diện tích 16,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1191 người.\n"}
{"id": "399899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399899", "title": "Sommerloch", "text": "Sommerloch\n\nSommerloch là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sommerloch có diện tích 2,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 431 người.\n"}
{"id": "399900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399900", "title": "Simmertal", "text": "Simmertal\n\nSimmertal là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Simmertal có diện tích 8,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2068 người.\n"}
{"id": "399901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399901", "title": "Seibersbach", "text": "Seibersbach\n\nSeibersbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Seibersbach có diện tích 14,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1429 người.\n"}
{"id": "399904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399904", "title": "Hòa ước Giáp Tuất (1874)", "text": "Hòa ước Giáp Tuất (1874)\n\nHiệp ước Giáp Tuất 1874 là bản hiệp định thứ hai giữa triều Nguyễn và Pháp, được ký vào ngày 15 tháng 3 năm 1874 giữa đại diện của triều Nguyễn là Lê Tuấn - Chánh sứ toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường - Phó sứ toàn quyền đại thần và đại diện của Pháp là Paul-Louis-Félix Philastre - Toàn quyền đại thần, Thống đốc Nam Kỳ. Hiệp ước gồm có 22 điều khoản với nội dung chính là thay thế bản Hòa ước Nhâm\n\nSau khi ký xong Hòa ước Nhâm Tuất 1862, Pháp chiếm đóng và cai trị 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ. Pháp quyết định xâm chiếm và lấy hết 3 tỉnh miền Tây còn lại của Nam Kỳ, và đến năm 1867 họ đã lấy thành công 3 tỉnh này sau khi Kinh lược sứ Phan Thanh Giản quyết định giao các thành cho Pháp do biết không chống đỡ nổi.\n\nSau khi củng cố Nam Kỳ, nhân sự rối ren ở Bắc Kỳ, Pháp đã quyết định từng bước tiến ra với mục đích chiếm lấy Bắc Kỳ. Để mục đích được thuận lợi, Pháp ra những yêu sách rất ngang ngược với triều đình Huế về các quyền lợi ở Bắc Kỳ rồi đưa quân ra và chiếm lần lượt các thành Hà Nội, Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương.\n\nTình hình diễn ra ở Bắc Kỳ cũng như sự chiếm đóng các tỉnh Tây Nam Kỳ dẫn tới vi phạm vào bản Hiệp ước Nhâm Tuất 1862 mà hai bên đã ký, và dẫn tới việc Pháp thay thế hiệp ước mới bằng bản Hoà ước Giáp Tuất 1874 có lợi hơn cho Pháp.\n\nFrancis Garnier lúc bấy giờ đã chiếm được thành Hà Nội nhưng lực lượng quân sự của triều đình Huế vẫn còn do Hoàng Tá Viêm cầm đầu. Quân của Hoàng Tá Viêm phối hợp với quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc vây Hà Nội. Garnier đem quân đi đánh thì bị phục kích giết chết tại Cầu Giấy.\n\nTrước cái chết của F. Garnier, phía Pháp đồng ý nghị hòa. Nguyễn Văn Tường thay mặt cho triều đình Huế ký \"hòa ước Giáp Tuất (1874)\". Theo đó thì có hai điểm chính:\n\nMột điểm mâu thuẫn trong hiệp ước này là một mặt Pháp công nhận sự độc lập của Việt Nam đối với các nước khác (điều 2) nhưng đồng thời lại đòi chính sách ngoại giao của Việt Nam phải thích ứng với chính sách ngoại giao của Pháp (điều 3). Thật sự ra ở thời điểm này, Pháp vừa mới thoát ra khỏi cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ nên không coi đó là thời cơ thuận lợi cho một cuộc viễn chinh lâu dài. Vì thế Pháp đồng ý hòa giải nhưng vẫn giữ cho mình một vài cớ để can thiệp về sau này.\n\nLàm tại Sài Gòn, tại dinh Thống Đốc Nam Kỳ thuộc Pháp, làm thành bốn bản, vào Chủ nhật, ngày 15 tháng 03 năm 1874, tương ứng với ngày 27 tháng 1 âm lịch niên hiệu Tự Đức thứ 27.\n\nPhó đề đốc Dupré, Lê Tuấn và Nguyễn Văn Tường\n\n"}
{"id": "399905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399905", "title": "Các tiểu bang Trung-Đại Tây Dương", "text": "Các tiểu bang Trung-Đại Tây Dương\n\nCác tiểu bang Trung-Đại Tây Dương (tiếng Anh: \"Mid-Atlantic States\" hay \"Middle Atlantic States\" hoặc đơn giản hơn là \"Mid Atlantic\") hình thành một vùng của Hoa Kỳ nằm giữa vùng Tân Anh Cát Lợi và Nam Hoa Kỳ. Định nghĩa đúng về vùng này thì khác nhau theo nhiều nguồn khác nhau, nhưng vùng này thường bao gồm Delaware, Maryland, New Jersey, New York, Pennsylvania, Washington D.C., và đôi khi Virginia, Tây Virginia, hoặc những tiểu bang khác nữa.\n\nTrung-Đại Tây Dương đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển văn hoá, thương mại, và công nghiệp Mỹ. Nó từng được Frederick Jackson Turner gọi là vùng \"đặc trưng Mỹ\". Đa tôn giáo và đa chủng tộc là những nhân tố quan trọng trong xã hội Trung-Đại Tây Dương kể từ khi vùng này được định cư bởi người Hà Lan, Thuỵ Điển, Công giáo Anh và giáo phái Quakers qua thời kỳ cai trị của người Anh và trước đó. Sau Cách mạng Mỹ, Trung-Đại Tây Dương là nơi có những thủ đô lịch sử của Hoa Kỳ trong đó có thủ đô liên bang hiện thời là Washington D.C.\n\nTrong đầu thế kỷ 19, tiểu bang New York và Pennsylvania vượt qua Virginia trở thành các tiểu bang đông dân nhất và vượt qua các tiểu bang vùng Tân Anh Cát Lợi thành những trung tâm công nghiệp và thương mại quan trọng nhất. Số đông di dân Đức, Ái Nhĩ Lan, Ý, Do Thái, Ba Lan và các di dân khác đã làm thay đổi bộ mặt của vùng, đặc biệt là các thành phố duyên hải như Thành phố New York, Philadelphia và Baltimore cũng như các thành phố nội địa như Pittsburgh và Buffalo.\n\nThành phố New York với các toà nhà chọc trời, hệ thống xe điện và tổng hành dinh Liên Hiệp Quốc đã lộ diện trong thế kỷ 20 như một biểu tượng của hiện đại, quyền lực văn hoá và kinh tế của Mỹ. Thành phố bị thiệt hại trong vụ tấn công 11 tháng 9 cùng với hai thành phố khác của vùng là Arlington, Virginia và Shanksville, Pennsylvania. Vào thế kỷ 20, các khu vực duyên hải của vùng gần như đã bị đô thị hoá hết. Hành lang Đông Bắc và Xa lộ Liên tiểu bang 95 nối gần như tất cả các khu ngoại ô, thành phố lớn nhỏ lại với nhau, hình thành phần Trung-Đại Tây Dương của vùng đại đô thị BosWash. Vùng đại đô thị này là một trong những nơi tập trung quan trọng nhất về tài chính, truyền thông, giáo dục, y tế và kỹ thuật. Những làn sóng di dân của người Hoa, Ấn Độ, Mexico, Nga, Dominica, Jamaica, Philippines, Pakistan, Salvadora và các di dân khác đã làm tăng thêm thay đổi nền văn hoá và kinh tế vùng Trung-Đại Tây Dương.\n\nTrung-Đại Tây Dương là một vùng có ảnh hưởng lớn của Hoa Kỳ. Vùng có 43 trong số 100 quận có mức thu nhập cao nhất tại Hoa Kỳ dựa theo mức thu nhập của hộ gia đình trung bình. Chiếm 33 trong tổng số 100 quận hàng đầu dựa trên mức thu nhập theo đầu người. Đa số các tiểu bang Trung-Đại Tây Dương được xếp trong số 15 tiểu bang có thu nhập cao nhất tại Hoa kỳ tính theo thu nhập hộ gia đình trung bình và thu nhập theo đầu người.\n\nCó nhiều cách diễn giải khác nhau trong việc định nghĩa thành phần thật sự của vùng Trung-Đại Tây Dương. Đôi khi, những hạt nhân của vùng được xem là bao gồm Maryland, Delaware, và Virginia. Ngoài ra còn có một số tiểu bang khác có thể được tính bao gồm. Những nguồn khác xemtiểu bang New York, Pennsylvania, và New Jersey là các tiểu bang chính của Trung-Đại Tây Dương và đôi khi các tiểu bang khác được tính vào. Thí dụ, từ điều tra dân số năm 1910, Phân vùng Điều tra Dân số Trung-Đại Tây Dương gồm có New Jersey, New York và Pennsylvania cùng kết hợp với Phân vùng Tân Anh Cát Lợi hình thành Vùng Điều tra Dân số Đông Bắc.\n\nCác vùng thống kê kết hợp có trên 1.000.000 người:\n\nCác thành phố có trên 200.000 người:\n\n\n"}
{"id": "399906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399906", "title": "Đình Nguyễn Trung Trực", "text": "Đình Nguyễn Trung Trực\n\nĐình thần Nguyễn Trung Trực hay Đền thờ Nguyễn Trung Trực tọa lạc ở phía Tây trung tâm thành phố Rạch Giá, là ngôi đình thờ Nguyễn Trung Trực sớm nhất và lớn nhất trong số chín ngôi đền thờ ông trên địa bàn tỉnh Kiên Giang, hiện nằm ở số 14 đường Nguyễn Công Trứ, phường Vĩnh Thanh, thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.\n\nSau khi Nguyễn Trung Trực bị thực dân Pháp xử chém ngày 27 tháng 10 năm 1868 tại chợ Rạch Giá, những người dân yêu kính ông đã bí mật thờ ông trong đền thờ Nam Hải đại tướng quân (cá voi hay cá ông).\n\nBan đầu, đây chỉ là một ngôi đền nhỏ bằng gỗ, mái lợp lá do dân chài dựng nên bên dòng sông Kiên (phía trước mặt) và rạch Lăng Ông(từ cổng đền nhìn vào, ở phía bên trái) và chỉ cách Biển Đông độ chừng trăm mét.\nQua lần sửa chữa vào năm 1881, ngôi đình đã khang trang hơn. Nhưng để có diện mạo như ngày hôm nay, chính là nhờ lần khởi công sửa chữa lớn vào ngày 20 tháng 12 năm 1964, khánh thành ngày 24 tháng 2 năm 1970, do kiến trúc sư Nguyễn Văn Lợi thiết kế, với toàn bộ kinh phí xây dựng do nhân dân đóng góp.\n\nNhân dịp này, nhân dân địa phương cũng tạc tượng Nguyễn Trung Trực bằng đồng sơn đen, đặt trước khu \"chợ nhà lồng\" Rạch Giá.\n\nĐình thần được xây dựng theo kiểu chữ \"tam\" (chữ Hán: 三), gồm có chánh điện, đông lang và tây lang.\nCổng đền có ba cửa (tam quan), cổ kính với mái ngói hai tầng trang trí hình \"lưỡng long tranh trân châu\" trên đỉnh. Hai bên là đôi câu đối bằng chữ Quốc ngữ được đắp nổi sơn vàng trên nền đỏ, là hai câu trong bài thơ \"Điếu Nguyễn Trung Trực\" của Huỳnh Mẫn Đạt:\nThái Bạch dịch thơ:\nQua khỏi cổng, là một lư hương lớn bằng đá, và bức tượng Nguyễn Trung Trực đúc bằng đồng, có màu nâu đỏ. Trước đây, tượng thờ này đặt trước khu \"chợ nhà lồng\" Rạch Giá, nay sơn lại màu nâu đỏ, và được di dời vào đây.\n\nKế đến là ngôi chánh điện được thiết kế với mái ngói cong bốn góc, ở các viền góc đều có trang trí hoa văn hình rồng và lá cúc. Mặt trước chánh điện có hai trụ cột đắp nổi hình rồng uốn lượn từ dưới lên quấn quanh cột.\n\nTrong chánh điện, cột và kèo đều bằng bê tông. Đền có tất cả mười cột, mà mỗi cột đều có chân hình bát giác, phía trên có đắp nối hai lớp cánh sen. Ngoài ra, ở nơi đây các hoành phi, câu đối đều được sơn son thiếp vàng, làm cho các nơi thờ vừa trang nghiêm vừa lộng lẫy.\n\nTrong chánh điện có rất nhiều bàn thờ, lần lượt từ ngoài vào trong có các bàn thờ chính như sau:\nGian cuối ngôi đền có ba ngai thờ chính:\nĐông lang và tây lang, có các bàn thờ: Tây hiến, Đông hiến, Tiền hiền, Hậu hiền, Thủy long, Đồng bào nghĩa quân liệt sĩ.\nHằng năm, vào các ngày 26, 27 và 28 tháng 8 âm lịch, tại đền thờ đều có tổ chức lễ hội trọng thể kỷ niệm ngày hy sinh của Nguyễn Trung Trực. Cho nên từ lâu trong dân gian ở đây có câu:\nNgoài phần lễ cơ bản theo các nghi thức cổ truyền, còn có phần hội. Thông thường thì phần hội có: giao lưu văn nghệ quần chúng của ba dân tộc Kinh - Hoa - Khơme (thường có màn diễn nhằm tái hiện hai chiến công nổi bật của Nguyễn Trung Trực, như trận đồn Rạch Giá và trận Nhật Tảo), các trò chơi dân gian, biểu diễn võ thuật, thi nấu ăn, thi múa lân, cộ hoa, thả hoa đăng trên dòng sông Kiên...\n\nMộ Nguyễn Trung Trực nằm trong khuôn viên, từ cổng nhìn vào, ở bên trái đình. Ngôi mộ bằng xi măng, hình chữ nhật, mà phía sau là một tấm bia cao khoảng 2 m, rộng hơn 1 m, trên khắc chữ: \"Anh hùng Nguyễn Trung Trực (1838 - 1868)\". Ở góc phải mộ có một tảng đá nhỏ ghi ngày đặt viên đá đầu tiên xây mộ là là ngày 18 tháng 10 năm 1986.\nNăm 1988, Bộ Văn hóa – Thông tin đã công nhận mộ và đền Nguyễn Trung Trực là \"di tích lịch sử - văn hoá\" cấp quốc gia.\n\nTừ cổng nhìn vào ở bên phải đình, có phòng trưng bày những hiện vật có liên quan đến cuộc khởi nghĩa do Nguyễn Trung Trực lãnh đạo. Ngoài ra, ở đây còn có phòng khám & chữa bệnh bằng thuốc nam miễn phí được thành lập năm 1989.\n\nTheo thống kê chưa đầy đủ, vào năm 2009 ngoài ngôi đình này, Nguyễn Trung Trực còn được thờ chính trong nhiều ngôi đình (hay đền) ở::\nNgoài ra, ông còn được thờ ghép trong nhiều ngôi đình làng ở Nam Bộ, và được nhiều người tôn kính thờ tại nhà.\n\nTheo lời kể của nhà thơ Kiên Giang, thì năm 1947, ông đã gặp Nguyễn Bính lần đầu khi thi sĩ này đang ngủ say trước cửa đình Nguyễn Trung Trực. Lý do mà Nguyễn Bính phải ra đây ngủ là vì \"vợ của ông công chức nơi Nguyễn Bính tá túc rất mến thơ ông. Bà ấy ngâm vang thơ Bính lúc nằm ghế xích đu và cả trước giờ đi ngủ hay mới thức dậy...Cho nên người chồng đâm ra ghen và hay gấu ó với vợ. Nguyễn Bính muốn giữ vẹn hạnh phúc của gia đình người, đành xách nóp ra ở trước cửa đình\".\n\n\n"}
{"id": "399919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399919", "title": "Schweinschied", "text": "Schweinschied\n\nSchweinschied là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schweinschied có diện tích 6,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 187 người.\n"}
{"id": "399921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399921", "title": "Schwarzerden", "text": "Schwarzerden\n\nSchwarzerden là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schwarzerden có diện tích 6,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 284 người.\n"}
{"id": "399922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399922", "title": "Schöneberg, Bad Kreuznach", "text": "Schöneberg, Bad Kreuznach\n\nSchöneberg là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schöneberg, Bad Kreuznach có diện tích 7,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 646 người.\n"}
{"id": "399923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399923", "title": "Schneppenbach", "text": "Schneppenbach\n\nSchneppenbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schneppenbach có diện tích 3,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 267 người. Lâu đài Schmidtburg, một trong những phế tích lâu đài ở bang Rhineland-Palatinate, nằm gần Schneppenbach.\n"}
{"id": "399925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399925", "title": "Schweppenhausen", "text": "Schweppenhausen\n\nSchweppenhausen là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schweppenhausen có diện tích 3,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 871 người.\n"}
{"id": "399926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399926", "title": "Seesbach", "text": "Seesbach\n\nSeesbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Seesbach có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 592 người.\n"}
{"id": "399927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399927", "title": "Bockenheim an der Weinstraße", "text": "Bockenheim an der Weinstraße\n\nBockenheim an der Weinstraße là một xã nằm bên tuyến đường nho Đức thuộc huyện Bad Dürkheim, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Xã này có diện tích 11,24 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2223 người.\n"}
{"id": "399928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399928", "title": "Bobenheim am Berg", "text": "Bobenheim am Berg\n\nBobenheim am Berg là một xã thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bobenheim am Berg có diện tích 6,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 831 người.\n"}
{"id": "399929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399929", "title": "Bissersheim", "text": "Bissersheim\n\nBissersheim là một xã thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bissersheim có diện tích 2,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 452 người.\n"}
{"id": "399930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399930", "title": "Battenberg, Bad Dürkheim", "text": "Battenberg, Bad Dürkheim\n\nBattenberg là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Battenberg, Bad Dürkheim có diện tích 5,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 396 người.\n"}
{"id": "399932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399932", "title": "Esthal", "text": "Esthal\n"}
{"id": "399933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399933", "title": "Erpolzheim", "text": "Erpolzheim\n\nErpolzheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Erpolzheim có diện tích 3,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1256 người.\n"}
{"id": "399934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399934", "title": "Frankeneck", "text": "Frankeneck\n\nFrankeneck là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Frankeneck có diện tích 4,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 867 người.\n"}
{"id": "399935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399935", "title": "Friedelsheim", "text": "Friedelsheim\n\nFriedelsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Friedelsheim có diện tích 4,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1542 người.\n"}
{"id": "399936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399936", "title": "Gerolsheim", "text": "Gerolsheim\n\nGerolsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gerolsheim có diện tích 4,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "399937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399937", "title": "Gönnheim", "text": "Gönnheim\n\nGönnheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gönnheim có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1517 người.\n"}
{"id": "399938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399938", "title": "Herxheim am Berg", "text": "Herxheim am Berg\n\nHerxheim am Berg là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Herxheim am Berg có diện tích 4,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 738 người.\n"}
{"id": "399939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399939", "title": "Alzey-Worms", "text": "Alzey-Worms\n\nAlzey-Worms () là một huyện trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Huyện này giáp các đơn vị (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ): huyện Groß-Gerau (Hesse), thành phố Worms và các huyện Bad Dürkheim, Donnersbergkreis, Bad Kreuznach và Mainz-Bingen.\n\nLãnh thổ này vào thời La Mã thuộc tỉnh Germania Superior. Các thị xã Worms và Alzey đã là các trại quân đội. Trong thời kỳ Trung cổ, khu vực này thuộc Palatine. Sau khi Pháp chiếm đóng (1797-1814), khu vực này được nhập vào Đại Công quốc Hesse và tạo thành một phần tỉnh Rhenish Hesse.\n\nHai huyện có tên Alzey và Worms đã được lập năm 1835. Trong cuộc cải cách tổ chức các huyện ở Rheinland-Pfalz năm 1969, huyện mới Alzey-Worms đã được lập thông qua việc hợp nhất hai huyện cũ.\n\nHuyện được đặt tên theo thành phố Worms (giáp huyện này nhưng không thuộc huyện quản lý) và thị xã Alzey (thủ phủ của huyện). Sông Rhine tạo thành ranh giới phía đông. Ở khu vực này có núi Alzey Uplands (\"Alzeyer Hügelland\") ở phía tây, là phần kéo dài cực nam của rừng Palatinate. Phần cực tây của huyện có nhiều rạch và rừng, có tên \"Rheinhessische Schweiz\" (Rhenish-Hessian Switzerland).\n\nThị xã không thuộc \"Verband\": \n\n"}
{"id": "399940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399940", "title": "Birkenfeld (huyện)", "text": "Birkenfeld (huyện)\n\nBirkenfeld là một huyện (\"Landkreis\") trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Huyện này giáp các đơn vị (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) các huyện Sankt Wendel (Saarland), Trier-Saarburg, Bernkastel-Wittlich, Rhein-Hunsrück, Bad Kreuznach và Kusel.\n\nTrong quá khứ, sông Nahe đã là ranh giới giữa hai tiểu công quốc Birkenfeld về phía tây Nahe, và Lichtenberg về phía đông của sông. Công quốc Birkenfeld bị Oldenburg thôn tín năm 1817; Lichtenberg trở thành một vùng đất nằm lọt ngoài Saxe-Coburg Saxe-Coburg-Saalfeld cho đến năm 1826, sau đó là Saxe-Coburg-Gotha. Đơn vị sau bị Phổ mua năm 1834 và trở thành huyện Sankt Wendel.\n\nSau Thế chiến II, nửa phía nam Sankt Wendel phải bị nhượng địa cho lãnh thổ mởi thành lập Saarland, và phần nhỏ còn lại ở Phổ được chính thức gọi là \"Restkreis Sankt Wendel\" (\"huyện còn lại của Sankt Wendel\"). Vào năm 1937, huyện Birkenfeld được sáp nhập với phần còn lại của huyện Sankt Wendel để lập huyện mới của Phổ là Birkenfeld.\n\nSau Thế chiến II, thêm 24 làng được nhượng qua cho Saarland. Cho đến năm 1970 thì huyện có ranh giới như ngày nay.\n\nSông Nahe chảy qua huyện từ nam đến bắc. Phần phía tây sông nằm ở sườn đông của dãy núi Hunsrück.\n\nThị xã không thuộc \"Verband\": Idar-Oberstein\n\n"}
{"id": "399941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399941", "title": "Bitburg-Prüm", "text": "Bitburg-Prüm\n\nHuyện Eifelkreis Bitburg-Prüm là một huyện trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Huyện này giáp các đơn vị (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Luxembourg, Bỉ và các huyện Euskirchen, Vulkaneifel, Bernkastel-Wittlich và Trier-Saarburg.\n\nĐã có 3 vùng khác nhau ở khu vực: tu việc và thành phố Prüm trực thuộc hoàng đế La Mã trong thời Trung cổ; sau này thành phố này thành công quốc Prüm, chiếm phần lớn phía nam.\n\nPhần tây nam gồm thị xã Bitburg thuộc Luxembourg từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 15. Sau này khu vực này thuộc tỉnh Seventeen và do đó thuộc Tây Ban Nha. Sau cuộc chiến tranh Napoleon, khu vực này được giao cho Phổ.\n\nPhía đông của huyện, gồm thị xã Kyllburg, thuộc giám mục Trier.\n\nKhi Phổ giành được tất cả các vùng này vào năm 1815, chính quyền Phổ đã lập 3 huyện Bitburg, Prüm và Trier. Vào năm 1970, các huyện Bitburg và Prüm được sáp nhập với một số khu vực của huyện cũ Trier thành huyện như ngày nay.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2007, tên huyện được chuyển thành \"Eifelkreis Bitburg-Prüm\" thay vì \"Landkreis\".\n\nHuyện gồm khu vực dân cư thưa thớt của phía tây nam của dãy núi Eifel. Phần dọc theo biên giới phía tây là công viên tự nhiên Đức-Bỉ và công viên tự nhiên Đức-Luxembourg. Một số sông bắt nguồn từ Schneifel ở tây bắc và từ Kyllwald ở phía đông, chảy qua phía nam vào sông Sauer (tiếng Pháp: \"Sûre\"), sau đó chảy vào Moselle.\n\n"}
{"id": "399942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399942", "title": "Tống Quang Tông", "text": "Tống Quang Tông\n\nTống Quang Tông (chữ Hán: 宋光宗, 30 tháng 9, 1147 - 17 tháng 9, 1200), thụy hiệu Tuần Đạo Hiến Nhân Minh Công Mậu Đức Ôn Văn Thuận Vũ Thánh Triết Từ Hiếu hoàng đế (循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝), tên thật là Triệu Đôn (赵惇), là hoàng đế thứ 12 của nhà Tống và cũng là hoàng đế thứ ba của nhà Nam Tống trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTriệu Đôn là hoàng tử thứ ba của Tống Hiếu Tông Triệu Thận với bà Thành Mục Quách hoàng hậu. Do người anh cả của ông là Triệu Kì đều mất sớm nên ông được vua cha lập làm hoàng thái tử năm 1171. Năm 1189, Hiếu Tông nhường ngôi, xưng Thái thượng hoàng. Triệu Đôn tức vị tức là Tống Quang Tông.\n\nDưới triều Quang Tông, cục diện chính trị vẫn tương đối ổn định, quan hệ ngoại giao cũng không có nhiều biến động. Tuy nhiên ở trong cung, Lý hoàng hậu tác oai tác phúc, mê hoặc Quang Tông khiến tình thân ông và Thọ hoàng ở cung Đức Thọ ngày một lạnh nhạt, kết quả vào năm 1194, khi Hiếu Tông qua đời, ông không đứng ra chủ trì tang lễ. Do sự việc này, thái hoàng thái hậu Ngô thị làm sách mệnh ép ông thoái vị, lập hoàng tử Gia vương Khoáng lên thay, tức là Tống Ninh Tông. Quang Tông được tôn lên làm Thái thượng hoàng rồi qua đời vào năm 1200.\n\nTriệu Đôn chào đời vào ngày 30 tháng 9 năm 1147, tức ngày Ất Sửu tháng 9 ÂL năm thứ 17 Thiệu Hưng thời Tống Cao Tông tại phủ đệ Phổ An, vì khi đó phụ thân của ông còn là Phổ An quận vương. Năm 1150, ông được vua Cao Tông ban tên là Triệu Đôn, phong chức Hữu giám môn Vệ soái phủ phó soái, thứ sử Vinh châu.\n\nNăm 1162, Tống Hiếu Tông lên ngôi, phong Triệu Đôn làm tiết độ sứ Trấn Thao, Khai phủ nghi đồng tam tư, tiến tước Cung vương. Năm 1167, huynh trưởng của Triệu Đôn là Trang Văn thái tử Triệu Kì qua đời, đáng lẽ ngôi thái tử phải thuộc về hoàng tử thứ 2 là Khánh vương Triệu Khải, nhưng Hiếu Tông thấy Cung vương Đôn anh vũ giống mình nên có ý lập làm thái tử, nhưng còn chần chừ vì thân phận trưởng ấu. Đến tháng 7 năm 1170, quần thần tấu xin lập thái tử. Vào dịp tết nguyên đán năm sau (1171), nhân việc dâng tôn hiệu cho hai cung, Tả Thừa tướng Ngu Doãn Văn lại xin lập tự. Ngày Quý Sửu tháng 2, lập Cung vương Đôn làm hoàng thái tử, điều Khánh vương làm Ngụy vương ra ở phủ Ninh Quốc. Tháng 3 ÂL, thụ sách. Tháng sau, được cử Lâm An doãn. Trong thời gian giữ chức, ông chú tâm vào việc chính trị, quan tâm đến cuộc sống người dân. Hiếu Tông lấy làm bằng lòng lắm.\n\nNăm 1187, thượng hoàng Cao Tông qua đời; Hiếu Tông từ đó sinh ra xao nhãng với chính sự, có ý truyền ngôi. Khi tang lễ vừa xong, Hiếu Tông giao cho thái tử giải quyết công việc, lấy Nội đông môn làm Nghị sự đường. Từ năm 1188, thái tử ra Nghị sự đường làm việc. Đầu năm 1189, nhà vua mệnh Chu Tất Đại, Lưu Chính làm Tả, Hữu thừa tướng. Không lâu sau, Hiếu Tông sai trung thư gửi đến chỗ Chu Tất Đại tờ chiếu nhường ngôi.\n\nNgày 18 tháng 2 năm 1189, tức ngày Nhâm Tuất tháng 2 ÂL, Hiếu Tông ngự ở điện Tử Thần làm lễ nội thiện, Triệu Đôn nhận ngôi vua. Hiếu Tông chuyển hoàng thái hậu sang cung Từ Phúc, đổi cung ấy là cung Nhân Thọ, lại đổi cung Đức Thọ thành cung Trùng Hoa để mình về ở đấy, vẫn còn mặc đồ tang. Vua mới là Tống Quang Tông, hạ lệnh đại xá, dâng tôn hiệu cho Hiếu Tông là Chí Tôn Thọ hoàng Thánh đế, hoàng hậu Tạ thị là Thọ Thánh hoàng hậu.\n\nThọ hoàng hạ chiếu lập Nguyên phi Lý thị làm hoàng hậu. Hậu là con gái của Tiết độ sứ Khánh Viễn Lý Đạo. Lúc hậu chào đời, có con phượng hoàng đen đến đậu trước doanh tiền, nên đặt tên là Phượng Nương. Có đạo sĩ Hoàng Phủ Thản khi được Hậu thì cho rằng người con gái này về sau sẽ là mẫu nghi thiên hạ. Khi Thản vào cung, gặp mặt Tống Cao Tông và nói về Phượng Nương, bảo hậu có tướng quốc mẫu. Thượng hoàng tin là thực, liền cưới về làm phi cho Cung vương. Bà được phong làm Định Quốc phu nhân. Khi Cung vương được lập làm hoàng thái tử, hậu trở thành thái tử phi. Hậu có tướng mạo xinh đẹp, nhưng tính tình thì chua ngoa đố kị; ngay trước mặt Cao Tông và Hiếu Tông còn dám nói chuyện đúng sai, có khi còn nói tố cáo những điều sai trái của thái tử.\n\nĐầu năm 1190, bởi lời gièm của Hà Đạm, Quang Tông miễn chức Tả thừa tướng của Chu Tất Đại, dùng Lưu Chính làm Tả thừa tướng, Vương Lận làm Khu mật sứ, Cát Bật làm Tham chính, Hồ Tấn Thần làm Thiêm thư Khu mật viện. Bốn vị đại thần dốc lòng phò chính, công việc chính trị vẫn ổn định như trước. Không lâu sau trung thừa Hà Đạm đàn hặc khiến Vương Lận bị bãi, lại dùng Cát Bật lên thay, Hồ Tấn Thần giữ chức Tham chính.\n\nTháng 6 ÂL năm 1192, dùng thượng thư bộ Lễ Trần Quỳ làm đồng tri Xu mật viện. Bấy giờ Lý hoàng hậu kiêu căng và xa xỉ, ép Quang Tông phong tổ tiên ba đời của mình làm vương, xây gia miếu ở kinh thành, quy mô tráng lệ, vệ binh cũng cắt xén từ thái miếu mà ra. Cuối năm đó, Hậu về thăm gia miếu, tiếp đón than thuộc Lý thị, ban thưởng 26 người; phong 170 người làm sử thần, đến môn khách họ Lý cũng được bổ làm quan. Tháng 2 năm 1193, dùng Cát Bật làm Hữu thừa tướng, Trần Quỳ làm Tham chính, Hồ Tấn Thần tri Xu mật, Triệu Nhữ Ngu làm Đồng tri. Đến thu, thăng Nhữ ngu làm Tri Xu mật, Dư Đoan Lễ làm Đồng tri.\n\nTừ khi Quang Tông lên ngôi, Lý hoàng hậu càng được thế chuyên quyền bất pháp, lại có bọn hoạn giả trong cung làm tai mắt, tha hồ tác oai tác quái. Vào cuối năm 1191, Quang Tông vì e ngại thế lực của Lý hậu nên có ý giết hết bọn nội thị để hậu cung được yên. Nhưng lũ nội thị đã sớm đánh hơi được chuyện đó, nên xin Lý hậu bảo toàn cho chúng, do vậy Quang Tông không làm gì được. Bọn nội thị lại bày mưu li gián tam cung để dễ bề lộng quyền. Nhân lúc Quang Tông mắc bệnh, Thọ hoàng tìm ngự y bào chế thuốc bổ, chờ khi Quang Tông đến vấn an thì bắt uống. Bọn nội thị thấy thế bèn gièm pha với Lý hậu rằng\n\nHậu đem việc đó để trong lòng. Nhân một hôm trong cung có yến tiệc, Hậu nhân lúc Quang Tông đang vui, mới tâu xin lập hoàng tử Gia vương Khoáng làm thái tử. Thọ hoàng biết chuyện có ý không vừa lòng, bảo\n\nLý hậu đáp\n\nThọ hoàng rất tức giận, mắng Lý hậu. Hậu ra về, rồi khóc lóc với Quang Tông rằng Thọ hoàng có ý phế lập. Quang Tông có ý nghi hoặc, từ đó không muốn vào triều yết cung Trùng Hoa nữa. Một hôm nữa, Quang Tông rửa mặt, thấy cung nữ tay bưng hộp vàng đứng hầu. Quang Tông thấy đôi bàn tay của cô ta trắng nõn nà, rất ưa thích. Lý hậu nghe được, hôm sau sai nội thị đem hộp vàng đến dâng, Quang Tông mở ra thì hỡi ơi, đó là đôi bàn tay của cung nhân hôm trước. Hoàng quý phi trong cung được sủng ái; Hậu nhân lúc Quang Tông đang trai giới ở thái miếu, triệu Quý phi đến mà đánh 100 roi, đến nỗi quý phi phải chết. Lý hậu phao tin rằng quý phi lâm bệnh mà qua đời. Lúc đó Quang Tông đang tế thái miếu, thì trên đàn bỗng dưng nổi mưa gió, lễ phục của vua và bá quan ướt hết, nến cũng không thắp lên được nên phải bãi buổi tế. Lại nghe tin quý phi qua đời, Quang Tông vốn bệnh chưa khỏi hẳn, đến đó thì càng trầm trọng hơn, từ đó không lên triều. Nhân đó, Lý hậu quyết định việc triều chính, tha hồ làm càn. Thọ hoàng một hôm đến thăm Quang Tông, thấy hành vi của Lý hậu, rất tức giận và trách mắng không thôi, Hậu do vậy càng hận Thọ hoàng.\n\nNgày Tân Tị tháng 3 ÂL năm thứ ba (1192), Quang Tông mới đỡ bệnh và lên điện Diên Hòa nghe chính. Trước kia vào những dịp lễ hay tết đều thiết triều ở cung Trùng Hoa, nhưng vì Quang Tông mắc bệnh nên Thọ hoàng cho miễn. Đến đây từ tể phụ trở xuống đều xin cử hành lại, Quang Tông không theo. Đến lúc quần thần liên danh cùng tấu có người còn quỳ trước điện mà khóc; Quang Tông mới bằng lòng nhưng rốt cục lại không đi. Mãi đến tháng sau, Quang Tông mới đến triều yết cung Trùng Hoa; tháng 9 lại đến một lần nữa. Đến dịp tết Trường Chí, Thừa tướng Lưu Chính tấu xin về cung Trùng Hoa, Quang Tông nói để hôm sau. Hôm sau cũng chả thấy Quang Tông, Lưu Chính đành cùng trăm quan đến chúc mừng Thọ hoàng rồi về. Thượng thư bộ Binh La Điểm, Cấp sự trung Vưu Mậu, Trung thư xá nhân Hoàng Thượng, ngự sử Hoàng Độ... đều dâng sớ cầu xin, Quang Tông không theo. Mãi đến khi Thượng thư bộ Lại Triệu Nhữ Ngu đích thân đến xin, Quang Tông mới bằng lòng. Hôm sau thì Quang Tông cùng Lý hậu đến cung Trùng Hoa. Lần này cha con gặp mặt thật vui vẻ hòa hợp, mối rạn nứt có vẻ như đã được hóa giải. Cuối năm đó, Quang Tông lại đến cung Trùng Hoa dâng Thượng hoàng ngọc điệp và Thánh chánh hội yếu.\n\nTết nguyên đán năm thứ tư Thiệu Hi (1193), Quang Tông triều yết cung Trùng Hoa, hoàng hậu cùng đi theo. Tháng 9 ÂL, nhân tiết Trọng Minh (tức ngày sinh Quang Tông), bách quan lại xin đến cung Trùng Hoa, đế không nghe. Cấp sự trung Tạ Thâm Phủ lại tâu xin với lời lẽ thống thiết. Quang Tông hiểu ra, mới truyền lệnh cho xe đưa đến cung Trùng Hoa. Nhưng khi đế vừa bước tới ngự bình thì Lý hậu lưu lại, nói\n\nTrung thư xá nhận Trần Phó Lương chạy theo níu áo Quang Tông, xin đừng về cung. Lý hậu quát mắng một hồi rồi truyền chỉ không đến cung Trùng Hoa nữa, bách quan đành phải ra về. Đến tháng 10, thượng thư bộ Công Triệu Ngạn Du vào gặp Thọ hoàng. Thọ hoàng nói\n\nHôm đó là ngày khánh tiết, Quang Tông lấy cớ có bệnh không đến. Hữu thừa tướng Cát Bật suất bách quan đến chúc mừng. Khi đó Quang Tông đã lâu không triều yết Thọ hoàng, từ tể tướng trở xuống đều dâng sớ tự trách. Gia vương phủ dực thiện Hoàng Thường và bí thư lang Bành Quy Niên xin đuổi lũ nội thị Dương Thuấn Khanh, Trần Nguyên; Quang Tông không trả lời. Có Thái học sinh Uông An Nhân dẫn đầu 208 người xin Quang Tông tới cung Trùng Hoa đều không được báo.\n\nMãi đến tháng 12 năm 1194, Quang Tông mới lại về cung Trùng Hoa, sang tết nguyên đán năm tiếp theo lại đến triều yết một lần nữa, và đó cũng là lần cuối cùng.\n\nNgày Quý Dậu tháng 1 ÂL, Thọ hoàng bắt đầu cảm thấy không khỏe. Sang tháng 4 ÂL, bệnh tình đã trở nặng mà không thấy Quang Tông đến thăm. Quần thần nhiều lần liên danh cầu xin cũng chẳng ăn thua, sau đó Quang Tông còn cùng Lý hậu đi chơi vườn Ngọc Tân mặc cho thượng hoàng sống chết thế nào. Thượng thư bộ binh La Điểm xin về cung Trùng Hoa, Trung thư xá nhân Bành Quy Niên dập đầu cầu xin đến chảy máu, Quang Tông vẫn không theo. Về sau quần thần lại liên danh cầu xin, Quang Tông mới chấp nhận nhưng cuối cùng lại không đi. Tháng 5 ÂL, Thọ hoàng bệnh tình nguy kịch, rất muốn gặp Quang Tông, đã sai tả hữu đến triệu nhiều lần. Lưu Chính dẫn đầu trăm quan cầu xin, Quang Tông phất tay áo bỏ đi vào trong cung. Hai hôm sau Lưu Chính lại cầu xin cũng không được, bèn cùng trăm quan ra Chiết Giang đình chờ tội, Quang Tông chẳng thèm để ý. Thọ hoàng được tin, triệu Hàn Thác Trụ (cháu rể của thái hậu) vào hỏi chuyện và đồng ý cho Thác Trụ ra triệu mọi người vào thành. Cuối cùng La Điểm, Bành Quy Niên, Hoàng Thường... thuyết phục được Quang Tông cử Gia vương Khoáng đến thăm hỏi Thọ hoàng. Gia Vương đến nơi, Thọ hoàng tỏ ra xúc động, nước mắt chảy dài.\n\nLúc này Cát Bật đã bị bãi tướng, Lưu Chính một mình nắm quyền. Đêm Mậu Tuất tháng 6 ÂL năm Thiệu Hi thứ 5 (28 tháng 6 năm 1194), Thọ hoàng mất ở cung Trùng Hoa. Nội thị trong cung Trùng Hoa báo việc cho Lưu Chính và Triệu Nhữ Ngu. Hôm sau Quang Tông thiết triều, Nhữ Ngu tấu việc Thượng hoàng băng và xin hoàng thượng đến cung Trùng Hoa chịu tang. Quang Tông chuẩn y, nhưng mãi đến quá trưa vẫn không ra ngoài. Lưu Chính, Triệu Nhữ Ngu cùng tới cung Trùng Hoa lo việc tang lễ. Nhưng Quang Tông không đến thì không có người chủ tang, họ bèn mời thái hậu Ngô thị đứng ra làm chủ, phát tang ở điện Thái Cực.\n\nQuang Tông hạ chiếu tôn thái hậu làm thái hoàng thái hậu, Thọ Thành hoàng hậu làm hoàng thái hậu, nhưng vẫn không ra ngoài. Lưu Chính bàn với Diệp Thích xin để cho Gia vương chấp chánh để yên lòng dân. Lưu Chính bằng lòng, suất phụ thần đến tâu xin. Đến lần tâu thứ sáu, Quang Tông mới phê hai chữ \"rất tốt\". Tể chấp xin phê rõ ràng hơn, Quang Tông phê thêm \"đã mấy năm nay, chỉ muốn an nhàn\". Lưu Chính đọc xong rất hoảng hốt, bàn với Triệu Nhữ Ngu. Chính muốn thái tử giám quốc, Nhữ Nhu bàn rằng Quang Tông nên nhường ngôi. Lưu Chính cả sợ, bèn giả bệnh để xin nghỉ. Lưu Thừa tướng đi rồi, nhân tình bất an. Một hôm Quang Tông lên triều, bỗng nhiên ngã lăn xuống đất rồi bất tỉnh. Triệu Nhữ Ngu cùng Tri Cáp Hàn Thác Trụ bàn việc nội thiện. Sau đó Thác Trụ vào tâu với thái hoàng thái hậu, Thái hoàng không cho. Nhưng có nội thị Quan Lễ cũng thuyết phục hết lời, thái hoàng thái hậu mới chịu. Quan Lễ báo với Thác Trụ rằng ngày mai sáng sớm thái hoàng thái hậu sẽ buông rèm chấp chính. Thác Trụ báo với Nhữ Ngu. Nhữ Ngu mời thêm Trần Quỳ, Dư Doan Lễ đến gặp, sai điện soái Quách Cảo nhân đêm tối đem binh chia ra bảo vệ đại nội nam bắc, quan lễ sử Phó Xương được lệnh bí mật làm hoàng bào. Ngày hôm sau, quần thần có mặt đông đủ, Gia vương cũng mặc áo tang đến. Triệu Nhữ Ngu cùng trăm quan đến gặp thái hoàng thái hậu đang ngồi trong rèm, xin để Gia vương lên ngôi hoàng đế. Chiếu viết\n\nThái hoàng thái hậu đồng tình. Bọn Nhữ Ngu lại xin rằng từ rày về sau sẽ tâu việc với tự quân, xin Thái hoàng thái hậu làm chủ giải quyết hiềm nghi giữa hai cung cha con. Thái hoàng thái hậu lệnh Ngữ Nhu lập Gia vương làm Tân đế. Gia vương lên ngôi, tức là Tống Ninh Tông, tôn Quang Tông và Lý hậu là Thái thượng hoàng đế, Thái thượng hoàng hậu. Tháng 7 năm 1200, Thái thượng hoàng hậu qua đời, thụy là Từ Ý. Hai tháng sau, ngày 17 tháng 9, Thái thượng hoàng cũng giá băng, miếu hiệu là Quang Tông. Quang Tông hoàng đế ở ngôi 5 năm, làm Thái thượng hoàng 6 năm, thọ 54 tuổi. Quang Tông đồng thời cũng là vị Thái thượng hoàng cuối cùng của Nam Tống nói riêng và nhà Tống nói chung.\n\n\n\nCả ba đều chết non. Truy tặng công chúa vào năm Thiệu Hy thứ nhất (1190).\n"}
{"id": "399945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399945", "title": "Germersheim (huyện)", "text": "Germersheim (huyện)\n\nGermersheim là một huyện (\"Kreis\") in the về phía đông nam của Rheinland-Pfalz, Đức. Neighboring districts are (from west clockwise) Südliche Weinstraße, Rhein-Pfalz-Kreis, the district Karlsruhe cũng như thành phố Karlsruhe, và the tỉnh của Pháp Bas-Rhin.\n\nPhần lớn khu vực này đã thuộc Palatinate từ thế kỷ 11. Các giám mục Speyer cũng đã sở hữu đất. Palatinate bị phá hủy trong các cuộc chiến tranh Napoleon, và các bang tăng lữ của Đức đã bị giải thể năm 1803. Sau một thời gian bị Pháp chiếm đóng, hội nghị Vienna đã quyết định giao các lãnh thổ cho Bavaria. Khu vực này vẫn thuộc Bavaria cho đến đệ nhị thế chiến; sau đó khu vực đã được hợp nhất vào bang mới thành lập Rhineland-Palatinate.\n\nSông Rhine (trừ vài nơi) đánh dấu biên giới phía đông của huyện, sông Lauter tạo thành phần lớn ranh giới phía nam. Huyện có thung lũng sông Rhine. Ở phía bắc và đông có các khu vực rừng, phía nam là Bienwald (một khu vực rừng kéo dài về phía bắc của Alsace).\n\n"}
{"id": "399947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399947", "title": "Tống Ninh Tông", "text": "Tống Ninh Tông\n\nTống Ninh Tông (chữ Hán: 宋寧宗, 18 tháng 11, 1168 - 18 tháng 9, 1224), thụy hiệu đầy đủ là Pháp Thiên Bị Đạo Thuần Đức Mậu Công Nhân Văn Triết Vũ Thánh Duệ Cung Hiếu hoàng đế (法天備道純德茂功仁文哲武聖睿恭孝皇帝), tên thật là Triệu Khoách (趙擴), là hoàng đế thứ 13 của nhà Tống và cũng là hoàng đế thứ tư của nhà Nam Tống trong lịch sử Trung Hoa.\n\nTống Ninh Tông là con trai của Tống Quang Tông, hoàng đế thứ 12 của triều Tống. Dưới hai triều vua Hiếu Tông, Quang Tông; Triệu Khoáng được phong một số chức tước danh dự trong triều đình nhưng chưa bao giờ được lập làm hoàng thái tử. Vào năm 1194, sau khi thượng hoàng Tống Hiếu Tông mất, Tống Quang Tông lấy cớ ốm yếu bệnh tật nên không để tang, các đại thần Triệu Nhữ Ngu (赵汝愚) và Hàn Thác Trụ (韓侂胄) cùng Hiến Thánh Ngô thị Thái hoàng Thái hậu buộc Quang Tông phải thoái vị và nhường ngôi cho Triệu Khoáng. Triệu Khoáng đăng cơ, tức là Tống Ninh Tông, còn Quang Tông lui về cung Thọ Khang làm Thái thượng hoàng.\n\nTống Ninh Tông là ông vua rất trọng văn hóa, khuyến khích việc học, dùng những người có thực học để làm quan. Thời kỳ này, việc chính trị tương đối ổn định. Tuy nhiên, thời kỳ của ông lại khó khăn về kinh tế, nạn tham nhũng, lạm phát...và chi phí vào việc quân đội để chống lại cuộc xâm lược liên miên của nhà Kim. Giống như phụ thân của mình, Ninh Tông là người nhu nhược yếu đuối, rất dễ bị chi phối bởi phụ nữ Trong triều đại của mình ông đã dựng 75 ngồi đền và khắc văn bia - nhiều nhất trong lịch sử triều Tống.. Suốt ba mươi năm ở ngôi của ông, quyền chính chủ yếu nằm trong tay quyền thần: Hàn Thác Trụ và sau đó là Sử Di Viễn. Về đối ngoại, giai đoạn này Tống và Kim xảy ra hai lần giao tranh: lần thứ nhất do triều Tống phát động gọi là Khai Hy bắc phạt kéo dài từ 1206 đến 1208 với chiến thắng nghiêng về phía Kim, và lần thứ hai từ 1217 đến 1223 do Kim khơi mào không phân thắng thua.\n\nHậu cung của Tống Ninh Tông không sinh được con trai khiến ông phải chọn con cháu trong tông thất làm hoàng tự. Sau khi người con nuôi thứ nhất của Ninh Tông là Vinh vương Triệu Tuân qua đời (1220), Ninh Tông quyết định chọn Triệu Hoằng làm người kế vị. Năm 1224, Ninh Tông băng hà ở tuổi 57. Sử Di Viễn giả mạo chiếu chỉ phế truất hoàng tử Hồng, đưa Triệu Quân (趙昀) lên nối ngôi, tức là Tống Lý Tông.\n\nTriệu Khoáng là con trai thứ hai của Tống Quang Tông Triệu Đôn, mẹ của ông là Từ Ý hoàng hậu Lý Phượng Nương. Lúc Quang Tông còn là Cung vương, Lý hậu từng mộng thấy mặt trời rơi xuống chỗ mình và bà đã lấy tay nắm lấy. Ngày Bính Ngọ tháng 10 năm Càn Đạo thứ 4 thời Tống Hiếu Tông (18 tháng 11 năm 1168), Lý hậu hạ sinh Triệu Khoáng ở phủ Cung vương. Tháng 5 ÂL năm sau (1169), ông được Tống Hiếu Tông ban tên là Khoáng. Ngày Ất Sửu tháng 11 ÂL, được phong chức Hữu Thiên Ngưu Vệ đại tướng quân.\n\nNăm 1171, cha Triệu Khoáng tức Cung vương Triệu Đôn được Hiếu Tông lập làm hoàng thái tử. Ngày Mậu Ngọ tháng 10 ÂL năm Thuần Hi thứ 5 (1178) cũng dưới thời Hiếu Tông được dời làm Minh châu quan sát sứ, tước Anh Quốc công. Tháng 2 ÂL năm thứ 7 (1170) Triệu Khoáng lên 9 tuổi và bắt đầu được đi học. Ngày Kỉ Tị tháng 9 năm thứ 10 (1183) ông được dự triều tham. Năm thứ 11 (1184), Triệu Khoáng đã 17 tuổi, đáng lý sẽ phải ra ở phủ đệ bên ngoài, nhưng thái thượng hoàng và hoàng đế vì yêu quý ông nên vẫn để ông ở trong cung, xây cho ông phủ đệ ở bên cạnh đông cung (nơi ở của thái tử), đến ngày Giáp Tuất tháng 10 ÂL thì ông được chuyển vào đó ở.\n\nNgày Ất Dậu tháng 3 năm thứ 12 (1185), được đổi làm An Khánh quân tiết độ sứ, tước Bình Dương quận vương. Ngày Tân Dậu tháng 8 cùng năm, ông thành thân với phu nhân Hàn thị, con cháu dòng dõi tể tướng thời Tống Nhân Tông là Hàn Kì.\n\nNgày Nhâm Tuất tháng 2 ÂL năm thứ 16, Hiếu Tông nhường ngôi cho Quang Tông, lên làm thái thượng hoàng. Ngày Kỉ Hợi tháng 3 ÂL cùng năm, Triệu Khoáng được phong làm Thiếu bảo, Vũ Ninh quân tiết độ sứ, tiến tước Gia vương. Mùa xuân năm Thiệu Hi nguyên niên (1190), tể tướng Lưu Chính dâng biểu xin lập Triệu Khoáng làm thái tử nhưng không được chấp nhận.\n\nTháng 5 ÂL năm 1194, Thọ hoàng bệnh tình nguy kịch, rất muốn gặp Quang Tông, đã sai tả hữu đến triệu nhiều lần. Mãi về sau, các đại thần La Điểm, Bành Quy Niên, Hoàng Thường khuyên Quang Tông cho Gia vương đến cung Trùng Hoa thăm hỏi, Quang Tông mới chuẩn y. Gia Vương đến nơi, Thọ hoàng tỏ ra xúc động, nước mắt chảy dài.\n\nĐêm Mậu Tuất tháng 6 ÂL năm Thiệu Hi thứ 5 (28 tháng 6 năm 1194), Thọ hoàng băng hà ở cung Trùng Hoa. Lưu Chính và Triệu Nhữ Ngu liên danh mời Quang Tông đến cung Trùng Hoa chịu tang. Quang Tông thoạt đầu đồng ý, nhưng hôm sau quá trưa vẫn không ra ngoài. Sau đó Gia vương Khoáng cũng dâng sớ cầu xin, Quang Tông không hồi đáp. Lưu Chính phải nhờ Thọ Thánh hoàng thái hậu Ngô thị (vợ Cao Tông, về sau tôn là thái hoàng thái hậu), xin thái hậu lấy thân phận người mẹ mà làm chủ tang. Thái hậu bằng lòng và cho phát tang ở điện Thái Cực.\n\nSau đó Lưu Chính thấy phải suất đại thân tâu xin lập thái tử. Quang Tông không đáp. Mãi đến lần xin thứ sáu, Quang Tông mới phê hai gọn lỏn hai chữ: \"rất tốt\". Quần thần muốn có lời phê rõ rằng hơn, Quang Tông mới ghi thêm 8 chữ: \"đã lâu lắm rồi chỉ muốn nghỉ ngơi\". Lưu Chính đọc xong cảm thấy sợ hãi. Lưu Chính cùng Triệu Nhữ Ngu bàn bạc, ý của Lưu Chính là cho Gia vương làm thái tử chấp chính, Triệu Nhữ Ngu muốn Quang Tông phải nhường ngôi. Lưu Chính không biết làm thế nào, nên giả bệnh xin từ chức. Lưu Chính đi rồi, lòng người không yên. Tả tư lang Từ Nghị khuyên Triệu Nhữ Ngu mời cháu rể thái hoàng thái hậu là Hàn Thác Trụ đến thuyết phục thái hoàng thái hậu cho Gia vương nối ngôi. Khi Hàn Thác Trụ đến nơi, Nhữ Ngu mời vào yết kiến thái hoàng thái hậu để tấu thỉnh. Thái hoàng thái hậu không cho. Nhưng có nội thị Quan Lễ cũng thuyết phục hết lời, thái hoàng thái hậu mới chịu. Quan Lễ báo với Thác Trụ rằng ngày mai sáng sớm thái hoàng thái hậu sẽ buông rèm chấp chính. Thác Trụ báo với Nhữ Ngu. Nhữ Ngu mời thêm Trần Quỳ, Dư Doan Lễ đến gặp, sai điện soái Quách Cảo nhân đêm tối đem binh chia ra bảo vệ đại nội nam bắc, quan lễ sử Phó Xương được lệnh bí mật làm hoàng bào. Ngày hôm đó, Gia vương sai người đến cáo xin nghỉ không lên triều vào ngày hôm sau. Nhữ Ngu bảo Gia vương phải có mặt.\n\nNgày hôm sau, quần thần có mặt đông đủ, Gia vương cũng mặc áo tang đến. Triệu Nhữ Ngu cùng trăm quan đến gặp thái hoàng thái hậu đang ngồi trong rèm, xin để Gia vương lên ngôi hoàng đế. Chiếu viết\n\nThái hoàng thái hậu đồng tình. Bọn Nhữ Ngu lại xin rằng từ rày về sau sẽ tâu việc với tự quân, xin thái hoàng thái hậu làm chủ giải quyết hiềm nghi giữa hai cung cha con. Thái hoàng thái hậu lệnh Ngữ Nhu lập Gia vương lam đế. Gia vương từ chối\n\nNhữ Ngu bảo\n\nRồi sai nội thị thay hoàng bào cho Gia vương, đưa Gia vương lên ngự ngai vàng, Nhữ Ngu và trăm quan cùng nhau bái lạy chúc mừng. Tự hoàng lên điện vẫn khóc rất thảm thương. Đó là ngày 24 tháng 7 năm 1194. Vua mới xưng là Ninh Tông hoàng đế, xá thiên hạ. Triệu Nhữ Ngu mời Lưu Chính trở về chấp chính, trong ngoài mừng rỡ, hết cảnh băn khoăn lo lắng. Ngày hôm sau (Ất Sửu), thái hoàng thái hậu hạ lệnh lập Sùng Quốc phu nhân Hàn thị - cháu 6 đời của cố tướng Hàn Kì - làm hoàng hậu.\n\nSau khi lên ngôi, Ninh Tông xuống chiếu cầu lời nói thẳng. Giáo thư lang Thái Ấu Học dâng tấu trình bày ba điều quan trọng của việc làm vua là sự thân, nhiệm hiền và khoan dân. Ông dùng Triệu Nhữ Ngu làm Hữu thừa tướng, Trần Quỳ làm Tri Xu mật viện sự, Dư Đoan Lễ làm Tham chính, nhưng Nhữ Ngu cho rằng mình thuộc dòng dõi hoàng thất nên từ chối tướng vị, mấy hôm sau được đổi làm Xu mật sứ. Còn Hàn Thác Trụ là ngoại thích (cháu rể thái hoàng thái hậu) nên chỉ được Triệu Nhữ Ngu tiến cử lên chức Nhữ châu phòng ngự sứ, khiến Thác Trục rất thất vọng. Nhiều đại thần như Từ Nghi, Diệp Thích khuyên Nhữ Ngu phải đề phòng Thác Trụ nhưng Nhữ Ngu không theo. Trong khi đó thì Chu Hi được triệu vào triều làm thị giảng, ngoài ra còn có Hoàng Thường, Trần Truyền Lương, Bành Quy Nhiên. Trên đường về kinh, Chu Hi dâng sớ bài xích việc dùng tông thân và ngoại thích, khuyên Ninh Tông coi trọng chính nhân chi sĩ, Ninh Tông bề ngoài tán thưởng nhưng mọi việc vẫn không có gì khác trước. Chu Hi cũng cảm nhận được như vậy nên xin nhận chức khác, Ninh Tông không nghe.\n\nNhân một lần Lưu - Triệu hai tướng bất đồng ý kiến, Thác Trụ gièm pha Lưu Chính với Ninh Tông. Kết quả là Ninh Tông hạ chiếu bãi chức Tả thừa tướng của Lưu Chính và phong Triệu Nhữ Ngu làm Hữu thừa tướng. Nhữ Ngu tuy bất đồng ý kiến với Lưu Chính nhưng thực ra vẫn muốn cộng sự với ông, nay thấy Thác Trụ gièm pha đến nỗi Lưu Chính mất chức thì tỏ ra rất tức giận, sau nhờ có La Điểm can ngăn nên sự việc mới tạm dịu đi, nhưng Thác Trụ vẫn rất hận Ngữ Nhu không tiến cử mình.\n\nÍt lâu sau La Điểm và Hoàng Thường qua đời. Ninh Tông theo tiến cử của Hàn Thác Trụ, dùng Kinh Thang làm Thiêm thư xu mật viện sự. Triệu Nhữ Ngu cho rằng Kinh Thang không có tài chấp chính nhưng Ninh Tông không nghe và từ đó Kinh Đường cũng oán Nhữ Ngu. Hàn Thác Trụ đưa Lưu Đức Tú, Tạ Thâm Phủ, Lưu Tam Kiệt và Lý Mộc vào triều để bài xích Triệu Nhữ Ngu. Chu Hi thấy vậy nên thường cùng Bành Quy Nhiên khuyên ngăn Ninh Tông nhưng không được. Hữu chính ngôn Hoàng Độ dâng sớ tố cáo Hàn Thác Trụ nên bị đày làm tri phủ Bình Giang. Lúc này Thác Trụ thấy Chu Hi mỗi lúc giảng sách thường đàn hặc mình trước mặt Ninh Tông, nên rất oán hận, và gièm pha với Ninh Tông rằng Chu Hi là kẻ giảo hoạt. Ninh Tông bèn giáng chứccủa Chu Hi. Các đại thần Trần Phó Lương, Lưu Quang Tổ... đều dâng sớ xin giữ lại Chu Hi, Ninh Tông không nghe và còn bãi chức của Phó Lương và Quang Tổ. Triệu Nhữ Ngu tìm cách lấy lại tờ chiếu rồi cũng vào triều can ngăn xin Ninh Tông hủy chiếu nhưng không được.\n\nTháng 10 ÂL năm 1194, phong cho Hàn Thác Trụ làm Xu mật Đô thừa chỉ, Dư Đoan Lễ và Đặng Kiều Đông làm tri Xu mật viện sự, Kinh Thang Tham chính. Các đại thần như Trần Quỳ, Lưu Đức Tú... do đàn hặc Thác Trụ cũng bị bãi chức luôn, Triệu Nhữ Ngu ngày càng bị cô lập giữa triều đình. Tháng 2 năm 1195, Kinh Thang và Hàn Thác Trụ giật dây cho Lý Mộc dâng sớ nói Nhữ Ngu là tông thân nếu làm tể tướng thì bất lợi cho xã tắc. Nhữ Ngu nghe tin liền ra Chiết Giang đình chờ tội. Ninh Tông bãi Nhữ Ngu ra Phúc châu. Mấy hôm sau, Tạ Thâm Phủ lại dâng sớ nói Nhữ Ngu mạo nhận tướng vị khiến Nhữ Ngu bị đày ra Ninh Viễn quân rồi Vĩnh châu. Các đại thần Trịnh Thực, Chương Dĩnh và Lã Tổ Kiệm không vừa lòng cũng bị bãi chức. Tháng 4 ÂL, Ninh Tông đổi dùng Dư Đoan Lễ làm Hữu thừa tướng, Trịnh Kiều làm Tham tri chính sự, Kinh Thang làm tri Xu mật viện sự. Mấy hôm sau, sáu thái học sinh cùng nhau quỳ ở cửa khuyết xin giữ lại Triệu thừa tướng và trừng phạt Lý Mộc, họ liền bị đày đi 500 dặm. Triệu Nhữ Ngu về sau bị người của Thác Trụ làm nhục rồi uất ức mà chết năm 1197.\n\nDư Đoan Lễ được phong chức Tả thừa tướng (1196) nhưng lại cảm thấy uất ức vì không cứu được Triệu Nhữ Ngu và cũng do Hàn Thác Trụ chèn ép nên nhanh chóng xin bãi chức. Kinh Thang được phong làm Hữu thừa tướng, Hàn Thác Trụ được phong Bảo Ninh tiết độ sứ, Đề cử Vạn Thọ quan, Tạ Thâm Phủ làm Tham chính Từ đó Hàn Thác Trụ nắm quyền lớn, ngang ngược bất pháp, khiến sĩ đại phu đều căm giận, nhiều người đã bày tỏ thái độ chống đối trước triều đình, trong đó có Chu Hi. Thác Trụ giận lắm, liền cùng Kinh Thang bài xích đạo học và gọi là Ngụy học. Hữu chính ngôn Lưu Đức Tú dâng sớ xin sát hạch để phân định đúng sai, không nên tùy tiện gặp học thuyết gì cũng gán cho cái danh ngụy học. Lưu Chính lúc này lại bị Lưu Đức Tú hặc tội và tiếp tục bị giáng quan.\n\nVào năm 1196, Kinh Thang và Uông Nghĩa Đoan xin diệt trừ các danh sĩ của Ngụy học. Thái hoàng thái hậu khuyên Ninh Tông bỏ chuyện bè đảng, nên có chiếu lệnh Thai gián chớ nên truy cứu chuyện cũ, nhưng Hàn Thác Trụ vẫn tiếp tục bài xích Ngụy học, liên tiếp sai phe đảng gồm bọn Hồ Hoành, Thiệu Bao Nhiên dâng sớ bài xích tố cáo. Từ thời điểm này, triều đình chuyển sang dùng khoa cử tuyển chọn quan lại. Các sách như Lục kinh, Tứ thư đều bị cấm cả. Vào cuối năm 1196, Hồ Hoành lại hặc Chu Hi và học trò Thái Nguyên Định mười tội; có chiếu bãi bỏ quan tước Chu Hi, đày Thái Nguyên Định ra Đạo châu. Sau đó còn Dư Bí xin giết Chu Hi, tận diệt Ngụy học nhưng Tạ Thâm Phủ nói Chu Hi không có tội lớn gì, vì thế Chu Hi mới bảo toàn được tính mệnh.\n\nTháng 11 ÂL năm 1197, thái hoàng thái hậu Ngô thị qua đời ở cung Tư Thọ ở tuổi 83, di chiếu nói thượng hoàng đau ốm nên hoàng đế phục tang trong năm tháng, Ninh Tông quyết định phục tang trong một năm, tôn thụy cho thái hoàng thái hậu là Hiến Thánh Từ Liệt. Đầu năm 1198 Vương Duyện ở Miên châu lại dâng sớ xin trị tội những người thuộc Ngụy học, Ninh Tông nghe theo. Tổng cộng trong lần này có tới 59 người mắc tội, trong đó có 4 đại thần từng giữ chức tể tướng: Lưu Chính, Triệu Nhữ Ngu, Chu Tất Đại, Vương Lận và còn nhiều đại thần giữ các chức vụ quan trọng khác nữa; tất cả đều bị bãi chức, cấm túc. Lúc này trong triều đâu đâu cũng là phe đảng của Hàn Thác Trụ. Năm 1198, Thác Trụ được phong làm Thiếu sư, ban ngọc đái, sang năm 1199 nhận tước Bình Nguyên quận vương.\n\nNăm 1200, Ninh Tông phong cho Kinh Thang, Tạ Thâm Phủ làm Tả, Hữu thừa tướng. Tháng 3 ÂL năm đó, trong khi lệnh cấm Ngụy học ngày một gắt gao thì Chu Hi mắc bệnh qua đời. Tháng 6 ÂL năm này, thái thượng hoàng hậu Lý thị băng hà tôn thụy hiệu Từ Ý. Tháng 8 ÂL, thái thượng hoàng cũng mất ở cung Thọ Khang, miếu hiệu là Quang Tông. Mấy hôm sau, Tả thừa tướng Kinh Thang qua đời. Khi đó có ẩn sĩ Lã Tổ Thái (em của Lã Tổ Kiệm) đánh trống dâng thư trước điện, xin giết Hàn Thác Trụ, trừng trị bọn Trần Tự Cường, Tô Sư Đán. Triều đình bàn luận xôn xao. Trình Tùng là bạn Tổ Thái cùng thị ngự sử Trần Đảng dâng sớ nói Tổ Thái ăn nói bừa bãi. Tổ Thái bị đánh 100 trượng, thích chữ vào mặt, đày ra Khâm châu. Tháng 10 ÂL năm này, Hàn Thác Trụ được phong làm thái phó, sang năm 1201 được tấn phong thái sư, Bình chương quân quốc trọng sự. Tháng 11 ÂL năm 1200, hoàng hậu Hàn thị qua đời, thụy là Cung Thục hoàng hậu. Năm 1201, Ninh Tông xá thiên hạ, cải niên hiệu là Gia Thái.\n\nTháng 7 ÂL năm 1201, Hà Đạm bị bãi chức do mất lòng Hàn Thác Trụ, Trần Tự Cường được phong làm Tham chính. Tô Sư Đán vốn là gia thần được Hàn Thác Trụ được phong Xu mật viện đô thừa chỉ đầu năm 1202. Đến tháng 9 ÂL, Trần Tự Cường được thăng chức Xu mật viện sự, Hứa Cập làm Tham tri chính sự. Lúc này Ninh Tông bàn đến chuyện lập kế hậu. Từ sau khi Cung Thục hoàng hậu qua đời, trong cung có hai phi tần được sủng ái là Dương quý phi và Tào mĩ nhân. Dương quý phi thông thuộc kinh sử, tính cách cần mẫn nhạy bén, còn Tào mĩ nhân dịu dàng nhu thuận. Ý Ninh Tông muốn lập Dương quý phi, nhưng Hàn Thác Trụ lại muốn lập Tào thị. Ninh Tông không nghe, vẫn lập Dương quý phi làm hoàng hậu. Do việc này mà Dương hậu sinh oán hận với Thác Trụ.\n\nLúc này Tạ Thâm Phủ xin từ chức. Tháng 5 ÂL, Hàn Thác Trụ tiến cử Trần Tự Cường lên chức Hữu thừa tướng.\n\nNăm 1203, Đặng Hữu Long đi sứ nước Kim trở về tấu rằng nước Kim suy yếu nếu đánh là thắng. Hàn Thác Trụ nghe tin, rất vui mừng và tích cực chuẩn bị đánh Kim, khôi phục Trung Nguyên. Ngay mùa đông năm đó, Thác Trụ dùng Trương Nham, Trình Tùng, Khâu Sùng, Tân Khí Tật, Lý Dịch cầm quân ở các vùng gần biên giới bề ngoài nói là đề phòng giặc cướp gây hấn nhưng thực chất là chuẩn bị bắc phạt..\n\nHàn Thác Trụ cho lập miếu của Hàn Thế Trung, truy phong Nhạc Phi, Lưu Quang Thế, đoạt quan tước của Tần Cối, cải thụy là Mậu Sửu (nghĩa là \"xằng bậy\"). Thác Trụ dùng Trương Hiếu Bá, Trương Nham làm Tham chính, Tiền Tượng Tổ đồng tri Xu mật viện sự. Vào tháng 12 ÂL năm 1204, Trần Tự Cường xin theo khuôn khổ thời Tống Hiếu Tông, lập ti Quốc dụng để kiểm soát tài chính. Ninh Tông nghe theo, dùng Trần Tự Cường, Phí Sĩ Dần, Trương Nham đứng đầu ti này. Có thượng thư Lý Đại Tín dâng thư can gián nên bị Hàn Thác Trụ điều ra phủ Bình Giang. Ba kẻ kia nắm được ti Quốc dụng và ra sức vơ vét tiền của nhân dân khiến châu quận tao động. Thác Trụ tiếp tục cho đào sông, mở đường, chế tạo vũ khí, rèn luyện quân đội... chuẩn bị tiến lên miền bắc.\n\nTháng 4 năm 1205, Ninh Tông phong Tiền Tượng Tổ làm Tham tri chính sự, Lưu Đức Tú Thiêm thư Xu mật viện sự. Lấy Hoàng Phủ Bân, Quách Nghê, Tô Sư Đán lĩnh quân đánh Kim. Có Võ học sinh Hoa Nhạc dâng thư xin chém đầu hai tên gây hấn Hàn Thác Trụ, Tô Sư Đán, liền bị đày. Trong khi đó hậu cung của Ninh Tông có sinh hoàng tử nhưng đều không nuôi được nên Ninh Tông chọn một số trẻ trong tông thất vào cung nuôi dưỡng, dự phòng sau này có người kế vị. Giữa năm 1205, một trong các trẻ đó là Vệ quốc công Triệu Nghiêm được lập làm hoàng tử, tấn phong Vinh vương.\n\nKim Chương Tông sai Bộc Tán Quỹ đưa quân đến Biện Kinh phòng ngự triều Tống. Lúc này Hàn Thác Trụ được tiến phong Bình chương quân quốc trọng sự, ba ngày lên triều một lần. Triều đình lại dùng Khâu Sùng làm Giang Hoài tuyên phủ sứ, Trình Tùng, Ngô Hi làm chính, phó Tứ Xuyên tuyên phủ sứ, Tân Khí Tật làm Lưỡng Chiết An phủ sứ, Quách Nghê làm Trấn Giang đô thống, tri Dương châu, lệnh các nơi gia tăng quân số. Lúc Bộc Tán Quỹ đưa quân tới Biện đã sai sứ trách cứ triều Tống về việc phản bội minh ước Long Hưng trước kia, Tống triều trả lời rằng tăng quân để đề phòng giặc cướp, Bộc Tán Quỹ mới thượng tấu xin tạm bãi Hà Nam tuyên phủ ti.\n\nQuân Tống bắt đầu tấn công vào Hoài Bắc, giành thắng lợi một số trận. Vào đầu năm 1206, Kim Chương Tông bảo sứ thần Trần Cảnh Tuấn nói lại với Ninh Tông về minh ước. Trần Tự Cường giấu việc và tiếp tục tuyển binh. Lúc sứ Kim là Triệu Chi Kiệt đến Tống, Hàn Thác Trụ lệnh Lễ tán quan thách đấu bằng cách xúc phạm Kim chủ, Chi Kiệt tức giận vào triều hỏi nguyên do. Chu Chất nói sứ Kim vô lễ phải chém, Ninh Tông không nghe và cho Chi Kiệt trở về. Tiền Tượng Tổ dâng sớ nói lúc này chưa nên dùng binh với Kim, Thác Trụ không nghe và bãi chức Tượng Tổ, sau đó dùng Ngô Hi làm Thiểm Tây, Hà Đông chiêu phủ sứ, Quách Nghê làm Sơn Đông, Kinh, Lạc chiêu phủ sứ, Triệu Thuần kiêm chức Kinh Tây Bắc lộ chiêu phủ sứ. Ngày 14 tháng 6, Hàn Thác Trụ sai Lý Bích ban chiếu phạt Kim và các cánh quân Tống bắt đầu ra quân. Phía Tống có khởi đầu thuận lợi, lấy được của Kim bốn huyện Tân Tức, Bảo Tín, Dĩnh Thượng, Hồng Huyền.\n\nVua Kim dùng Bộc Tán Quỹ, Hoàn Nhan Khuông trấn giữ các vùng hiểm yếu. Lúc này các đạo quân Tống lại bị người Kim đánh bại ở các châu Hoài Bắc... phải rút lui. Hàn Thác Trụ thấy quân Tống liên tục thua trận thì lo lắng, bèn bãi chức Đặng Hữu Long, lấy Khâu Sùng lên thay. Thác Trụ lại hối hận vì đã dùng binh, cứ oán hận Tô Sư Đán đề nghị bậy bạ nên theo lời Lý Bích mà bãi chức Sư Đán đày ra Thiều châu; lấy Trương Nham làm tri Xu mật viện sự, Lý Bích làm Tham tri chính sự. Tháng 8 ÂL năm đó, triều đình trị tội các tướng bại trận, trong đó Quách Trác bị chém đầu ở Trấn Giang, những người còn lại đều bị lưu đày.\n\nTháng 11 ÂL năm 1206, Bộc Tán Quỹ phân quân thành chín lộ đánh xuống phía nam, uy hiếp mạnh mẽ Lưỡng Hoài, thành Tương Dương bị bao vây. Tướng Tống Tất Tái Ngộ dùng phục binh đánh thắng quân Kim một trận lớn. Bộc Tán Quỹ thấy không thể đánh nhanh thắng nhanh nên sinh ra mệt mỏi, nảy ra ý giảng hòa, mới sai sứ sang trại quân Tống bàn định. Kim muốn triều Tống xưng thần, cắt đất, nộp đầu kẻ gây sự là Hàn Thác Trụ và Tô Sư Đán. Khâu Sùng sai sứ sang trại Kim, hứa trả lại Hoài Bắc và tiền triều cống trong năm. Bộc Tán Quỹ tạm đồng ý lui quân về Hạ Thái.\n\nĐầu năm 1207, Khâu Sùng sai người về triều báo đòi hỏi của Kim. Hàn Thác Trụ giận quá liền bãi chức Khâu Sùng, dùng Trương Nham lên thay. Trong lúc đó quân Kim lại chuẩn bị đánh tiếp, đã phá Giai châu, đánh Tương Dương. Lúc này ở đất Thục, Ngô Hi làm phản, tự xưng Thục vương, dâng đất tứ châu Giai, Thành, Hòa, Phượng cho Kim, lấy Tiền Sơn làm giới hạn, lại ngầm hẹn với người Kim cùng giáp công vào Tương Dương.\n\nNhưng ở mặt trận Giang Hoài tình hình đã khởi sắc. Mùa xuân năm 1207, Bộc Tán Quỹ bị bệnh rồi chết, các cánh quân do Hoàn Nhan Khuông chỉ huy do không hợp thủy thổ nên dịch bệnh bùng phát phải lui về Biện. Về đất Thục, ngày 29 tháng 3 năm 1207, có An Bính liên kết với bọn Tưởng Cự Nguyện... tổng cộng 18 người giết chết được Ngô Hi, rồi chở thủ cấp của Hi cùng những ấn tín sắc phong của người Kim về triều. Ninh Tông hạ lệnh dâng cúng thủ cấp Ngô Hi ở thái miếu rồi bêu ngoài chợ ba ngày, lại đoạt quan tước của cha Hi là Ngô Đĩnh, giết vợ con của Hi, dời con cháu Ngô Lân ra đất Thục, Lân vẫn được thờ trong miếu, phía tây đã yên ổn trở lại. Tháng 3 ÂL năm đó, triều đình cho lấy Dương Phụ, An Bính làm Tứ Xuyên chánh, phó tuyên phủ sứ, Hứa Dịch làm tuyên dụ sứ. Hàn Thác Trụ lúc này đã quyết định sai Phương Tín Nhụ đi sứ nước Kim bàn việc nghị hòa. Tể tướng nước Kim Hoàn Nhan Tông Hạo vẫn yêu cầu các điều khoản như trước. Triều đình được tin, lại cử Lâm Củng Thần cùng Tín Nhụ sang Kim lần nữa, cầm theo 100 vạn tiền thông tạ. Trong lúc đó ngoài chiến trường, quân của An Bính đã lấy lại được Đại Tản quan, Tín Nhụ được sai cầm phúc thư quay về, trong thư yêu cầu Tống xưng thần, đồng thời nộp đầy kẻ gây sự, tăng thuế, trích tiền khao quân sĩ.\n\nPhương Tín Nhụ về báo việc người Kim muốn có thủ cấp của Hàn Thác Trụ khiến Thác Trụ nổi nóng, bãi quan của Tín Nhụ, lại dùng Triệu Thuần làm Tuyên Hoài chế trí sứ thay Trương Nham trấn giữ Giang Hoài vào tháng 9 ÂL, chuẩn bị bắc phạt một lần nữa. Thị lang bộ Lễ Sử Di Viễn là con của Sử Hạo mật tấu xin Ninh Tông trừ bỏ kẻ gian ác. Lại thêm Dương hậu ở trong cung cũng rất oán Thác Trụ, bèn sai hoàng tử Vinh vương Nghiêm dâng sớ đàn hặc Thác Trụ. Ninh Tông không đáp, nhưng Dương hậu vẫn ra sức thêm dầu vào lửa, Ninh Tông vẫn chưa dám xử lý vì quyền lực của Thác Trụ quá lớn. Dương hậu xin Ninh Tông giao việc này cho anh mình là Dương Thứ Sơn cùng các quần thần thân tín, Ninh Tông mới bằng lòng. Lúc đó Tiền Tượng Tổ bị Thác Trụ bãi chức, Dương Thứ Sơn và Sử Di Viễn bàn mưu triệu Tượng Tổ về kinh. Lại liên kết với các đại thần Vệ Kinh, Vương Cư Lang, Trương Từ, Lý Bích. Ngày 15 tháng 12 năm 1207, các đại thần này bí mật cho quân mai phục ở cầu Lục Bộ, chờ đến lúc Thác Trụ trên đường vào triều thì mai phục giết chết sau đó vào triều tâu với Ninh Tông. Ninh Tông vẫn không tin, đến khi xác nhận sự việc là đúng, Ninh Tông mới dám hạ chiếu bố cáo tội ác của Thác Trụ, lại bãi chức Hữu thừa tướng của Trần Tự Cường đày ra Vĩnh châu, dời Tô Sư Đán đến Thiều châu rồi giết chết, Đặng Hữu Long bị biếm ra Viễn châu, Quách Nghê, Quách Soạn bị lưu đày, đày gia thuộc của Thác Trụ ra biên cương. Ninh Tông phong Vinh vương Nghiêm là hoàng thái tử, đổi tên là Tuân. Ít lâu sau, lấy Tiền Tượng Tổ làm Tả thừa tướng, kiêm Xu mật sứ, Vệ Kính và Lôi Hiếu Hữu làm Tham chính, Sử Di Viễn làm Xu mật sứ, đồng thời phục hồi quan tước cho Tần Cối.\n\nĐầu năm 1208, Ninh Tông hạ chiếu cải nguyên là Gia Định và quyết kế nghị hòa với Kim. Vương Nam được cử đi sứ, đề nghị theo cố sự những năm Tĩnh Khang, xưng nước bác nước cháu, tăng tiền thuế lên 30 vạn, 300 vạn tiền khao quân sĩ và hứa nộp đầu bọn Tô Sư Đán. Hoàn Nhan Khuông giao thư của Kim chủ cho Vương Nam đưa về nam, trong thư vẫn đòi thủ cấp của Thác Trụ. Đúng lúc đó, Tiền Tượng Tổ sai người đến Kim báo việc Xá Trụ đã bị giết, Hoàn Nhan Khuông bèn lệnh Vương Nam về nước đem thủ cấp Thác Trụ đến. Ninh Tông triệu bách quan đến bàn rồi đồng ý nộp đầu Thác Trụ, sai Lâm An phủ mở quan tài, cắt lấy thủ cấp đem kiêu của Lưỡng Hoài rồi lại chặt đầu Tô Sư Đán, gói hết lại đưa sang Kim, lại biếm Trần Tự Cường ra tận Lôi châu.\n\nTháng 5 ÂL, Vương Nam đem theo hai thủ cấp sang Kim, và thống nhất ký vào hòa ước Gia Định: giữ nguyên biên giới, xưng nước bác nước cháu, tiền thuế bạc lụa mỗi thứ 30 vạn, tiền khao quân 300 vạn vừa vàng vừa bạc. Chiến tranh kết thúc.\n\nGiữa năm 1208, Ninh Tông triệu Khâu Sùng về giữ chức Đồng tri xu mật viện, nhưng giữa đường Khâu Sùng đã qua đời. Tháng 10 ÂL, dùng Tiền Tượng Tổ, Sử Di Viễn làm Tả, Hữu thừa tướng, mấy tháng sau Tiền Tượng Tổ bị bãi chức, Sử Di Viễn phải từ chức để chịu tang mẹ, đến năm 1209 thì được phục chức.\n\nLúc này nước Kim đã phát sinh rối loạn, nhất là sau khi Kim Chương Tông qua đời. Từ năm 1209, Thiết Mộc Chân (tức Thành Cát Tư Hãn của Mông Cổ) bắt đầu đem quân xâm lược nước Kim, nước Kim đã suy yếu nên thua hết trận này đến trận khác. Ít lâu sau vua Kim phải cắt đất nghị hòa với Mông Cổ, nhưng sau đó lại quyết định dời đô về Biện (1214). Thiết Mộc Chân nghe Kim chủ dời đô lại đánh xuống phía nam đến Biện Kinh. Tháng năm ÂL năm 1215, Yên Kinh thất thủ, nước Kim ngày càng suy yếu.\n\nKim Tuyên Tông sau khi dời đô đã sai sứ đến Tống đốc thúc phần tiền thuế còn thiếu. Ninh Tông nghe lời của Chân Đức Tú bỏ không nộp thuế cho Kim nữa. Cũng trong năm 1214, Tây Hạ sai sứ đến Tống bàn việc liên minh tấn công Trung Nguyên, Ninh Tông không nghe. Tháng 3 ÂL năm 1214, Ninh Tông sai Đổng Cư Nghị làm Tứ Xuyên chế trí sứ, triệu An Bính về kinh nhận chức đồng tri xu mật viện, sự. Đầu năm 1215, tri Xu mật viện sự Lôi Hiếu Hữu bị bãi chức. Tháng 9 ÂL năm 1215, Chân Đức Tú lúc này được bổ nhiệm làm Giang Đông chuyển vận sứ dâng sớ nêu năm điều mà triều đình cần thực hiện để chấn hưng đất nước, Ninh Tông khen ngợi là thẳng thắn nhưng vẫn không có hành động gì.\n\nTháng 2, Gia Định năm thứ 10 (1217, đại thần nước Kim là Thuật Hổ Cao Kì, Vương Thế An dâng thư đề nghị Kim chủ đánh Tống để gỡ gạt đất đai đã mất ở phương bắc. Kim bèn lấy Vương Thế An, Ô Cổ Luân Khánh Thọ, Hoàn Nhan Trại Bất cùng dẫn quân vượt Hoài Hà đánh xuống phía nam, tiến vào Hoài Nam, Thiểm Tây. Lúc này triều đình sai Triệu Phương ở Kinh Hồ, Lý Giác ở Giang Hoài, Đồng Cư Nghị ở Tứ Xuyên cùng nhau chống giặc. Khi người Kim đánh vào Tương Dương, Triệu Phương cùng hai con là Triệu Phạm, Triệu Quỳ đến Tương Dương, hịch các tướng Hỗ Tái Hưng, Trần Tường, Mạnh Tông Chính đưa quân cứu Tảo Dương. Trần Tường, Mạnh Tông Chính dùng kế mai phục đánh bại quân Kim rồi đưa quân giải vây Tảo Dương. Tướng Kinh Hồ Vương Tân, Lưu Thế Hưng cũng đánh bại quân Kim ở Quang Sơn, Tùy châu khiến Kim phải rút về nước. Tháng 5 ÂL, Triệu Phương nhân vừa thắng trận, dâng biểu lên triều đình xin đánh Kim. Ninh Tông vào tháng 6 ÂL hạ chiếu kêu gọi quân dân ở Trung Nguyên đồng lòng nêu cao nghĩa khí, đánh đuổi bọn man rợ. Ứng Thuần Chi ở Sở châu nghe tin nước Kim bị Mông Cổ đánh bại nhiều lần cũng dâng sớ xin nhân cơ hội bắc phạt lấy lại Trung Nguyên, lại có các nhóm giặc cướp từ Kim là Lý Toàn đến quy thuận. Sử Di Viễn liền lấy việc thời Khai Hi mà can ngăn, bảo rằng không thể quá lộ liễu chiêu nạp kẻ trốn trách, nên Ninh Tông sai Thuần Chi hãy bí mật kết nạp bọn Lý Toàn, phong cho hiệu là Trung Nghĩa quân, cấp quân lương. Một số đảng cướp bị Kim đánh bại cũng nhân đó quy phục triều Tống.\n\nTháng 10 ÂL năm 1217, Kim chủ hạ chiếu cho Tư Đỉnh đem quân từ ba lộ Thiểm nam phạt, công đánh Tứ Xuyên. Sang năm 1218, Người Kim tiếp tục phá Bạch Hoàn bảo, Hoàng Ngưu bảo, Cách Nha quan, Phụ Giao bảo. An Bính ở Thiểm trước đã liên kết với người Hạ cùng chống Kim nhưng khi Kim tấn công thì quân Hạ không tới, nên gặp đại bại, tổn thất 5 vạn người. Sau đó lại đánh Tưu Trì bảo, tiến công Tùy châu và Tảo Dương. Mạnh Tông Chính kiên quyết cố thủ Tảo Dương, chống chọi với quân Kim suốt ba tháng, đánh nhau hơn 70 trận, giữ vững thành Tảo Dương. Về sau Hứa Quốc ở Tùy châu đem quân ứng cứu, giải vây Tảo Dương. Vương Dật đoạt lại Đại Tản quan, đuổi quân Kim tới tận Tần châu.\n\nMấy ngày sau, quân Kim lại từ Trường An, Phượng Tường tấn công vào Thiểm Tây, chiếm lại Đại Tản Quan, tiến tới Bạc Hà trì. Hưng Nguyên Đô thống chế Ngô Chính dẫn quân chiếm lại được Đại Tản quan. Tháng 9 ÂL, Lý Toàn còn phá được một số châu quận thuộc lãnh thổ nước Kim. Lúc này ở phía bắc Mông Cổ lại tiến đánh nên Kim chủ có ý nghị hòa với Tống, sau [Lã Tử Vũ đi sứ nhưng sau đó đổi ý, sai thái tử Hoàn Nhan Thủ Tự dẫn quân cùng Bộc Tán An Trinh làm Phó soái đánh xuống miền nam. Đầu năm 1219, quân Tống bị bại trận ở Thiểm, Thục. Người Kim còn chiếm được Đại An tiến thẳng vào chiếm được Dương châu, Đổng Cư Nghị bỏ trốn. Đô thống chế Trương Uy sai tướng Thạch Tuyên đem quân ra chống, giành thắng lợi, giết hơn 3000 quân Kim, bắt sống tướng Kim Ba Đồ Lỗ An.\n\nLúc đó, Hoài Đông đề hình Giả Thiệp cử binh giải cứu những vùng bị vây, truy đuổi sang lãnh thổ nước Kim, từ đó người Kim không còn dám dòm ngó Hoài Đông. Ở đất Thục lúc này người lính ở Hưng Nguyên là Trương Phúc nổi dậy chống triều đình, cho quân của mình đội khăn đỏTriệu Phương và Ngụy Liễu Ông đều xin triều đình dùng lại An Bính. Có chiếu phong An Bính làm tri Hưng Nguyên phủ, An phủ sứ Lợi châu, đoạt quan chức của Đổng Cư Nghị. Tháng 6 ÂL, An Bính tiêu diệt được phản quân, Tứ Xuyên được bình định.\n\nTháng 7 ÂL năm 1219, quân Kim lại đánh Tảo Dương. Mạnh Tông Chính ra sức cầm chân quân địch. Triệu Phương lại sai Hỗ Tái Hưng, Triệu Phạm, Triệu Quỳ đến cứu Tảo Dương, Mạnh Tông Chính từ trong xuất kích, giết chết hơn ba vạn quân Kim, Hoàn Nhan Ngoa phải bỏ chạy, quân Tống thừa cơ truy đuổi đến trại Mã Đặng, thu hết quân dụng, lương thảo rồi đốt trại. Đầu năm 1220, Triệu Phương nhân đà thắng lợi, sai Hỗ Tái Hưng, Hứa Quốc đem sáu vạn binh mã, phân tam lộ tiến đánh nước Kim, mục tiêu là hai châu Đường, Đặng. Do người Kim có phòng bị nên quân Tống chỉ có thể cướp bóc dọc đường rồi rút lui. Lúc đó Mạnh Tông Chính cũng đánh bại quân Kim ở Hồ Dương, cướp 1000 hộ ở Kim. Sau đó Hứa Quốc và Hỗ Tái Hưng cũng đánh bại quân Kim, lấy được Thương châu, Hải châu.\n\nMùa xuân năm 1221, Bộc Tán An Trinh đem quân từ Tức châu tiến đến tận Hán Dương quân. Nhưng lúc này Lý Toàn cũng đánh vào Tứ châu của Kim, Ngột Thạch Liệt Ước Hách Đức đem quân đến cứu, Toàn bỏ chạy, nhưng Hách Đức chỉ tiến được tới Phúc Qua khẩu thì hết lương phải lui. Bộc Tán An Trinh đánh tiếp Kì châu, tri châu Lý Thành tự tử. Tuy nhiên sau đó quân Kim rút về, Hỗ Tái Hưng cho đuổi theo truy kích và đánh tan chúng ở trấn Thiên Trường, khi chuẩn bị vượt Hoài về nước cũng bị Lý Toàn truy kích đánh bại. Triều Tống sau đó ra quân đánh Kim. Lý Toàn chiêu hàng tướng Kim Ích Đô còn Trương Lâm khôi phục lại được nhiều châu quận.\n\nNăm 1221, Triệu Phương và An Bính lần lượt qua đời. Lý Toàn lúc này được phong Quảng châu quan sát sứ đã tỏ ra kiêu ngạo, khinh thường triều đình. Trước Toàn gièm pha Trung Nghĩa phó đô thống Lý Tiên với Giả Thiệp khiến Tiên bị giết. Bộ hạ của Tiên tôn Thạch Khuê lên thay, Giả Thiệp buộc phải công nhận. Lý Toàn không chịu, nhân lúc tướng Mông Mộc Hoa Lê tiến đánh tới tận Tế Nam của Tống, Thạch Khuê dẫn người đầu hàng. Lý Toàn lấy cớ Thạch Khuê phản bội mà đem quân đánh, Thạch Khuê chạy sang Mông Cổ. Về sau Lý Toàn lại bất hòa với Trương Lâm, Trương Lâm sợ Toàn hãm hại nên đem những châu vừa chiếm dâng cho người Mông, được Mộc Hoa Lê phong làm Hành Sơn đông lộ đô nguyên soái sự, nhưng bị anh Toàn là Lý Phúc đánh đuổi. Lý Toàn thừa thắng lấy được Thanh châu (1222). Triều Tống liên tục được đất thì mừng rỡ, Sử Di Viễn cũng muốn dùng Lý Toàn nên phong hắn làm Bảo Ninh quân tiết độ sứ kiêm Kinh Đông, Hà Bắc trấn phủ phó sứ. Giữa năm 1223, Giả Thiệp do sợ Lý Toàn ngày càng kiêu ngạo tất có ngày làm loạn nên xin về triều, đến giữa đường thì chết.\n\nMùa hè năm 1222, Kim Tuyên Tông sai Hoàn Nhan Ngoa và Thời Toàn đánh Tống, vượt sông từ Dĩnh Thọ, nhưng chưa vào được sâu đã bị quân Tống đuổi theo truy kích, nhiều quân Kim bị giết. Đây cũng là trận chiến cuối cùng giữa hai nước trước trận Thái châu (1233 - 1234) (đánh dấu sự diệt vong của Kim).\n\nSức khỏe của Ninh Tông từ lúc chào đời luôn không tốt, điều này thể hiện qua bức tranh họa của ông, một gương mặt gầy còm và hốc hác. Và dù ông đã sống tới 57 năm, nhưng những đứa con của ông do các hậu cung sinh ra không một ai có thể sống sót. Vì thế trước kia triều đình đã phải chọn một người trong tông thất là Triệu Tuân làm Hoàng thái tử để kế nghiệp sau này. Nhưng đến mùa thu năm 1220, hoàng thái tử Triệu Tuân qua đời vì bệnh kiệt lỵ khi mới 29 tuổi, thụy là Cảnh Hiến. Ninh Tông lại phải chọn người khác trong tông thất làm hoàng tự, đã sai lấy cháu 10 đời của Thái Tổ, tuổi khoảng 15 đưa vào cung như thời Cao Tông chọn Hiếu Tông. Nguyên Tống Hiếu Tông có người con là Ngụy vương Khải, Khải sinh Nghi Tĩnh Huệ vương Triệu Bính. Bính không có con nên lấy cháu 10 đời của Tống Thái Tổ là Quý Hòa làm đích tự. Ngày Bính Dần tháng 6 năm 1221, Ninh Tông quyết định chọn Quý Hòa làm hoàng tử để sau này kế vị, tiến phong Kì Quốc công. Nhưng như vậy thì Nghi vương không có người kế vị. Sử Di Viễn sai Dư Thiên Tích đi tìm trẻ trong tông thất về làm hậu tự cho Nghi vương, cuối cùng lại chọn Triệu Dữ Cử, cũng là cháu của Thái Tổ, hậu duệ Yên Ý vương Triệu Đức Chiêu nhập tự Nghi vương. Ninh Tông đổi tên Dữ Cử là Quý Thành, phong chức Bỉnh Nghĩa lang. Quý Thành tính tình cẩn trọng ham học. Mỗi khi vào triều dự tên trong khi mọi người nói người vui vẻ thì Quý Thành vẫn nghiêm trang tề chỉnh. Sử Di Viễn thầm khen ngợi. Giữa năm 1222, Ninh Tông đổi hoàng tử Hồng làm Tế Quốc công, Quý Thành được phong chức Thiệu châu phòng ngự sứ.\n\nBấy giờ Sử Di Viễn bên ngoài phe cánh đầy triều, bên trong có Dương hậu chống lưng, tha hồ nắm quyền triều chính, ngang ngược lộng hành. Cha Di Viễn là Sử Hạo được tiến phong Việt vương, phối hưởng vào thái miếu Hiếu Tông. Hoàng tử Hồng thấy Di Viễn quá đáng như vậy nên rất tức giận, dự định sau khi lên ngôi sẽ trị tội, đày Di Viễn đi suốt 8000 dặm. Di Viễn dùng một kĩ nữ sắp đặt bên cạnh hoàng tử, dò biết được nên rất sợ, từ đó liên kết với Trịnh Thanh Chi, bàn mưu phế bỏ hoàng tử Hồng, lập Quý Thành lên ngôi.\n\nNgày Bính Tuất tháng 8 ÂL năm 1224, Ninh Tông không khỏe. Sử Di Viễn chuẩn bị kế hoạch, sai Trịnh Thanh Chi vào báo với Quý Thành việc lập người nối ngôi. Ngày Nhâm Thìn, bệnh của Ninh Tông trở nặng. Sử Di Viễn giả mạo chiếu chỉ lập Quý Thành làm hoàng tử, đổi tên là Quân, phong Vũ Thái quân tiết độ sứ, tước Thành quốc công. Tháng 8 nhuận ngày Đinh Dậu (18 tháng 9 năm 1224), Ninh Tông qua đời. Sử Di Viễn sai hai người cháu của Dương hậu vào cung báo việc phế lập. Dương hậu ban đầu không chịu, nhưng sau đó do bị uy hiếp phải nhận lời. Sau khi buổi lễ tang hoàn thành, Di Viễn cho đọc di chiếu giả, lập hoàng tử Quân làm vua, tức là Tống Lý Tông. Hoàng tử Hoằng được phong làm Tế vương, nhưng không lâu sau thì bị Sử Di Viễn hại chết.\n\nTrong thời gian cai trị 30 năm của mình, ông sử dụng bốn niên hiệu như sau:\n\n\nMiếu hiệu Ninh Tông của ông có ý nghĩa là \"vị tổ tiên sống trong thanh bình\".\n\n\nTất cả đều chết yểu khi chưa tròn 1 tuổi\n\n"}
{"id": "399949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399949", "title": "Trữ lượng đá phiến dầu", "text": "Trữ lượng đá phiến dầu\n\nTrữ lượng đá phiến dầu dùng để chỉ các nguồn tài nguyên đá phiến dầu có khả năng thu hồi với trình độ công nghệ hiện tại và đem lại hiệu quả kinh tế. Các mỏ đá phiến dầu được chia theo cấp độ từ các biểu hiện khoáng sản nhỏ không có giá trị kinh tế đến các trữ lượng lớn có thể khai thác có lãi. Việc định nghĩa trữ lượng đá phiến dầu có nhiều khó khăn vì thành phần hóa học trong đá phiến dầu là khác nhau cũng như hàm lượng kerogen và các công nghệ khai thác cũng có những ảnh hưởng quan trọng. Tính kinh tế của việc khai thác đá phiến dầu phụ thuộc phần lớn vào giá dầu thô truyền thống; nếu giá một thùng dầu thô thấp hơn giá sản xuất ra một thùng dầu từ đá phiến thì việc khai thác sẽ không có lời.\n\nTrên thế giới có khoảng 600 mỏ đá phiến dầu đã được phát hiện. Một số mỏ cần được thăm dò chi tiết hơn để xác định trữ lượng tiềm năng. Tuy nhiên, trữ lượng có thể thu hồi trên thế giới đánh giá theo trình độ công nghệ hiện tại ước tính đạt khoảng 2,8-3,3 tỷ thùng dầu đá phiến, trong đó trữ lượng này ở Hoa Kỳ đạt khoảng 1,5-2,6 tỷ thùng. Các mỏ được thăm dò đầy đủ có thể được xếp vào trữ lượng như các mỏ ở sông Green, Hoa Kỳ, các mỏ tuổi đệ Tam ở Queensland, Úc, các mỏ ở Thụy Điển và Estonia, mỏ El-Lajjun ở Jordan, và các mỏ ở Pháp, Đức, Brazil, Trung Quốc, và Nga. Người ta cũng hy vọng rằng từ các mỏ này có thể chiết tách ra được ít nhất 40 lít dầu đá phiến từ 1 tấn đá bằng phương pháp Fischer Assay.\n\nViệc tính trữ lượng đá phiến dầu khá phức tạp vì nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Thứ nhất là hàm lượng kerogen trong các mỏ đá phiến dầu thay đổi đáng kể. Thứ hai báo cáo trữ lượng ở một vài quốc gia hoàn toàn dựa trên hàm lượng kerogen tại chỗ, tức bao gồm tất cả các loại kerogen mà không đề cập đến trình độ công nghệ và tính kinh tế; các con số này không đề cập đến hàm lượng kerogen mà từ đó có khả năng được chiết tách thành dầu và phân tích dựa trên trình độ công nghệ hiện tại và các điều kiện kinh tế. Theo một định nghĩa phổ biến nhất, \"trữ lượng\" chỉ đề cập đến nguồn tài nguyên mà có khả năng khai thác được với trình độ công nghệ cho phép và có lãi trong các điều kiện kinh tế hiện tại. Một cách định nghĩa khác là \"trữ lượng\" đề cập đến tất cả các mỏ chứa kerogen. Thứ ba, các công nghệ chiết tách đá phiến dầu vẫn đang phát triển vì vậy hàm lượng kerogen có thể thu hồi chỉ có thể được ước tính.\n\nCó nhiều phương pháp chiết tách khác nhau để tạo ra các loại dầu dùng cho nhiều mục đích khác nhau. Kết quả là lượng tài nguyên và trữ lượng dự tính khác nhau nhiều. Hàm lượng kerogen trong các thành hệ đá phiến dầu khác nhau rất lớn và khả năng đem lại lợi nhuận từ việc chiết tách này phụ thuộc rất lớn vào giá dầu khu vực và trên thế giới. Có một số phương pháp được sử dụng để xác định số lượng và chất lượng của các sản phẩm từ đá phiến dầu. Ưu điểm của các phương pháp này là đưa ra được một giá trị gần đúng với tiềm năng năng lượng của các sản phẩm này. Phương pháp chuẩn là Fischer Assay, phương pháp này cho ra một giá trị nhiệt phản ánh lượng calori được giải phóng. Phương pháp này đề cập đến cách đo đạc tổng quát giá trị hữu dụng của các sản phẩm. Phương pháp Fischer Assay đã được hiệu chỉnh, tiêu chuẩn hóa bởi Viện Dầu khí Hoa Kỳ (API). Tuy nhiên, nó không đưa ra cách mà hấu hết dầu có thể được tách ra từ các mẫu đá. Một số phương pháp xử lý tạo ra nhiều sản phẩm có ích hơn phương pháp Fischer Assay cũng được nói đến. Phương pháp Tosco II tạo ra trên 100% dầu, và công nghệ Hytort tạo ra từ 300% đến 400% dầu so với phương pháp Fischer Assay.\n\nKhông có một nguyên tắc thống nhất đề cập đến sự phân bố của các mỏ đá phiến dầu trên toàn thế giới. Có khoảng 600 mỏ đá phiến dầu phân bố khắp nơi trên trái đất và trên mỗi lục địa trừ Nam Cực vì ở đây chưa được thăm dò đá phiến dầu. Tài nguyên đá phiến dầu có thể tập trung ở các mỏ lớn đã được xác định như hệ tầng sông Green, được tạo thành bởi một hồ lớn. Hệ tầng này có thể dày vài mét nhưng được giới hạn bởi ranh giới rộng lớn của hồ trong quá khứ. Các mỏ này giống với các mỏ được tìm thấy dọc theo bờ biển phía tây châu Mỹ, đây là các mỏ được hình thành trong môi trường biển nông vì vậy chúng khá mỏng nhưng trải dài trên diện rộng bao phủ hàng ngàn km².\n\nBảng bên dưới liệt kê trữ lượng dầu đá phiến được ước tính. Dầu đá phiến là dầu tổng hợp được tạo ra bằng cách nung vật chất hữu cơ (kerogen) có trong đá phiến đến nhiệt độ mà tại sẽ tách ra dầu, khí đốt, và cacbon cặn còn lại trong đá phiết sét.\n\nCác mỏ đá phiến dầu chính phân bố ở Cộng hòa Dân chủ Congo (tương đương 14,31 triệu tấn dầu đá phiến) và Maroc (12,3 triệu tấn hay 8,16 triệu tấn dầu đá phiến). Các mỏ ở Congo chưa được thăm dò đầy đủ. Ở Maroc, các mỏ đá phiến dầu đã được xác định ở 10 địa điểm với mỏ lớn nhất nằm ở Tarfaya và Timahdit. Mặc dù trữ lượng ở Tarfaya và Timahdit đã được thăm dò chi tiết nhưng khai thác thương mại vẫn chưa bắt đầu và chỉ giới hạn trong các chương trình nghiên cứu thử nghiệm, và các nước như Ai Cập, Nam Phi, Madagascar, và Nigeria cũng trong trường hợp tương tự. Các mỏ chính của Ai Cập phân bố ở các khu vực Safaga-Al-Qusair và Abu Tartour.\n\nCác mỏ chính phân bố ở Trung Quốc với trữ lượng ước tính khoảng 32 tỷ tấn, trong đó 4,4 tỷ tấn có khả năng khai thác có lãi với công nghiệ hiện tại; Thái Lan (18,7 tỷ tấn), Kazakhstan (mỏ lớn ở Kenderlyk Field với trữ lượng 4 tỷ tấn), và Thổ Nhĩ Kỳ (2,2 tỷ tấn). Các trữ lượng nhỏ hơn cũng được phát hiện ở Assam (Ấn Độ), Pakistan, Uzbekistan, Turkmenistan, Myanma, Armenia, và Mông Cổ.\n\nCác mỏ đá phiến dầu chính của Trung Quốc ở Phủ Thuận và Liêu Ninh; các mỏ khác nằm ở Mậu Danh ở Quảng Đông; Hoa Điện ở Cát Lâm, Hắc Long Giang, và Sơn Đông. Năm 2002, Trung Quốc sản xuất hơn 90.000 tấn dầu đá phiến. Cac mỏ đá phiến dầu của Thái Lan nằm gần Mae Sot, tỉnh Tak, và ở tỉnh Li, tỉnh Lamphun. Các mỏ của Thổ Nhĩ Kỳ được phát hiện chủ yếu thuộc vùng trung và tây Anatolia.\n\nGiáo sư Alan R. Carroll thuộc Đại học Wisconsin-Madison cho rằng các mỏ đá phiến dầu có nguồn gốc hồ thuộc tầng Permi thượng miền bắc Trung Quốc không nằm trong các đánh giá trữ lượng đá phiến dầu toàn cầu, và hệ tầng này có kích thước tương đương với hệ tầng sông Green.\n\nCác trữ lượng đá phiến dầu lớn nhất của châu Âu nằm ở Nga (tương đương 35,47 tỷ tấn dầu đá phiến). Các mỏ lớn phân bố ở tỉnh Volga-Petchyorsk và bồn trũng đá phiến dầu Baltic. Các mỏ lớn khác ở châu Âu nằm ở Ý (10,45 tỷ tấn dầu đá phiến), Estonia (2,49 tỷ tấn dầu), Pháp (1 tỷ tấn dầu), Belarus (1 tỷ tấn dầu), Thụy Điển (875 triệu tấn dầu), Ukraina (600 triệu tấn dầu) và Vương Quốc Anh (500 triệu tấn dầu). Cũng còn các trữ lượng khác ở Đức, Luxembourg, Tây Ban Nha, Bulgaria, Hungary, Phần Lan, Áo, Albania, và România.\n\nCác mỏ đá phiến dầu có giá trị nằm ở Jordan (5.242 triệu tấn dầu hay 65 tỷ tấn đá phiến dầu) và Israel (550 triệu tấn dầu hay 6,5 tỷ tấn đá phiến dầu). Đá phiến dầu Jordan có chất lượng cao có thể so sánh với đá phiến dầu miền tây Hoa Kỳ, mặc dù hàm lượng lưu huỳnh trong dầu Jordan cao. Các mỏ được thăm dò đầy đủ như El Lajjun, Sultani, và Juref ed Darawishare miền trung-tây Jordan, trong khi đó mỏ Yarmouk nằm gần biên giới phía bắc và kéo dài vào lãnh thổ Syria. Hầu hết các mỏ của Israel nằm trong khu vực bồn trũng Rotem phía bắc sa mạc Negev gần biển Chết. Đá phiến dầu Israel có giá trị nhiệt và sinh dầu tương đối thấp.\n\nVới trữ lượng 3,3 tỷ tấn, các mỏ đá phiến dầu Hoa Kỳ là những mỏ lớn nhất thế giới. Có hai cụm mỏ lớn: các cụm mỏ phí đông Hoa Kỳ trong đá phiến sét Devon-Mississippi trải rộng trên diện tích 650.000 km²; các mỏ ở phía tây Hoa Kỳ trong hệ tầng sông Green ở Colorado, Wyoming, và Utah là những mỏ giàu đá phiến dầu nhất trên thê giới. Ở Canada có 19 mỏ đã được xác định. Các mỏ được thăm dò đầy đủ nằm ở Nova Scotia và New Brunswick.\n\nTrữ lượng đá phiến dầu của Úc được ước tính vào khoảng 58 tỷ tấn tương đương 4.531 triệu thùng dầu đá phiến trong đó có khoảng 24 tỷ thùng (3.8×10⁹ m³) có thể thu hồi được. Các mỏ nằm ở các bang phía đông và nam với mỏ có tiềm năng lớn nhất nằm ở phía đông Queensland. Đá phiến dầu cũng được tìm thấy ở New Zealand.\n\nBrazil có các nguồn tài nguyên đá phiến dầu xếp hàng thứ 2 trên thế giới (đá phiến sét Irati và các mỏ có nguồn gốc hồ) và hiện là nhà sản xuất dầu đá phiến lớn thứ 2 trên thế giới sau Estonia. Các nguồn đá phiến dầu xuất hiện ở São Mateus do Sul, Paraná, và ở Vale do Paraíba. Brazil đã phát triển hệ thống chiết tách nhiệt phân đá phiến dầu trên mặt đất lớn nhất thế giới ở Petrosix, với ống thông khí thẳng đứng có đường kính 11m. sản lượng của Brazil năm 1999 đạt khoảng 200 ngàn tấn.\n"}
{"id": "399952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399952", "title": "Tống Lý Tông", "text": "Tống Lý Tông\n\nTống Lý Tông (chữ Hán: 宋理宗, 26 tháng 1 năm 1205 - 16 tháng 11 năm 1264), thụy hiệu đầy đủ Kiến Đạo Bị Đức Đại Công Phục Hưng Liệt Văn Nhân Vũ Thánh Minh An Hiếu hoàng đế (建道備德大功復興烈文仁武聖明安孝皇帝), tên thật là Triệu Dữ Cử (趙與莒), Triệu Quý Thành (趙貴誠) hay Triệu Quân (趙昀), là vị hoàng đế thứ 14 của vương triều nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời cũng là vị hoàng đế thứ năm của thời đại Nam Tống (1127 - 1279).\n\nTống Lý Tông xuất thân là bà con xa với dòng hoàng tộc đang nắm giữ ngôi vua khi trước, nên lúc nhỏ phải sống trong nhân gian mặc dù có thân phận hoàng tộc. Đến năm 1221, ông được phong làm thừa tự trong phủ Nghi vương. Khi Tống Ninh Tông qua đời năm 1224, Hữu Thừa tướng Sử Di Viễn giả di chiếu phế truất hoàng tử và đưa Triệu Quân lên ngôi hoàng đế, trở thành Tống Lý Tông.\n\nMười năm đầu tiên thời Lý Tông chứng kiến sự chuyên quyền của Sử Di Viễn, Lý Tông chỉ có hư vị, không có thực quyền. Chỉ đến sau khi Di Viễn chết rồi (1233) thì ông mới có thể thân chính, trong một thời gian ngắn trọng dụng trở lại một số vị quan liêm khiết, chấn chỉnh triều cương; tuy nhiên chẳng bao lâu bọn gian thần lại nổi lên khiến triều chánh đại hoại. Về đối ngoại, năm 1233 Lý Tông vì muốn trả thù cho mối nhục Tĩnh Khang xưa kia, đã quyết định liên quân với Mông Cổ mà tiêu diệt nước Kim. Kim quốc bại vong thì Tống lại phải đối mặt với quân Mông Cổ hùng mạnh đã ở sát biên giới. Tháng 6 năm 1234, Lý Tông phát động Đoan Bình nhập Lạc hòng khôi phục miền Bắc Tống nhưng bị quân Mông Cổ đánh cho tan tác, kể từ đó bắt đầu chiến tranh Mông-Tống hơn 40 năm mà kết quả cuối cùng là Tống bị Mông Cổ tiêu diệt.\n\nSau khi tướng giỏi Mạnh Củng qua đời (1246), quốc lực Nam Tống ngày một suy yếu. Năm 1259, quân Mông Cổ huy động lực lượng lớn đánh Tống, nhưng bị tướng Vương Kiên đánh bại ở Điếu Ngư dẫn đến Mông Kha hãn tử trận; Hốt Tất Liệt phải quay về miền bắc tranh ngôi Đại Hãn. Sau chiến thắng đó, quyền hành trong triều rơi cả vào tay gian thần Giả Tự Đạo. Tự Đạo được phong Hữu Thừa tướng năm 1262, loại bỏ những người chống đối, nắm cả quốc sự sau khi Lý Tông qua đời.\n\nDo các con của Tống Lý Tông đều chết sớm, nên ông phải lấy người con của em trai mình là Triệu Mạnh Khải làm người kế vị, tức là Tống Độ Tông về sau. Trong 40 năm trị vì, Tống Lý Tông ham mê sắc dục, không quan tâm triều chính, bên trong để gian thần Sử Di Viễn, Đinh Đại Toàn, Giả Tự Đạo lộng hành, bên ngoài sử dụng chính sách ngoại giao sai lầm; chính ông đã đẩy triều Nam Tống vào con đường diệt vong 15 năm sau ngày ông qua đời.\n\nTống Lý Tông có tên lúc khai sinh là Triệu Dữ Cử, là cháu đời thứ 10 của Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dận, chào đời vào ngày Quý Hợi tháng giêng (26 tháng 1) năm nguyên niên Khai Hi (1205) thời Tống Ninh Tông tại ấp Trung Hồng, huyện Sơn Âm, phủ Thiệu Hưng. Phụ thân ông là Triệu Hi Lư, về sau truy phong là Vinh Văn Cung vương, mẹ là Toàn thị. Hy Lư là con của Triệu Quốc công Triệu Sư Ý (赵师意), Sư Ý là con của Ích Quốc công Triệu Bá Ngộ (赵伯旿), Bá Ngộ là con Ngô Quốc công Triệu Tử Thích (赵子奭), Tử Thích là con Phòng Quốc công Triệu Lệnh Giá (趙令稼), Lệnh Giá là con Gia Quốc công Triệu Thế Quát (趙世括), Thế Quát là con Lư Giang hầu Triệu Thủ Độ (趙守度), Thủ Độ là con Ký vương Triệu Duy Cát (趙惟吉), Duy Cát là con Yên Ý vương Triệu Đức Chiêu (趙德昭), Đức Chiêu là con trai thứ hai của Tống Thái Tổ, do con trai trưởng của Thái Tổ là Đằng vương Triệu Đức Tú mất khi còn nhỏ và không có hậu duệ, nên Đức Chiêu là người đáng lý sẽ được chọn làm trữ quân của Thái Tổ trong tương lai. Nhưng do Thái Tổ theo di huấn của Chiêu Hiến thái hậu, nhường ngôi cho Thái Tông nên Đức Chiêu dù đã trưởng thành và rất tài năng lại thêm được cái đại thần trong triều, nhất là tể tướng Triệu Phổ (cánh tay phải đắc lực của Thái Tổ bấy giờ) đánh giá cao cũng không được vua cha lập làm Thái tử mà chỉ được ban tước vị Yên vương. Thái Tông lên ngôi, liền tìm cớ giết hại con cháu Thái Tổ để có thể nhường ngôi cho con cháu của mình, Triệu Đức Chiêu cũng đã bị bức tử vào năm 979. Các hoàng đế về sau của nhà Bắc Tống đều là hậu duệ của Tống Thái Tông, còn các hoàng đế về sau của nhà Nam Tống (trừ Tống Cao Tông) đều là hậu duệ của Tống Thái Tổ. Triệu Dữ Cử là hậu duệ dòng trưởng chính thống trực hệ của Thái Tổ, nếu đem đối chiếu với phả hệ của hoàng tộc Triệu thị thì Dữ Cử là cháu họ của Ninh Tông và gọi Ninh Tông bằng chú. Nhưng nếu xét về khía cạnh chính thống theo đạo lý trong Nho giáo thời phong kiến thì Triệu Dữ Cử có quyền thừa kế hợp pháp hơn nhiều so với dòng dõi của Tống Ninh Tông vì tổ tiên ông là dòng trưởng của Thái Tổ.\n\nLúc Dữ Cử chào đời là vào buổi tối nhưng lại có năm đạo hào quang ngũ sắc từ trong nhà vụt ra, sáng như ban ngày. Chào đời được ba ngày thì gia nhân nghe thấy bên ngoài có tiếng huyên náo của xa ngựa, nhưng khi ra xem thì chẳng thấy gì. Lúc Dữ Cử còn nhỏ ở trong buồng kín bỗng thấy có luồng sáng xuất hiện như ban ngày, mọi người nhìn vào đứa trẻ thì thấy giống như long, lân. Có người đến đoán mệnh, nói rằng Dữ Cử về sau hiển quý không biết bao nhiêu mà kể, mà người em là Dữ Nhuế cũng rất phi phàm.\n\nNăm 1207 anh họ của Tống Ninh Tông là Nghi Tĩnh Huệ vương Triệu Bính qua đời mà không có con. Ninh Tông lấy người trong tông thất là con của Hi Cù, ban tên là Quý Hòa để làm hậu tự cho Nghi vương. Tháng 8 năm 1220, người con nuôi thứ nhất của Ninh Tông là Cảnh Hiến thái tử Triệu Tuân qua đời. Ninh Tông căn cứ theo chuyện Cao Tông chọn Hiếu Tông xưa kia, cho tuyển khoảng 10 trẻ trong tông thất, tuổi khoảng 15 vào cung để chọn. Cuối cùng thì quyết định lập Quý Hòa làm hoàng tử vào ngày Bính Dần tháng 6 năm 1221, tiến phong Kì Quốc công. Nhưng như thế thì Nghi vương không có người kế vị. Bấy giờ trong triều, đại quyền nằm trong tay Hữu thừa tướng Sử Di Viễn. Khi đó có Dư Thiên Tích là môn khách trong nhà Di Viễn, tính tình cẩn trọng, được Di Viễn trọng dụng. Di Viễn không hài lòng với ngôi vị của hoàng tử Hoành, muốn dựng người khác lên, nên giả tiếng tìm hậu tự cho Nghi vương để thực hiện ý đồ của mình. Di Viễn sai Thiên Tích qua Thiệu Hưng nên tìm người nào hiền tài trong tông thất để làm người nối dõi cho Nghi vương.\n\nThiên Tích qua Việt Tây Môn thì trời đổ mưa, phải trú ở nhà ông ngoại Dữ Cử là Toàn Bảo Trường. Bảo Trường biết đó là môn khách của Sử thừa tướng nên phải hậu đãi. Thiên Tích thấy có hai đứa trẻ đứng hầu bên Bảo Trường, mới hỏi là ai, Bảo Trường đáp là hai đứa cháu ngoại Dữ Cử, Dữ Nhuế và kể về sự lạ trong lúc Dữ Cử chào đời. Thiên Tích về Lâm An, báo với Di Viễn. Di Viễn bảo Thiên Tích đem hai trẻ về kinh. Bảo Trường biết là phú quý đã đến, nên bán ruộng để sắm sửa hành lý và mướn người hộ tống hai cháu về kinh. Di Viễn thấy anh em Dữ Cử thì rất mừng nhưng sợ việc bị lộ ra nên mới cho về nhà Bảo Trường. Bảo Trường rất thất vọng, người trong thôn nhân dịp cười nhạo. Đến mấy năm sau Di Viễn lại triệu hai trẻ đến, Bảo Trường không muốn đưa đi nữa. Di Viễn nhờ Thiên Tích thuyết phục, Bảo Trường mới cho Dữ Cử đến Lâm An lần nữa. Di Viễn tấu xin Ninh Tông lấy Dữ Cử làm hậu tự cho Nghi vương, phong chức Bỉnh Nghĩa lang, đến tháng 9 thì lập làm Nghi vương hậu tự. Năm đó ông 17 tuổi. Quý Thành trầm tĩnh, ít nói, lại ham học. Mỗi lần vào dự triều tham hoặc dự yến trong cung đều khăn áo tề chỉnh trong khi người khác cười nói vui vẻ. Mỗi khi vào yết kiến thì tỏ ra biết lễ nghi, Sử Di Viễn thấy thế thì thầm khen ngợi. Ngày Giáp Tử tháng 8, phong Giám Môn Vệ đại tướng quân, ban tên là Quý Thành. Ngày Đinh Tị tháng 5 năm Gia Định 15 (1222) lấy làm Kiểm giáo thiếu bảo, phong Tế quốc công. Ngày Kỉ Mùi tiến phong Tế châu phòng ngự sử.\n\nLúc bấy giờ Sử Di Viễn, trong cung có Dương hậu chống lưng, bên ngoài phe cánh đầy triều, tha hồ tiếm đoạt quyền hành, muốn làm gì thì làm, muốn giết ai thì giết. Hoàng tử Hoành không vừa ý, có lời chê trách. Di Viễn biết được, liền bỏ tiền mua một ca kĩ dâng tặng hoàng tử để dò xét động tĩnh. Cuối cùng Di Viễn biết được rằng, hoàng tử thường ghi lại mấy tội ác của Di Viễn và Dương hoàng hậu, còn nói toạc ra rằng về sai sẽ đày Di Viễn đi suốt 8000 dặm, ra Ân châu. Di Viễn kinh hoàng và từ đó muốn phế hoàng tử Hoành. Một dịp nhân ngày Di Viễn lên chùa cầu siêu cho phụ thân, có Quốc tử học lục Trịnh Thanh Chi là thầy của Quý Thành đến dự. Di Viễn mời Thanh Chi đến phủ, tiết lộ ý định phế lập của mình. Hằng ngày Thanh Chi dạy Quý Thành làm văn, học tập ngự thư của Cao Tông. Quý Thành tư chất vốn thông minh nên học một hiểu mười. Thanh Chi đưa những bài văn của Quý Thành cho Di Viễn xem. Di Viễn ca ngợi tài năng của Quý Thành và chê bai hoàng tử Hồng trước mặt Ninh Tông.\n\nTừ ngày Bính Tuất tháng 8 năm thứ 17 (1224), Ninh Tông bị bệnh và từ đó không lên triều. Sử Di Viễn sai Trịnh Thanh Chi đến phủ Nghi vương báo về việc phế lập, Quý Thành im lặng không đáp. Thanh Chi nói\n\nQuý Thành mới nói\n\nThanh Chi đem việc đó nói với Di Viễn, cả hai hết lời khâm phục. Ngày Nhâm Thìn, bệnh của đế trở nặng. Sử Di Viễn giả mạo di chiếu lập Quý Thành làm hoàng tử, ban tên là Quân, phong Vũ Thái quân tiết độ sứ, tước Thành quốc công. Ngày Đinh Dậu tháng nhuận (18 tháng 9 năm 1224), Ninh Tông băng ở điện Phúc Ninh. Di Viễn sai hai cháu của Dương hoàng hậu là Dương Cốc, Dương Thạch vào báo việc phế lập. Hậu thất kinh, nói\n\nVà nhất quyết không chịu. Dương Cốc phủ phục dưới đất, nói\n\nHoàng hậu chần chừ một lát nữa, mới hỏi người đó ở đâu. Di Viễn nói với Quý Thành\n\nHoàng tử Quân vào cung yết kiến, hậu nói\n\nDi Viễn dẫn quân tới nội điện, cho hoàng tử Quân lạy trước linh cữu. Lễ xong mới triệu hoàng tử Hoành. Hoành thấy lệnh đến chậm đã sinh nghi, nhưng cuối cùng cũng theo vào cung. Di Viễn bố trí vệ sĩ giữ hết tùy tùng của hoàng tử không cho đi theo và bảo Hạ Chấn trông coi hoàng tử cẩn thận. Hoàng tử thấy mình vẫn phải đứng ở chỗ cũ nghe di chiếu nên lo lắng. Bỗng thấy trên điện có một vị thiên tử, bước lên ngai rồng và tuyên chiếu lên ngôi. Chiếu tuyên xong, các quan đều quỳ bái. Hoàng tử Hoành không chịu quỳ, nhưng bị Hạ Chấn thúc ép nên phải quỳ. Hoàng tử Quân nối ngôi, tức là Tống Lý Tông. Phong hoàng tử Hoành làm Tế Dương quận vương, Khai phủ nghi đồng tam ti; rồi đổi làm Tế vương ra phủ Hồ châu. Tôn Dương hậu làm hoàng thái hậu, buông rèm nghe chính. Theo cố sự những năm Thuần Hi, Lý Tông ở trong cung phục tang ba năm.\n\nSau khi tôn lập Lý Tông, Sử Di Viễn sợ quần thần phản đối nên tìm cách thu phục, phong chức quan cho các nhà nho lão thành: Phó Bá Thành, Dương Giản, Sài Trung Hành, và bọn Chân Đức Tú , Chu Trứ , Cát Hồng, Kiều Hành Giản, Ngụy Liễu Ông , Lý Tông Chánh làm thị giảng. Truy phong phụ thân Hi Lư làm Vinh Văn Cung vương, mẹ là Toàn thị làm Quốc phu nhân, em là Dữ Nhuế tập tước ở nước Vinh, cải nguyên là Bảo Khánh.\n\nĐầu xuân năm 1225, người Hồ châu là Phan Nhiệm , Phan Bính, Phan Phủ bất bằng vì sự phế lập bừa bãi của Sử Di Viễn, nên tập hợp lực lượng chống lại, lấy danh nghĩa tôn phò Tế vương. Chúng đến chỗ Lý Toàn xin viện binh, Toàn có ý ngồi xem thành bại nên không có hành động gì. Về phần Tế vương, do sợ việc không thành, nên đích thân cầm quân diệt trừ bọn Phan Nhiệm. Khi đó Sử Di Viễn sai Bành Nhâm đưa quân đến Hồ châu thì Tế vương đã dẹp loạn xong. Di Viễn lại tìm kế khác, nói Tế vương lâm bệnh, sai Dư Thiên Tích giả tiếng cùng ngự y đến chữa rồi bí mật ép Tế vương phải tự tận, phao là lâm bệnh qua đời. Các đại thần Ngụy Liễu Ông, Hồng Tư Quỳ, Chân Đức Tú lên tiếng kêu oan cho Tế vương. Di Viễn đùng đùng nổi giận, liền tiến cử bọn Lương Thành Đại, Lý Tri Hiếu, Mạc Trạch vào Gián viện để chuyên lo việc áp chế các đại thần, người đương thời gọi chúng là tam hung.\n\nMùa hạ tháng 4 năm 1225, hoàng thái hậu có chỉ hết buông rèm. Lý Tông thân chính, truy tôn hoàng huynh Triệu Hoành làm thiếu sư, tiết độ sứ hai trấn; tiến phong Sử Di Viễn làm Thái sư Ngụy quốc công, Di Viễn từ chức Thái sư, không nhận. Tháng 8 năm đó, Di Viễn giật dây cho bọn tam hung bài xích Chân Đức Tú, Hồng Tư Quỳ, Ngụy Liễu Ông và Tế vương. Triều đình bãi chức ba đại thần, đuổi ra ngoài; giáng Tế vương làm Ba Lăng quận công, rồi huyện công (1226). Năm 1226, được bái làm Thiếu sư, ban cho ngọc đái. Năm 1228, được bái làm Thái phó nhưng Di Viễn tám lần từ không nhận.\n\nNăm 1231 lập cháu gái của tiền thừa tướng Tạ Thâm Phủ là Tạ Đạo Thanh làm hoàng hậu. Hậu từ nhỏ mắt có màng, da ngăm đen. Đến lúc vào cung bỗng mắc bệnh sởi, sau khi khỏi bệnh thì trở nên xinh đẹp khác thường. Ban đầu Lý Tông có ý chọn Giả thị con gái của Giả Thiệp làm hậu, nhưng Dương thái hậu lại muốn lập Tạ thị, Lý Tông đành phải nghe theo, lập Tạ thị làm hậu; Giả thị làm quý phi. Năm 1232, Dương thái hậu qua đời, thọ 71 tuổi, thụy là Cung Thánh Nhân Liệt.\n\nNăm 1232, Sử Di Viễn được tấn phong làm thái sư, Tả thừa tướng; Trịnh Thanh Chi làm Hữu thừa tướng. Không lâu sau Di Viễn có bệnh xin nghỉ, được phong Chiêu Tín quân tiết độ sứ, sung Lễ Tuyền quan sứ, gia phong Cối Kê quận vương. Năm 1233, Sử Di Viễn qua đời, thọ 70 tuổi. Lý Tông nghỉ triều ba ngày, truy tặng Trung thư lệnh, tước Vệ vương, thụy hiệu là Trung Hiến. Sau khi Di Viễn chết, Lý Tông mới có thể nắm quyền, liền cho đuổi bọn tam hung và tứ mộc, trọng dụng chính sĩ, triều chính một thời khởi sắc, sử xưng là Đoan Bình canh hóa. Lý Tông lại theo lời của Từ Kiều Thường, xuống chiếu rửa oan cho Tế vương Hoành, phục tước hiệu, cấp tiền nong cho vợ Tế vương là Ngô thị.\n\nĐầu năm 1234, theo lời của Ngô Tiềm, Lý Tông cho triệu Chân Đức Tú và Ngụy Liễu Ông về triều làm ở viện Hàn lâm. Hai đại thần khuyên vua bỏ bớt yến tiệc và những thú vô bổ, chiêu nạp hiền sĩ. Lý Tông chăm chú lắng nghe lời nói thẳng. Lại triều Hồng Tư Quỳ, Vương Toại làm Giám sát ngự sử. Về sau còn cử Chân Đức Tú làm Tham tri chính sự, nhưng không lâu sau ông lâm bệnh qua đời. Lý Tông muốn dùng Ngụy Liễu Ông nhưng bị nhiều người phản đối, đành thôi.\n\nTừ thời Ninh Tông, tướng Lý Toàn ở Hoài Đông dần xây dựng lực lượng, trở thành mối đe dọa với triều đình. Lý Toàn nguyên là thủ lĩnh đội quân Hồng áo tặc nhiều năm tung hoành ở Kim quốc, đến khi thất bại chạy sang hàng Tống, được Tống đình thu nạp. Về sau Toàn nhiều lần lập công đánh bại quân Kim, thế lực ngày một lớn, các chế trí sứ do triều đình bổ nhiệm đều chỉ là bù nhìn trong tay Toàn. Lúc này Hứa Quốc là chế trí sứ Hoài Đông, bất hòa với Lý Toàn. Lưu Khánh Phúc là tướng dưới quyền của Toàn, cũng ghét Hứa Quốc. Tháng 2 năm 1225, Lý Toàn giả cách xn đi Thanh châu, rồi bí mật sai Khánh Phúc làm loạn ở Sở châu. Khánh Phúc chỉ huy loạn quân đánh vào phủ của Hứa Quốc, giết hết gia thuộc ông ta, Quốc liền tự sát.\n\nTin biến loạn ở Sở châu bay về Lâm An. Sử Di Viễn không muốn động đến Lý Toàn nên sai Từ Hi Tắc đến làm chế trí sứ Hoài Đông. Lý Toàn vờ trách Khánh Phúc không quản tướng sĩ, rồi giết mấy người làm loạn. Bản thần Từ Hi Tắc sợ Lý Toàn như sợ cọp, không dám làm trái ý, còn gọi Toàn là ân phủ, vợ Toàn là Dương thị là ân đường.\n\nBành Nghĩa Bân ở Ân châu nghe tin, kể tội Lý Toàn làm phản, đem quân đến đánh thắng được nhiều trận, nhưng Sử Di Viễn lại cố tính dung túng cho Lý Toàn. Nghĩa Bân sau lại đổi hướng muốn thu phục Đông Bình rồi mới dẹp giặc. Ai ngờ bị tướng giữ Đông Bình lừa rồi bị quân Mông Cổ đánh bại và bị giết.\n\nNăm 1226, sau việc Bành Nghĩa Bân thất bại, quân Mông Cổ vây hãm mấy châu quận ở Kinh Đông. Lú Toàn đem quân chống lại nhưng thua trận. Toàn bàn với anh là Lý Phúc đến Sở châu xin viện binh. Lúc này Sử Di Viễn triệu Từ Hi Tắc về kinh, lấy Lưu Trác lên thay và thừa cơ đánh diệt Lý Toàn. Hạ Toàn muốn theo nhưng Lưu Trác không cho. Lý Phúc về Sở xin quân nhưng Trác không nghe. Lý Phúc và Dương thị lệnh quân sĩ gõ mở đánh trống suốt ngày cũng không được. Dương thị bèn tìm cách dụ dỗ Hạ Toàn, mượn tay Toàn giết Lưu Trác. Hạ Toàn liền liên kết với Lý Phúc đuổi được Lưu Trác, Trác lo buồn mà chết. Hạ Toàn chạy sang hàng Kim.\n\nNăm 1227, Sử Di Viễn phong cho Diêu Trưng (có sách viết là Diêu Dũng) là chế trí sứ Hoài Đông vì người này có giao hảo với Lý Toàn. Diêu Trưng thấy việc của Từ Hi Tắc mà lo sợ trước bọn loạn quân, phải vào ở trong chùa. Khi đó Lý Toàn bị quân Mông Cổ đánh bại và hàng giặc, tại Sở châu Lưu Khánh Phúc và Lý Phúc không ưa nhau. Tháng 6 ÂL, Lý Phúc đặt phục binh trong phủ để giết Khánh Phúc, sau đó vay lương của Diêu Trưng, Trưng không nghe, Lý Phúc bèn làm phản tống cố Diêu Dũng khỏi Sở châu. Triều đình Tống dùng Dương Thiệu Vân kiêm chức chế trí sứ và từ đó không dám trọng Giang khinh Hoài nữa. Bộ hạ của Lý Toàn là Quốc An Dụng, Diêm Thông, Vương Nghĩa Thâm, Hình Đức cùng nhau giết Lý Phúc và con thứ của Lý Toàn là Thông, Dương thị phải chạy ra Hải châu. Triều đình cử Bành Thác đến Hoài Đông, bọn bốn tên kia liền bắt Bành Thác rồi hàng Mông Cổ. Tháng 9 năm đó, Lý Toàn nhận được tin dữ, liền xin với tướng Mông cho về nam trả thù. Quốc An Dụng giết bọn Trương, Hình, đầu hàng Toàn. Sử Di Viễn sai sứ đến nói nếu Toàn không đánh Hoài Nam thì sẽ ban tiết việt. Toàn vờ nghe theo, từ đó chiếm biên cương vùng Hoài, xưng thần với cả Tống và Mông Cổ. Quần thần biết Lý Toàn là người phản loạn, nhưng ngại Sử Di Viễn nên không dám nói. Về sau do thiếu lương thực, Toàn còn cả gan đến cướp lúa ở Lâm An. Do tri Dương châu Thạch Triều Tông cướp lúa, Toàn cho quân đánh Dương châu. Di Viễn thấy nguy nên xin phong Lý Toàn làm Tiết độ sứ hai trấn Chương Hóa, Bảo Khang kiêm Kinh Đông phủ sứ, bãi miễn Thạch Triều Tông, đưa Triệu Phu lên thay. Lý Toàn thừa dịp lấn tới, cho đòi tăng lương tiền cho quân sĩ.\n\nTriệu Phạm, Triệu Quỳ cùng Triệu Thiện Tương căm ghét Lý Toàn. Từ màu hạ năm 1228, Sử Di Viễn bị bệnh nghỉ phép, Trịnh Thanh Chi chủ trương tiêu diệt phản loạn, triều đình liền kết tội Lý Toàn. Toàn giận lắm, đem quân đánh Dương châu. Sử Di Viễn lúc này đã khỏi bệnh, gửi thư cho Toàn đồng ý tăng lương tiền cho 5000 quân, khuyên Toàn về hàng nhưng Toàn không theo. Toàn đưa quân đánh hai châu Thông, Thái rồi đánh tiếp Dương châu. Bấy giờ là mùa đông năm thứ ba Thiệu Định (1230), Lý Toàn vây Dương châu đến tận mùa xuân năm 1231. Sau đó đến tết Thượng Nguyên, nhân khi Lý Toàn bày tiệc vui chơi, Triệu Phạm liền cho quân tấn công bất ngờ. Lý Toàn bại trận và bị giết chết. Triều đình phong Triệu Phạm làm Giang Hoài chế trí đại sứ, Triệu Phạm làm Hoài Đông An phủ sứ, Triệu Quỳ làm Đề hình Hoài Tây, ban thưởng cho tướng sĩ. Dương thị biết thời thế đã hết liền bỏ đi biệt tích. Về sau Phùng Ký đem ấn ra hàng, loạn binh ở Hoài Tây đến đó đã bình định xong.\n\nKể từ năm 1215, do bị quân Mông Cổ uy hiếp, triều đình Kim phải dời đô về Biện Kinh. Không bao lâu sau, Yên Kinh và hầu hết những vùng đất phía bắc sông Hoàng Hà đều rơi vào tay Mông Cổ, nước Kim ngày càng suy nhược, nguy cơ diệt vong đã gần kề.\n\nNăm 1227, Mông Thái Tổ Thành Cát Tư Hãn xuất chinh Tây Hạ và giành chiến thắng, tiêu diệt nước Hạ. Sau trận này, quân Mông Cổ dồn toàn lực tiêu diệt nước Kim. Năm 1230, Mông Thái Tông Oa Khoát Đài cùng em là Đà Lôi đem quân đánh Đồng Quan nhưng không được, nên sai người đến Tống mượn đường, kết quả sứ Mông bị người Tống giết chết. Oa Khoát Đài đùng đùng nổi giận, sai Đà Lôi đem 30.000 quân kị tiến đánh Bảo Kê, hạ Đại Tản quan, phá Phượng châu và Hưng Nguyên; vượt sông Gia Lăng tiến vào đất Thục. Chế trí sứ Tứ Xuyên Quế Như Uyên bỏ trốn. Tuy nhiên về sau thì Oa Khoát Đài (do chỉ muốn ra oai chứ không định đánh Tống khi nước Kim vẫn còn) đã triệu Đà Lôi về để tập trung diệt nước Kim.\n\nNăm 1232 và 1233, nước Kim liên tiếp bại trận. Mùa đông năm 1232, Kim Ai Tông bỏ trốn khỏi Biện Kinh. Trong khi đó Mông Cổ sai Vương Tiếp đến Tống xin hợp quân đánh Kim. Chế trí sứ Kinh Hồ Sử Tung Chi báo về triều đình. An phủ sứ Hoài Đông Triệu Phạm xin giữ minh ước, vì nếu Kim vong thì Mông Cổ tất sẽ dòm ngó đến Tống, nhưng Lý Tông không nghe, quyết định liên Mông kháng Kim. Oa Khoát Đài hứa hẹn rằng sau khi việc thành sẽ \"trả lại\" Hà Nam cho Tống, từ đó hai bên lập ra thệ ước bằng miệng.\n\nMùa hạ năm 1233, Tống đình cử Mạnh Củng ra quân từ Tảo Dương đánh Đường châu, giết tướng Kim chiếm Đường châu và đánh sang Thuận Dương, tướng Kim Vũ Tiên bỏ trốn, hơn bảy vạn quân Kim đầu hàng người Tống. Sau khi hạ được Đường châu, Mạnh Củng sai người liên hệ với Mông Cổ đánh Thái châu là sào huyệt cuối cùng của nước Kim. Tháng 12 ÂL, quân Tống chiếm Sài Đàm Lâu. Ngày 10 tháng 1 năm 1234, chiếm được thành ngoài. Đêm 8 tháng 2 năm 1234, trước tình thế nguy cấp, Kim Ai Tông nhường ngôi cho Hoàn Nhan Thừa Lân. Hôm sau liên quân tổ chức tấn công một trận lớn. Kim chủ thắt cổ tự tử ở Lan Hiên, tướng Hoàn Nhan Hốt Tà Hổ cùng 500 người tuẫn tiết. Hoàn Nhan Thừa Lân lui về Tử Thành, quân Tống thừa cơ đánh sang, Thừa Lân tử trận. Mạnh Củng cho quân tiến vào thành, bắt được Tham chính nước Kim Trương Thiên Cương và hài cốt của Kim chủ. Mạnh Củng cùng tướng Mông Cổ Tháp Sất Nhi chia số hài cốt và của cải trong thành làm đôi mỗi bên một phần. Lại lấy tây bắc Trần, Thái làm giới hạn, bắc thuộc Mông nam thuộc Tống; sau đó cùng rút về nước. Triều Kim kể từ Thái Tổ A Cốt Đả đến Ai Tông Ninh Giáp Tốc là được 6 đời 9 chủ, 120 năm.\n\nSử Tung Chi đưa Trương Thiên Cương, Hoàn Nhan Hảo cùng vàng bạc châu báu cướp được, có cả hài cốt của Kim Ai Tông về Lâm An. Hình quan bắt Thiên Cương viết tờ biểu thú tội, coi Ai Tông như một chủ rợ, Thiên Cương không nghe và ghi vào hộp đúng hài cốt bốn chữ cố chủ tuẫn quốc. Thi hài Ai Tông bị đưa vào kho ngục Đại lý tự. Lý Tông xét công diệt Kim, ban cho Mạnh Củng đai ngự khí, ban thưởng cho Giang Hải và các tướng khác.\n\nTriệu Phạm, Triệu Quỳ nhân lấy được Thái châu, có ý tiến lên khôi phục tam kinh, giành lại Trung Nguyên. Khâu Nhạc can là không nên, Triệu Phạm không nghe. Tham chính Kiều Hành Giản, Hoài Tây tổng lĩnh Ngô Tiềm và nhiều người khác cũng can ngăn nhưng Trịnh Thanh Chi lại tán thành. Tháng 6, Có chiếu lệnh anh em họ Phạm đến Hoàng châu triệp tập binh mã; tri Lư châu Toàn Tử Tài đem vạn quân từ Hoài Tây đến Biện Kinh. Ở Biện, bọn Lý Bá Uyên, Lý Kì Tố xin hàng và cùng nhau giết tướng giữ thành Thôi Lập, đem thủ cấp đến Thừa Thiên Môn cúng tế Kim Ai Tông.\n\nToàn Tử Tài được bọn Bá Uyên đón vào Biện. Mười hôm sau, Triệu Quỳ đem quân từ Hoài Tây đến, bảo Tử Tài đánh lấy Lạc Dương và Đồng Quan, Tử Tài thoái thác là lượng thảo chưa đến. Triệu Quỳ phản bác bảo nếu đợi lương thảo tới thì quân bắc cũng đã tới làm sao chống. Tử Tài phải sai bọn Từ Mẫn Tử và Phạm Dụng Cát... cùng 13000 quân đánh lấy Lạc Dương. Lúc này lương thảo của quân Tống đã hết, Lý Tông còn sai Chu Dương Tổ đến Lạc yết kiến lăng tiên đế. Lúc này thì quân Mông đã vượt sông Hoàng Hà chuẩn bị nghênh chiến. Tháng 8 ÂL, quân Mông đã tới Lạc Dương lập trại. Hai bên đánh nhau có thắng có thua, nhưng lương thực của quân Tống thì đã gần cạn. Chu Dương Tổ sau chạy về nam. Dương Nghị làm hậu ứng cho Từ Mẫn Tử, khi quân còn cách Lạc 30 dặm thì gặp Mông và bị diệt sạch. Triệu Quỳ và Toàn Tử Tài ở Biện, quân Mông Cổ cho tháo nước sông Hoàng Hà dẫn vào Biện Kinh, quân Tống chết không biết bao nhiêu mà kể. Từ Mẫn Tử vì lương hết phải rút quân về nam. Quân Mông Cổ tiến vào Lạc Dương rồi đánh sang Biện Kinh, quân Tống bỏ thành mà chạy. Bắc phạt thất bại nặng nề. Triệu Phạm dâng biểu hặc tội Toàn Tử Tài và Triệu Quỳ bỏ đất mất quân khiến họ bị giáng quan. Bãi chức của Sử Tung Chi, cho Triệu Phạm lên thay. Trịnh Thanh Chi dâng sớ hặc tội, Lý Tông vỗ về và lưu lại.\n\nKhi đó tướng tài Nam Tống không thể không nói tới Mạnh Củng. Mạnh Củng ở Tương Dương, chiêu mộ trai tráng 15.000 người lập thành quân Trấn Bắc, được phong chức đô thống chế Tương Dương. Củng còn đến Hoàng châu tu bổ thành trì, chiêu mộ quân dân, đắp lũy giữ thành ngăn chặn quân Mông Cổ. Người Mông lại sai Vương Tiếp đến Lâm An trách cứ việc phản bội minh ước, Tống đình không trả lời được phải sai sứ đến tạ lỗi. Từ đó Mông Cổ chuẩn bị kế hoạch xâm lược Nam Tống.\n\nNăm 1236, lấy cớ Tống đình bội ước, Oa Khoát Đài phân quân tam lộ đánh xuống phía nam, lần lượt chiếm Tương Dương, Tùy châu. Trong khi đó tại triều đình, Trịnh Thanh Chi và Kiều Hành Giản là Tả, Hữu thừa tướng, tiến cử Ngụy Liễu Ông nắm giữ việc quân, thông lĩnh quân Kinh Hồ và Giang Hoài. Dùng Ngô Tiềm, Triệu Thiện Tương, Mã Quang Tổ vào các chức vụ quan trọng.\n\nQuân Mông Cổ đánh bại quân của Toàn Tử Tài ở Đường châu. Triệu Phạm đưa quân đến cứu và đẩy lui địch, Tào Hữu giết tướng Mông Uông Thế Hiển. Hai tể tướng sợ Ngụy Liễu Ông lập công đe dọa đến chức của mình nên triệu ông về kinh, ít lâu sau Ngụy Liễu Ông qua đời.\n\nTháng 3 ÂL năm 1236, bọn Nam quân dưới trướng Triệu Phạm gồm Vương Mẫn, Lý Bá Uyên liên thủ đốt phá và cướp bóc Tương Dương rồi đầu hàng Mông Cổ. Tháng 5 ÂL, Tống đình bãi chức Triệu Phạm, dùng Triệu Quỳ làm chế trí sứ Hoài Đông lo chống giữ với người Mông. Ở Tương Hán, phủ Đức An, Tùy châu và Kim Môn quân bị mất. Ở phía tây, Tào Hữu Văn tử trận tại Lợi châu, toàn Tây Thục kể như mất chỉ trong chưa đến một tháng. Tướng Mông Khoát Đoan vào Thành Đô và đánh lên Văn châu. Tin bại trận lũ lượt bay về Lâm An. Hai vị thừa tướng đều phải bãi chức, lấy Thôi Dữ Chi làm Hữu thừa tướng, Sử Tung Chi làm chế trí sứ Hoài Tây chi viện cho Quang Châu, Triệu Quỳ cứu Hợp Phì. Đầu năm 1237, Mạnh Củng cùng Trương Thuận phá 24 trại Mông Cổ, giải vây cho Giang Lăng. Quân Tống cũng thắng lớn ở Chân châu, giết được nhiều quân Mông, tình hình bắt đầu chuyển biến có lợi cho quân Tống.\n\nNăm 1237, Lý Tông cải nguyên là Gia Hi, lại dùng Kiều Hành Giản làm Tả thừa tướng, Trịnh Thanh Chi tri Xu mật kiêm Tham chính. Trong khi đó quân Mông Cổ đại thắng ở Tây Vực và châu Âu thanh thế lại lớn mạnh, Oa Khoát Đài liền chuẩn bị đánh xuống phía nam lần nữa. Mạnh Củng từ Giang Lăng về cứu Hoàng châu. Đỗ Cảo Kiên đánh lui quân Mông tại An Phong quân. Sử Trung Chi lúc đó nghe tin Sát Hãn đánh Lư châu nên điều Đỗ Cảo quân đến cứu. Quân Mông Cổ bị Đỗ Cảo dùng cách đánh hỏa thiêu rụi hết giàn giáo, bèn dùng pháo đánh thành. Pháo bắn tới gặp mái vẩy của quân Tống thì bật ngược lại chỗ quân Mông. Đỗ Cảo thừa cơ truy kích và đẩy lui được chúng. Triều đình phong Cảo làm chế trí sứ Hoài Tây, Mạnh Củng làm chế trí sứ Kinh Hồ, chuẩn bị lấy lại Kinh Tương.\n\nNăm 1238, Mạnh Củng xuất quân khôi phục Dĩnh châu, Kinh Môn. Mùa xuân năm 1239 thu phục Tín Dương, Tương Dương và Phàn Thành, ổn định vùng Hoài Nam. Sau đó Lý Tông lệnh Mạnh Củng bình định Tứ Xuyên, tháng 12 khôi phục Quỳ châu. Mạnh Củng giữ nghiêm quân kỉ, thưởng phạt công minh, trừng trị tham quan ô lại, khuyến khích sản xuất, tình hình đất Thục nhanh chóng ổn định trở lại.\n\nNăm Gia Hi thứ năm (1241), Lý Tông cải nguyên là Thuần Hựu. Trước kia sứ thần Mông Cổ là Vương Tiếp đến Tống lần thứ năm và qua đời ở miền nam (1240), Tống đình chuyển hài cốt về giao cho Mông Cổ. Đầu năm 1242, Mông Thái Tông Oa Khoát Đài qua đời, hậu thứ sáu là Nãi Mã Chân thị lâm triều xưng chế. Trong khi đó quân Mông do Uông Thế Hiển chỉ huy lại vào Thục vây Thành Đô, bắt chế trí sứ Trần Long Chi rồi đánh bại Vương Quỳ ở Hán châu, đất Thục lại nguy cấp. Mông Cổ sai Nguyệt Lý Ma Tư thay Vương Tiếp làm sứ giả đến Tống, nhưng bị tướng giữ Hoài Thượng giam giữ. Người Mông lại cử quân nam hạ. Mạnh Củng được tin báo, chia quân hai cánh bố trí phòng giữ. Quân Mông Cổ e dè không dám tiến đánh. Tháng 12 năm 1242 lấy Dư Giới làm An phủ chế trí sứ Tứ Xuyên, tri Trùng Khánh. Dư Giới đến trận, trọng hiền lễ sĩ, thưởng phạt nghiêm minh. Sau đó dâng biểu về triều, dời thành Hợp châu về Điếu Ngư Sơn (1243). Từ đây dân Thục không còn bị người Mông Cổ quấy nhiễu nữa.\n\nTuy nhiên tình thế Giang Hoài lại thất lợi. Mùa thu năm 1242, tướng Mông Trương Nhu vượt sông Hoài thẳng tới các châu Dương, Từ, Hòa, Tiêu, Thông, Tự uy hiếp Giang Lăng. Sử Tung Chi điều Mạnh Củng đến Giang Lăng chống cự Mông Cổ, hai bên ở thế cầm cự một thời gian dài. Năm 1246, Quý Do lên ngôi Đại Hãn, nhưng chỉ được 3 năm thì chết. Mông Cổ rơi vào rối loạn, cuối cùng ngôi hãn lọt vào tay con của Đà Lôi là Mông Hiến Tông Mông Kha. Do việc tranh giành ngôi báu bên trong mà Mông Cổ phải triệu các đạo quân nam chinh trở về. Tháng 9 năm 1246, Mạnh Củng qua đời, được truy tặng Thái sư Cát quốc công. Nam Tống mất đi một tướng tài, từ đó trở nên yếu thế so với Mông Cổ. Giả Tự Đạo lên thay Mạnh Củng, Giang Hán khó lòng mà còn giữ được.\n\nNăm 1244, Dư Giới giết chết Lợi châu đô thống Vương Quỳ. Giới quản lĩnh việc quân ở Thục đến tháng 6 năm 1253 thì bị Tả Thừa tướng Tạ Phương Thúc triệu về kinh giữ chức Học sĩ điện Tư Chánh. Dư Giới được tin thì buồn rầu sinh bệnh rồi qua đời. Tống đình bổ dụng Dư Hối lên thay Dư Giới. Năm 1254, thị ngự sử Ngô Toại dâng sớ kể bảy tội của Dư Giới, Lý Tông liền tịch gia sản của ông. Tại Thục, Dư Hối bị người Mông Cổ đánh bại ở Cam Nhuận, hiểm địa Tử Kim Sơn bị mất. Tham chính Từ Thanh Tẩu (được Tạ Phương Thúc giật dây) dâng sớ hặc tội Dư Hối, Lý Tông triệu Dư Hối trở về, lấy Lý Tăng Bá làm chế trí sứ Kinh Hồ kiêm tuyên phủ sứ Tứ Xuyên.\n\nNăm 1239, Lý Tông bổ nhiệm Kiều Hành Giản làm Thiếu phó Bình chương quân quốc trọng sự; Lý Tông Miễn, Sử Tung Chi làm Tả, Hữu thừa tướng. Bấy giờ Kiều Hành Giản thiếu quyết đoán, Lý Tông Miễn quá nghiêm khắc còn Sử Tung Chi thừa cơ lấn át. Về sau Kiều Hành Giản và Lý Tông Miễn xin trí sĩ rồi lần lượt qua đời, triều chính rơi vào tay Sử Tung Chi. Nhiều đại thần như Đỗ Phạm, Lưu Ứng Khởi, Lý Thiều, Từ Vinh Tẩu... không được lòng Tung Chi nên đều bị bài xích.\n\nTháng 9 năm 1244, phụ thân Sử Tung Chi là Sử Di Thành có bệnh nặng và qua đời, Tung Chi phải xin nghỉ. Nhưng mấy hôm sau Lý Tông lại bổ dụng trở lại. Thái học sinh Hoàng Khải Bá cùng 144 người dâng sớ hặc tội Tung Chi bất trung, bất hiếu. Lại có Ông Nhật Thiện và 67 người, Lưu Thời Phượng và 94 người dâng thơ đả kích Tung Chi. Từ Nguyên Kiệt vào cung gặp Lý Tông bàn về việc này nhưng Lý Tông cũng không nghe. Lại có Lưu Hán Bật cũng dâng sớ với nội dung tương tự. Đầu năm 1245, Lý Tông mới để Tung Chi về chịu tang; bổ dụng Phạm Chung, Đỗ Phạm là Tả, Hữu thừa tướng. Đỗ Phạm dâng sớ xin thi hành năm điều cần thiết và 12 điều nên làm, khuyên vua chăm lo việc nước; lại dùng Từ Nguyên Kiệt làm Thị lang bộ Công. Hai vị đại thần dốc lòng phò chính, ai nấy đều hi vọng về một thời kì thái binh. Nhưng Đỗ Phạm chỉ tại vị được 80 ngày rồi sớm qua đời. Một tháng sau Từ Nguyên Kiệt đột nhiên qua đời, có lời đồn là bị Phạm Chung đầu độc. Triều đình hạ lệnh tra xét nhưng không có chứng cứ. Tiếp đó là Lưu Hán Bật, Sử Cảnh Khanh lần lượt đột tử. Ai nấy đều biết họ bị hãm hại nhưng không có chứng cứ thì làm được gì, Lý Tông chỉ còn biết hậu táng mấy vị đại thần và chu cấp cho gia quyến của họ. Cuối năm 1246, Sử Tung Chi xin được phục chức, Lý Tông có ý dùng lại, nhưng các đại thần Chương Viêm, Lý Ngang Anh, Hoàng Sư Ung cùng dâng tấu hặc tội Tung Chi nên ông ta không được dùng\n\nPhạm Chung xin cáo lão. Đầu năm 1247, Lý Tông lại dùng Trịnh Thanh Chi làm Hữu thừa tướng rồi Thái sư Tả thừa tướng, Ngô Tiềm làm Tham tri chính sự, Triệu Quỳ làm Hữu thừa tướng kiêm Xu mật sứ. Tuy nhiên vì Triệu Quỳ chưa từng đỗ đạt nên bị đàn hặc và giáng chức Quan Văn điện học sĩ, Lễ tuyền quan sứ (1250), lại thăng Giả Tự Đạo làm chế trí sứ Lưỡng Hoài kiêm tri Dương châu, Lý Tăng Bá làm chế trí sứ Kinh Hồ kiêm tri Giang Lăng. Lúc đó trong cung quý phi Giả thị lâm bệnh qua đời, Lý Tông phong cho Uyển dung Diêm thị làm quý phi. Từ cuối năm 1248, Trịnh Thanh Chi nhiều lần xin bãi miễn nhưng không được chấp thuận. Mùa đông năm 1251, Trịnh Thanh Chi qua đời. Lý Tông dùng Tạ Phương Thúc, Ngô Tiềm là Tả, Hữu thừa tướng. Nguyên lúc này Sử Tung Chi đã hết tang, Lý Tông đã định dùng lại. Chiếu thư đã ban ra nhưng không hiểu vì sao lại đổi thành như vậy.\n\nNăm 1253, Lý Tông cải nguyên thành Bảo Hựu. Trong khi tại triều đình, Ngô Tiềm bị luận tội và bãi chức. Lúc đó có An phủ sứ Vương Duy Trung chê bai Dư Hối ở Tứ Xuyên. Hối biết được liền cùng Trần Đại Phương vu tội Duy Trung. Tống đình hạ lệnh chém đầu Duy Trung. Mấy hôm sau thì Đại Phương cũng đột tử. Lúc này nội thị Đổng Tống Thần thân thiết với Diêm quý phi nên được bổ dụng quản lú Hữu Thánh quan. Tống Thần đẩy Lý Tông vào con đường ăn chơi: xây Mai Đường, Phù Dung Các và Hương Lan đình, bắt trăm họ phải hiến ruộng và phục dịch, do đó lời ta thán khắp nơi. Lại tuyển nhiều gái đẹp vào hậu cung, Lý Tông ngày đêm dâm loạn. Tống Thần còn học theo việc Huy Tông hoàng đế với Lý Sư Sư mà đưa ca kĩ vào cung. Giám sát ngự sử Hồng Thiên Tích dâng sớ can gián nhưng Lý Tông không nghe. Lại có Lưu Doãn Thăng, Đinh Đại Toàn, Trần Đại Xương, Hồ Đại Phương được Diêm Quý phi tín nhiệm nên thăng chức liên tục, chúng gièm pha khiến Hồng Thiên Tích bị bãi. Người đương thời gọi Toàn, Xương và Phương là ba con chó không sủa.\n\nMùa thu năm 1255, Chu Ứng Nguyên hặc tội Tả Thừa tướng Tạ Phương Thúc và Tham chính Từ Thanh Tẩu, khiến hai người bị bãi chức. Lý Tông dùng Tham chính Đổng Hòe làm Hữu Thừa tướng kiêm Xu mật. Đổng Hòe dâng sớ xin cấm ba điều hại. Đinh Đại Toàn tìm cách công kích Đổng Hòe. Đổng Hòe xin Lý Tông trị tội Đại Toàn nhưng không được. Đại Toàn biết chuyện, nên vào tháng 7 năm 1256 đã dâng sớ đàn hặc Đổng Hòe rồi cho quân vào Đại Lý tự ngang nhiên bắt Đổng Hòe rồi tuyên chiếu bãi tướng. Vậy mà Lý Tông không hề trách phạt mà còn đồng ý bãi chức của Đổng Hòe. Thái học sinh Trần Nghi Trung cùng năm người khác dâng thư kể tội Đại Toàn, Đại Toàn liền hặc tội họ ăn nói bừa bãi rồi đày ra châu xa. Năm sau, Trình Nguyên Phượng được cất nhắc làm Hữu thừa tướng, Đinh Đại Toàn Giám thư Xu mật viện sự kiêm quyền Tham chính.\n\nNăm 1257, Lý Tông dùng Giả Tự Đạo làm Xu mật sứ, Ngô Uyên làm Tham chính. Cũng năm đó, Sử Tung Chi hoăng. Năm 1258, Trình Nguyên Phượng bị bãi chức. Lấy Đinh Đại Toàn làm Hữu Thừa tướng kiêm Xu mật, Lâm Tồn Đồng làm Đồng tri Xu mật viện.\n\nHiến Tông Mông Kha lên ngôi Đại Hãn, cử em là Hốt Tất Liệt đến quản lý Trung Nguyên. Hốt Tất Liệt trọng nhân tài, khuyến khích sản xuất, đề cao nho học, đưa vùng Kinh Triệu trở nên hưng thịnh. Ổn định đâu đó xong xuôi lại tính đến việc nam xâm. Năm 1252, quân Mông Cổ lại công đánh các châu Tùy, Dĩnh, An nhưng bị tướng Mã Vinh đẩy lui. Cũng trong năm đó, Hốt Tất Liệt đánh diệt nước Đại Lý ở vùng Vân Nam để làm bàn đạp có thể đánh sang nước Tống. Năm sau, Mông Cổ đánh bại tướng Tống Vương Quốc Xương ở Hải châu. Năm 1254, quân Mông Cổ chiếm được yếu địa Tử Kim Sơn trong đất Thục. Lại đánh sang Hợp châu, Quảng An quân nhưng bị tướng giữ thành Vương Kiên đánh bại.\n\nĐầu năm 1257, tướng Mông Cổ điều binh công phá Tương Dương, bị Cao Đạt đánh bại. Năm 1258, Mông Cổ tiến đánh Đại Việt, bị quân dân nhà Trần đánh bại tại Đông Bộ Đầu. Trong lúc này, nghe tin Nguyệt Lý Ma Tư bị cấm cố đến chết, Mông Hiến Tông Mông Kha chia quân làm ba đường tiến xuống phía nam, đích thân Mông Kha đánh Tây Thục còn Hốt Tất Liệt đánh Ngạc châu. Tướng Mông đánh bại An phủ sứ Tứ Xuyên Lưu Chỉnh, thẳng tới Thành Đô. Lại đánh bại Dương Đại Uyên, chặn đường lương thực. Quân Tứ Xuyên nhanh chóng tan rã, các châu Bành, Hán, Hoài bị vây; các vùng Uy, Mậu bị mất. Mông Kha được tin thắng trận thì cho vượt sông Gia Lăng, đánh ải Dương Lập rồi đánh Thanh Cừ, Đại Lương, Vận Sơn, Long châu...\n\nTin bại trận liên tiếp bay về Lâm An khiến cả triều đình nhà Tống bàng hoàng. Lý Tông sai chế trí sứ Kinh Hồ Mã Quang Tổ đưa quân về Hợp châu, Hướng Sĩ Bích về Thiệu Khánh. Hai quân đánh thắng quân Mông một trận ở Phòng châu. Mông Cổ chuyển sang đánh Lãng châu rồi tiến đến thành Điếu Ngư, Hợp châu. Tướng giữ thành Vương Kiên ra sức cố thủ, buộc quân Mông Cổ rút ra ngoài 50 dặm. Tống đình điều Lã Văn Đức đến làm chế trí sứ Tứ Xuyên. Văn Đức tiến quân đến Trùng Khánh, bị quân Mông Cổ đánh bại. Tuy nhiên ở Điếu Ngư, Vương Kiên kiên trì cố thủ, giữ vững thành trì. Bắc quân không hợp thủy thổ, sinh bệnh và chết rất nhiều. Mông Kha tức quá thành bệnh rồi qua đời vào ngày 11 tháng 8 năm 1259. Quân Mông Cổ đành phải rút lui. Có chiếu phong Vương Kiên làm tiết độ sứ Ninh Viễn.\n\nỞ Giang Hán, Hốt Tất Liệt xuất chiến thuận lợi, nhanh chóng áp sát Trường Giang. Thấy quân Tống dàn thuyền tề chỉnh, khí thế mạnh mẽ mới than\n\nBèn sai Đổng Văn Bính chuẩn bị vượt sông. Văn Bính vừa xuất trận và đánh lui quân Tống. Vượt sông rồi, quân Mông đánh Ngạc châu, Đoan châu, Lâm Giang. Lúc này Đinh Đại Toàn nhiều lần giấu việc không báo nên bị bãi tướng. Lý Tông dùng Ngô Tiềm làm Tả Thừa tướng, Giả Tự Đạo làm Hữu Thừa tướng, xuất kho úy lạp tướng sĩ. Đổng Tống Thần xin dời đô tránh giặc, nhưng do có Tạ hoàng hậu can gián, nên thôi. Lúc này quân Mông Cổ đánh Ngạc châu, vây Thường Thắng quân. Khi đó Giả Tự Đạo đưa quân đến Hoàng châu, nghe tin bắc quân đến thì khiếp vía. May nhờ có Tôn Hổ Thần cầm quân đánh thắng được người Mông. Giả Tự Đạo hèn nhát, sai Tống Kinh sang Mông Cổ xin xưng thần cắt đất, Hốt Tất Liệt không theo. Mãi về sau, nghe tin Mông Kha đã chết, A Lý Bất Ca lên ngôi ở Hòa Lâm, mới để Tống nghị hòa và đưa quân lên bắc tranh ngôi. Giả Tự Đạo sai Hạ Quý cho quân truy kích, đánh bại quân Mông.\n\nTự Đạo về Lâm An, giấu việc nghị hòa chỉ báo tin thắng trận, được tiến phong Thiếu sư Ngụy quốc công, Lã Văn Đức làm Kiểm hiệu thiếu phó, gia quan cho các tướng có công.\n\nGiả Tự Đạo là con của chế trí sứ Hoài Đông Giả Thiệp. Nguyên chị Tự Đạo là Giả quý phi trong cung được sủng ái, nên Tự Đạo cũng được trọng dụng, vào tháng 3 ÂL năm 1234 được bổ Điền tịch lệnh. Tự Đạo từ nhỏ đã ham chơi ít học, thường chơi đùa với bọn kĩ nữ. Một hôm Lý Tông nhân lên lầu xem phong cảnh thì thấy Giả Tự Đạo đang dạo chơi với bọn kĩ nữ. Sai Sử Nham Chi đến răn đe. Nham Chi vì sợ thế của quý phi nên tâu rằng Tự Đạo là người giỏi không nên câu nệ tiểu tiết. Từ đó Lý Tông có ý dùng Tự Đạo. Kể từ sau trận Điếu Ngư, thanh thế Tự Đạo ngày một lớn, bắt đầu thao túng đại quyền. Trước hết Tự Đạo tiềm cách loại bỏ Ngô Tiềm.\n\nLý Tông không có con trai, nên dùng con của Vinh vương Dữ Nhuế là Mạnh Khải kế tự, đổi tên là Tư rồi lại đổi là Kì, phong Trung vương. Sau chiến thắng quân Mông, Lý Tông muốn lập Trung vương làm thái tử. Ngô Tiềm tấu rằng\n\nLý Tông rất giận và Giả Tự Đạo rất mừng. Tự Đạo bèn gièm pha cho Lý Tông bãi chức Ngô Tiềm vào tháng 4 ÂL năm 1260. Tháng 6 ÂL năm Cảnh Định nguyên niên (1260), lập Trung vương Kì làm hoàng thái tử. Lý Tông giáo dục thái tử rất nghiêm, đặt lệ tờ mờ sáng phải tới vấn an các cung, một giờ sau hồi cung, lúc trời sáng hẳn thì ra triều nghe bàn luận về chính sự. Lúc thối triều lại phải vào giảng đường, nghe giảng quan giảng kinh nghĩa, rồi giảng sử sách, mỗi ngày ông bị ép phải đọc không biết bao nhiêu là sách. Có hôm Lý Tông còn triệu ông vào hỏi hôm sau học sách gì, nếu trả lời được thì ban tọa, ban trà; trả lời khôngg được thì phải dứng trận lôi đình và bắt phải học lại. Tháng 7 ÂL, quý phi Diêm thị qua đời, thụy là Huệ Chiêu; từ đó bọn nội thị mất chỗ dựa và không thể lộng hành được nữa.\n\nMông Cổ sai sứ đến hỏi về minh ước, Giả Tự Đạo bắt giữ sứ thần Mông Cổ để giấu kín việc nghị hòa. Sợ trong nội đình tiết lộ việc đó ra nên đày Đổng Tống Thần ra Cát châu; quy định con em quan lại không can dự triều chính, ngoại thích không vào giám ti. Một mình Tự Đạo nắm hết quyền hành. Về sau Tự Đạo còn hặc tội Cao Đạt, Tào Thế Hùng; làm khó chư tướng bắt họ nộp biên phí, Triệu Quỳ và Sử Nham Chi phải bãi quan để bồi thường; Hướng Sĩ Bích đày ra Chương châu sau uất mà chết, Vương Kiên giáng làm tri Hòa châu. Năm 1261, Lưu Chỉnh bị Tự Đạo ghét nên dâng Lư châu hàng Mông Cổ. Du Hưng đem quân ra đánh Chỉnh nhưng thất bại, Tống đình sai Lã Văn Đức đến thay làm tuyên phủ sứ Tứ Xuyên. Năm 1262, Lã Văn Đức sau đó giành lai được Lư châu, đổi nơi này thành An Giang quân, triều đình tiến phong Văn Đức làm Khai phủ.\n\nNgô Tiềm bị đày ra Tuần châu nhưng Giả Tự Đạo vẫn thấy chưa hả, liền lệnh Lưu Tông Thân đến để thừa cơ hạ độc. Cuối năm 1262, Tông Thân xông vào nơi ở của Ngô Tiềm ép ông uống rượu độc. Ngô Thừa tướng qua đời không ai không thương xót. Giả Tự Đạo sợ mang tiếng nên giết Lưu Tông Thân và mai táng cho Ngô Tiềm.\n\nTheo lời Giả Tự Đạo, Lý Tông nhận hàng tướng Mông Cổ là Lý Đàn ở Kinh Đông. Mông Cổ chủ Hốt Tất Liệt giận lắm, sai Sử Thiên Trạch và Cáp Tất Xích đánh Tống, giết Lý Đàn rồi tiếp tục nam hạ, chiếm trọn đất Tề.\n\nĐầu năm 1264, Giả Tự Đạo lại thi hành chế độ hạn điền, có nghĩa là giới hạn đất ruộng của quan lại quý tộc và cả bình dân để có nhiều lương thực nuôi quân. Lý Tông chuẩn y và sai người đến thu mua công điền, mỗi mẫu giảm 40 quan tiền. Mưu Tử Tài lấy cớ dân oán xin bãi, Lý Tông không nghe và lệnh Lưu Lương Quý, Trần San thu mua công điền. Lý Tông muốn bắt đầu từ Kinh Đông và chờ thu hoạch xong hẵng thu mua. Tự Đạo làm mình làm mẩy đòi phải thu từ Chiết Tây là nơi ruộng đất đáng ngàn vàng, Lý Tông chuẩn y. Vinh vương Triệu Dữ Nhuế bán 1000 mẫu, Triệu Lập Khuê cũng phải bán. Lưu Lương Quý còn ép những ai có hơn 200 mẫu thì phải bán 2/3. Không đủ tiền trả thì viết giấy nợ, mà giấy nợ của triều đình thì chẳng ai dám đòi cả, thế là dân tình ta thán khắp nơi.\n\nLúc này Lý Tông thánh thể bất an, hạ chiếu tìm danh y chữa bệnh, ai chữa khỏi thì bổ làm quan, tiền 10 vạn ruộng 500; nhưng không có ai đến. Ngày Ất Sửu tháng 10 ÂL (24 tháng 11), phát bệnh. Ngày Đinh Mão (26 tháng 11) đế băng, thọ 61 tuổi. Đế ở ngôi 40 năm, sắc dục quá độ, không lo chính sự. Để cho gian thần Sử Di Viễn, Đinh Đại Toàn, Giả Tự Đạo thao túng; bên ngoài thì Mông Cổ uy hiếp; Tống triều diệt vong đến đó chỉ còn là trong sớm tối. Hoàng thái tử Triệu Kì nối ngôi, tức là Tống Độ Tông.\n\n\nTống Lý Tông sử dụng tám niên hiệu như sau:\n\n\n\n\nTống Lý Tông là một vị vua háo sắc, hoang dâm giống Tống Nhân Tông trước đây. Nhưng không giống Nhân Tông, những năm cuối đời ông bỏ bê việc triều chính. Ngoài ra, trong các lĩnh vực, ông đều phạm nhiều sai lầm như liên Mông diệt Kim, Đoan Bình nhập Lạc, để Triệu Mạnh Khải làm con nuôi và để Giả Bình Chương khống chế triều chính. Triệu Mạnh Khải sau khi lên ngôi cũng giống bác mình, ham mê nữ sắc, xa xỉ lãng phí và không để ý tới triều chính. Chính Tống Lý Tông là người đã đẩy Nam Tống vào con đường diệt vong 15 năm sau đó. (15 năm sau khi ông mất)\n"}
{"id": "399953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399953", "title": "Adenbach", "text": "Adenbach\n\nAdenbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Adenbach có diện tích 2,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 183 người.\n"}
{"id": "399954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399954", "title": "Altenglan", "text": "Altenglan\n\nAltenglan là một xã thuộc huyện Kusel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Altenglan có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người. Xã này nằm bên sông Glan, cự ly khoảng 5 km về phía đông bắc của Kusel, và 25 km về phía tây bắc Kaiserslautern.\n\nThị xã Altenglan ngày nay là kết quả của việc hợp nhất các cộng đồng Altenglan, Patersbach và Mühlbach vào năm 1969.\nBa khu vực thành thị (Ortsteile) của Altenglan là Altenglan, Patersbach và Mühlbach.\n\nAltenglan là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"xã tập thể\") Altenglan.\n\n"}
{"id": "399955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399955", "title": "Würzweiler", "text": "Würzweiler\n\nWürzweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Würzweiler có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 205 người.\n"}
{"id": "399956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399956", "title": "Winnweiler", "text": "Winnweiler\n\nWinnweiler là một đô thị thuộc Donnersbergkreis, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Winnweiler có diện tích 21,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này nằm ở thượng lưu sông Alsenz, cự ly khoảng 15 km north-về phía đông của Kaiserslautern.\n\nWinnweiler là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Winnweiler.\n"}
{"id": "399958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399958", "title": "Winterborn", "text": "Winterborn\n\nWinterborn là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Winterborn có diện tích 8,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 184 người.\n"}
{"id": "399959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399959", "title": "Zellertal", "text": "Zellertal\n\nZellertal là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Zellertal có diện tích 6,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1226 người.\nĐô thị này gồm các làng Zell, Harxheim và Niefernheim.\nZellertal nằm trong vùng tồng nho Pfalz, giáp vùng trồng nho Rhinehessen.\n\n"}
{"id": "399960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399960", "title": "Weitersweiler", "text": "Weitersweiler\n\nWeitersweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Weitersweiler có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 505 người.\n"}
{"id": "399961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399961", "title": "Waldgrehweiler", "text": "Waldgrehweiler\n\nWaldgrehweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Waldgrehweiler có diện tích 7,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 224 người.\n"}
{"id": "399962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399962", "title": "Tống Độ Tông", "text": "Tống Độ Tông\n\nTống Độ Tông (chữ Hán: 宋度宗, bính âm: Song Duzong, 2 tháng 5 năm 1240 - 12 tháng 8 năm 1274), thụy hiệu Đoan Văn Minh Vũ Cảnh Hiếu hoàng đế (端文明武景孝皇帝), tên thật là Triệu Mạnh Khải (趙孟启), Triệu Tư (趙孜) hay Triệu Kì (趙禥), tên tự Trường Nguyên (長源), là vị hoàng đế thứ 15 của vương triều nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc, và là hoàng đế thứ sáu của triều đại Nam Tống.\n\nTống Độ Tông là con trai của Vinh vương Triệu Dữ Nhuế, cháu gọi Tống Lý Tông, vua thứ 14 của triều Tống là bác. Do Lý Tông không có con nên đã phong cho ông làm Trung vương và nhận làm hoàng tử vào năm 1253 và hoàng thái tử (1260).\n\nNăm 1264, Tống Lý Tông qua đời, Triệu Kì với thân phận hoàng tử lên kế vị. Trong thời gian nắm quyền, Độ Tông ham mê nữ sắc, xa xỉ lãng phí khiến đời sống nhân dân khốn khổ. Bên trong để thái sư Giả Tự Đạo khuynh đảo triều chính, nền chính trị ngày một đen tối; bên ngoài quân đội Nguyên-Mông ở phía bắc ra sức tấn công, nhất là ở khu vực Tương, Phàn, mà Độ Tông bị Tự Đạo lừa gạt đến nỗi không đưa quân cứu viện những nơi nguy cấp. Cho đến cuối đời Độ Tông thì Tương Dương, Phàn Thành đều rơi vào tay người Nguyên; triều đình bất lực không thể lấy lại. Việc mất đất lần này có liên quan mật thiết đến sự diệt vong của vương triều Nam Tống không lâu sau đó. Cuối cùng Độ Tông vì tửu sắc quá độ đã sớm qua đời vào năm 1274. Năm năm sau, triều Tống chính thức diệt vong.\n\nTriệu Mạnh Khải chào đời vào ngày 2 tháng 5 năm 1240, tức ngày 9 tháng 4 ÂL năm Gia Hi thứ tư đời vua Lý Tông triều Nam Tống tại phủ Vinh vương, đất Thiệu Hưng. Lúc trước, Vinh Văn Cung vương phu nhân, tức mẫu thân ruột của Lý Tông (và Vinh vương Dữ Nhuế) là Toàn thị nằm mộng thấy có vị thần đến nói với mình\n\nSau đó Vinh vương phu nhân Tiền thị (vợ cả của Dữ Nhuế) cũng mộng thấy ánh sáng chiếu vào nội thất ở phía đông. Vào đêm đó, mẫu thân Mạnh Khải, tức Hoàng thị cũng mộng thấy có thần nhân áp một con rồng vào bụng mình. Khi Đế chào đời, có ánh sáng màu đỏ chiếu xuống khắp nhà. Về sau Mạnh Khải lên bảy tuổi mới bắt đầu học nói nhưng vừa học đã biết nói trôi chảy, Lý Tông cảm thấy ngạc nhiên. Vì các con của Lý Tông đều được sinh ra nhưng không nuôi được nên Lý Tông phải chọn hoàng tự ở nhánh khác, khi đó đã có ý chọn ông. Ngày Kỉ Sửu tháng 10 ÂL năm Thuần Hựu thứ 6 (1246), ông được ban tên là Mạnh Khải, và với thân phận hoàng chất được phong chức thứ sử Quý châu, được đặc cách vào trong cung để học. Ngày Ất Mão tháng giêng ÂL năm thứ 7 (1247), được nhận chức Nghi châu quan sát sứ. Ngày Ất Tị tháng 1 ÂL năm thứ 9 (1249) được phong Khánh Viễn quân tiết độ sứ, tước Ích quốc công. Ngày Nhâm Tuất tháng giêng ÂL năm 11 (1151), Lý Tông đổi tên cho ông là Triệu Tư, tiến phong Kiến An quận vương. Ngày Canh Thìn tháng giêng ÂL năm Bảo Hựu nguyên niên (1153), có chiếu lập Triệu Tư làm hoàng tử, đổi tên lại là Triệu Kì. Ngày Quý Mùi, được phong Sùng Khánh quân tiết độ sứ, Khai phủ nghi đồng tam ti, tước Vĩnh Gia quận vương. Tháng 7 ÂL năm thứ 2 (1254), Lý Tông lại phong ông làm Tông chính thiếu khanh thái kháng kiêm dực thiện. Lúc này triều đình vừa lập Tư thiện đường, Lý Tông còn cho viết Đường Ký rồi ban tặng cho Triệu Kì. Ngày Quý Dậu tháng 10 ÂL cùng năm, ông được tiến phong tước vị Trung vương. Ngày Nhâm Dần tháng 11 ÂL, gia nguyên phục, được ban tự là Bang Thọ. Ngày Canh Tí tháng 10 ÂL năm thứ 5 (1257), thụ Trấn Nam, Toại An quân tiết độ sứ (chức vị trên danh nghĩa).\n\nSự thật thì năm xưa mẹ đẻ của ông, Tề phu nhân Hoàng Định Hỉ(齊夫人 黃定喜) không muốn giữ ông vì địa vị xã hội thấp kém của bà nên bà đã uống thuốc sẩy thai khi mang thai ông. Mặc dù Độ Tông vẫn chào đời nhưng do bị nhiễm độc từ thuốc sẩy thai năm đó khiến ông bị khiếm quyết về kiến thức, tay chân ông mềm nhũng và ông gần như không thể nói như người bình thường cho tới khi ông 7 tuổi. Mặc dù Lý Tông biết về sự khiếm quyết của ông nhưng vẵn chọn ông là người kế thừa ngay cả khi triều thần phản đối. Những câu chuyện li kỳ về Triệu Kỳ là do Lý Tông giả tạo ra để thuyết phục quần thần về việc chọn ông làm thái tử.\n\nSau chiến thắng của triều Tống trước sự xâm lược của quân Mông Cổ, thừa tướng Giả Tự Đạo dâng biểu thỉnh lập thái tử. Ngày Nhâm Dần tháng 6 năm Cảnh Định nguyên niên (1260), Triệu Kì chính thức được sách phong làm hoàng thái tử, được ban tự là Trường Nguyên. Lý Tông sai Dương Đống, Diệp Mộng Đỉnh làm Thái tử chiêm sự. Ngày Đinh Mão tháng 7 ÂL, Triệu Kì được vào ở Đông cung. Ngày Quý Mùi chính thức hành sách lễ. Việc Lý Tông lập Triệu Kì làm thái tử khiến không ít đại thần lên tiếng phản đối. Đại thần Ngô Tiềm đã từng mật tấu với Lý Tông rằng\n\nLý Tông vẫn không thay đổi quyết định vì nghĩ đến tình huynh đệ với Vinh vương Dữ Nhuế. Sau cùng thì Ngô Tiềm vì việc này mà bị Giả Tự Đạo hãm hại. Lý Tông giáo dục thái tử rất nghiêm, đặt lệ tờ mờ sáng phải tới vấn an các cung, một giờ sau hồi cung, lúc trời sáng hẳn thì ra triều nghe bàn luận về chính sự. Lúc thối triều lại phải vào giảng đường, nghe giảng quan giảng kinh nghĩa, rồi giảng sử sách, mỗi ngày ông bị ép phải đọc không biết bao nhiêu là sách. Có hôm Lý Tông còn triệu ông vào hỏi hôm sau học sách gì, nếu trả lời được thì ban tọa, ban trà; trả lời không được thì phải đứng trận lôi đình và bắt phải học lại. Ngày Quý Mão tháng 12 ÂL năm thứ 2 (1261), Vĩnh Gia quận phu nhân Toàn thị, vợ của Triệu Kì được sách phong làm thái tử phi.\n\nNhững năm cuối đời, Lý Tông sắc dục quá độ, bỏ bê chính sự. Ngày Ất Sửu tháng 10 ÂL năm thứ năm (14 tháng 11 năm 1164), Lý Tông có bệnh. Ngày Đinh Mão (16 tháng 11), Lý Tông băng. Triệu Kì tức vị hoàng đế ngay sau đó, xưng là Độ Tông hoàng đế. Ngày hôm sau (17 tháng 11) tôn hoàng hậu Tạ thị làm hoàng thái hậu.\n\nLúc này Độ Tông vẫn ở trong cung chịu tang, quần thần dâng biểu bảy lần, xin hoàng thượng ra triều nghe chính. Mãi đến ngày Bính Tuất tháng 11 ÂL, Độ Tông mới bắt đầu thị triều. Phong cho Diệp Mộng Đỉnh làm Tham tri chính sự nhưng Diệp Mộng Đỉnh cố từ tạ chức vị, Độ Tông lại theo lời Giả Tự Đạo mà lưu lại. Tháng 12 ÂL năm đó, Độ Tông hạ chiếu cải nguyên, lấy năm tiếp theo (1265) là Hàm Thuần nguyên niên, đại xá thiên hạ. Tháng 2 ÂL năm 1165, Độ Tông dùng Diêu Hi làm Tham tri chính sự, Giang Vạn Lý và Lưu Mộng Viêm nắm giữ Xu mật viện.\n\nGiả Tự Đạo ngay từ thời Lý Tông đã nắm quyền lớn, khuynh đảo triều chính. Khi Độ Tông lên ngôi, hắn càng ngang ngược phóng túng. Độ Tông nghĩ tình Tự Đạo có công đưa mình lên ngôi, tấn phong làm Thái sư, tước Ngụy quốc công (tháng 4 ÂL năm 1265); đặc cách mỗi lần vào triều được ngồi dâng tấu, khi đối đáp không phải xưng tên, Độ Tông lại gọi hắn là sư thần, triều thần xưng là Chu công. Đầu năm 1265, Tự Đạo đã xin đến trông nom sơn lăng, Độ Tông phải hết sức tìm cách lưu lại. Từ sau lễ tang Lý Tông, Tự Đạo làm mình làm mẩy, xin nghỉ quan về đất Việt; nhưng lại lệnh Lã Văn Đức giả báo quân Mông Cổ đã đánh tới Hạ Đà, khiến triều đình vô cùng hoang mang. Độ Tông hạ chiếu triệu Tự Đạo, Tự Đạo cứ kiếm cớ thoái thác. Mãi sau phải đích thân Tạ thái hậu viết chiếu mời về, Tự Đạo mời chịu vào cung. Lúc Tự Đạo tới, Độ Tông phong làm Trấn Đông quân tiết độ sứ. Tự Đạo tức giận nói chức tiết độ sứ để bọn thô bỉ làm đi. Rồi lại dùng dằng xin từ quan. Độ Tông cực chẳng đã phải quỳ lạy cầu xin Tự Đạo ở lại; Đạo cảm thấy khoái lắm. Tham tri chính sự Giang Vạn Lý can ngay\n\nTự Đạo mất hứng, nhưng cũng phải vờ cảm thấy khó xử, bước xuống điện tạ lỗi với Vạn Lý\n\nTừ đó Tự Đạo oán hận Vạn Lý. Lúc Độ Tông tại Kinh diên, thường hỏi Tự Đạo và Vạn Lý việc kinh nghĩa và danh tính cổ nhân, Tự Đạo vốn dốt nát chẳng biết trả lời ra sao, còn Vạn Lý thì đối đáp trôi chảy. Độ Tông và Vương phu nhân ở bên cạnh lấy việc đó cười chê Tự Đạo khiến Tự Đạo đã hận lại càng thêm hận, quyết tâm loại bỏ Vạn Lý cuối cùng Vạn Lý mất chức. Cuối năm 1266, Thiếu sư, trí sĩ Triệu Quỳ - một danh tướng triều Nam Tống - qua đời, được ban thụy là Trung Tĩnh.\n\nĐầu năm 1267, lấy Vương Dược làm Tri Xu mật viện sự, Diệp Mộng Đỉnh Tham tri chính sự, Thường Đĩnh Thiêm thư xu mật viện sự; sắc phong chính thê Toàn thị làm hoàng hậu. Lúc này Giả Tự Đạo lại làm mình làm mẩy, xin nghỉ, Độ Tông lệnh thị tòng truyền chỉ kiên quyết giữ lại. Sau đó Độ Tông còn phong cho Tự Đạo là Bình chương quân quốc trọng sự, một tháng ba lần đến Kinh diên, ba ngày vào triều một lần, ban cho phủ đệ ở Cát Lĩnh Tây Hồ. Nhưng Tự Đạo lại làm phách, phải năm ngày mới lên thuyền bơi vào triều, việc quan trọng các nơi gởi tới mà chỉ qua qua loa. Việc triều chính bất kể lớn nhỏ đều do Tự Đạo xem xét và giải quyết cả. Về sau thì mọi giấy tờ phải gửi qua phủ đệ của Tự Đạo, Tự Đạo không thèm vào triều nữa. Việc triều chính Tự Đạo giao kẻ khác xem xét, còn mình chỉ xem những tấu chương đàn hặc của Thai gian. Chính nhân quân tử dám nói thẳng đều bị Tự Đạo bài xích; còn Độ Tông thì chẳng dám trái ý Tự Đạo. Nhiều đại thần vì chống đối hắn ta mà mất chức như Trần Mông, Giang Vạn Lý...\n\nTháng 6 ÂL năm 1267, Độ Tông phong Lã Văn Đức là Thiếu phó, Mã Quang Tổ Tham tri chính sự, tiến phong phụ thân là Vinh vương Dữ Nhuế làm Phúc vương. Tự Đạo tiến cử Diệp Mộng Đỉnh làm Hữu thừa tướng, Xu mật sứ, ngang hàng với Tự Đạo. Mộng Đỉnh từ tạ đến mấy lần mới nhận chức. Sau đó Mộng Đỉnh xem xét việc ở Lợi Châu, thấy Tự Đạo bài xích nhiều quan viên trong châu, nên không vừa lòng, dâng sớ từ chức. Mẹ Tự Đạo là Hồ thị được tin trách mắng Tự Đạo nên hắn không dám gây khó dễ cho Mộng Đỉnh. Mộng Đỉnh sau đó nhiều lần dâng sớ xin nghỉ, Độ Tông không theo.\n\nNăm 1268, tháng giêng Xu mật sứ Lưu Mộng Viêm bị bãi. Tháng 5 ÂL, Giả Tự Đạo lại xưng bệnh xin nghỉ, Độ Tông phải khóc lóc xin ở lại, Tự Đạo cũng không theo. Cuối cùng thì đành hạ lệnh cho Tự Đạo được phép sáu ngày vào triều một lần, một tháng chỉ tới Kinh diên hai lần. Tháng 10 ÂL, Tham tri chính sự Thường Đĩnh bị bãi chức, ít lâu sau thì qua đời\n\nDiệp Mộng Đỉnh thấy Tương Phàn nguy cấp mà Tự Đạo cứ ỉm đi thì tỏ ra thất vọng, muốn tìm cách rút lui. Một đêm nọ, ông lén một mình lên xe rời khỏi Lâm An. Triều đình hay tin, phong Mộng Đỉnh là Thiếu sĩ trí sĩ, Quan Văn Điện đại học sĩ, Phán Phúc châu, Mộng Đỉnh không nhận. Độ Tông sau đó lấy Mã Đình Loan và Giang Vạn Lý làm Tham tri chính sự. Sau đó tiến phong Giang, Mã lên chức Tả, Hữu thừa tướng, Mã Quang Tổ làm Tri Xu mật viện, nhưng chưa đầy một tháng thì Quang Tổ bị bãi. Tháng 9 ÂL, Độ Tông gia cho thái hậu tôn hiệu thêm hai chữ Thánh Phúc. Mùa xuân năm 1270, Tả thừa tướng Giang Vạn Lý nhiều lần dâng sớ xin cứu viện Tương, Phàn khiến Giả Tự Đạo bực mình, bèn bãi chức của Vạn Lý.\n\nBấy giờ trong triều chỉ biết có Tự Đạo chứ không biết có Độ Tông. Ban đầu là sáu ngày vào triều một lần, sau Tự Đạo lại dùng dằng mười ngày mới vào triều, rồi đến lượt Độ Tông mỗi khi có việc cấp bách phải đích thân đến chỗ Tự Đạo. Một hôm vào năm 1272, triều đình có việc hạ minh đường, Độ Tông cho Tự Đạo làm Đại Lễ sứ. Lễ xong thì trời bỗng mưa, Tự Đạo khuyên Độ Tông hết mưa hẵng về. Nhưng chờ mãi mưa vẫn không hết, khi đó Hồ Hiến Tổ là anh của bà Hồ Quý tần thỉnh cầu về cung (mặc dù chưa hỏi ý Tự Đạo). Độ Tông theo lời. Tự Đạo hay tin, tức giận rồi bỏ ra khỏi triều đình theo hướng cửa Gia Hội. Độ Tông cố sức giữ lại cũng không được. Cuối cùng đành phải bãi quan của Hiển Tổ, gạt nước mắt phế bỏ Hồ Quý tần, cho làm ni cô. Khi đó Tự Đạo mới vào triều. Cuối năm này, Độ Tông phong cho Chương Giám làm quyền Tham tri chính sự. Tháng 11 năm đó, Mã Đình Loan do chán ngán Giả Tự Đạo chuyên quyền nên xin từ chức.\n\nỞ miền bắc, từ năm 1259, Hốt Tất Liệt lên ngôi vua ở Mông Cổ, ra sức chiêu hiền đãi sĩ, chấn hưng đất nước, thế lực ngày càng lớn và tiếp tục dòm ngó xuống phía nam. Ngay từ không lâu sau khi Độ Tông lên ngôi, vào tháng 2 ÂL năm 1265, quân triều đình đã thất bại trước quân Mông một trận tại Điếu Ngư, thiệt hại 146 chiến hạm. Sau khi ổn định chính sự trong nước, Mông chủ Hốt Tất Liệt tiếp tục tính chuyện nam xâm, dời đô về Yên Kinh. Năm 1268, Mông chủ lấy A Thuật làm Chinh Nam nguyên soái cùng Lưu Chỉnh là Đô nguyên soái tiến xuống đánh Tương Dương. Quân Mông phá ba trại Ngũ Hoa, Thạch Thành, Bạch Mã ở Gia Định, rồi đóng quân ở Bạch Hà khẩu. Lã Văn Hoán trấn giữ Tương Dương biết tin, cấp cáo với anh là Lã Văn Đức, nhưng Văn Đức chả thèm đưa quân cứu viện, chỉ biết mắng nhiếc. Văn Hoán cho sửa thành, luyện quân, ra sức cố thủ. A Thuật dùng kế cho đóng 5000 thuyền chiến, chiêu mộ thủy quân ngày đêm luyện tập; lại dùng 70.000 thủy quân từ Bạch Hà đánh vào Tương Dương, quân Tống chỉ có thể co cụm phòng ngự. Tại triều đình, Giả Tự Đạo che giấu quân tình không báo lên trên, để mặc Tương Dương nguy cấp. Quân triều đình mấy lần đánh nống ra ngoài đều thất bại và bị giết khá nhiều. Quân Mông Cổ lại còn đánh vào Phức châu, Đức An phủ bắt bớ dân chúng.\n\nNăm 1269, Mông chủ Hốt Tất Liệt sai Sử Thiên Trạch đưa quân hỗ trợ A Thuật công đánh Tương Dương. Tháng 3 ÂL, A Thuật lại dẫn quân từ Bạch Hà kéo đến bao vây Phàn Thành, xây Bảo Lộc Môn để đóng quân. Kinh Hồ đô thống chế Trương Thế Kiệt đem quân cứu nguy cho Phàn Thành, giao chiến với người Mông ở Xích Than Cổ nhưng không thắng nổi. Lúc này quần thần hay việc Tương, Phàn nguy cấp, thỉnh cầu để Cao Đạt đem quân cứu nguy nhưng Tự Đạo không nghe.\n\nLúc này Độ Tông sai Hạ Quý làm Duyện Giang chế trí phó sứ, cứu Tương Phàn. Hạ Quý giao chiến với người Mông ở Tân Đĩnh và gặp thất bại, quân lính chết già nửa, chiến hạm mất 50 chiếc. Lã Văn Đức nghe tin thua trận sinh đau buồn rồi chết. Giả Tự Đạo cất nhắc con rể Văn Đức là Phạm Văn Hổ làm Điện Tiền đô phó chỉ huy sứ, cầm Điển cấm quân, điều Lý Đình Chi làm Kinh Hồ chế trí đại sứ lo việc Lưỡng Hồ, đốc sư Tương Phàn. Phạm Văn Hổ sợ Đình Chi giành mất công, nên xin Tự Đạo cho mình đi cứu Tương Dương. Tự Đạo bằng lòng, để quân của Văn Hổ thuộc Khu phủ tiết chế, tách khỏi sự chỉ huy của Đình Chi. Nhưng Văn Hổ cứ chần chừ không tiến quân mà ngày đêm yến ẩm, đá cầu với lũ kĩ thiếp, còn bảo là chưa nhận được ý chỉ. Lã Văn Hoán bị vây ở Tương Dương đã hai năm, ngày đêm trông chờ quân triều đình tới cứu viện, nhưng vô vọng. Ở Lâm An, Giả Tự Đạo suốt ngày yến ẩm, vui chơi, có cần biết gì đến đất đai hiểm yếu, cần giữ hay không? Sau cùng Tự Đạo bị ngôn luận lên án, mới định dùng Cao Đạt làm Hồ Bắc An phủ sứ, nhưng sau đó lại bãi chức không dùng. Tự Đạo cuối cùng cũng phải hạ lệnh thúc Văn Hổ tiến quân. Ai ngờ vừa ra trận đã bại. Năm 1271, quân triều Tống thất bại ở Thoan Than, thống chế Chu Thắng bị bắt. Sau đó Văn Hổ tiến tới Chí Lộc Môn, nhưng vừa gặp giặc thì đã co giò bỏ chạy.\n\nCùng năm này, Hốt Tất Liệt đổi tên nước là Đại Nguyên, từ đó quân Mông Cổ gọi là quân Nguyên. Tính đến năm 1272 thì Tương Dương nguy cấp đã 5 năm, Phàn Thành thì 4 năm. Lã Văn Hoán thường quỳ lạy về phía nam trông mong quân tiếp viện của triều đình, nhưng không thấy ai, quân lương trong thành thì cạn dần. Lý Đình Chi nghe tin Phạm Văn Hổ thua trận, dâng sớ chờ tội và xin cử tướng khác ra thay. Độ Tông vẫn để Đình Chi đóng quân ở Dĩnh châu. Trương Thuận, Trương Quý thống lĩnh đội thuyền cùng nhau tấn công nhưng thua trận, Tương Dương có vẻ khó giữ.\n\nĐầu năm 1273, quân Nguyên cho dùng máy bắn đá lớn (hồi tân pháo) bắn vào Phàn Thành. Tháng 2 ÂL, Lã Văn Hoán bị tướng Nguyên A Lý Hải Nhai thuyết phục rồi đồng ý dâng Tương Dương cho người Nguyên, được Nguyên chủ phong làm Tương Dương đô đốc, cho dẫn quân đánh xuống phía nam. Tin Tương Phàn thất thủ làm Lâm An rúng động. Giả Tự Đạo trước kia nhiều lần xin đích thân ra trận đốc chiến nhưng lại tìm cách ép Độ Tông phải giữ mình lại, đến đây lại lên tiếng trách mắng Độ Tông không cho mình ra trận sớm. Anh Lã Văn Hoán là Lã Văn Phúc hiện là tri Lư châu, con Văn Đức là Lã Sư Quỳ ở Tĩnh Giang đều dâng biểu xin tội, nhưng Giả Tự Đạo hết lòng che chở. Triều đình bắt đầu lo giữ các vùng còn lại. Năm 1274, có chiếu lấy Lý Đình Chi giữ làm Hoài Đông chế trí sứ kiêm Dương châu, Hạ Quý làm Hoài Tây chế trí sứ tri Lư châu, Trần Dịch làm Duyện Giang chế trí sứ kiêm tri Hoàng châu. Tự Đạo cho thiết lập một bộ phận lấy tin nhanh, và chê trách Xu mật viện để lộ tin quân sự và các tệ nạn làm tin đến chậm. Trần Nghi Trung dâng sớ xin chém Phạm Văn Hổ bỏ đất mất quân, nhưng Tự Đạo chỉ giáng Văn Hổ xuống một bậc, điều làm tri phủ An Huy. Lấy Uông Lập Tín là Kinh Hồ chế trí sứ, Triệu Tấn con Triệu Quỳ là Duyện Giang chế trí sứ. Giám sát ngự sử Trần Văn Long nói Tấn chưa đủ sức đảm nhiệm công việc ở Duyện Giang, Tự Đạo liền bãi chức Văn Long.\n\nĐầu năm 1274, mẹ Giả Tự Đạo là Hồ thị qua đời, Tự Đạo trờ về Thai châu chịu tang. Tống Độ Tông ban chiếu lấy lễ thiên tử an táng cho Hồ thị, lăng mộ xây theo thế sơn lăng. Trăm quan tham gia tang lễ từ sáng tới tối, lúc đó có mưa dầm dề mà chẳng ai dám nhúc nhích. Táng xong, Tự Đạo không ở lại chịu tang mà về triều luôn.\n\nNgày Ất Mùi tháng 7 ÂL, tức ngày 12 tháng 8 năm 1274, Độ Tông qua đời ở điện Gia Phúc, lúc đó mới 33 tuổi. Độ Tông từ lúc còn là thái tử đã có tính háo sắc; sau khi lên ngôi thì càng tuyển thêm phi tần hầu hạ. Theo lệ cũ, mỗi lần phi tần được lập hạnh phải đến Cáp Môn để tạ ân. Mà dưới thời Độ Tông, một ngày đến tạ ơn ở Cáp Môn phải hơn 30 người. Bởi vậy Độ Tông lúc trẻ rất cường tráng. Nhưng rốt cục lại chết sớm do ông uống rượu quá nhiều.\n\nTheo Richard Davis, một lịch sử gia nước Anh, thì cái chết của ông là do sự bất cẩn của một thái y, và sau này vị thái y này bị trục xuất.\n\nTriều thần muốn lập người con trai lớn của Độ Tông là Kiến Quốc công Triệu Thị, nhưng Giả Tự Đạo lại lấy cớ lập con của hoàng hậu Toàn thị. Bởi thế, Gia quốc công Triệu Hiển được nối ngôi, tức là Tống Cung Đế. 5 năm sau khi Độ Tông mất, triều Tống diệt vong.\n\nGiả Tự Đạo: 1264 - 1274\n\n\n\n\nTất cả cháu nội của ông đều thuộc dòng dõi Tống Đế Hiển.\n\nTriệu Hoàn Phổ (?-?), con trai của Tống Cung Tông đi tu.\n\nBột Nhi Chỉ Cân Thỏa Hoan Thiếp Mộc Nhĩ (1320-1370), con trai nhỏ của Tống Cung Tông theo \"Tạp sử truyện\"\n\nCác người cháu của ông đều được sinh ra ít nhất 4 thập kỉ sau ngày ông qua đời.\n"}
{"id": "399963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399963", "title": "Trần Thì Kiến", "text": "Trần Thì Kiến\n\nTrần Thì Kiến (陳時見, 1260–1330?) người làng Cự Xạ, huyện Đông Triều, phủ Tân Hưng (nay là thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh). Ông từng là môn khách của Trần Hưng Đạo, và được Trần Hưng Đạo tiến cử với Vua Trần Nhân Tông, được vua bổ nhiệm làm An phủ sứ phủ Thiên Trường, sau đó là thiên qua nhiều chức vụ khác như: Kiểm pháp quan kiêm chức Đại An phủ sứ Kinh sư, Nhập nội hành khiển hữu gián nghị đại phu, và cuối đời ông được thăng lên đến chức Tả bộc xạ - Tể tướng.\n\nNăm thứ 5 niên hiệu Hưng Long (năm 1297), Trần Thì Kiến lại được Vua Trần Anh Tông bổ nhiệm làm Đại An Phủ Kinh Sư, chuyên về kiểm pháp (tư pháp). Thăng đến chức Hành Khiển Gián Nghị.\n\nÔng nổi tiếng ở đức thanh liêm, công bằng và tài biện luận trong xử kiện. Tương truyền, có người cùng quê nhân ngày giỗ đem biếu ông mâm cỗ. Trần Thì Kiền hỏi lý do, thì người kia trả lời rằng vì hàng xóm nên biếu chứ không vì để xin điều gì. Sau người kia lại đến xin, ông đã móc họng nôn ra trả.\n\nSử thần nhà Hậu Lê là Ngô Sĩ Liên nhận xét: \"Thì Kiền hành động lạ lùng quá mức để uốn nắn cái tệ xin xỏ của người thời bấy giờ\".\n\nVì mến tài của Trần Thì Kiến nên Trần Hưng Đạo đã giữ ông lại nhà làm môn khách và sau đó tiến cử ông lên vua Trần Nhân Tông, rồi được bổ nhiệm làm An phủ sứ phủ Thiên Trường, sau đó sang phủ Yên Ninh. Thời đó chỉ những người được tin cậy đặc biệt mới giữ chức An phủ sứ Thiên Trường, nơi các vua Trần cho xây hành cung riêng và có thể sử dụng như kinh đô thứ hai khi cần thiết và chỉ những ai sau khi làm An phủ sứ Thiên Trường mới được thăng lên An phủ sứ Đại kinh sư. Như vậy, Trần Thì Kiến đã được sự tin cậy đặc biệt của cả nhà vua và triều đình.\n\nKhi ông còn đương chức Gián nghị đại phu, ông vô ý chứa giấu dân đinh nên bị bãi chức. Sau đó, nhà vua cho rằng không phải là cố ý nên ông được xóa tội và cho giữ chức Tham tri chính sự.\n\nTheo sử sách, ông có sở trường về khoa doán quẻ Kinh dịch. Trước khi diễn ra cuộc kháng chiến chống quân Nguyên xâm lược lần thứ II, nhà vua sai Trần Thì Kiến bói, được quẻ Dự biến sáng quẻ Chấn là tốt. Mùa hạ năm sau, quân Nguyên đại bại, quả đúng như lời đoán của ông.\n\nMùa thu năm niên hiệu Trùng Hưng thứ 2, quân Nguyên vào cướp nước ta lần thứ III, vua lại sai ông bói, và ông gieo được quẻ Quán biến sang quẻ Hoán, rồi đoán: \"Hoán nghĩa là tan, là điềm giặc tan\". Sau quân Nguyên đến sông Bặch Đằng quả nhiên bị thất bại nặng nề phải tan chạy. Nhà vua khen tài của ông.\n\n"}
{"id": "399964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399964", "title": "Jacob Zuma", "text": "Jacob Zuma\n\nJacob Gedleyihlekisa Zuma (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1942) là tổng thống cộng hòa Nam Phi, ông trúng cử vào nghị viện sau đó chiến thắng trong Đảng ông trong cuộc tổng tuyển cử năm 2009.\n\nZuma là chủ tịch đảng đại hội dân tộc Phi (ANC); ông đã từng làm phó tổng thống Nam Phi từ năm 1999 tới 2005. Tên Zuma cũng được gọi tắt theo tên viết tắt JZ và bộ lạc của ông tên Msholozi. Zuma trở thành chủ tịch ANC vào 18/12/2007 sau khi vượt qua Thabo Mbeki khi đại hội đảng tại Polokwane. Ông cũng là một thành viên lâu năm của Đảng cộng sản Nam Phi (SACP).\n\nNgày 14 tháng 2 năm 2018, ông chính thức tuyên bố từ chức sau 8 năm cầm quyền theo yêu cầu của Đảng Đại hội dân tộc Phi, và được thay thế bởi Cyril Ramaphosa vào ngày hôm sau.\n\n"}
{"id": "399967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399967", "title": "Ariaramnes", "text": "Ariaramnes\n\nAriaramnes (tiếng Ba Tư cổ: ⁵⁶⁷⁸⁹⁰⁹⁰, \"Ariyāramna\" \"Ông là người mang lại hòa bình cho thần dân Aryan (còn gọi là Iran)\") là ông nội của Darius I, và có thể là vua xứ Parsa, vương quốc cổ ở Đế quốc Ba Tư xưa.\n\nAriaramnes có lẽ là anh vua Cyrus I của Anshan đồng thời là con vua Teispes, nhưng không chắc chắn. Nói cách khác thì ông là một thành viên nhà Achaemenid. Theo chứng minh bởi bi văn tại Bisitun thì ông là vị vua đầu tiên của một nhánh Achaemenid khác, đã cai trị song song với Cyrus I và con trai là Cambyses I.\n"}
{"id": "399968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399968", "title": "Arsames", "text": "Arsames\n\nArsames (tiếng Ba Tư cổ: \"Aršâma\" - khoảng 520 TCN) là con của Ariaramnes, đồng thời là ông nội của Darius Đại đế. Có lẽ ông đã cai trị Ba Tư trong khoảng thế kỷ VI trước Công Nguyên, trước khi giao lại ngai vàng cho Cyrus Đại đế.\n\nTheo một bi văn ở cung điện hoàng gia Susa, ông đã còn sống để chứng kiến sự lên ngôi của cháu nội mình năm 520 TCN.\n\nArsames có ít nhất ba người con, nhưng chúng ta chỉ biết được tên hai người con của ông ta, đó là: Hystapes - cha của Darius Đại đế, Pharnaces - người thủ quỹ của Darius I.\n\n"}
{"id": "399972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399972", "title": "Wartenberg-Rohrbach", "text": "Wartenberg-Rohrbach\n\nWartenberg-Rohrbach là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Wartenberg-Rohrbach có diện tích 4,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 562 người.\n"}
{"id": "399974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399974", "title": "Unkenbach", "text": "Unkenbach\n\nUnkenbach là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Unkenbach có diện tích 5,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 245 người.\n"}
{"id": "399975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399975", "title": "Teschenmoschel", "text": "Teschenmoschel\n\nTeschenmoschel là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Teschenmoschel có diện tích 3,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 123 người.\n"}
{"id": "399977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399977", "title": "Stahlberg", "text": "Stahlberg\n\nStahlberg là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Stahlberg có diện tích 2,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 184 người.\n"}
{"id": "399979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399979", "title": "Standenbühl", "text": "Standenbühl\n\nStandenbühl là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Standenbühl có diện tích 1,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 231 người.\n"}
{"id": "399980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399980", "title": "Sitters", "text": "Sitters\n\nSitters là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Sitters có diện tích 2,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 129 người.\n"}
{"id": "399981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399981", "title": "Sippersfeld", "text": "Sippersfeld\n\nSippersfeld là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Sippersfeld có diện tích 13,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1198 người.\n"}
{"id": "399982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399982", "title": "Beltheim", "text": "Beltheim\n\nBeltheim là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Beltheim có diện tích 24,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2034 người.\n"}
{"id": "399983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399983", "title": "Bell, Rhein-Hunsrück", "text": "Bell, Rhein-Hunsrück\n\nBell là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bell, Rhein-Hunsrück có diện tích 23,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1542 người.\n"}
{"id": "399984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399984", "title": "Hirten", "text": "Hirten\n\nHirten là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Hirten có diện tích 2,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 270 người.\n"}
{"id": "399985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399985", "title": "Benzweiler", "text": "Benzweiler\n\nBenzweiler là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Benzweiler có diện tích 3,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 210 người.\n"}
{"id": "399986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399986", "title": "Bergenhausen", "text": "Bergenhausen\n\nBergenhausen là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bergenhausen có diện tích 2,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 118 người.\n"}
{"id": "399988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399988", "title": "Kalt", "text": "Kalt\n\nKalt là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kalt có diện tích 5,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 496 người.\n"}
{"id": "399990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399990", "title": "Heo Young-saeng", "text": "Heo Young-saeng\n\nHeo Young Saeng (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1986) là một nam ca sĩ người Hàn Quốc và là một thành viên trong nhóm nhạc SS501.\n\nHeo Young Saeng đã là người thực tập dưới sự chỉ dẫn của SM Entertainment, làm cho anh càng được gần gũi với các thành viên trong TVXQ và Super Junior. Sau đó anh tham gia vào hãng DSP Entertainment và chính thức trở thành thành viên của nhóm SS501 vào ngày 8-6-2005.\n\nYoung Saeng từng làm chủ cho SS501's Youngstreet (SBS, 2006) cùng với thành viên Park Jung Min từ ngày 1-5-2006. Anh phải chia tay với chương trình vào tháng 8-2006 bởi vì có vấn đề sức khỏe của anh, anh phải phẫu thuật cổ họng và sau một thời gian mới bình phục lại.\n\nVào năm 2008, 2 thành viên đều bận vì lịch làm việc của mình. Jung Min diễn xuất ở một hãng sản xuất ở Hàn Quốc về buổi hòa nhạc \"Grease\" và Hyun Joong phải đóng phim \"Boys Over Flowers\", album của SS501 được phát hành vào cuối năm 2008 và đã bị hoãn lại cho đến tháng 7-2009.\nThay vào đó, một nhóm phụ của SS501 được thành lập, và Young Saeng là trưởng nhóm của nhóm này. Hai thành viên khác trong nhóm phụ này là Kim Kyu Jong và Kim Hyung Joon. Nhóm này lúc đầu lấy tên là \"Triple S\" - tên fan club của SS501 nhưng sau đó đổi tên lại là SS501. Nhóm này đã phát hành 1 album đặc biệt \"U R Man\" (phát hành ngày 25-11-2008)\n\nYoung Saeng đã soạn và sáng tác bài solo \"사랑인거죠 (Is it Love?)\", và bài hát này cũng nằm trong album đặc biệt. Bài hát này được viết trong khi SS501 đang hoạt động ở Nhật vào năm 2007. Anh là thành viên đầu tiên có 2 bài hát riêng và viết lời thơ cho ca khúc.\n\nSau khi hoàn thành xong chiến dịch quảng cáo cho \"U R Man\", nhóm tiếp tục quảng bá bài \"내 머리가 나빠서 (Because I am stupid)\", bài hát mà nhóm đã hát cho bộ phim truyền hình \"Boys Over Flowers\". Bài hát này nhận rất nhiều lời khen thưởng và đã thành công trong làng âm nhạc. Nhóm đã thắng giải thưởng \"Bài hát trong tháng\" (tháng 2) và nhận giải thưởng tại Cyworld Digital Music Awards lần thứ 32 (28 tháng 3 năm 2009) với 110,000 lượt download tại: cyworld.com\n\n\n[www.young-saeng.com Heo Young Saeng]\n"}
{"id": "399994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399994", "title": "Beyincé", "text": "Beyincé\n\n"}
{"id": "400003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400003", "title": "Seleukos V Philometor", "text": "Seleukos V Philometor\n\nSeleukos V Philometor (126 – 125 TCN), là vua của đế chế Seleukos thời kì Hy Lạp hóa. Ông là con trai cả của vua Demetrius II Nicator và Cleopatra Thea. Tên gọi Philometor có nghĩa là tình yêu của mẹ, là từ Hy Lạp cổ để chỉ người mẹ giữ chức năng nhiếp chính cho hoàng tử.\n\nVào năm 126 TCN, Demetrios II đã bị vợ là Cleopatra Thea mưu sát. Lúc này, bà ta đã tự mình chiếm lấy quyền lực và cũng sớm sát hại người con trai cả còn sống là Seleukos. Hai lý do cho việc làm của bà: theo một nguyên nhân ông đã cố gắng để có được ngôi vua mà không có sự thỏa thuận. Theo một nguyên nhân khác bà sợ ông phát hiện ra âm mưu ám sát vua cha.\n"}
{"id": "400007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400007", "title": "Seleukos VI Epiphanes", "text": "Seleukos VI Epiphanes\n\nSeleukos VI Epiphanes là vua của vương quốc Seleukos thời kì Hy Lạp hóa; Ông là con trai cả của vua Antiochos VIII Grypos. Vào năm 96 TCN, Seleukos đánh bại chú là Antiochos IX Cyzicenos để trả thù cho cái chết vua cha. Tuy nhiên mối thù ấy đã được trả bởi Antiochos X Eusebes, con trai của Antiochos Cyzicenos, và Seleukos đã buộc phải rút lui từ Syria vào Mopsuestia của Cilicia, nơi ông thành lập cung điện của mình, cực kì sang trọng.\n\nTuy nhiên, những cư dân của cùng đất vừa bị quấy rối bởi bọn cướp biển đã không chấp nhận sự phung phí của ông ta. Nỗ lực của Seleukos trong việc xây dựng một đội quân mới là gánh nặng quá lớn. Một cuộc nổi loạn nổ ra và Seleukos bị vây hãm trong trường đua mà dường như sau đó đã bị thiêu cháy cùng với vị vua và quân lính.\n\nBốn anh em của Seleukos bao gồm Antiochos XI Epiphanes Philadelphos, Philippos I Philadelphos, và Demetrios III Eukairos, tiếp tục tham gia vào cuộc nội chiến chống lại các nhánh khác của dòng họ và chống lại lẫn nhau.\n\n"}
{"id": "400017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400017", "title": "Ockenfels", "text": "Ockenfels\n\nOckenfels là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ockenfels có diện tích 1,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1119 người.\n"}
{"id": "400018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400018", "title": "Oberraden", "text": "Oberraden\n\nOberraden là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberraden có diện tích 4,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 629 người.\n"}
{"id": "400019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400019", "title": "Sankt Katharinen", "text": "Sankt Katharinen\n\nSankt Katharinen là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sankt Katharinen có diện tích 13,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3604 người.\n"}
{"id": "400020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400020", "title": "Metzenhausen", "text": "Metzenhausen\n\nMetzenhausen là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Metzenhausen có diện tích 3,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 137 người.\n"}
{"id": "400021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400021", "title": "Oberhonnefeld-Gierend", "text": "Oberhonnefeld-Gierend\n\nOberhonnefeld-Gierend là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberhonnefeld-Gierend có diện tích 3,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 984 người.\n"}
{"id": "400022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400022", "title": "Würrich", "text": "Würrich\n\nWürrich là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Würrich có diện tích 4,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.\n"}
{"id": "400023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400023", "title": "Wüschheim", "text": "Wüschheim\n\nWüschheim là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wüschheim có diện tích 3,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 333 người.\n"}
{"id": "400024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400024", "title": "Reckershausen", "text": "Reckershausen\n\nReckershausen là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Reckershausen có diện tích 8,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 382 người.\n"}
{"id": "400025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400025", "title": "Woppenroth", "text": "Woppenroth\n\nWoppenroth là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Woppenroth có diện tích 8,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 283 người.\n"}
{"id": "400026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400026", "title": "Womrath", "text": "Womrath\n\nWomrath là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Womrath có diện tích 8,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 218 người.\n"}
{"id": "400027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400027", "title": "Großmaischeid", "text": "Großmaischeid\n"}
{"id": "400028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400028", "title": "Wiebelsheim", "text": "Wiebelsheim\n\nWiebelsheim là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wiebelsheim có diện tích 7,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 495 người.\n"}
{"id": "400029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400029", "title": "Wahlenau", "text": "Wahlenau\n\nWahlenau là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wahlenau có diện tích 4,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 240 người.\n"}
{"id": "400030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400030", "title": "Erpel", "text": "Erpel\n\nErpel là một đô thị thuộc huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Erpel có diện tích 9,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2607 người.\n"}
{"id": "400031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400031", "title": "Utzenhain", "text": "Utzenhain\n\nUtzenhain là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Utzenhain có diện tích 4,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 122 người.\n"}
{"id": "400033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400033", "title": "Ehlscheid", "text": "Ehlscheid\n\nEhlscheid là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ehlscheid có diện tích 6,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1243 người.\n"}
{"id": "400034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400034", "title": "Dürrholz", "text": "Dürrholz\n\nDürrholz là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dürrholz có diện tích 6,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1298 người.\n"}
{"id": "400035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400035", "title": "Unzenberg", "text": "Unzenberg\n\nUnzenberg là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Unzenberg có diện tích 5,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 446 người.\n"}
{"id": "400036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400036", "title": "Uhler", "text": "Uhler\n\nUhler là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Uhler có diện tích 5,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 396 người.\n"}
{"id": "400037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400037", "title": "Todenroth", "text": "Todenroth\n\nTodenroth là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Todenroth có diện tích 1,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 86 người.\n"}
{"id": "400038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400038", "title": "Döttesfeld", "text": "Döttesfeld\n\nDöttesfeld là một đô thị thuộc huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Döttesfeld có diện tích 5,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 657 người.\n"}
{"id": "400039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400039", "title": "Thörlingen", "text": "Thörlingen\n\nThörlingen là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Thörlingen có diện tích 2,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 145 người.\n"}
{"id": "400040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400040", "title": "Spesenroth", "text": "Spesenroth\n\nSpesenroth là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Spesenroth có diện tích 3,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 157 người.\n"}
{"id": "400041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400041", "title": "Steinbach, Rhein-Hunsrück", "text": "Steinbach, Rhein-Hunsrück\n\nSteinbach là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Steinbach, Rhein-Hunsrück có diện tích 2,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 115 người.\n"}
{"id": "400042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400042", "title": "Sohren", "text": "Sohren\n\nSohren là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sohren có diện tích 9,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3399 người.\n"}
{"id": "400043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400043", "title": "Schwarzen", "text": "Schwarzen\n\nSchwarzen là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schwarzen có diện tích 3,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 151 người.\n"}
{"id": "400044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400044", "title": "Dierdorf", "text": "Dierdorf\n\nDierdorf là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dierdorf có diện tích 31,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5954 người. Đô thị này tọa lạc ở Westerwald, cự ly khoảng 20 km về phía đông bắc của Neuwied, và 20 km về phía bắc của Koblenz.\n\nDierdorf là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Dierdorf.\n"}
{"id": "400045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400045", "title": "Dernbach, Neuwied", "text": "Dernbach, Neuwied\n\nDernbach là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dernbach, Neuwied có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1046 người.\n"}
{"id": "400046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400046", "title": "Bad Hönningen", "text": "Bad Hönningen\n\nBad Hönningen là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bad Hönningen có diện tích 20,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5711 người. Đô thị nằm bên hữu ngạn sông Rhine, cự ly khoảng 15 km (10 mi) northwest of Neuwied, và 30 km (20 mi) về phía đông nam của Bonn.\n\nBad Hönningen là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Bad Hönningen. \nThị xã có ba khu phố có tên \"Ariendorf\", \"Girgenrath\" và \"Reidenbruch\".\nThị xã có toà lâu đài \"Schloss Arenfels\" xây trong thời gian 1258/59 bởi \"Gerlach von Isenburg\".\n\n"}
{"id": "400047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400047", "title": "Waldbreitbach", "text": "Waldbreitbach\n\nWaldbreitbach là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Waldbreitbach có diện tích 6,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2006 người. Đô thị này tọa lạc ở Westerwald, bên sông Wied, cự ly khoảng 15 km về phía bắc của Neuwied.\n\nWaldbreitbach là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Waldbreitbach.\n"}
{"id": "400048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400048", "title": "Vettelschoß", "text": "Vettelschoß\n\nVettelschoß là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Vettelschoß có diện tích 6,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3387 người. Đô thị này thuộc đô thị tập thể \"(Verbandsgemeinde)\" Linz am Rhein. Vettelschoß gồm các cộng đồng: Vettelschoß, Kalenborn, Kau, Willscheid và Oberwillscheid.\n"}
{"id": "400049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400049", "title": "Urbach, Neuwied", "text": "Urbach, Neuwied\n\nUrbach là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Urbach, Neuwied có diện tích 11,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1527 người.\n"}
{"id": "400050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400050", "title": "Unkel", "text": "Unkel\n\nUnkel là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Unkel có diện tích 8,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5032 người. Unkel nằm bên hữu ngạn sông Rhine, gần Remagen, cự ly khoảng 20 km về phía đông nam của Bonn.\n\nUnkel là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Unkel.\n"}
{"id": "400051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400051", "title": "Thalhausen", "text": "Thalhausen\n\nThalhausen là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Thalhausen có diện tích 3,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 739 người.\n"}
{"id": "400052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400052", "title": "Beulich", "text": "Beulich\n\nBeulich là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Beulich có diện tích 13,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 518 người.\n"}
{"id": "400053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400053", "title": "Kaltenengers", "text": "Kaltenengers\n\nKaltenengers là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kaltenengers có diện tích 3,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2093 người.\n"}
{"id": "400054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400054", "title": "Gering", "text": "Gering\n\nGering là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gering có diện tích 2,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 405 người.\n"}
{"id": "400055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400055", "title": "Cầu Tiên Sơn", "text": "Cầu Tiên Sơn\n\nCầu Tiên Sơn là một trong những cây cầu bắc qua sông Hàn ở Đà Nẵng, nối liền 2 quận Hải Châu và Ngũ Hành Sơn. Cầu nằm trên tuyến Quốc lộ 14B đoạn từ cầu vượt Hòa Cầm đến Cảng Tiên Sa.\n\nCầu được khởi công vào tháng 2 năm 2002 với kinh phí 150,3 tỉ đồng lấy từ nguồn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản thông qua Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JIBIC) và vốn đối ứng từ ngân sách Nhà nước Việt Nam.\n\nCầu được hợp long ngày 23 tháng 11 năm 2003 và khánh thành ngày 19 tháng 2 năm 2004.\n"}
{"id": "400057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400057", "title": "Gierschnach", "text": "Gierschnach\n"}
{"id": "400058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400058", "title": "Badenhard", "text": "Badenhard\n\nBadenhard là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Badenhard có diện tích 3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 148 người.\n"}
{"id": "400059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400059", "title": "Bärenbach, Rhein-Hunsrück", "text": "Bärenbach, Rhein-Hunsrück\n\nBärenbach là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bärenbach, Rhein-Hunsrück có diện tích 4,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 450 người.\n"}
{"id": "400060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400060", "title": "Belg", "text": "Belg\n\nBelg là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Belg có diện tích 4,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 149 người.\n"}
{"id": "400061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400061", "title": "Belgweiler", "text": "Belgweiler\n\nBelgweiler là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Belgweiler có diện tích 3,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 212 người.\n"}
{"id": "400062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400062", "title": "Hatzenport", "text": "Hatzenport\n\nHatzenport là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hatzenport có diện tích 3,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 692 người.\n"}
{"id": "400063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400063", "title": "Hausten", "text": "Hausten\n\nHausten là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hausten có diện tích 3,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 357 người.\n"}
{"id": "400064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400064", "title": "Gappenach", "text": "Gappenach\n\nGappenach là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gappenach có diện tích 3,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 338 người.\n"}
{"id": "400065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400065", "title": "Kinh tế đá phiến dầu", "text": "Kinh tế đá phiến dầu\n\nKinh tế đá phiến dầu tập trung giải quyết các vấn đề hiệu quả kinh tế trong việc chiết tách và xử lý đá phiến dầu. Hiệu quả kinh tế của đá phiến dầu phụ thuộc phần lớn vào giá dầu thô truyền thống, và lượng tiêu thụ sẽ duy trì ở một mức nhất định trong một khoảng thời gian để có thể mang lại lợi nhuận. Như là một nguồn nhiên liệu đang phát triển, chi phí xử lý và sản xuất đối với đá phiến dầu là cao do các dự án có quy mô nhỏ và liên quan đến công nghệ đặc biệt. Một dự án hoàn chỉnh để phát triển công nghiệp đá phiến dầu đòi hỏi mức đầu tư lớn và có thể mang nhiều tiềm năng gây thiệt hại cho các doanh nghiệp khi giá dầu giảm, khi mà chi phí sản xuất dầu có thể vượt quá mức giá mà họ có thể thu lại được.\n\nCác mỏ đá phiến dầu ở Hoa Kỳ, Estonia, Trung Quốc, và Brasil có vai trò quan trọng trong hơn 100 năm qua. Hiện tại, một vài mỏ có thể được khai thác mang lại lợi nhuận mà không cần trợ cấp. Tuy nhiên, ở một số quốc gia như Estonia, Brazil, và Trung Quốc, có ngành công nghiệp đá phiến dầu trong khi đó các quốc gia khác như Úc, Hoa Kỳ, Canada, Jordan, và Ai Cập đang dự tính thành lập hoặc tái thành lập ngành công nghiệp này.\n\nChi phí sản xuất một thùng dầu đá phiến nằm trong khoảng cao là 95USD/thùng và thấp là 12USD/thùng. Ngành công nghiệp đang hành động một cách thận trọng do các vụ giảm giá đã xảy ra trong suốt đợt đầu tư cho đá phiến dầu vào đầu thập niên 1980, khi đó một vụ tụt giảm giá dầu làm cho các dự án không đem lại hiệu quả kinh tế.\n\nTrong suốt đầu thế kỷ 20, công nghiệp dầu thô phát triển mạnh, từ đó những nỗ lực khai thác các mỏ đá phiến dầu chỉ đạt nhiều thành công khi giá đá phiến dầu trong một khu vực cụ thể giảm xuống thấp hơn giá dầu thô hoặc so với các sản phẩm thay thế khác.\nTheo cuộc khảo sát của RAND Corporation, chi phí sản xuất một thùng dầu tại một tổ hợp chưng chất trên mặt đất ở Hoa Kỳ (bao gồm mỏ, nhà máy chưng cất, nhà máy nâng cao chất lượng, hỗ trợ vận chuyển, và hoàn thổ đá phiến sét), nằm trong khoảng 70–95 USD (440–600 USD/m, điều chỉnh theo giá năm 2005). Giá ước lượng này có xét đến sự thay đổi cấp độ chất lượng kerogen và ảnh hưởng của quá trình chiết tách. Để vận hành có lợi nhuận, giá dầu thô cần duy trì không rớt xuống các mức như dự đoán ở trên. Việc phân tích cũng xem xét đến khả năng chi phí xử lý có thể giảm xuống sau khi xây dựng tổ hợp. Một tổ hợp theo giả thuyết có thể đạt đến việc giảm chi phí khoảng 35–70% sau khi sản xuất 500 triệu thùng dầu đầu tiên, cộng với việc tăng chi phí đầu ra 25 ngàn thùng dầu trong suốt các năm sau khi bắt đầu sản xuất thương mại, RAND dự đoán rằng chi phí sẽ giảm xuống 35–48 USD/thùng (220–300 USD/m) trong 12 năm. Sau khi đạt mốc 1 tỷ thùng, các chi phí có thể giảm xuống còn 30–40 USD/thùng (190–250 USD/m).\nMột số nhà bình luận so sánh ngành công nghiệp đá phiến dầu Hoa Kỳ với ngành công nghiệp cát dầu Athabasca , chỉ ra rằng \"giai đoạn đầu tiên gặp nhiều khó khăn nhất, trong cả hai lĩnh vực kỹ thuật và kinh tế\".\n\nRoyal Dutch Shell thông báo rằng công nghệ khai thác \"tại hiện trường\" của công ty này ở Colorado có thể cạnh canh với giá trên 30 đô la một thùng (190 USD/m), trong khi các công nghệ khác với sản lượng tối đa chỉ có lời khi giá bán không thấp hơn 20 USD một thùng (130 USD/m).\n\nVào nửa cuối thế kỷ 20, sản xuất đá phiến dầu đã dừng lại ở Canada, Scotland, Thuỵ Điển, Pháp, Úc, România, và Nam Phi do giá dầu thấp và các nguồn nhiên liệu khác cạnh tranh. Ở Hoa Kỳ, trong suốt cuộc khủng hoảng dầu hỏa năm 1973 các nhà kinh doanh hy vọng rằng giá dầu dừng ở mức cao 70 USD/thùng, và đã đầu tư rất nhiều vào ngành công nghiệp đá phiến dầu. Sản lượng đá phiến dầu thế giới đạt đỉnh điểm 46 triệu tấn vào năm 1980. Do sự cạnh tranh từ dầu giá rẻ thập niên 1980, việc đầu tư trở nên không đem lại hiệu quả kinh tế. Ngày 2 tháng 5 năm 1982, hay gọi là \"Chủ nhật đen\", Exxon đã hủy dự án đá phiến dầu Colony gần Parachute, Colorado trị giá 5 tỷ USD do giá dầu thấp và chi phí sản xuất tăng. Do bị lỗ trong thập niên 1980, các công ty dè dặt trong việc đầu tư vào các dự án sản xuất dầu đá phiến mới. Tuy nhiên, vào đầu thế kỷ 21, Hoa Kỳ, Canada và Jordan đã lên kế hoạch hoặc tái hoạt động các dự án thử nghiệm sản xuất dầu đá phiến, và Úc đã đề cập đến việc khởi động lại ngành công nghiệp này.\n\nTheo tạp chí \"Pétrole Informations\" (ISSN 0755-561X) xuất bản năm 1972, sản lượng dầu đá phiến không có triển vọng so với sản phẩm hóa lỏng từ than. Bài báo chỉ ra rằng các sản phẩm hóa lỏng từ than rẻ hơn, tạo ra nhiều dầu hơn, và ít gây tác động môi trường hơn so với việc tách từ đá phiến dầu. Nó cũng chỉ ra rằng tỷ số chuyển đổi là 650 lít dầu từ 1 tấn than, trong khi đó tạo ra 150 lít dầu từ 1 tấn dầu đá phiến.\n\nViệc tính toán giá trị tới hạn của đá phiến dầu dựa trên tỷ số năng lượng sử dụng để sản xuất dầu, so với năng lượng thu lại (Energy Returned on Energy Invested - EROEI). Do quá trình chiết tách sử dụng năng lượng cường độ cao, làm tăng chí phí sản xuất dầu, hoặc năng lượng nói chung sẽ làm tăng chi phí chiếu tách dầu từ đá phiến dầu. Nhìn chung, đối với các quá trình sản xuất ngoài hiện trường (\"ex-situ\"), đá phiến dầu được khai thác, vận chuyển, và chưng cất, và các vật liệu thải phải được thải chiến ít nhất là 40% giá trị năng lượng trong sản xuất dầu. Một nghiên cứu năm 1984 tính toán rằng chỉ số EROEI của các mỏ đá phiến dầu khác nhau dao động trong khoảng 0,7-13,3. Royal Dutch Shell thông báo rằng chỉ số EROEI khoảng 3 - 4 đối với các mỏ công ty này đang khai thác thuộc dự án Mahogany, là dự án sử dụng điện nung đá phiến lên đến 260 °C (500 °F).\n\nKhai thác tài nguyên đá phiến dầu sẽ đòi hỏi một lượng lớn cho hoạt động khai thác và vận hành các nhà máy, và liên quan đến tốc độ phát triển kinh tế. Năm 1980, Văn phòng đá giá chiến lực Hoa Kỳ ươc tính cần 2,3 đến 5,7 thùng nước để sản xuất ra một thùng dầu. Đối với ngành công nghiệp đá phiến dầu, sản xuất 2,5 triệu thùng/ngày thì cần khoảng 105 đến 315 triệu thùng nước một ngày(Hoa Kỳ). Số liệu này bao gồm nước sử dụng cho phát điện, xử lý nhiệt tại hiện trường, lọc, tinh chế, kiểm soát bụi và các nhu cầu của nhân công tại nơi làm việc. Khu dân cư và các nhu cầu khác liên quan đến tốc độ tăng dân số có quan hệ với sự phát triển công nghiệp cần thêm 58 triệu thùng một ngày. Ở đây, với mức 2,5 triệu thùng dầu, công nghiệp đá phiến dầu cần khoảng 220 triệu m³ đến 520 triệu m³ nước một năm tùy thuộc vào vị trí và quá trình xử lý. Các mỏ đá phiến dầu lớn ở Hoa Kỳ nằm trong bồn trũng Green River. Mặc dù khan hiếm, nguồn nước ở miền tây Hoa Kỳ phải qua xử lý và được xem như mặt hàng buôn bán cạnh tranh trên thị trường. Royal Dutch Shell nói rằng họ đang tiến hành xin phép (mua) khai thác nước ngầm ở Colorado khi công ty này chuẩn bị khoan tìm dầu trong các mỏ đá phiến ở đây. Trong dự án Colorado Big-Thompson, giá trung bình trên một phần phân chia (0,7 hecta feet/share, hecta feet = 11.233,5 m³) đã tăng từ 2.000 USD năm 1990 đến hơn 12.000 USD vào giữa năm 2003. Giá CBT từ năm 2001 đến 2006 dao động trong khoảng 10.000 USD đến 14.000 USD/share, hay 14.000 USD đến 20.000 USD/hecta ft. Vào tháng 8 năm 2009 giá chào tại Utah (ngoài salt lake city) dao động trong khoảng 8.000 USD-15. 000 USD/ hecta foot. Ở mức 10.000 USD/ hecta foot, chi phí cho việc xin phép khai thác với công suất 2,5 triệu thùng/ngày nằm trong khoảng 1,8 tỉ - 4,2 tỉ USD.\n\nMột số công nghệ đồng nhiệt phân làm tăng hiệu quả lọc đá phiến dầu đã được đề xuất cũng như thử nhiệm. Ở Estonia, công nghệ đồng nhiệt phân đã được thử nghiệm ở mỏ kukersite với nhiên liệu tái sinh (chất thải gỗ), cũng như chất thải cao su (tyres) và nhựa. Đồng nhiệt phân đá phiến dầu với polyetylen mật độ cao (HDPE) cũng đã được thử nghiệm ở Maroc và Thổ Nhĩ Kỳ. Đồng nhiệt phân đá phiến dầu AFSK Hom Tov của Israel với nhà máy lọc cặn bitumem. Một số thử nghiệm liên quan đến đồng nhiệt phân đá phiến dầu với lignit và chất thải cellulose. Tùy thuộc vào điều kiện phản ứng, đồng nhiệt phân có thể tạo ra một tỷ lệ chuyển đổi cao hơn vả làm chi phí sản xuất thấp hơn, và trong một số trường hợp có thể giải quyết được vấn đề liên quan đến tối ưu hóa chất thải.\n\n"}
{"id": "400066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400066", "title": "Argenthal", "text": "Argenthal\n\nArgenthal là một xã thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Argenthal có diện tích 28,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1638 người.\n"}
{"id": "400068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400068", "title": "Brey", "text": "Brey\n\nBrey là một xã thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Brey có diện tích 6,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1622 người.\n"}
{"id": "400069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400069", "title": "Brodenbach", "text": "Brodenbach\n\nBrodenbach là một xã thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Brodenbach có diện tích 9,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 661 người.\n"}
{"id": "400070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400070", "title": "Burgen, Mayen-Koblenz", "text": "Burgen, Mayen-Koblenz\n\nBurgen là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Burgen, Mayen-Koblenz có diện tích 11,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 776 người.\n"}
{"id": "400071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400071", "title": "Dieblich", "text": "Dieblich\n\nDieblich là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dieblich có diện tích 17,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2426 người.\n"}
{"id": "400072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400072", "title": "Ditscheid", "text": "Ditscheid\n\nDitscheid là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Ditscheid có diện tích 4,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 264 người.\n"}
{"id": "400073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400073", "title": "Einig", "text": "Einig\n\nEinig là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Einig có diện tích 3,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 149 người.\n"}
{"id": "400074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400074", "title": "Ettringen, Mayen-Koblenz", "text": "Ettringen, Mayen-Koblenz\n\nEttringen là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Ettringen, Mayen-Koblenz có diện tích 9,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2819 người.\n"}
{"id": "400075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400075", "title": "Bermel", "text": "Bermel\n\nBermel là một xã thuộc huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bermel có diện tích 7,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 379 người.\n"}
{"id": "400076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400076", "title": "Offenbach-Hundheim", "text": "Offenbach-Hundheim\n\nOffenbach-Hundheim là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Offenbach-Hundheim có diện tích 7,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1261 người.\n"}
{"id": "400077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400077", "title": "Odenbach", "text": "Odenbach\n"}
{"id": "400078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400078", "title": "Oberweiler im Tal", "text": "Oberweiler im Tal\n\nOberweiler im Tal là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberweiler im Tal có diện tích 4,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 159 người.\n"}
{"id": "400079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400079", "title": "Bassenheim", "text": "Bassenheim\n\nBassenheim là một xã thuộc district Mayen-Koblenz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bassenheim có diện tích 14,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2914 người. Xã này thuộc Verbandsgemeinde (\"xã tập thể\") Weißenthurm.\n"}
{"id": "400080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400080", "title": "Tư tưởng Hồ Chí Minh về công nhân", "text": "Tư tưởng Hồ Chí Minh về công nhân\n\nTrong các hoạt động cách mạng của mình, Hồ Chí Minh rất chú trọng đến giai cấp công nhân. Vì là người theo chủ nghĩa Marx, trong đó xem lãnh đạo cách mạng là giai cấp công nhân, nên ông có nhiều hoạt động quan trọng trong việc vận động, lãnh đạo, chăm nom,… giai cấp công nhân trong tiến hành cách mạng cũng như sản xuất. Tất cả những người không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động mà sống, bất kỳ họ lao động trong công nghệ hay là trong nông nghiệp, bất kỳ họ làm nghề gì, cũng đều thuộc giai cấp công nhân. Chủ chốt của giai cấp ấy, là những công nhân tại các xí nghiệp như nhà máy, hầm mỏ, xe lửa v.v. Những công nhân thủ công nghệ, những người làm thuê ở các cửa hàng, những cố nông v.v. cũng thuộc giai cấp công nhân. Nhưng chỉ công nhân công nghệ là hoàn toàn đại biểu cho đặc tính của giai cấp công nhân.\n\nHồ Chí Minh xem giai cấp công nhân như là động lực mạnh mẽ của phong trào dân tộc theo khuynh hướng tiến bộ, có gắn bó máu thịt với giai cấp nông dân, chịu áp bức bởi thực dân Pháp và tư sản, chịu nhiều ảnh hưởng của trào lưu cách mạng vô sản đang phát triển và cho rằng Đảng mà không có giai cấp công nhân cũng không làm được gì. Trong Chương trình vắn tắt của Đảng, ông viết: \"Đảng là đội tiên phong của đạo quân vô sản gồm một số lớn của giai cấp công nhân và làm cho họ có đủ năng lực lãnh đạo quần chúng\".\" và \"Không bao giờ Đảng lại hy sinh quyền lợi của giai cấp công nhân và nông dân cho một giai cấp nào khác\". Trong Sách lược cách mạng của Đảng ông viết: \"Đảng là đội tiên phong của vô sản giai cấp, phải thu phục cho được đại bộ phận giai cấp mình, phải làm cho giai cấp mình lãnh đạo được dân chúng\" . Đặc tính cách mạng của giai cấp công nhân là: kiên quyết, triệt để, tập thể, có tổ chức, kỷ luật. Công nhân là giai cấp tiền tiến nhất trong sức sản xuất, có trách nhiệm đánh đổ chế độ tư bản và đế quốc, xây dựng một xã hội mới. Vì những lẽ đó, giai cấp công nhân có thể lĩnh hội và thấm nhuần một tư tưởng cách mạng nhất: chủ nghĩa Marx Lenin. Đồng thời, tinh thần đấu tranh của họ ảnh hưởng và làm gương cho các tầng lớp khác. Do đó, về mặt chính trị, tư tưởng, tổ chức và hành động, giai cấp công nhân đều giữ vai trò lãnh đạo.\n\nTư tưởng chiến lược của Đảng Cộng sản Việt Nam là Tư tưởng Hồ Chí Minh . Từ khi ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam đã tổ chức giai cấp công nhân đứng lên đấu tranh và khởi nghĩa ở nhiều nơi. Kết quả đạt được đánh giá khác nhau ở các nguồn khác nhau.\n\nDo tác động của khủng hoảng kinh tế và chính sách đàn áp của Pháp, Đảng Cộng sản Việt Nam ngay từ khi mới ra đời vào khoảng tháng 2-1930 đã lãnh đạo công nhân đấu tranh ở nhiều nơi. Mục tiêu chủ yếu là đòi quyến sống nhưng cũng xuất hiện nhiều khẩu hiệu chính trị. Trong đó có các cuộc bãi công tiêu biểu:\n\nĐây là giai đoạn mà phong trào công nhân tại Việt Nam diễn ra sôi nổi vì tình hình chính trị ở Pháp thuận lợi do Mặt trận bình dân (Pháp), trong đó có Đảng Cộng sản Pháp đang nắm chính quyền.\n\nSau Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng 7-1936, có nhiều cuộc biểu tình quy mô diễn ra trên cả nước. 6 tháng cuối năm 1936, công nhân có 236 cuộc đấu tranh ở: Cẩm Phả, Hòn Gai, Mông Dương,…\n\n\nLà phong trào thi đua trong công nghiệp hưởng ứng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất tại Việt Nam dân chủ cộng hòa.\n\nVới tổ chức Công Đoàn hay Công hội, vì tính chất của tổ chức này là tổ chức đấu tranh cho quyền lợi của công nhân, nên Hồ Chí Minh đặc biệt chú trọng đến việc tổ chức và chỉ đạo Công đoàn. Năm 1927 trong sách Đường Kách Mệnh, ông viết về Tổ chức Lao động hải ngoại của Anh mà ông đã tham gia từ năm 1913 như sau: \" Tổ chức Công hội trước đó để cho công nhân đi lại với nhau cho có cảm tình; hai là để nghiên cứu với nhau; ba là để sửa sang cách sinh hoạt cho khá hơn bây giờ; bốn là để giữ gìn quyền lợi cho công nhân; năm là giúp cho quốc dân, giúp cho thế giới\". Như vậy từ rất sớm, Hồ Chí Minh lúc đấy là Nguyễn Ái Quốc đã coi trọng đến việc thành lập một tổ chức có chức năng tương tự Tổ chức Lao động hải ngoại của Anh ở Việt Nam.\n\nNăm 1941, tại Hội nghị Trung ương lần 8 (19.5.1941), đồng thời với việc lập ra lập ra Mặt trận Việt Minh ông cũng lập ra Hội Công nhân cứu quốc hoạt động dưới sự chỉ đạo của Việt Minh, các tổ chức Công đoàn phát triển mạnh trong cả nước. 20 tháng 7 năm 1946, tại Đại hội lần thứ nhất Công đoàn Việt Nam Tổng Liên Đoàn Lao động Việt Nam đã ra đời và đến năm 1961 tại Đại hội toàn quốc lần thứ hai Công đoàn Việt Nam tổ chức này được đổi tên thành Tổng Công đoàn Việt Nam.\n\nĐối với công tác cán bộ Công Đoàn, tại buổi làm việc với Tổng Công đoàn Việt Nam ngày 18 tháng 7 năm 1969,Hồ CHí Minh cho rằng cán bộ Công đoàn phải đoàn kết nhất trí, người cán bộ không được xa rời giai cấp và phải thấy trách nhiệm vì lợi ích giai cấp, vì lợi ích cách mạng mà làm, chứ không phải vì cá nhân.\n\nNhững tư tưởng về tổ chức công đoàn và cán bộ công đoàn của Hồ Chí Minh vẫn được Tổng Liên Đoàn Lao động Việt Nam hiện nay triển khai học tập \n\n\n‘’Hồ Chí Minh toàn tập’’, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia\n"}
{"id": "400081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400081", "title": "Bell, Mayen-Koblenz", "text": "Bell, Mayen-Koblenz\n\nBell là một xã thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Xã Bell, Mayen-Koblenz có diện tích 10,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1479 người.\n"}
{"id": "400082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400082", "title": "Oberweiler-Tiefenbach", "text": "Oberweiler-Tiefenbach\n\nOberweiler-Tiefenbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberweiler-Tiefenbach có diện tích 3,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 311 người.\n"}
{"id": "400083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400083", "title": "Oberalben", "text": "Oberalben\n\nOberalben là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberalben có diện tích 5,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 271 người.\n"}
{"id": "400084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400084", "title": "Tư tưởng Hồ Chí Minh về nông dân", "text": "Tư tưởng Hồ Chí Minh về nông dân\n\nNgoài Tư tưởng Hồ Chí Minh về công nhân, Tư tưởng Hồ Chí Minh về nông dân cũng rất quan trọng. Theo chủ nghĩa cộng sản, trong đó vấn đề nông dân và ruộng đất cho nông dân có tính quyết định trong tiến trình cách mạng. Tư tưởng Hồ Chí Minh về nông dân là tập hợp những quan điểm của chủ tịch Hồ Chí Minh về vấn đề này.\nHồ Chí Minh xem giai cấp nông dân là lực lượng đông đảo nhất của phong trào dân tộc, là cơ sở cho các cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, có gắn bó máu thịt với giai cấp công nhân, chịu áp bức bởi thực dân Pháp và tay sai (phong kiến và địa chủ), sẵn sàng đứng lên cùng công nhân trong cuộc cách mạng vô sản đang phát triển. Trong Sách lược cách mạng của Đảng, ông viết: \" Đảng phải thu phục cho được đại bộ phận dân cày và phải dựa vào dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng, đánh trúc bọn đại địa chủ và phong kiến. Đảng phải làm cho các đoàn thể thợ thuyền và dân cày (công hội, hợp tác xã) khỏi ở dưới quyền lực và ảnh hưởng của bọn tư bản quốc gia. Đảng phải hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông\".\n\nTổng kết quá trình lãnh đạo cách mạng, Hồ Chí Minh đã khẳng định: \"Trải qua các thời kỳ, Đảng ta đã nắm vững và giải quyết đúng đắn vấn đề nông dân, củng cố được liên minh công nông. Đảng ta đấu tranh chống những xu hướng \"hữu khuynh\" và \"tả khuynh\" đánh giá thấp vai trò của nông dân là quân chủ lực của cách mạng, là bạn đồng minh chủ yếu và tin cậy nhất của giai cấp công nhân, là lực lượng cơ bản cùng với giai cấp công nhân xây dựng chủ nghĩa xã hội\".\n\nTư tưởng chiến lược của Đảng Cộng sản Việt Nam là Tư tưởng Hồ Chí Minh. Từ khi ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam đã tổ chức giai cấp nông dân đứng lên đấu tranh và khởi nghĩa ở nhiều nơi. Kết quả đạt được đánh giá khác nhau ở các nguồn khác nhau. \nDo tác động của khủng hoảng kinh tế và chính sách đàn áp của Pháp, Đảng Cộng sản Việt Nam ngay từ khi mới ra đời vào khoảng tháng 2 -1930 đã lãnh đạo nông dân đấu tranh bên cạnh phong trào công nhân ở nhiều nơi . Mục tiêu chủ yếu là đòi quyến sống nhưng cũng xuất hiện nhiều khẩu hiệu chính trị. Trong đó có:\n\nHồ Chí Minh ngay trong Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra nhiệm vụ giành ruộng đất cho dân cày nghèo thực hiện người cày có ruộng, giảm tô giảm tức. Trong những năm kháng chiến chống Pháp, Tư tưởng ấy của Hồ Chí Minh ngày càng được nhấn mạnh như là một trong những tư tưởng hành động chính của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ngay năm 1947, tại Việt Bắc đã xuất hiện những đợt giảm tô cho nông dân và đến năm 1953 thì đồng thời thực hiện giảm tô và cải cách ruộng đất. Năm 1954, Hồ Chí Minh là người phát động và làm tư tưởng chiến dịch cải cách ruộng đất ở 22 tỉnh miền Bắc. Hồ Chí Minh còn đến thăm những người dân trong cải cách ruộng đất.\n\nLà phong trào thi đua trong nông nghiệp hưởng ứng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất tại Việt Nam dân chủ cộng hòa. Đặc biệt phong trào \"Thi đua với Đại phong\" trong nông nghiệp đều bắt nguồn từ bài báo của Hồ Chí Minh, ký bút danh của nhà báo. Điều đó cho thấy Hồ Chí Minh cũng thấy rõ vai trò báo chí rất quan trọng đối với việc cổ vũ, tổ chức phong trào thi đua rộng khắp nhất là đối với nông dân.\n\nTổ chức này là một trong những tổ chức dành cho nông dân Việt Nam trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n\n\n‘’Hồ Chí Minh toàn tập’’, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia\nBài nói về tư tưởng Hồ Chí Minh trên Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam\n"}
{"id": "400085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400085", "title": "Baar, Mayen-Koblenz", "text": "Baar, Mayen-Koblenz\n\nBaar là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Baar, Mayen-Koblenz có diện tích 11,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 809 người.\n"}
{"id": "400086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400086", "title": "Niederalben", "text": "Niederalben\n\nNiederalben là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Niederalben có diện tích 8,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 349 người.\n"}
{"id": "400087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400087", "title": "Arft", "text": "Arft\n\nArft là một xã thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Xã Arft có diện tích 5,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 283 người.\n"}
{"id": "400088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400088", "title": "Anschau", "text": "Anschau\n\nAnschau là một xã thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Xã Anschau có diện tích 5,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 284 người.\n"}
{"id": "400089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400089", "title": "Niederstaufenbach", "text": "Niederstaufenbach\n\nNiederstaufenbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Niederstaufenbach có diện tích 2,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 293 người.\n"}
{"id": "400090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400090", "title": "Nußbach, Kusel", "text": "Nußbach, Kusel\n\nNußbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Nußbach, Kusel có diện tích 8,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 619 người.\n"}
{"id": "400091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400091", "title": "Kuhardt", "text": "Kuhardt\n\nKuhardt là một xã thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Kuhardt có diện tích 4,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1954 người.\n"}
{"id": "400092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400092", "title": "Knittelsheim", "text": "Knittelsheim\n\nKnittelsheim là một xã thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Knittelsheim có diện tích 6,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1026 người.\n"}
{"id": "400093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400093", "title": "Hördt", "text": "Hördt\n\nHördt là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hördt có diện tích 18,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2450 người.\n"}
{"id": "400094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400094", "title": "Hatzenbühl", "text": "Hatzenbühl\n\nHatzenbühl là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hatzenbühl có diện tích 7,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2734 người.\n"}
{"id": "400103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400103", "title": "Nizhny Novgorod", "text": "Nizhny Novgorod\n\nNizhny Novgorod (, tên thông dụng rút ngắn \"Nizhny\"), là thành phố lớn thứ 4 ở Nga, sau Moskva, St. Petersburg, và Novosibirsk. Dân số theo điều tra năm 2002 là 1.311.252 người. Đây là trung tâm kinh tế và văn hoá của vùng kinh tế Volga-Vyatka, cũng là trung tâm hành chính của tỉnh Nizhny Novgorod và Vùng liên bang Volga.\n\nTừ năm 1932 đến năm 1990 thành phố này có tên Gorky () theo tên nhà văn Maxim Gorky sinh ra ở đây.\n\nThành phố được thành lập vào ngày 4 tháng 2 năm 1221 bởi Hoàng tử Yuri II của Vladimir. Năm 1612 Kuzma Minin và Hoàng tử Dmitry Pozharsky đã tổ chức một đội quân giải phóng Moscow khỏi Ba Lan. Năm 1817, Nizhny Novgorod trở thành một trung tâm thương mại lớn của Đế quốc Nga. Năm 1896 tại một hội chợ, Triển lãm Toàn Nga đã được tổ chức. Trong thời kỳ Xô Viết, thành phố biến thành một trung tâm công nghiệp quan trọng. Đặc biệt, Nhà máy ô tô Gorky được xây dựng trong giai đoạn này. Sau đó, thành phố đã được đặt biệt danh \"Detroit của Nga\". Trong thế chiến II, Gorky trở thành nhà cung cấp thiết bị quân sự lớn nhất cho Mặt trận phía đông. Do đó, Luftwaffe liên tục ném bom thành phố từ trên không. Phần lớn các quả bom của Đức rơi xuống khu vực của Nhà máy ô tô Gorky. Mặc dù gần như tất cả các địa điểm sản xuất của nhà máy đã bị phá hủy hoàn toàn, công dân của Gorky đã xây dựng lại nhà máy sau 100 ngày.\n\nSau chiến tranh, Gorky trở thành một \"thành phố khép kín\" và vẫn là một cho đến sau khi Liên Xô tan rã vào năm 1990. Vào thời điểm đó, thành phố được đổi tên thành Nizhny Novgorod một lần nữa. Năm 1985, tàu điện ngầm Nizhny Novgorod được khai trương. Năm 2016, Vladimir Putin đã khai trương Nhà máy Chiến thắng Kỷ niệm 70 năm mới, một phần của Tập đoàn Phòng không và Không gian Almaz-Antey.\n\nĐiện Kremlin - trung tâm chính của thành phố - chứa các cơ quan chính phủ chính của thành phố và Quận Liên bang Volga. Tên quỷ cho một cư dân Nizhny Novgorod là \"нижегородец\" (nizhegorodets) cho nam hoặc \"нижегородка\" (nizhegorodka) cho nữ, được viết bằng tiếng Anh là Nizhegorodian. Novgorodian là không phù hợp; nó đề cập đến một cư dân của Veliky Novgorod, ở phía tây bắc nước Nga.\n"}
{"id": "400111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400111", "title": "Shilling", "text": "Shilling\n\nShilling là tên gọi đơn vị tiền tệ hoặc đơn vị đếm tiền tệ ở một số nước.\n\nĐang lưu thông gồm có:\n\nKhông còn lưu thông gồm có:\n\nỞ Ai Cập và Jordan, shillin (tiếng Ả Rập: شلن‎) là đơn vị đếm dưới bảng; 20 shillin = 1 bảng.\n"}
{"id": "400118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400118", "title": "Antiochos VII Sidetes", "text": "Antiochos VII Sidetes\n\nAntiochos VII Euergetes, có ngoại hiệu là Sidetes (đến từ Side), vị vua của đế chế Seleukos thời Hy Lạp hóa, trị vì từ 138 TCN đến 129 TCN. Ông là vị hoàng đế vĩ đại cuối cùng của nhà Seleukos.\n\nLà anh trai của Demetrius II, Antiochos được tôn làm vua sau khi Demetrios bị người Parthia bắt giữ. Ông đã cưới Cleopatra Thea, người vợ của Demetrios. Con của họ là Antiochus IX, người vì thế vừa trở thành em khác cha mà vừa trở thành anh họ của Seleukos V và Antiochus VIII.\nSidetes đã đánh bại tên cướp ngôi Tryphon ở Dora, và tiến hành cuộc vây hãm Jerusalem trong năm 134 TCN. Theo Josephus, vị vua nhà Hasmonea, John Hyrcanus đã khai quật mộ vua David và lấy đi 3000 ta lăng mà ông ta dùng để nộp cho Antiochos nhằm giải vây cho thành phố. Sidetes sau đó đã tấn công người Parthia, được sự hỗ trợ của một đội quân Do Thái dưới quyền Hyrcanus nhanh chóng chiếm lại Lưỡng Hà, Babylonia và Media trước khi bị mai phục và bị giết bởi vua Phraates II.\n\n"}
{"id": "400119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400119", "title": "Quân đội Macedonia cổ đại", "text": "Quân đội Macedonia cổ đại\n\nQuân đội Macedonia hay Quân đội của Macedon ở đây được hiểu là đội quân của Vương quốc Macedon cổ đại. Nó được coi là một trong những lực lượng quân sự mạnh nhất của thế giới cổ đại, đặc biệt giai đoạn dưới sự lãnh đạo của vua Philipos II của Macedonia và sau đó con trai ông, Alexandros đại đế.\n\nCác phát kiến mới nhất về vũ khí được áp dụng trong quân đội cùng với chiến thuật, cùng với sự kết hợp duy nhất của quân đội dưới sự chỉ huy của Philipos II, đã dẫn đến những chiến thắng hình thành nên một đế chế lớn. Bằng việc quy định nghề lính trở thành nghề nghiệp chính, Philipos đã có thể rèn luyện những người lính của mình thường xuyên, đảm bảo sự đoàn kết trong hàng ngũ của mình, chỉ trong một thời gian ngắn, dẫn đến hình thành một đội quân mà Hy Lạp và châu Á chưa bao giờ gặp.\n\nSự đổi mới chiến thuật bao gồm sự đổi mới chiến thuật trên đội hình Phalanx Hy Lạp truyền thống của quân đội, chẳng hạn như Epaminondas của Thebes (người hai lần đánh bại thành bang Sparta), cũng như phối hợp tấn công giữa các thành phần của quân đội như phalanx, kị binh, cung thủ (dưới thời Alexandros III) và các thiết bị công thành. Các loại vũ khí trang bị bao gồm sarissa, một loại giáo dài (giống như giáo Hy Lạp), thuẫn treo và một số vũ khí hộ thân khác, đã chứng minh tác dụng tốt trong cả tấn công lẫn phòng thủ cá nhân.\n\nQuân đội Macedonia là một đội quân hỗn hợp của nhiều chủng tộc khác nhau, từ người Macedonia cho tới người Hy Lạp (đặc biệt là kị binh xứ Thessaly) cho tới những lính đánh thuê từ Aegean làm việc cho Philipos II. Tới năm 338 TCN, hơn một nửa quân đội cho kế hoạch chinh phục Ba Tư của ông là đến từ bên ngoài biên giới Macedonia - từ toàn bộ thế giới Hy Lạp và các bộ lạc man tộc.\n\n\"Bài chính:Chiến hữu kị binh\"\n\nLực lượng \"Chiến hữu kị binh\" hay Hetairoi (tiếng Anh: Companion Cavalry) là lực lượng kị binh chủ chốt của quân đội Macedonia và được đánh giá là lực lượng kị binh thành công nhất trong thế giới cổ đại cùng với kị binh Thessaly.\n\nChiến hữu Kị binh (hetairoi) là một hình thức tổ chức đơn vị 'companions' hữu hiệu, tương tự mô hình đơn vị philoi (basilikoi, \"Những người bạn (hoàng gia)\", một thuật ngữ về sau trở thành tiêu đề của triều đình vào thời kì Diadochi, thời kì những kẻ thừa kế). Một Hetairoi được chia thành tám đội ngũ, gọi là ile (số nhiều: ilai), mỗi đội gồm 200 người; riêng đội hình hoàng gia có quân số 300 mỗi ile.\n\nMỗi chiến binh trong đội hình hetairoi được trang bị một ngọn giáo dài 3m, gọi là xyston, và một số phụ kiện cho giáp hộ thân. Trong suốt triều đại của Alexandros Đại đế, các lính kị binh không mang khiên. Tuy nhiên, lực lượng Chiến hữu kị binh thời nhà Antigonos và thời nhà Ptolemaios có mang theo khiên lớn aspis.\n\nLực lượng kị binh Hetairoi luôn được chú trọng phát triển do những ưu điểm của nó, thuận tiện ứng dụng chiến thuật trong cả hành quân cơ động chớp nhoáng lẫn gây rối loạn cho đội hình chiến thuật của đối phương. Chiến thuật này do người Macedonia sao chép từ người Thrace, vốn được phát huy từ người Scythia. Mặc dù vậy, dường như Alexandros đã rất thận trọng với việc sử dụng kị binh Hetairoi chống lại bộ binh, như theo sách của Arrian viết về cuộc chiến chống lại người Malli, một bộ tộc Ấn Độ mà Alexandros phải đối mặt sau trận Hydaspes. Theo đó, Alexandros đã không mạo hiểm dùng kị binh Hetairoi tấn công thẳng vào đội hình bộ binh dày đặc của người Malli, mà thay vào đó, quấy nhiễu bên cánh của họ, chờ cho lực lượng bộ binh của mình đến nơi tấn công công phá.\n\nLực lượng kị binh Hetairoi theo Alexandros đến châu Á có khoảng 1.800 người. Thông thường, họ được nố trí bên cánh phải, vị trí được coi là vinh quang trong quân đội Hy Lạp, nơi đội quân xuất sắc nhất có vinh dự này, và thường thực hiện các quyết định cơ động / tấn công trong các trận chiến dưới sự chỉ huy trực tiếp của Alexandros Đại đế.\n\nKị binh Thessaly là một lực lượng đồng minh tác chiến trong thành phần của quân đội Alexandros. Tổ chức của họ cũng tương tự như kị binh Hetairoi, nhưng các chiến binh thường được trang bị giáo ngắn và lao để phóng. Trong chiến dịch viễn chinh chinh phục Ba Tư, lực lượng kị binh Thessaly có khoảng 1.800 người. Họ thường được giao nhiệm vụ bảo vệ cánh trái khỏi kị binh của kẻ thù.\n\nCác lực lượng kị binh Thessaly được xem là lực lượng tinh nhuệ chỉ sau kị binh Hetairoi. Họ phục vụ trong quân đội Macedonia như là đồng minh cho tới khi người Macedonia bị người La Mã đánh bại. \n\"Bài chi tiết: Prodromoi\"\n\nKị binh nhẹ \"Prodromoi\" là lực lượng kị binh được tổ chức gọn và trang bị nhẹ, hình thành từ các chiến binh của quân đội đồng minh của Macedonia. Khác với lực lượng kị binh Hetairoi và Thessaly thường được giao nhiệm vụ công kích và bảo vệ chủ soái, kị binh Prodromoi thường đảm nhận nhiệm vụ trinh sát và bảo vệ bên cánh của quân đội trong trận chiến, ngoài ra Macedon còn có kỵ binh đồng minh người Hy Lạp. Vào năm 329 TCN, khi Alexander Đại đế tại Sogdia, đã tạo ra 1000 đơn vị kỵ xạ hùng mạnh được tuyển từ những người gốc Iran.\n\nNhững kỵ binh nhẹ này được tuyển chọn từ Paeonia, một vùng bộ tộc ở phía bắc Macedonia. Người Paeonia đã bị chinh phục và tình trạng triều cống đã được giảm xuống bởi Philipos II. Được dẫn dắt bởi thủ lĩnh của chính họ, kỵ binh Paeonia thường hay bị lấn át với kị binh Prodromoi và thường hoạt động cùng với họ trong trận chiến. Họ dường như đã được trang bị các thanh lao và kiếm và được mô tả một cách khác thường như mang theo khiên. Ban đầu, chỉ mạnh với một đội ngũ, họ nhận được 500 quân tiếp viện ở Ai Cập và thêm 600 quân tại Susa.\n\nKị binh người Thrace tuyển mộ nhiều nhất từ bộ tộc từ Odrysia, kỵ binh Thracian cũng đóng vai trò trinh sát trong cuộc diễu hành. Trong trận chiến, họ thực hiện nhiều chức năng tương tự như kỵ binh nhẹ Prodromoi và kị binh người Paeonia, ngoại trừ họ bảo vệ sườn của kỵ binh Thessaly ở cánh trái của quân đội. Kị binh người Thrace triển khai đội hình nêm (đội hình chữ V) của tổ tiên họ và được trang bị các thanh lao và kiếm.\n\nPhilippos II đã dành thời niên thiếu của mình khi làm con tin ở Thebes, để theo học với tướng Epaminondas nổi tiếng, người đã đặt nền tảng cho chiến thuật của Philippos sau này. Sau khi lên ngôi, Philippos đã tổ chức lực lượng lính bộ binh của Macedonia thành những chiến binh chuyên nghiệp với sự huấn luyện chặt chẽ cho phép họ thực hiện thao tác phức tạp cũng vượt ra ngoài tầm với của hầu hết các quân đội khác. Bên cạnh đó, ông cũng áp dụng chiến thuật chiến đấu theo đội hình, mà nhờ đó đội quân của ông đã phát triển giúp cho ông và con trai ông, Alexandros Đại đế có thể dùng để chinh phục đế chế Ba Tư và đánh thắng nhiều quân đội khác. Những người lính bộ binh này được gọi là Pezhetairoi - \"Các chiến hữu bộ binh\" - là nòng cốt tạo thành đội hình phalanx Macedonia.\n\nTrong chiến thuật chiến đấu theo đội hình, các chiến binh Pezhetairoi thường được tổ chức thành nhiều 'companions', sắp xếp thành những đội hình hình chữ nhật gọi là Phalanx. Chính vì vậy, họ còn được gọi là các Phalangite. Trong đội hình Phalanx Macedonia, các Phalangite Macedonia được trang bị các tấm thuẫn nhỏ và nhẹ hơn so với trong đội hình Phalanx hoplite truyền thống. Các tấm thuẫn này cho phép các Phalangite có thể treo trên cổ để họ có thể rảnh tay để điều khiển giáo sarissa, vốn có chiều dài gấp đôi so với giáo truyền thống, cung cấp khả năng công kích ở cự ly xa hơn so với đối phương.\n\nKích thước đội hình phalanx Macedonia và những quốc gia kế tục khác nhau rất nhiều. Ví dụ, trong nhiều chiến dịch của Alexandros Đại đế, lực lượng Pezhetairoi thường có khoảng 9.000 quân và được chia làm 6 đội. Phillip V thì lại bố trí 16.000 lính Phalangite tại Cynoscephalae, và Perseus bố trí trên 20.000 tại Pydna.\n\nMỗi lính phalangite mang một vũ khí chính của mình là một ngọn giáo sarissa, một ngọn giáo với hơn 6 m (18 ft) chiều dài. Chiều dài của các ngọn giáo như vậy buộc họ phải được nắm giữ với hai bàn tay trong trận chiến. Ở tầm gần, vũ khí lớn như vậy được sử dụng rất ít, nhưng một đội hình phalanx nguyên vẹn có thể dễ dàng giữ kẻ thù của nó ở một khoảng cách;. Một lính phalangite cũng mang theo một thanh đoản kiếm (xyphos) như một vũ khí thứ cấp để chiến đấu ở gần. Các đội hình phalanxes dễ dàng đối phó với kỵ binh, nhưng dễ bị đánh bại khi hàng ngũ rối loạn.\n\nAlexander đã không thực sự sử dụng phalanx như là đòn đánh quyết định trong trận chiến của mình, nhưng thay vào đó ông sử dụng nó để chọc thủng hàng ngũ và làm mất tinh thần đối phương trong khi kỵ binh nặng của ông sẽ đột kích vào những phần được lựa chọn hoặc sườn đối phương nơi đơn vị giao tranh, thông thường nhất là xua đuổi kị binh đối phương trong trận đánh. Một ví dụ là trong trận Gaugamela.\n\nCác lực lượng khác - những đội quân nhỏ, lính tranh bị tên và lao, lính đồng minh hoplite dự bị, cung thủ Crete, và pháo binh - cũng được sử dụng. Đội quân phalanx được đào tạo để mang theo một hành lý khá nhỏ, chỉ có một tôi tớ cho mười người lính.\n\nThông thường và trong các trang bị quân sự của binh sĩ Macedonia, mũ giáp và lá chắn là những trang bị bảo vệ cơ bản. \nLực lượng Hypaspists (Hypaspistai) là một lực lượng tinh nhuệ của quân đội Macedonia. Trong một số trận đánh như Gaugamela nhiệm vụ của họ là bảo vệ cho bên sườn phải của đội hình phương trận. Những người này đã được sử dụng cho một loạt các chiến dịch của Alexandros Đại đế, thường kết hợp với binh sĩ người Agrianes nổi tiếng (lực lượng phóng lao tinh nhuệ), lực lượng chiến hữu và các đơn vị phalanx được lựa chọn. Chúng ta thường thấy họ đi đầu trong cuộc bao vây tấn công của Alexandros, gần với Alexandros.\n"}
{"id": "400122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400122", "title": "Chi Trang (Ixora)", "text": "Chi Trang (Ixora)\n\nChi Trang hay chi Đơn (danh pháp khoa học: Ixora), gồm các loài trang, đơn, lấu, là một chi thực vật có hoa thuộc họ Thiến thảo (Rubiaceae). Chi này hiện nay bao gồm khoảng 500 - 560 loài cây nhiệt đới thường xanh. Vùng phân bố chủ yếu của các loài trong họ này là ở các vùng nhiệt đới châu Á, châu Phi, trên các đảo Thái Bình Dương và vùng châu Mỹ la tinh.\n\nCác loài cây trong chi này chủ yếu phát triển ở dạng cây bụi và gỗ nhỏ mọc thẳng đứng, ít khi là cây dây leo (ngoại trừ loài \"Ixora hekouensis\". Lá chủ yếu là lá đơn nguyên mọc đối chữ thập, lá cây có thể dài từ 10 đến 20 cm; vào mùa hè, cây cho các chùm hoa gồm rất nhiều hoa nhỏ. Các loài này còn được dùng để trồng làm bờ giậu. Tại các vùng nhiệt đới, cây cho hoa quanh năm.\n\nCác loài trang đỏ thường được sử dụng để thờ cúng trong Ấn Độ giáo, cũng như dùng trong các thuốc chữa bệnh dân gian Ấn Độ.\n\nChi Ixora còn có các tên đồng nghĩa khác như: \"Schetti\" Adans., \"Sideroxyloides\" Jacq., \"Patabea\" Aubl., \"Myonima\" Comm. ex A.Juss., \"Siderodendrum\" Schreb., \"Bemsetia\" Raf., \"Panchezia\" Montrouz., \"Charpentiera\" Vieill., \"Hitoa\" Nadeaud, \"Versteegia\" Valeton, \"Becheria\" Ridl., \"Thouarsiora\" Homolle ex Arènes, \"Captaincookia\" N.Hallé, \"Doricera\" Verdc., \"Tsiangia\" But, H.H.Hsue & P.T.Li\n\n\n"}
{"id": "400144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400144", "title": "Eßweiler", "text": "Eßweiler\n\nEßweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Eßweiler có diện tích 8,10 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 445 người.\n"}
{"id": "400145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400145", "title": "Leimersheim", "text": "Leimersheim\n\nLeimersheim là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Leimersheim có diện tích 12,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2617 người.\n"}
{"id": "400146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400146", "title": "Erdesbach", "text": "Erdesbach\n\nErdesbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Erdesbach có diện tích 3,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 628 người.\n"}
{"id": "400147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400147", "title": "Einöllen", "text": "Einöllen\n\nEinöllen là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Einöllen có diện tích 4,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 475 người.\n"}
{"id": "400148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400148", "title": "Elzweiler", "text": "Elzweiler\n\nElzweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Elzweiler có diện tích 2,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 130 người.\n"}
{"id": "400149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400149", "title": "Dunzweiler", "text": "Dunzweiler\n\nDunzweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dunzweiler có diện tích 5,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 974 người.\n"}
{"id": "400150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400150", "title": "Ehweiler", "text": "Ehweiler\n\nEhweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ehweiler có diện tích 3,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 177 người.\n"}
{"id": "400151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400151", "title": "Freckenfeld", "text": "Freckenfeld\n\nFreckenfeld là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Freckenfeld có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1645 người.\n"}
{"id": "400152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400152", "title": "Freisbach", "text": "Freisbach\n\nFreisbach là một đô thị thuộc huyện Germersheim, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Freisbach có diện tích 4,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1039 người.\n"}
{"id": "400153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400153", "title": "Erlenbach bei Kandel", "text": "Erlenbach bei Kandel\n\nErlenbach bei Kandel là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Erlenbach bei Kandel có diện tích 5,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 730 người.\n"}
{"id": "400154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400154", "title": "Dennweiler-Frohnbach", "text": "Dennweiler-Frohnbach\n\nDennweiler-Frohnbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dennweiler-Frohnbach có diện tích 6,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 295 người.\n"}
{"id": "400155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400155", "title": "Deimberg", "text": "Deimberg\n\nDeimberg là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Deimberg có diện tích 2,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 102 người.\n"}
{"id": "400156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400156", "title": "Buborn", "text": "Buborn\n\nBuborn là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Buborn có diện tích 2,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.\n"}
{"id": "400158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400158", "title": "Cronenberg, Kusel", "text": "Cronenberg, Kusel\n\nCronenberg là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Cronenberg, Kusel có diện tích 2,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.\n"}
{"id": "400159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400159", "title": "Brücken, Kusel", "text": "Brücken, Kusel\n\nBrücken là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Brücken, Kusel có diện tích 8,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2323 người.\n"}
{"id": "400160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400160", "title": "Dittweiler", "text": "Dittweiler\n\nDittweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dittweiler có diện tích 5,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 946 người.\n"}
{"id": "400161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400161", "title": "Bosenbach", "text": "Bosenbach\n\nBosenbach là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bosenbach có diện tích 8,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 832 người.\n"}
{"id": "400162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400162", "title": "Börsborn", "text": "Börsborn\n\nBörsborn là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Börsborn có diện tích 3,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 392 người.\n"}
{"id": "400163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400163", "title": "Blaubach", "text": "Blaubach\n\nBlaubach là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Blaubach có diện tích 3,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 441 người.\n"}
{"id": "400164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400164", "title": "Bedesbach", "text": "Bedesbach\n\nBedesbach là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bedesbach có diện tích 4,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 780 người.\n"}
{"id": "400165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400165", "title": "Aschbach", "text": "Aschbach\n\nAschbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Aschbach có diện tích 4,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 354 người.\n"}
{"id": "400167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400167", "title": "Altenkirchen, Kusel", "text": "Altenkirchen, Kusel\n\nAltenkirchen là một xã thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Altenkirchen, Kusel có diện tích 6,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1371 người.\n"}
{"id": "400168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400168", "title": "Kerzenheim", "text": "Kerzenheim\n\nKerzenheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Kerzenheim có diện tích 17,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2269 người.\n"}
{"id": "400169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400169", "title": "Lautersheim", "text": "Lautersheim\n\nLautersheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Lautersheim có diện tích 3,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 652 người.\n"}
{"id": "400170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400170", "title": "Lohnsfeld", "text": "Lohnsfeld\n\nLohnsfeld là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Lohnsfeld có diện tích 6,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 993 người.\n"}
{"id": "400171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400171", "title": "Mannweiler-Cölln", "text": "Mannweiler-Cölln\n\nMannweiler-Cölln là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Mannweiler-Cölln có diện tích 4,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 440 người.\n"}
{"id": "400173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400173", "title": "Katzenbach, Donnersberg", "text": "Katzenbach, Donnersberg\n\nKatzenbach là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Katzenbach, Donnersberg có diện tích 6,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 553 người.\n"}
{"id": "400174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400174", "title": "Kalkofen", "text": "Kalkofen\n\nKalkofen là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kalkofen có diện tích 1,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 207 người.\n"}
{"id": "400175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400175", "title": "Jakobsweiler", "text": "Jakobsweiler\n\nJakobsweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Jakobsweiler có diện tích 2,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 230 người.\n"}
{"id": "400177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400177", "title": "Imsbach", "text": "Imsbach\n\nImsbach là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Imsbach có diện tích 8,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 975 người.\n"}
{"id": "400178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400178", "title": "Kriegsfeld", "text": "Kriegsfeld\n\nKriegsfeld là một xã thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Xã Kriegsfeld có diện tích 26,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1098 người.\n"}
{"id": "400179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400179", "title": "Imsweiler", "text": "Imsweiler\n\nImsweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Imsweiler có diện tích 9,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 593 người.\n"}
{"id": "400180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400180", "title": "Gehrweiler", "text": "Gehrweiler\n\nGehrweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Gehrweiler có diện tích 4,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 331 người.\n"}
{"id": "400186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400186", "title": "Hettenleidelheim", "text": "Hettenleidelheim\n\nHettenleidelheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hettenleidelheim có diện tích 5,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3090 người. Đô thị này tọa lạc ở Palatinate forest, cự ly khoảng 10 km về phía tây bắc của Bad Dürkheim.\n\nHettenleidelheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Hettenleidelheim.\n"}
{"id": "400187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400187", "title": "Finkenbach-Gersweiler", "text": "Finkenbach-Gersweiler\n\nFinkenbach-Gersweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Finkenbach-Gersweiler có diện tích 7,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 337 người.\n"}
{"id": "400188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400188", "title": "Falkenstein, Donnersberg", "text": "Falkenstein, Donnersberg\n\nFalkenstein là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Falkenstein, Donnersberg có diện tích 7,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 226 người.\n"}
{"id": "400189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400189", "title": "Gauersheim", "text": "Gauersheim\n\nGauersheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Gauersheim có diện tích 5,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 623 người.\n"}
{"id": "400190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400190", "title": "Gaugrehweiler", "text": "Gaugrehweiler\n\nGaugrehweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Gaugrehweiler có diện tích 9,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 573 người.\n"}
{"id": "400191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400191", "title": "Gundersweiler", "text": "Gundersweiler\n\nGundersweiler là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Gundersweiler có diện tích 10,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 534 người.\n"}
{"id": "400192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400192", "title": "Höringen", "text": "Höringen\n\nHöringen là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Höringen có diện tích 10,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 736 người.\n"}
{"id": "400193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400193", "title": "Gerbach", "text": "Gerbach\n\nGerbach là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Gerbach có diện tích 7,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.\n"}
{"id": "400194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400194", "title": "Ilbesheim", "text": "Ilbesheim\n\nIlbesheim là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ilbesheim có diện tích 6,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 506 người.\n"}
{"id": "400195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400195", "title": "Immesheim", "text": "Immesheim\n\nImmesheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Immesheim có diện tích 2,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 150 người.\n"}
{"id": "400196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400196", "title": "Trung Tây Hoa Kỳ", "text": "Trung Tây Hoa Kỳ\n\nTrung tây Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"Midwestern United States\" hay thường được nói tắt là Midwest) là một trong bốn vùng địa lý của Hoa Kỳ, được Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ chính thức công nhận. Thuật từ \"Midwest\" hay có nghĩa \"trung tây\" là một thuật từ sai nghĩa vì phần lớn vùng này nằm trong nửa phía đông của Hoa Kỳ..\n\nVùng này bao gồm 12 tiểu bang nằm ở giữa và phía bên trong đông bắc Hoa Kỳ: Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Michigan, Minnesota, Missouri, Nebraska, Bắc Dakota, Ohio, Nam Dakota, và Wisconsin. Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ ước tính dân số vùng vào năm 2006 là 66.217.736 người. Cả trung tâm địa lý của Hoa Kỳ Lục địa và trung tâm dân số của Hoa Kỳ là ở vùng Trung tây. Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ chia vùng này thành các tiểu bang Trung Đông Bắc (đặc biệt là các tiểu bang Ngũ Đại Hồ) và các tiểu bang Trung Tây Bắc.\n\nChicago là thành phố lớn nhất trong vùng, theo sau là Detroit và Indianapolis. Chicagoland là vùng đô thị lớn nhất, theo sau là Vùng đô thị Detroit, Minneapolis – Saint Paul, và Đại St. Louis. Sault Ste. Marie, Michigan là thành phố cổ nhất trong vùng, được thành lập bởi những người truyền giáo và thám hiểm Pháp vào năm 1668.\n\nThuật từ \"Midwest\" (Trung Tây) đã được sử dụng phổ thông trên 100 năm. Một thuật từ khác đôi khi được dùng để chỉ cùng vùng tương tự là \"the heartland\" (vùng đất trung tâm). Những thuật từ khác được dùng để chỉ vùng này nhưng không còn được sử dụng nữa còn gồm có \"Northwest\" (Tây Bắc) hay \"Old Northwest\" (Cựu Tây Bắc vì toàn bộ Hoa Kỳ lúc đó chỉ nằm bên duyên hải phía đông ngày nay) và \"Mid-America\" (Trung-Hoa Kỳ). Từ khi cuốn sách \"Middletown\" xuất hiện năm 1929, các nhà xã hội học thường hay dùng các thành phố Trung Tây như \"đại diện đặc trưng\" cho cả quốc gia. Vùng này có một tỉ lệ cao giữa dân số và công ăn việc làm (phần trăm số người có việc làm, tuổi ít nhất là 16) hơn vùng Đông Bắc, vùng miền Tây, vùng miền Nam, hay các tiểu bang vùng Vành đai Mặt trời.\n\nCác định nghĩa truyền thống về vùng Trung Tây Hoa Kỳ đều bao gồm các tiểu bang \"Cựu Tây Bắc\" và nhiều tiểu bang thuộc Vùng đất mua Louisiana. Các tiểu bang Cựu Tây Bắc cũng được biết là \"các tiểu bang Ngũ Đại Hồ\". Nhiều tiểu bang thuộc Vùng đất mua Louisiana cũng còn được biết với cái tên \"các tiểu bang Đại Bình nguyên\".\n\nVùng Trung Bắc được Cục điều tra dân số Hoa Kỳ định nghĩa gồm các tiểu bang sau đây:\n\nMặc dù các tiểu bang này tương đối bằng phẳng, gồm có các bình nguyên hay các đồi nhỏ trùng điệp nhưng vùng này cũng có các đặc điểm địa lý đa dạng. Đặc biệt là phía đông (gần phía chân của các ngọn đồi thuộc Dãy núi Appalachian); Bồn trũng Ngũ Đại Hồ; và Vùng Driftless thuộc đông nam Wisconsin, đông nam Minnesota, và đông bắc Iowa cho thấy một mức độ cao về địa hình đa dạng. Các đồng cỏ bao phủ phần lớn các tiểu bang phía tây Sông Mississippi, trừ bắc Minnesota có rừng Taiga và nam Missouri có Dãy núi Ozark. Illinois nằm trong một khu vực gọi là \"bán đảo đồng cỏ\" (prairie peninsula). Mưa giảm dần từ đông sang tây nên khiến cho vùng này có nhiều loại đồng cỏ: đồng cỏ cao ở vùng phía đông mưa nhiều, đồng cỏ hỗn tạp trong miền trung Đại Bình nguyên và đồng cỏ thấp nằm ở phía khuất mưa thuộc Rặng Thạch Sơn. Ngày nay, ba loại đồng cỏ này là những khu vực trồng bắp/đậu nành, khu vực trồng lúa mì, và khu vực nuôi gia súc theo thứ tự vừa nói. Mặc dù những khu rừng cây gỗ chắc ở bắc Trung Tây bị khai thác đến tuyệt chủng vào cuối thập niên 1800 nhưng chúng đã được trồng lại. Rừng của Ohio và Michigan vẫn còn phát triển. Phần lớn Trung Tây bây giờ có thể được xếp vào loại những khu vực đô thị hay nông nghiệp chăn nuôi.\n\n\n"}
{"id": "400197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400197", "title": "Glees", "text": "Glees\n\nGlees là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Glees có diện tích 11,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 593 người.\n"}
{"id": "400198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400198", "title": "Galenberg", "text": "Galenberg\n\nGalenberg là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Galenberg có diện tích 2,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 226 người.\n"}
{"id": "400199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400199", "title": "Bürdenbach", "text": "Bürdenbach\n\nBürdenbach là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bürdenbach có diện tích 2,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 532 người.\n"}
{"id": "400200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400200", "title": "Bruchertseifen", "text": "Bruchertseifen\n\nBruchertseifen là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bruchertseifen có diện tích 7,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 754 người.\n"}
{"id": "400201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400201", "title": "Breitscheidt", "text": "Breitscheidt\n\nBreitscheidt là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Breitscheidt có diện tích 3,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1014 người.\n"}
{"id": "400202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400202", "title": "Brachbach", "text": "Brachbach\n\nBrachbach là một xã thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Brachbach có diện tích 6,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2428 người.\n"}
{"id": "400203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400203", "title": "Bitzen", "text": "Bitzen\n\nBitzen là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bitzen có diện tích 2,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 840 người.\n"}
{"id": "400204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400204", "title": "Burglahr", "text": "Burglahr\n\nBurglahr là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Burglahr có diện tích 2,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 503 người.\n"}
{"id": "400205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400205", "title": "Vollmersbach", "text": "Vollmersbach\n"}
{"id": "400206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400206", "title": "Veitsrodt", "text": "Veitsrodt\n\nVeitsrodt là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Veitsrodt có diện tích 7,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 685 người.\n"}
{"id": "400207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400207", "title": "Stipshausen", "text": "Stipshausen\n\nStipshausen là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Stipshausen có diện tích 11,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 981 người.\n"}
{"id": "400231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400231", "title": "José Eduardo dos Santos", "text": "José Eduardo dos Santos\n\nJosé Eduardo dos Santos (sinh ngày 28/08/1942) từng là tổng thống của Angola, tại vị từ năm 1979 đến ngày 26 tháng 9 năm 2017. Ông cũng là chủ tịch phong trào giải phóng Angola - Đảng lao động (MPLA).\n\nEduardo dos Santos sinh ở Luanda, cha là công nhân xây dựng từ São Tomé and Príncipe. Khi ông vẫn đang ở trong trường học, đã tham gia MPLA vào năm 1956 bắt đầu hoạt động sự nghiệp chính trị. Sự áp bức về thuế của chính phủ thuộc địa, Eduardo dos Santos đã đi tha hương sang Pháp năm 1961. Sau đó tới nước cộng hòa Congo. Từ đó ông phối hợp với MPLA, sớm trở thành phó chủ tịch. Tiếp tục với sự nghiệp giáo dục một lần nữa ông đã đến các nước Xô viết, nơi đây ông đã nhận được một bằng kỹ thuật máy móc hóa dầu Azerbaijan và Viện nghiên cứu hóa học ở Baku, Azerbaijan.\n\nNăm 1970 ông về tới Angola và tham gia EPA (Exército Popular de Libertação de Angola), một nhánh của MPLA.\n\nSau cái chết của chủ tịch đầu tiên của MPLA là Agostinho Neto, vào 10/09/1979. José Eduardo dos Santos đã trúng cử chủ tịch 20/09/1979. Được bầu làm chủ tịch hội đồng nhân dân vào 09/10/1980.\n\n"}
{"id": "400238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400238", "title": "Các tiểu bang Trung Đông Bắc", "text": "Các tiểu bang Trung Đông Bắc\n\nCác tiểu bang Trung Đông Bắc Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"East North Central States\") hình thành một trong số chín phân vùng địa lý của Hoa Kỳ, được Cục điều tra dân số Hoa Kỳ chính thức công nhận.\n\nPhân vùng này gồm có 5 tiểu bang: Illinois, Indiana, Michigan, Ohio, và Wisconsin. Nó là một trong hai phân vùng được sử dụng để xếp loại vùng địa lý có tên gọi là \"Trung Tây\"; phân vùng kia là Các tiểu bang Trung Tây Bắc (hay các tiểu bang Đại Bình nguyên Hoa Kỳ). Vùng này gần như trùng với khu vực của Lãnh thổ Tây Bắc, trừ một phần của Minnesota.\n\nPhân vùng Trung Đông Bắc được định dạng cao là khu vực sản xuất với tên gọi \"Manufacturing Belt\" (nghĩa là Vùng Vành đai Sản xuất) mặc dù cái tên này cũng còn dùng với ý nghĩa bao gồm cả phần trên của tiểu bang New York và phía tây Pennsylvania. Các tên khác để chỉ phân vùng này còn có Vùng Ngũ Đại Hồ (Bắc Mỹ) (mặc dù tên như vậy thường được dùng để chỉ tất cả các tiểu bang và các tỉnh của Canada có ranh giới với Ngũ Đại Hồ, vì thế bao gồm cả tiểu bang New York, Pennsylvania, Minnesota và Ontario) và \"Bắc Duyên hải\".\n"}
{"id": "400247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400247", "title": "Các tiểu bang Trung Tây Bắc", "text": "Các tiểu bang Trung Tây Bắc\n\nCác tiểu bang Trung Tây Bắc (tiếng Anh: \"West North Central States\") hình thành một trong chín phân vùng địa lý của Hoa Kỳ, được Cục điều tra dân số Hoa Kỳ chính thức công nhận.\n\nPhân vùng này gồm có bảy tiểu bang sau đây: Iowa, Kansas, Minnesota, Missouri, Nebraska, Bắc Dakota và Nam Dakota. Nó chiếm phân nửa phía tây vùng rộng lớn hơn có tên Vùng Trung Tây do Cục điều tra dân số Hoa Kỳ ấn định. Phần nữa phía đông của vùng rộng lớn bao gồm các tiểu bang Trung Đông Bắc] là Illinois, Indiana, Michigan, Ohio và Wisconsin. Sông Mississippi lập thành phần lớn ranh giới giữa hai phân vùng này.\n\nTrong khi các tiểu bang Trung Đông Bắc được xem là đồng nghĩa với vùng vành đai công nghiệp]] (\"rust belt\") bởi đa số người Mỹ thì các tiểu bang Trung Tây Bắc được xem là nơi hình thành \"Vành đai nông nghiệp\" (farm belt) của quốc gia. Gần như tất cả lãnh thổ nằm trong phân vùng Trung Tây Bắc nằm lọt vào bên trong khu vực mà Joel Garreau gọi là \"giỏ bánh mì\" trong cuốn sách năm 1981 của ông có tựa đề \"The Nine Nations of North America\" (9 quốc gia Bắc Mỹ). Còn James Patterson và Peter Kim gán nhãn cho phân vùng này là vựa ngũ cốc (\"granary\") trong các tác phẩm tương tựa của họ là \"The Day America Told The Truth\", có nghĩa là \"Ngày mà nước Mỹ đã nói thật\". Tên gọi khác phổ biến để chỉ phân vùng này là \"Vùng đất trung tâm nông nghiệp\" (\"Agricultural Heartland\" hay đơn giản là \"Heartland\".)\n\nTrong đầu thập niên 1990, phân vùng Trung Tây Bắc luôn có tỉ lệ thất nghiệp cao tại Hoa Kỳ (đặc biệt là trong các thị trấn đại học của nó) và cũng được ghi nhận là có nhiều nhà cửa giá phải chăng.\n\nTính đến năm 2000, Các tiểu bang Trung Tây Bắc có dân số tổng cộng là 19.237.739. Con số này được ước tính tăng 3% đến 19.815.497 vào năm 2005. Phân vùng Trung Tây Bắc bao phủ một diện tích 507.913 dặm vuông Anh (1.315.489 km2) và mật độ dân số là 37,88 người một dặm vuông.\n"}
{"id": "400253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400253", "title": "Nam Hoa Kỳ", "text": "Nam Hoa Kỳ\n\nMiền Nam Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"Southern United States\") còn được biết phổ biến như American South, Dixie, Down South hay đơn giản là the South—bao gồm một vùng lớn rõ rệt nằm trong đông nam và trung-nam Hoa Kỳ. Vì di sản lịch sử và văn hoá độc đáo của vùng gồm có người bản thổ Mỹ; các khu định cư châu Âu xưa kia có vết tích di sản Tây Ban Nha, Anh Quốc, Pháp; tầm quan trọng của hàng ngàn người nô lệ châu Phi; sự gia tăng tỉ lệ dân số lớn người Mỹ gốc châu Phi, sự lệ thuộc vào sức lao động nô lệ, và di sản của Liên minh miền Nam sau Nội chiến Hoa Kỳ nên miền Nam Hoa Kỳ đã hình thành nên phong tục, thể loại âm nhạc, văn chương, và ẩm thực riêng biệt cho mình.\n\nTrong vài thập niên vừa qua, miền Nam đã trở nên công nghiệp hoá và đô thị hoá hơn, hấp dẫn di dân quốc tế và nội địa. Khi nhiều phần của miền Nam nằm trong số các khu vực phát triển nhanh nhất tại Hoa Kỳ thì chúng cũng phát triển nền văn hoá mới.\n\nNhư định nghĩa của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, vùng Nam Hoa Kỳ gồm có 16 tiểu bang và Đặc khu Columbia. Dân số tổng cộng cho vùng được ước tính là 109.083.752 người vào năm 2006. Ba mươi sáu phần trăm dân số Hoa Kỳ sống trong vùng Nam Hoa Kỳ. Vùng đông dân nhất của quốc gia. Cục điều tra dân số phân chia vùng này thành ba đơn vị nhỏ hơn hay còn gọi là phân vùng:\n\n\nCác thuật từ khác có liên quan đến miền Nam gồm có:\n\nĐịnh nghĩa phổ biến nhất về thuật từ \"Miền Nam\" thì không chính thức lắm và thường có liên quan với việc các tiểu bang ly khai trong Nội chiến Hoa Kỳ để thành lập Liên minh miền Nam. Các tiểu bang này chia sẻ chung lịch sử và văn hóa mà vẫn còn hiện hữu cho đến ngày nay.\n\nVề mặt tự nhiên, miền Nam là một vùng đa dạng và rộng lớn có nhiều vùng khí hậu gồm có khí hậu ôn hòa, cận nhiệt đới, nhiệt đới và khô cằn – mặc dù miền Nam thường được xem là nóng và ẩm ướt có mùa hè dài và mùa đông ôn hòa ngắn, nhưng nó khá ấm áp hơn các vùng phía bắc của nó (và thường thường có các chỉ số nóng cao nhất quốc gia). Nhiều thứ cây trồng phát triển dễ dàng trên đất và có thể phát triển mà không sợ giá rét ít nhất là sáu tháng trong năm. Một số khu vực trong miền Nam, đặc biệt là Đông nam, có quang cảnh thiên nhiên phong phú với sự hiện diện của nhiều loại cây cỏ như cây sồi, mộc lan. Môi trường phổ biến khác của Nam Hoa Kỳ là bayou và đầm lầy của Duyên hải Vịnh Mexico, đặc biệt tại Louisiana và Texas. Miền Nam là nạn nhân của loài cây leo kudzu, phát triển rất nhanh bao phủ phần lớn đất và giết chết các loài thảo mộc khác. Kudzu là vấn nạn lớn đặc biệt là tại những vùng dưới chân đồi của Mississippi, Alabama, và Georgia.\n\n\n"}
{"id": "400254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400254", "title": "Bloc Québécois", "text": "Bloc Québécois\n\nBloc Québécois (tiếng Pháp có nghĩa là Khối Québec) là một đảng chính trị liên bang Canada. Cương lĩnh của đảng này là bảo vệ quyền lợi của tỉnh bang Québec trong cấp liên bang và ủng hộ độc lập cho Québec. Vì thế, đảng này chỉ hoạt động trong tỉnh bang này trong các cuộc bầu cử.\n\nĐảng Bloc Québécois nhận được nhiều ủng hộ từ nhiều tầng lớp cử tri ở Québec, từ các thành phần lao động cho đến các cử tri bảo thủ ở nông thôn. Các thành viên và người ủng hộ đảng phái này được gọi là \"Bloquistes\" (\"Bloquists\"). Trong giới truyền thông tiếng Anh, đảng này còn được gọi là BQ hay The Bloc.\n\nBloc Québécois hiện nay là đảng lớn thứ ba trong Hạ Nghị viện Canada, sau Đảng Bảo thủ và Tự do. Đảng này có quan hệ mật thiết với Parti Québécois (PQ), đảng cấp tỉnh bang với chủ trương ly khai Québec ra khỏi Canada và tạo một quốc gia độc lập, nhưng không có quan hệ về tổ chức.\n\n"}
{"id": "400257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400257", "title": "Trưng cầu dân ý độc lập Québec, 1995", "text": "Trưng cầu dân ý độc lập Québec, 1995\n\nCuộc trưng cầu dân ý độc lập Québec năm 1995 là cuộc trưng cầu dân ý thứ nhì tại tỉnh bang Québec ở Canada hỏi cử tri có muốn ly khai ra khỏi Canada và thành lập một quốc gia độc lập không. Các cử tri được hỏi:\n\nCuộc trưng cầu dân ý năm 1995 có điểm khác biệt với cuộc trưng cầu dân ý năm 1980 ở chỗ là năm 1980 đề xuất \"độc lập-liên kết\" đối với chính phủ Canada trong khi năm 1995 đề xuất \"độc lập\" với hợp tác \"tùy chọn\" với Canada.\n\nBầu cử diễn ra vào ngày 30 tháng 10 năm 1995, và đề xuất ly khai Québec đã không được thông qua, với 50,58% cử tri bầu chống và 49,42% cử tri bầu thuận.\n\nHai năm sau cuộc trưng cầu dân ý năm 1980 về nền độc lập của Québec, Hiến pháp Canada trở thành có hiệu lực tại Canada. Theo luật, chính phủ liên bang có thể đơn phương sửa đổi hiến pháp, nhưng Tòa án Tối cao đã phán quyết rằng Thủ tướng Pierre Trudeau cần phải hỏi ý kiến của các tỉnh bang và nhận sự đồng ý.\n\nCác thủ hiến tỉnh bang đoàn kết chống lại các sửa đổi hiến pháp cho đến khi một thỏa thuận được chín trong mười thủ hiến đồng ý; tuy nhiên René Lévesque, thủ hiến của Québec, đã không được các tỉnh bang khác hỏi ý. Vì thế, ông từ chối không ký kết thỏa ước về Đạo luật Hiến pháp năm 1982. Mặc dù ông đã từ chối, các tu chính vào hiến pháp vẫn được phê chuẩn và vẫn có hiệu lực trong Québec.\n\nLévesque cho rằng cách thỏa thuận \"kiểu Canada\" của các thủ hiến kia là \"bỏ mặc Québec trong lúc cơ nguy.\" Ông tiên đoán rằng việc này sẽ gây ra hậu quả rất xấu cho Canada.\n\nSau Đạo luật Hiến pháp năm 1982, đã có nhiều cố gắng thêm sửa đổi để được Québec ủng hộ. Những cố gắng này được gọi là Hiệp định Hồ Meech năm 1987, và Hiệp định Charlottetown năm 1992. Cả hai cố gắng này đều thất bại, và đã khích động cho phong trào độc lập Québec.\n\nNăm 1990, Lucien Bouchard, một bộ trưởng trong chính phủ của Thủ tướng Brian Mulroney, đã lãnh đạo một liên minh gồm các thành viên nghị viện từ Đảng Tự do và Bảo thủ Cấp tiến đại diện cho Québec và thành lập một đảng liên bang mới để cổ xúy độc lập cho Québec, với tên gọi là \"Bloc Québécois\" (Khối Québec).\n\nTrong cuộc bầu cử liên bang năm 1993, Khối Québec giành được 54 ghế, trở thành đảng lớn thứ nhì trong Hạ Nghị viện Canada, và được địa vị đảng đối lập.\n\nTại Québec, trong cuộc bầu cử tỉnh bang năm 1994, đảng ly khai Parti Québécois giành lại quyền lực dưới sự lãnh đạo của Jacques Parizeau. Ông hứa hẹn với cử tri sẽ tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý trong nhiệm kỳ thủ hiến của mình.\n\nNgày 7 tháng 9 năm 1995, sau khi được bầu làm thủ hiến, Jacques Parizeau đã trình bày với nhân dân Québec câu hỏi sẽ được đưa ra cho cử tri vào ngày 30 tháng 10 năm đó.\n\nTrong tiếng Pháp, câu hỏi là:\n\nTrong tiếng Anh, câu hỏi là:\n\nTrong các cộng đồng thổ dân có sử dụng ngôn ngữ thổ dân, các lá phiếu sử dụng ba ngôn ngữ.\n\nToàn văn của cái gọi là \"Thỏa thuận Ba bên về Độc lập\", hay \"thỏa thuận được ký kết vào ngày 12 tháng 6 năm 1995\" trong câu hỏi được gửi đến mọi nhà Québec vài tuần trước cuộc bầu cử. Nó được ký kết bởi Jacques Parizeau, Lucien Bouchard, và Mario Dumont, lãnh đạo của nhóm Action démocratique du Québec (\"Hành động Dân chủ cho Québec\").\n\nMột cuộc thăm dò ý kiến được tiến hành vài tuần trước cuộc bầu cử cho thấy 28% người chưa chọn lựa tin rằng phiếu thuận có nghĩa rằng Quebec sẽ thương lượng cho một giải pháp tốt hơn, nhưng vẫn trong khuôn khổ liên bang, nghĩa rằng họ vẫn tiếp tục sử dụng hộ chiếu Canada và bầu nghị sĩ trong Hạ Nghị viện. Một số người chống ly khai cho rằng câu hỏi còn không rõ ràng về các vấn đề này và ủy ban vận động \"Chống\" đã cố gắng thuyết phục cử tri rằng nếu phe \"Thuận\" thắng sẽ có nghĩa Québec sẽ trở thành hoàn toàn độc lập, và không chắc chắn sẽ có một thỏa hiệp hợp tác với Canada.\n\nVận động cho phía \"Chống\" là những người ủng hộ cho Québec ở lại trong Canada, và thể chế liên bang của quốc gia này. Những người này được gọi là \"federalists\".\n\nNhững nhân vật ủng hộ liên bang quan trọng gồm có:\n\nVận động cho phía \"Thuận\" là những người cổ xúy Québec ly khai ra khỏi Canada và/hoặc thương lượng cho một hợp tác kinh tế và chính trị giới hạn với nước này. Những người này được gọi là \"sovereigntists\".\n\nNhững nhân vật ủng hộ độc lập quan trọng gồm có:\n\nNhững cuộc thăm dò ý kiến ban đầu cho thấy 67% người Québec sẽ bầu \"Chống\". Jean Chrétien đứng bên lề trong các cuộc tranh luận và để Daniel Johnson làm nhân vật đại diện cho chính quyền liên bang. Những sai lầm của phe liên bang vào lúc đầu như khi Paul Martin nói Québec sẽ mất một triệu việc làm nếu ly khai, và khi một người phát biểu rằng phe liên bang chẳng những sẽ đánh bại, mà còn \"đè nát\" phía độc lập, đã thúc đẩy và động viên phong trào độc lập.\n\nNhận thấy phía \"Thuận\" đang không tiến đến đâu, Lucien Bouchard vốn được nhiều người ủng hộ đã đóng một vai trò lớn hơn trong nhóm độc lập, và đã được Parizeau làm \"nhà đàm phán chính\" trong các cuộc thương lượng về \"hợp tác\" sau khi phe \"Thuận\" thắng. Tháng 12 năm 1994, Lucien Bouchard xém chết vì bệnh necrotizing fasciitis (vi khuẩn ăn thịt người) và bác sĩ đã cưa cụt chân trái của ông. Sự bình phục của ông và sự hiện diện của ông sau này với cái nạng đã làm nhiều người cảm thông với ông. Một số nhà quan sát cho rằng nó đã có tác động tích cự cho phía độc lập, vì việc ông vẫn vận động cho độc lập ngay sau khi sắp chết đã đem lại nhiều cảm tình từ người dân.\n\nDưới sự lãnh đạo của Bouchard, các con số tiếp tục thay đổi và các thăm dò ý kiến dần dần cho thấy số đông người Québec sẽ bầu \"Thuận\". Ngay cả những vấp ngã của Bouchard cũng không có hiệu lực gì. Ba tuần trước cuộc bầu cử, ông đã nói rằng người Québec là \"chủng tộc da trắng\" có tỉ lệ sinh sản thấp nhất.\n\nVài ngày trước cuộc bầu cử, người ta tin rằng phía độc lập sẽ thắng. Các cuộc thăm dò ý kiến được thực hiện hai tuần trước ngày bầu cử cho thấy phe \"Thuận\" đang dẫn đầu phe \"Chống\" với hơn 5%. Một cuộc mít tinh cho phe liên bang với khoảng một vạn người tham gia đã diễn ra tại Phòng thính Verdun vào ngày 24 tháng 10, trong đó Jean Chrétien đã hứa hẹn một số cải cách bán hiến pháp để đưa thêm quyền lực cho Québec. Tối hôm sau, Thủ tướng Jean Chrétien đã đọc diễn văn trên truyền hình bằng tiếng Anh và tiếng Pháp, trong khi Lucien Bouchard đọc lời phản hồi. Sau hai sự kiện này, một số cuộc thăm dò cho thấy phe \"Chống\" đang dẫn đầu phe \"Thuận\", nhưng vẫn trong giới hạn độ sai (từ 0% đến 2%).\n\nMột cuộc mít tinh lớn được tổ chức vào Thứ 6, ngày 27 tháng 10 (3 ngày trước ngày bầu cử) tại trung tâm thành phố Montreal, gọi là \"Unity Rally\", khoảng 100.000 người Canada từ ngoài Québec đã đến đây để ca tụng một nước Canada đoàn kết, và kêu gọi người Québec bầu chọn \"Chống\" trong cuộc trưng cầu dân ý. Thủ tướng Jean Chrétien, lãnh đạo Đảng Bảo thủ Cấp tiến Jean Charest và lãnh đạo Đảng Tự do Québec đã phát biểu với đám đông trong sự kiện này. Bộ trưởng Ngư nghiệp và Biển Brian Tobin đóng một vai trò quan trọng trong việc tổ chức và vận động cho sự kiện này. Nhiều chính khác Canada từ bên ngoài Québec, trước kia được yêu cầu không tham gia trong ủy ban \"Chống\", cũng đã tham dự vào sự kiện này, trong đó có Thủ hiên Ontario Mike Harris, Thủ hiến New Brunswick Frank McKenna, Thủ hiến Nova Scotia John Savage, và Thủ hiến Prince Edward Island Catherine Callbeck. Cuộc mít tinh đã gây nhiều tranh cãi vì một số nhà tài trợ, theo quan điểm của Giám đốc Bầu cử tại Québec, đã ủng hộ bất hợp pháp vào phe \"Chống\", ví dụ trong việc chở người tham gia đến Montreal lấy giá rẻ hay miễn phí. Dù sao, những luật lệ này của Québec cũng không áp dụng được cho những nhà tài trợ vì địa điểm của họ ở ngoài Québec.\n\nTrong trường hợp phe \"Thuận\" thắng, Parizeau nói rằng ông sẽ trở lại Quốc hội Québec trong vòng hai ngày sau khi có kết quả và vận động cho Dự luật Độc lập, đã được đề xuất vào lúc đó.\n\nTrong một diễn văn ông đã chuẩn bị sẵn trong trường hợp phe \"Thuận\" thắng, ông nói rằng một nước Québec độc lập đầu tiên phải \"giơ tay đến quốc gia láng giềng là Canada\" để hợp tác. Parizeau nói rằng ông sẽ chuẩn bị thương lượng với chính phủ liên bang sau phiếu \"Thuận\". Nếu không thương lượng được, ông sẽ tuyên bố một nước Québec độc lập.\n\nVào ngày 27 tháng 10, văn phòng của lãnh đạo Bloc Québécois Lucien Bouchard đã đưa ra một thông cáo báo chí đến tất cả các căn cứ quân sự tại Québec, kêu gọi tạo ra một quân đội Québec và tạo dựng các nhân viên phòng thủ trong trường hợp Québec tuyên bố độc lập. Bouchard tuyên bố rằng Québec sẽ tiếp quản các phi cơ không quân Canada đang nằm tại tỉnh bang này.\n\nPhía chính phủ liên bang không có kế hoạch gì trong trường hợp phe \"Thuận\" thắng. Một số thành viên trong nội các liên bang đã họp mặt để bàn một số trường hợp có thể xảy ra, kể cả việc đưa vấn đề độc lập của Québec lên Tòa án Tối cao. Một số viên chức cấp cao cũng họp mặt để thảo luận về tác động của cuộc ly khai đến các vấn đề như biên giới, nợ chính phủ, và Jean Chrétien có còn làm thủ tướng Canada được không, vì ông được bầu từ một khu bầu cử ở Québec.\n\nKhi được hỏi về cơ hội Canada thương lượng một thỏa thuận hợp tác kinh tế với một nước Québec độc lập, Nhà phê bình Việc Liên chính phủ (Intergovernmental Affairs Critic) từ Đảng Cải cách lúc đó và sau này là Thủ tướng Stephen Harper đã nói với các phóng viên \"Không ai ở ngoài Québec ủng hộ mấy thứ này cả\" và \"Người Québec nên biết điều này càng sớm càng tốt\".\n\nBộ trưởng Quốc phòng David Collenette đã chuẩn bị tăng cường an ninh tại một số cơ quan liên bang. Ông cũng đã ra lệnh đưa máy bay CF-18 ra khỏi Québec để tránh bị dùng làm con cờ thương lượng.\n\nĐể chuẩn bị cho trường hợp phía \"Thuận\" chiến thắng, những dân tộc thổ dân tại Québec đã lên tiếng khẳng định quyền tự quyết của họ. Các tộc trưởng thổ dân khẳng định rằng việc họ bị bắt buộc tham gia vào một quốc gia Québec độc lập sẽ vi phạm luật quốc tế. Trong tuần cuối cùng của cuộc vận động, họ đòi hỏi được tham gia toàn bộ trong các cuộc thương lượng hiến pháp do cuộc trưng cầu dân ý.\n\nĐại hội đồng Cree tại miền Bắc Quebec đặc biệt chống đối ý tưởng bị gộp vào một quốc gia Québec độc lập. Tộc trưởng Matthew Coon Come đã phát hành một bài viết pháp luật với tên gọi \"Bất công chủ quyền\" (\"Sovereign Injustice\") khẳng định quyền tự quyết của người Cree để giữ lãnh thổ của họ trong Canada.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 1995, họ đã tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý riêng, đặt câu hỏi \"\"Quý vị có đồng ý, với cương vị là một dân tộc, để Chính quyền Québec chia lãnh thổ người Cree ở James Bay và lãnh thổ truyền thống của người Cree ra khỏi Canada trong trường hợp cuộc trưng cầu dân ý Québec có kết quả là \"Thuận\"?\"' 96,3% của 77% người Cree bỏ phiếu muốn ở lại Canada. Người Inuit ở Nunavik cũng tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý tương tự với câu hỏi \"\"Quý vị có đồng ý rằng Québec nên trở thành độc lập?\"\", với 96% người bầu Chống. Các cộng đồng người thổ dân là một phần quan trọng trong các cuộc tranh luận về việc chia Québec.\n\nCử tri đã bác bỏ đề nghị độc lập, nhưng với tỉ lệ thấp hơn năm 1980, với 50,58% cử tri bầu \"Chống\" và 49,42% cử tri bầu \"Thuận\". Một con số kỷ lục là 94% trong 5.087.009 cử tri ghi danh đã bỏ phiếu trong cuộc trưng cầu dân ý. Những người nói tiếng Pháp muốn độc lập với tỷ lệ khoảng 60%, nhưng vùng Montreal đông dân đã bầu \"Chống\". Phe \"Chống\" cũng nhận ủng hộ trong khu vực viễn Bắc, khu Outaouais, và các thị xã phía đông (\"Cantons de l'Est\"). Tại 81 trong 125 khu bầu cử của Québec, phe \"Thuận\" đã thắng, nhưng đây là những khu bầu cử thưa dân hơn, trong khi phe \"Chống\" chiến thắng ở các khu bầu cử ở thành thị.\n\nTrong một lời phát biểu gây tranh cãi trong một phòng đông người ủng hộ phe \"Thuận\", trực tiếp trên truyền hình, Jacques Parizeau đã đổ lỗi kết quả vào \"tiền bạc và lá phiếu của dân tộc thiểu số\".\n\nSau khi đếm hết phiếu, có 86.000 lá phiếu bị loại bỏ vì bị cho là \"phiếu hỏng\" vì không được đóng dấu đúng. Tại các khu vực bầu cử Chomedey, Marguerite-Bourgeois và Laurier-Dorion đã nổi lên cuộc tranh cãi rằng nhiều lá phiếu đã bị loại bỏ bằng những lý do không hợp lý, hầu hết là vì có những tiêu chuẩn gay gắt những dấu vết cử tri có thể sử dụng để đánh dấu lựa chọn của mình. Trong các khu vực này phiếu \"Chống\" thắng thế, và tỉ lệ số phiếu bị loại là 12%, 5,5%, và 3,6%. Tại khu bầu cử Chomedey, trung bình 1/9 lá phiếu đã bị loại.\n\nThomas Mulcair, dân biểu Quốc hội Quebec cho khu vực Chomedey, đã nói với các phóng viên sau cuộc bầu cử rằng \"có một âm mưu dàn sẵn để ăn cắp phiếu\" trong khu vực của ông.\n\nTăng dầu vào lửa trong tranh cãi này, một cuộc nghiên cứu được công bố vài tháng sau cuộc bầu cử của nhà xã hội học Đại học McGill Maurice Pinard, nhà khoa học thống kê Janusz Kaczorowski và luật sư Andrew Orkin, đã đưa kết luận rằng những khu bầu cử có tỉ lệ phiếu \"Chống\" cao hơn có tỉ lệ phiếu bị loại cao hơn.\n\nVài tháng sau cuộc trưng cầu dân ý, người điều hành bầu cử tại Québec (DGEQ), Pierre F. Cote, đã bắt đầu một cuộc điều tra về những cáo buộc này. Dưới sự giám sát của Alan B. Gold, thẩm phán trưởng của Tòa án Thượng thẩm Québec, tất cả các lá phiếu từ ba khu bầu cử này cùng với một số phiếu mẫu từ 34 khu bầu cử khác được xem xét. Bản báo cáo của DGEQ đã kết luận rằng một số phiếu đã bị loại bỏ với lý do không chính đáng. Phần đông các số phiếu bị loại bỏ là phiếu \"Chống\", cùng tỉ lệ với số phiếu được chấp nhận trong các khu vực này. Bản báo cáo kết luận rằng các sự việc này là riêng lẻ. Hai người có nhiệm vụ kiểm phiếu đã bị DGEQ cáo buộc là vi phạm luật bầu cử, nhưng trong năm 1996 đã được trắng án.\n\nTheo Đạo luật Trưng cầu Dân ý Québec (được nghị viện Québec thông qua trược cuộc trưng cầu dân ý năm 1980), tất cả các chi tiêu trong cuộc vận động phải được các ủy ban \"Thuận\" và \"Chống\" cho phép và báo cáo. Mỗi ủy ban được ngân sách cho phép là 5 triệu CAD. Bất cứ các cá nhân hay tổ chức nào không phải là ủy ban chính thức có chi tiêu cho vận động sau khi cuộc vận động bắt đầu sẽ phạm luật. Vi phạm luật này sẽ có thể bị phạt đến 30.000 CAD hay bị giam cầm. Violation of this law could have resulted in fines of up to $30,000 or imprisonment. Sau một phán quyết của Tòa án Tôi cao Canada ngày 17 tháng 10 năm 1997 (xem \"Libman vs. Quebec-Attorney General\"), một số phần của luật trưng cầu dân ý của Québec đã bị phán là vi hiến vì được xem là quá khắt khe.\n\nMột tổ chức vận động từ Montreal mà ít người biết đến với tên là Option Canada (Lựa chọn Canada) được thành lập vào ngày 7 tháng 9 năm 1995, tám tuần trước cuộc bầu cử. Mục đích của tổ chức là cổ xúy ủng hộ cho liên bang ở Québec. Option Canada được tạo ra bời Hội đồng Thống nhất Canada, một tổ chức với mục đích \"làm Canada vững mạnh\". Người đứng đầu hội đồng là Jocelyn Beaudoin, sau này được chính phủ tỉnh bang Québec của Jean Charest bổ nhiệm làm người đại diện cho Québec ở Toronto. Alfred Pilon, cựu chánh văn phòng của Charest, và Claude Dauphin, một phụ tá của Paul Martin, lúc đó là bộ trưởng tài chính liên bang, là những thành viên then chốt trong Option Canada.\n\nOption Canada nhận 1,6 triệu CAD từ Bộ Di sản Canada năm 1994, 3,35 triệu CAD năm 1995 và 1,1 triệu CAD năm 1996. Tháng 3 năm 1997, tờ \"The Montreal Gazette\" đưa tin rằng tổ chức này còn nhận tiền từ một số nguồn chưa thông báo khác.\n\nMột Ủy ban Đăng ký Cử tri Ngoài Québec cũng được tạo ra để giúp các công dân đã rời Québec trong vòng 2 năm trước cuộc bầu cử năm 1995 đăng ký trong danh sách cử tri. Từ năm 1989, một điều khoản trong luật bầu cử Québec cho phép các cựu cư dân của Québec ra dấu ý định trở về Québec và bầu cử bằng thư. Ủy ban này, hoạt động trong cuộc vận động trưng cầu dân ý, đã đưa nhiều truyền đơn, trong đó có giấy đăng ký cử tri. Truyền đơn cũng đưa ra một số gọi miễn phí, cũng là số của Hội đồng Thống nhất Canada.\n\nSau cuộc trưng cầu dân ý, người điều hành bầu cử tại Québec là ông Pierre F. Côté, đã đưa ra 20 cáo buộc về chi tiêu trái phép bởi Option Canada và một số tổ chức khác cho phe \"Chống\", nhưng đã bị bác bỏ sau khi Tòa án Tối cao Canada đã phán quét rằng một số điều khoản của luật trưng cầu dân ý quá khắt khe trong việc chi tiêu bởi các tổ chức thứ ba.\n\nMột cuộc mít tinh lớn để tán dương một nước Canada thống nhất được tổ chức 3 ngày trước cuộc bầu cử. Ngày 27 tháng 10 năm 1995, khoảng 100.000 người Canada từ tất cả các tỉnh bang Canada đã đến Quảng trường Canada cho sự kiện được gọi là \"Unity Rally\" (\"Mít tinh Thống nhất\"). Số người ước tính tham gia đã bị tranh cãi ngay từ ngày xảy ra và trong nhiều năm sau đó. (Số người tham gia được ước tính không thống nhất trong báo chí. Đài truyền thanh tiếng Anh CJAD tại Montreal đã cho rằng đám đông lên đến 150.000 người trong khi CKAC, một đài truyền thanh tiếng Pháp, cho rằng đám đông chỉ có 30.000 người.)\n\nAurèle Gervais, người điều hành thông tin cho Đảng Tự do Canada, cũng như hội học sinh tại Đại học Algonquin tại Ottawa, sau cuộc bầu cử đã bị cáo buộc mướn xe buýt sai luật để đem người ủng hộ đến Montreal cho cuộc mít tinh này, một phần của cáo buộc lớn hơn từ các người ủng hộ độc lập cho Québec, cho rằng nhiều phần chi tiêu trong mít tinh này là phạm pháp vì nó chưa được phía \"Chống\" cho phép hay báo cáo trong bản báo cáo chi tiêu. Bộ trưởng Môi trường Sergio Marchi nói với các phóng viên \"Ông Gervais, thay mặt cho Đảng Tự do Canada, nên mặt [các cáo buộc chống ông] như một huy hiệu vinh dự,\" và \"Tôi nghĩ rằng nó là những điều ba hoa và họ nên ngưng tính từng đồng từng cắc niềm ái quốc của người Canada.\" Hai năm sau, Tòa án Thượng thẩm Québec đã bác bỏ các cáo buộc, nói rằng các điều vi phạm xảy ra ngoài Québec, và không phạm luật gì dưới Đạo luật Bầu cử Québec.\n\nRobin Philpot, đồng tác giả của cuốn \"Les secrets d'Option Canada\" (\"Những bí mật của Option Canada\"), cho rằng cựu bộ trưởng liên bang Brian Tobin, người tổ chức chính cho buổi mít tinh này, đã cho ông biết nhiều tập đoàn Canada đã tài trợ bước đi này. Hai ngày trước cuộc mít tinh, Canadian Airlines đã tuyên bố \"Giá thống nhất: được giảm đến 90% cho những người muốn mua vé đến bất cứ nơi nào trong Canada.\" Người điều hành bầu cử Québec là Pierre F. Cote đã cảnh cáo sáu công ty vận chuyển Canada, kể cả Air Canada, Canadian Airlines và Via Rail, rằng họ có thể sẽ bị phạt đến a 10.000 CAD nếu họ chi tiêu tiền trái luật để vận chuyển người đến Montreal.\n\nNgười điều hành bầu cử tại Québec đã yêu cầu vị thẩm phán đã về hưu Bernard Grenier điều tra Option Canada và các cáo buộc chi tiêu bất hợp pháp của phía \"Chống\" trong năm 2006.\n\nGrenier đã xác định rằng 539.000 CAD đã được phe \"Chống\" chi tiêu trái luật trong cuộc trưng cầu dân ý, tuy nhiên ông không đưa kết luận gì cụ thể về cuộc mít tinh \"Unity Rally\". Grenier nói rằng không có bằng chứng rằng cuộc mít tinh là một phần của âm mưu phá hoại phong trào độc lập.\n\nGrenier nói rằng không ai bị cáo buộc tội danh gì. Thủ hiến Jean Charest, lúc đó là phó chủ tịch của ủy ban \"Chống\", được Grenier cho rằng đã không làm gì sai trái. Các nhà phân tích chính trị đã suy đoán rằng tín nhiệm của Charest sẽ bị thiệt hại nếu Grenier cho rằng ông có dính líu vào vụ này.\n\nBản báo cáo của Grenier cũng nói rằng một số nhân chứng muốn khai báo về chi tiêu bất hợp pháp từ phe \"Thuận\", cụ thể là về một nhóm được thành lập vào mùa xuân năm 1995 tên là \"Conseil de la souverainete du Québec\" (\"Hội đồng Độc lập Québec\"). Grenier kết luận rằng nhiệm vụ của ông không phải là điều tra về các chi tiêu của tổ chức đó.\n\nMặc dù bản báo cáo của Grenier đã tìm thấy số chi tiêu quá hạn bởi phe \"Chống\" là nhỏ hơn số tiền 5 triệu CAD mà Normand Lester và Robin Philpot, đồng tác giả của quyển \"The Secrets of Option Canada\" (\"Bí mật của Option Canada\"), đã cáo buộc, Lester đã dùng những khám phá của Grenier để kêu gọi một cuộc điều tra liên bang về vấn đề này, đặc biệt là về quỹ cho cuộc \"Unity Rally\". Tờ \"The Montreal Gazette\", trong một bài báo xuất bản ngày 30 tháng 5 năm 2007, đã cho rằng phía chính phủ Québec cũng đã chi tiêu bất hợp pháp, có thể là cao hơn số tiền mà Option Canada đã chi tiêu, để ủng hội phe \"Thuận\" qua một số bộ chính phủ, một số cuộc nghiên cứu, và một vài cách khác.\n\nGrenier khuyến khích người Québec hãy bỏ qua chuyện này, cho rằng \"Tôi nghĩ bây giờ là lúc để tiến tới, đi về phía trước.\"\n\nSau khi bản báo cáo của Grenier được công bố, Đảng Bloc Québécois đã kêu gọi một cuộc điều tra liên bang về vụ này. Thủ tướng Stephen Harper đã gạt bỏ vấn đề này.\n\nCác thẩm phán Tòa án Quốc tịch từ nhiều nơi ở Canada đã được đưa đến tỉnh bang để bảo đảm số lượng người nhập cư đang ở Québec hội đủ điều kiện được nhập tịch càng nhiều càng tốt, và do đó có thể bầu cử được. Mục tiêu là xử lý từ khoảng 10.000 đến 20.000 đơn xin nhập tịch cho các cư dân Québec trước giữa tháng 10. Đồng thời, chính phủ liên bang cũng giảm nửa thời gian xử lý bằng quốc tịch cho những người đã bị mất quốc tịch.\n\nKhi được một thành viên nghị viện của Bloc Québécois cho rằng những đơn xin nhập tịch của những người nhập cư được đi lối tắt vì họ là những người có cơ hội bầu \"Chống\" nhiều nhất, Bộ trưởng Quốc tịch và Nhập cư Sergio Marchi cho rằng tốc độ xử lý tại Québec trước cuộc bầu không khác gì tốc độ xử lý ở các tỉnh bang khác như Manitoba, New Brunswick và Ontario. Ông cũng cho rằng Bloc Quebécois trước kia đã chỉ trích chính phủ liên bang vì tiến triển chậm chạp trong việc xử lý các đơn nhập tịch đó, còn bây giờ lại cho rằng là quá nhanh.\n\nTheo thống kê của Bộ Quốc tịch và Nhập cư Canada, có 43.855 người Québec nhập tịch trong năm 1995. Khoảng 25% những người này (11.429) nhập tịch vào tháng 10. Dữ liệu cũng cho thấy từ năm 1993 đến 1995, số người nhận bằng tăng lên 87%. Trong năm 1996 thì số lượng này đã giảm xuống 39%.\n\nNăm 1998, các nhà hoạt động PQ từ vùng Montreal đã đưa một danh sách có 100.000 đến trước DGEQ. Theo họ, 100.000 cử tri này có tên trong danh sách cử tri năm 1995 nhưng không đăng ký với Régie de l'Assurance-Maladie du Québec (RAMQ), cơ quan bảo hiểm y tế công cộng. Sau khi được kiểm chứng, DQED đã kết luận rằng 56.000 trong 100.000 tên không có quyền bầu cử và nên được loại ra khỏi danh sách trong tương lai.\n\nCùng năm, các nhà hoạt động PQ từ khu vực Eastern Townships cũng trình lên DGEQ một trường hợp gian lận trong cuộc trưng cầu dân ý. Kết quả của cuộc điều tra là 32 sinh viên quốc tế đang học tập tại Đại học Bishop ở Lennoxville đã bị phạt sau khi bị kết án là bầu cử bất hợp pháp trong năm 1995.\n\nChính phủ Québec đã thay đội Đạo luật Bầu cử đòi hỏi cử tri phải đưa chứng từ là hộ chiếu Canada, bằng lái xe Québec, hay thẻ RAMQ tại trạm bầu cử để nhận dạng trong các cuộc bầu cử trong tương lai.\n\nNgày sau cuộc trưng cầu dân ý, Jacques Parizeau đã từ chức lãnh đạo the Parti Québécois, một phần do câu nói gây tranh cãi của ông đổ lỗi thua cuộc vào \"tiền của và lá phiếu người sắc tộc\". Lucien Bouchard là ứng cử viên duy nhất ra thay thế ông. Bouchard trở thành thủ hiến vàn ngày 29 tháng 1 năm 1996. Trong vài năm sau đó, sự ủng hộ cho độc lập đã giảm xuống. Mặc dù tái thắng cử vào năm 1998, PQ đã không tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý nữa, mà chờ đợi cho \"tình trạng thắng thế\". Trong cuộc bầu cử tỉnh bang năm 2003, PQ đã thua Đảng Tự do Québec dưới sự lãnh đạo của Jean Charest.\n\nTrước cuộc trưng cầu dân ý, những người ủng hộ liên bang đã hứa hẹn cải cách hệ thống liên bang để đáp ứng các mối lo âu của Québec. Sau cuộc trưng cầu dân ý, chỉ một số cải cách có giới hạn được thực hiện, như đạo luật liên bang đòi hỏi một số khu vực (kể cả Québec) chấp thuận trước khi sửa đổi hiến pháp. Chính phủ liên bang cũng theo đuổi cái mà Chrétien gọi là \"Phương án B\", để cố gắng thuyết phục cử tri về những khó khăn về kinh tế và luật pháp nếu Québec tuyên bố độc lập. Sự việc này đã dẫn đến Đạo luật Rõ ràng (\"Clarity Act\") được chính phủ liên bang thông qua năm 2000, đòi hỏi các cuộc trưng cầu dân ý trong tương lai phải có một \"câu hỏi rõ ràng\" và phải được một \"đa số rõ ràng\" ủng hộ để được chính phủ liên bang công nhận. Tuy nhiên, các cụm từ \"câu hỏi rõ ràng\" và \"đa số rõ ràng\" không được định nghĩa, dẫn đến sự chỉ trích từ một số người.\n\nSau chiến thắng hẹp này, chính phủ Chrétien đã tiến hành một chiến dịch quảng cáo nhằm gây ủng hộ cho Canada. Mục đích là tài trợ các sự kiện săn bắn, câu cá, và giải trí khác, và trong những việc như thế sẽ tăng sự ủng hộ cho Canada trong Québec. Trong khi nhiều sự kiện được tài trợ là chính đáng, một khoản tiền lớn đã bị quản lý thiếu sót. Người kiểm tra sổ sách Canada Sheila Fraser đã đưa ra một bản báo cáo vào tháng 11 năm 2003, phác thảo các vấn đề. Việc này đã dẫn đến sự điều tra của Ủy ban Gomery của cái gọi là Vụ bê bối Tài trọ. Lãnh đạo Bloc Québécois Gilles Duceppe cho rằng Canada đang \"mua chuộc\" liên bang và dùng lý do đó để đem tiền vào túi những người thân thiện với Đảng Tự do. Vụ bê bối này được truyền thông Québec quan tâm rất nhiều, dẫn đến sự ủng hộ cho phong trào độc lập.\n\n\n\n"}
{"id": "400258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400258", "title": "K-50M", "text": "K-50M\n\nK-50M là loại súng tiểu liên do Việt Nam tự sản xuất dựa theo mẫu súng kiểu 50 (Type 50/PPSh-41) do Trung Quốc sản xuất. Vào thập niên 60, Trung Quốc đã vận chuyển nhiều loại vũ khí cho miền bắc Việt Nam, trong đó có súng Type 50. Sau này Việt Nam được Trung Quốc cấp phép sản xuất với cái tên mới là K-50M. Sự khác biệt chính là ống làm mát của K-50M bị cắt ngắn đến ba inch (76 mm) và điểm ruồi được dựa trên MAT-49 của Pháp được gắn vào phía trước nòng súng. Việc cải tiến súng bao gồm việc rút ngắn nòng súng, thay vỏ súng, bỏ báng súng bằng gỗ và thay thế bằng báng súng cơ động bằng kim loại làm cho súng cơ động hơn rất nhiều.Sự thay đổi này khiến súng ngắn vs gọn nhẹ hơn, nó còn có thể tác chiến không gian hẹp, phù hợp cho đặc công, du kích.\n\nK-50M được lên đạn bằng khóa nòng với hai cách bắn là bắn từng viên với bắn nhiều viên cùng một lúc. K-50 dùng chung đạn với súng ngắn K-54. Súng sử dụng các hộp tiếp đạn cong 35 viên loại PPSh-41, việc sử dụng hộp tiếp đạn trống 71 viên của PPSh-41 chỉ có thể được thực hiện nếu báng súng được mở ra hoàn toàn.\n\n\n"}
{"id": "400272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400272", "title": "Walterschen", "text": "Walterschen\n\nWalterschen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Walterschen có diện tích 2,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 155 người.\n"}
{"id": "400273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400273", "title": "Weitefeld", "text": "Weitefeld\n\nWeitefeld là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weitefeld có diện tích 8,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2462 người.\n"}
{"id": "400274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400274", "title": "Werkhausen", "text": "Werkhausen\n\nWerkhausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Werkhausen có diện tích 5,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 241 người.\n"}
{"id": "400275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400275", "title": "Weyerbusch", "text": "Weyerbusch\n\nWeyerbusch là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weyerbusch có diện tích 4,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1449 người.\n"}
{"id": "400276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400276", "title": "Willroth", "text": "Willroth\n\nWillroth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Willroth có diện tích 1,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 849 người.\n"}
{"id": "400277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400277", "title": "Wallmenroth", "text": "Wallmenroth\n\nWallmenroth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wallmenroth có diện tích 3,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1250 người.\n"}
{"id": "400278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400278", "title": "Volkerzen", "text": "Volkerzen\n\nVolkerzen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Volkerzen có diện tích 1,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 92 người.\n"}
{"id": "400279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400279", "title": "Stürzelbach", "text": "Stürzelbach\n\nStürzelbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Stürzelbach có diện tích 1,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 260 người.\n"}
{"id": "400280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400280", "title": "Steineroth", "text": "Steineroth\n\nSteineroth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Steineroth có diện tích 2,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 688 người.\n"}
{"id": "400281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400281", "title": "Sörth", "text": "Sörth\n\nSörth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sörth có diện tích 1,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 238 người.\n"}
{"id": "400282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400282", "title": "Selbach", "text": "Selbach\n\nSelbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Selbach có diện tích 3,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 851 người.\n"}
{"id": "400283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400283", "title": "Seifen", "text": "Seifen\n\nSeifen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Seifen có diện tích 2,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 161 người.\n"}
{"id": "400284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400284", "title": "Abentheuer", "text": "Abentheuer\n\nAbentheuer là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Abentheuer có diện tích 6,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 449 người.\n"}
{"id": "400285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400285", "title": "Achtelsbach", "text": "Achtelsbach\n\nAchtelsbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Achtelsbach có diện tích 9,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 484 người.\n"}
{"id": "400286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400286", "title": "Wirschweiler", "text": "Wirschweiler\n\nWirschweiler là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wirschweiler có diện tích 10,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 364 người.\n"}
{"id": "400287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400287", "title": "Wilzenberg-Hußweiler", "text": "Wilzenberg-Hußweiler\n\nWilzenberg-Hußweiler là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wilzenberg-Hußweiler có diện tích 6,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 313 người.\n"}
{"id": "400288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400288", "title": "Wickenrodt", "text": "Wickenrodt\n"}
{"id": "400289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400289", "title": "Weitersbach", "text": "Weitersbach\n\nWeitersbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weitersbach có diện tích 7,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 80 người.\n"}
{"id": "400290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400290", "title": "Weiden, Birkenfeld", "text": "Weiden, Birkenfeld\n\nWeiden là một đô thị gần thành phố Idar-Oberstein ở huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weiden, Birkenfeld có diện tích 2,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 81 người.\n"}
{"id": "400291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400291", "title": "Sulzbach, Birkenfeld", "text": "Sulzbach, Birkenfeld\n\nSulzbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sulzbach, Birkenfeld có diện tích 6,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 333 người.\n"}
{"id": "400292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400292", "title": "Sonnschied", "text": "Sonnschied\n\nSonnschied là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sonnschied có diện tích 3,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 132 người.\n"}
{"id": "400293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400293", "title": "Sonnenberg-Winnenberg", "text": "Sonnenberg-Winnenberg\n\nSonnenberg-Winnenberg là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sonnenberg-Winnenberg có diện tích 2,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 514 người.\n"}
{"id": "400294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400294", "title": "Siesbach", "text": "Siesbach\n\nSiesbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Siesbach có diện tích 7,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 410 người.\n"}
{"id": "400295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400295", "title": "Sien, Birkenfeld", "text": "Sien, Birkenfeld\n\nSien là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sien, Birkenfeld có diện tích 8,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 581 người.\n"}
{"id": "400296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400296", "title": "Sensweiler", "text": "Sensweiler\n\nSensweiler là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sensweiler có diện tích 8,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 528 người.\n"}
{"id": "400297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400297", "title": "Sienhachenbach", "text": "Sienhachenbach\n\nSienhachenbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sienhachenbach có diện tích 7,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 226 người.\n"}
{"id": "400298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400298", "title": "Seelbach bei Hamm", "text": "Seelbach bei Hamm\n\nSeelbach bei Hamm là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Seelbach bei Hamm có diện tích 3,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 203 người.\n"}
{"id": "400299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400299", "title": "Schutzbach", "text": "Schutzbach\n\nSchutzbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schutzbach có diện tích 1,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 448 người.\n"}
{"id": "400300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400300", "title": "Seelbach, Altenkirchen", "text": "Seelbach, Altenkirchen\n\nSeelbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Seelbach, Altenkirchen có diện tích 2,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 350 người.\n"}
{"id": "400301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400301", "title": "Steinebach/Sieg", "text": "Steinebach/Sieg\n\nSteinebach/Sieg là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Steinebach/Sieg có diện tích 4,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1266 người.\n"}
{"id": "400302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400302", "title": "Schürdt", "text": "Schürdt\n\nSchürdt là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schürdt có diện tích 2,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 262 người.\n"}
{"id": "400303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400303", "title": "Wissen", "text": "Wissen\n\nWissen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wissen có diện tích 34,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8416 người. Đô thị này nằm bên sông Sieg, approximately 12 km về phía đông bắc của Altenkirchen.\n\nWissen là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Wissen. \n"}
{"id": "400304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400304", "title": "Pleckhausen", "text": "Pleckhausen\n\nPleckhausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Pleckhausen có diện tích 1,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 792 người.\n"}
{"id": "400305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400305", "title": "ESET", "text": "ESET\n\nESET là một công ty bảo mật có trụ sở ở Bratislava, Slovakia thành lập năm 1992 sau khi sáp nhập hai công ty tư nhân. Công ty tư nhân này có các văn phòng ở San Diego, California; Wexford, Ireland; London, Vương quốc Anh; Buenos Aires, Argentina; và Praha, Cộng hòa Séc.\n\nSản phẩm đầu tiên của ESET là NOD, một chương trình chống virus cho máy tính chạy MS-DOS. Năm 1998, ESET cho ra phiên bản NOD32 v1.0 dùng trên Microsoft Windows, và tiếp tới là bản 2.0 trong năm 2003. Phần hỗ trợ cuối cùng cho phiên bản v2.x là v2.70.39, phát hành vào tháng 11 năm 2006 để hỗ trợ Microsoft Windows Vista. Vào tháng 11 năm 2007, ESET đưa ra phiên bản v3.0 và đổi tên thành ESET NOD32 Antivirus. Công ty cũng giới thiệu sản phẩm mới là ESET Smart Security, gồm ESET NOD32 Antivirus với chức năng chống spam và tường lửa. Vào ngày 2 tháng 3 năm 2009, ESET cho ra mắt ESET NOD32 Antivirus và ESET Smart Security v4.0, là phiên bản ổn định mới nhất.\n\nESET NOD32 Antivirus và ESET Smart Security hỗ trợ Windows 2000, XP, Server 2003, Vista và Server 2008. Hỗ trợ 64-bit (x86-64, không có IA-64), mặc dù chương trình chạy được trên cả các vi xử lý 32-bit và 64-bit. Người dùng các phiên bản Microsoft Windows cũ hơn, như Windows 95, 98, Me và NT 4.0, sẽ chỉ có thể cài bản v2.70.39.\n\nESET cũng có phiên bản cho các thiết bị di động là ESET Mobile Antivirus cho người dùng Windows Mobile. Ngoài chức năng chống phần mềm độc hại nó còn có thêm chức năng lọc tin SMS rác.\n\nNăm 2013, chương trình này đã có đến v6 dành cho cả ESET NOD32 và ESET Smart Security. Và hiện nay đang cho chạy bản thử nghiệm preview v7.\n\nESET sử dụng hợp ngữ trong các chương trình của họ để giảm tài nguyên CPU sử dụng và tăng cường dung lượng đĩa hiệu dụng.\n\nESET gọi cỗ máy phát hiện virus của mình là ThreatSense, sử dụng các bộ chữ ký chung và chẩn đoán. Không nên nhầm với ThreatSense.Net, là một hệ thống của ESET để gửi các file bị nghi ngờ hay là malware về các chuyên gia nghiên cứu của họ.\n\nCác chương trình của ESET thường được kiểm định bởi các tổ chức như AV-Comparatives, AV-Test và Virus Bulletin. ESET là công ty đầu tiên nhận 54 giải thưởng VB100 từ Virus Bulletin và không bỏ qua một mối nguy cơ nào trong bài kiểm tra của Virus Bulletin trong 6 năm cuối. Các sản phẩm ESET được chứng thực bởi ICSA Labs và West Coast Labs.\n\n"}
{"id": "400306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400306", "title": "Peterslahr", "text": "Peterslahr\n\nPeterslahr là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Peterslahr có diện tích 3,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 276 người.\n"}
{"id": "400308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400308", "title": "Orfgen", "text": "Orfgen\n\nOrfgen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Orfgen có diện tích 3,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 247 người.\n"}
{"id": "400309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400309", "title": "Ölsen", "text": "Ölsen\n\nÖlsen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ölsen có diện tích 2,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 96 người.\n"}
{"id": "400310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400310", "title": "Oberwambach", "text": "Oberwambach\n\nOberwambach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberwambach có diện tích 3,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 411 người.\n"}
{"id": "400311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400311", "title": "Obersteinebach", "text": "Obersteinebach\n\nObersteinebach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Obersteinebach có diện tích 3,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 218 người.\n"}
{"id": "400312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400312", "title": "Reichsthal", "text": "Reichsthal\n\nReichsthal là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Reichsthal có diện tích 2,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 111 người.\n"}
{"id": "400314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400314", "title": "Gourmandises (bài hát)", "text": "Gourmandises (bài hát)\n\n\"Gourmandises\" () là một ca khúc do Alizée trình bày, phát hành năm 2001. Như các đĩa đơn trước của Alizée, đĩa đơn này bao gồm cả ca khúc và nhạc khí.\n\n\n\n\n\nĐĩa A:\n\nĐĩa B:\n\n"}
{"id": "400317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400317", "title": "Các tiểu bang Nam Đại Tây Dương", "text": "Các tiểu bang Nam Đại Tây Dương\n\nCác tiểu bang Nam Đại Tây Dương (tiếng Anh: \"South Atlantic United States\") hình thành một trong chín phân vùng được Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ chính thức công nhận.\n\nPhân vùng này bao gồm tám tiểu bang và một đặc khu: Delaware, Florida, Georgia, Maryland, Bắc Carolina, Nam Carolina, Virginia, Tây Virginia, và Đặc khu Columbia . Ccác tiểu bang Nam Đại Tây Dương cùng với các tiểu bang Trung Đông Nam (Alabama, Kentucky, Mississippi và Tennessee) và các tiểu bang Trung Tây Nam (Arkansas, Louisiana, Oklahoma và Texas) hợp thành vùng điều tra dân số rộng lớn hơn của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ là Nam Hoa Kỳ (ba vùng còn lại của Cục Điều tra Dân số là Đông Bắc Hoa Kỳ, Trung Tây Hoa Kỳ và Tây Hoa Kỳ, mỗi vùng trong ba vùng này đều có hai phân vùng).\n\nPhần lớn vùng được bao phủ bởi Nam Đại Tây Dương gồm có New South, một trong chín \"vùng tinh thần\" mà Hoa Kỳ được chia ra được nói đến trong tiểu thuyết xuất bản năm 1991 có tựa đề \"The Day America Told The Truth\". Phần còn lại của New South nằm trong một vùng tinh thần khác, đó là Old Dixie. Một phần của Virginia, Tây Virginia, và Maryland cùng với Đặc khu Columbia được xem là một phần của Đại đô thị với vùng cán chảo bắc của Tây Virginia được xếp vào Vùng vành đai công nghiệp.\n"}
{"id": "400322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400322", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III\n\nĐại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 5 đến ngày 10-9-1960 tại Hà Nội. Tham dự đại hội có tất cả 525 đại biểu chính thức và 51 đại biểu dự khuyết, thay mặt cho 50.000 đảng viên của cả hai miền đất nước, cùng với sự có mặt của hơn 16 Đảng Cộng sản và các tổ chức quốc tế khác.\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III diễn ra trong bối cảnh miền Bắc Việt Nam vừa hoàn thành khôi phục kinh tế sau Kháng chiến chống Pháp và Cải cách ruộng đất cùng với Cải tạo công thương nghiệp; trong khi ở miền Nam một phong trào chống chính quyền Ngô Đình Diệm và Mỹ đang diễn ra từ cuối năm 1959 và trở thành Phong trào Đồng khởi từ đầu năm 1960.\n\nĐại hội đã thảo luận và đánh giá cách mạng hai miền đang có những bước tiến quan trọng. Từ nhận định đó, Đại hội đề ra nhiệm vụ chiến lược của cách mạng cả nước và nhiệm vụ của từng miền; chỉ rõ vị trí, vai trò của cách mạng từng miền và mối quan hệ giữa cách mạng hai miền.\nSau khi hoàn thành việc khắc phục hậu quả do cuộc Kháng chiến chống Pháp để lại và thực hiện những nhiệm vụ bước đầu của chính quyền \"dân chủ nhân dân\" theo kinh nghiệm của Liên Xô và Đông Âu sau Chiến tranh thế giới lần thứ 2, Đại hội quyết định sẽ đưa miền Bắc đi lên cách mạng xã hội chủ nghĩa, đưa ra nhận định về công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lí, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ ở miền Bắc sẽ có vai trò quyết định nhất với sự phát triển của toàn bộ cách mạng Việt Nam và với sự nghiệp thống nhất nước nhà.\n\nĐại hội khẳng định đưa miền Bắc \"tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc\" lên chủ nghĩa xã hội.\n\nDo Pháp không thực hiện Tổng tuyển cử theo Hiệp định Giơnevơ 1954 và việc vận động thực hiện hiệp định bị chính quyền Diệm đàn áp, do sợ thất bại, nên Việt Nam chưa thể thống nhất được. Do đó Đại hội đã quyết định sẽ tiến hành \"cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân\" ở miền Nam và nhận định cuộc cách mạng này sẽ có vai trò quyết định trực tiếp với sự nghiệp giải phóng miền Nam.\n\nĐại hội nhận định cách mạng hai miền có quan hệ mật thiết, gắn bó và tác động lẫn nhau nhằm hoàn thành cuộc \"cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân\" trong cả nước, thực hiện hòa bình thống nhất đất nước. Miền Bắc tăng gia sản xuất, là \"hậu phương\" cung cấp sức người sức của cho tiền tuyến miền Nam tiến lên hoàn thành thắng lợi cách mạng, thống nhất toàn vẹn nước nhà.\n\nNhằm thực hiện mục tiêu \"tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc\" lên chủ nghĩa xã hội, Đại hội đề ra Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất 1961-1965. Nhiệm vụ chủ yếu của Kế hoạch này là công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, lấy phát triển công nghiệp nặng làm nền tảng, đồng thời ra sức phát triển công nghiệp nhẹ và nông nghiệp.\n\nThông qua Báo cáo chính trị, Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng.\nBầu Ban Chấp hành Trung ương mới gồm 47 ủy viên chính thức và 31 ủy viên dự khuyết. Ban Chấp hành mới đã bầu Bộ Chính trị gồm 11 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết. Hồ Chí Minh tiếp tục làm Chủ tịch Đảng, Lê Duẩn làm Bí thư thứ nhất (Tổng Bí thư).\n\nĐược xem như là \"\"nguồn ánh sáng mới, lực lượng mới cho toàn Đảng và toàn dân ta xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà\"\".\n\nThắng lợi của đại hội còn được nhận xét là đưa \"\"miền Bắc nước ta tiến những bước dài chưa từng thấy (…) đất nước xã hội con người đều đổi mới\"\".\n\nĐại hội đã vấp phải một số sai lầm, khuyết điểm, chủ yếu là do tư tưởng chủ quan, nóng vội, giáo điều, thể hiện rõ nhất qua việc đề ra phương châm \"tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc\" lên chủ nghĩa xã hội, đề ra các mục tiêu, chỉ tiêu quá cao, không tính đến khả năng thực hiện và điều kiện cụ thể của đất nước.\n\nTrong khi thực hiện những nhiệm vụ của Đại hội thì ngày 5 tháng 8 năm 1964, Mĩ mở Chiến dịch Mũi Tên Xuyên bắn phá miền Bắc sau khi dựng lên Sự kiện Vịnh Bắc Bộ, từ đây miền Bắc phải chuyển hướng xây dựng, phát triển và không thể tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ của Đại hội III.\n\n\nBáo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam\n"}
{"id": "400323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400323", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam II", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam II\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ II hay Đại hội đại biểu lần II của Đảng diễn ra từ ngày 11 đến ngày 19-2-1951 ở xã Vinh Quang, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang. Tham dự đại hội có tất cả 158 đại biểu chính thức và 53 đại biểu dự khuyết, thay mặt cho 766.349 đảng viên đang sinh hoạt trong Đảng bộ toàn Đông Dương. Đến dự Đại hội còn có đại biểu của Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đảng Cộng sản Xiêm (Thái Lan).\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam II diễn ra trong bối cảnh thực dân Pháp vừa tiến hành Kế hoạch De Lattre de Tassigni, đưa cuộc chiến tranh của Pháp ở Đông Dương lên quy mô lớn, làm cho cuộc kháng chiến của Việt Minh, nhất là ở vùng sau lưng địch, trở nên khó khăn.\n\nĐại hội đã quyết định tách Đảng Cộng sản Đông Dương để thành lập ở mỗi nước Đông Dương một Đảng Mác-Lênin riêng. Ở Việt Nam, Đại hội đã thành lập Đảng Lao động Việt Nam và đưa Đảng ra hoạt động công khai.\n\nĐại hội thông qua Báo cáo chính trị do Hồ Chí Minh soạn thảo trong đó tổng kết kinh nghiệm của Đảng qua các thời kì từ khi ra đời và khẳng định đường lối kháng chiến chống Pháp của Đảng.\n\nBản báo cáo \"Bàn về cách mạng Việt Nam\" do Trường Chinh soạn thảo. Báo cáo nêu lên nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam là đánh đuổi đế quốc xâm lược, giành độc lập và thống nhất hoàn toàn cho dân tộc, xóa bỏ tàn tích phong kiến và nửa phong kiến, làm cho người cày có ruộng, phát triển chế độ dân chủ nhân dân, gây cơ sở cho chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.\n\nXuất bản báo Nhân Dân làm cơ quan ngôn luận của Trung ương Đảng.\n\nThông qua Tuyên ngôn, Chính cương, Điều lệ mới. Bầu Ban Chấp hành Trung ương mới gồm 19 ủy viên chính thức và 10 ủy viên dự khuyết. Ban Chấp hành mới đã bầu Bộ Chính trị gồm 7 ủy viên chính thức và 1 ủy viên dự khuyết. Hồ Chí Minh được bầu làm Chủ tịch Đảng, Trường Chinh là Tổng Bí thư.\n\nĐại hội đại biểu lần II của Đảng được xem như là mốc đánh dấu bước phát triển mới trong quá trình lãnh đạo và trưởng thành của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đại hội đã đưa Đảng Cộng sản Việt Nam từ việc hoạt động bí mật, dưới tên gọi \"Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương\", ra hoạt động công khai trở lại dưới tên gọi mới là Đảng Lao động Việt Nam.\n\n\nhttp://www.cpv.org.vn/cpv/Modules/News/NewsDetail.aspx?co_id=30131&cn_id=176634\n"}
{"id": "400333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400333", "title": "Oberwiesen", "text": "Oberwiesen\n\nOberwiesen là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Oberwiesen có diện tích 1,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 491 người.\n"}
{"id": "400334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400334", "title": "Cục Hàng không Việt Nam", "text": "Cục Hàng không Việt Nam\n\nCục Hàng không Việt Nam là cơ quan trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải (GTVT), thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ GTVT quản lý nhà nước về hàng không dân dụng trong phạm vi Việt Nam; là Nhà chức trách hàng không Việt Nam theo quy định của pháp luật.\nCục Hàng không Việt Nam thực hiện 26 nhiệm vụ, quyền hạn, như xây dựng, trình Bộ trưởng Bộ GTVT ban hành tiêu chuẩn, định mức kinh tế - kỹ thuật, quy chuẩn kỹ thuật chuyên ngành hàng không dân dụng... và quy định việc áp dụng cụ thể tiêu chuẩn, quy trình kỹ thuật, quy chế khai thác, tài liệu nghiệp vụ phù hợp với pháp luật về hàng không dân dụng.\n\n\nLãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam có:\n\n\n\n"}
{"id": "400335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400335", "title": "Oberndorf, Donnersberg", "text": "Oberndorf, Donnersberg\n\nOberndorf là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberndorf, Donnersberg có diện tích 2,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 270 người.\n"}
{"id": "400337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400337", "title": "Wattenheim", "text": "Wattenheim\n\nWattenheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wattenheim có diện tích 12,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1637 người.\n"}
{"id": "400338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400338", "title": "Orbis", "text": "Orbis\n\nOrbis là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Orbis có diện tích 5,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 690 người.\n"}
{"id": "400340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400340", "title": "Ottersheim", "text": "Ottersheim\n\nOttersheim là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ottersheim có diện tích 2,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 349 người.\n"}
{"id": "400341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400341", "title": "Weidenthal", "text": "Weidenthal\n"}
{"id": "400342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400342", "title": "Weisenheim am Berg", "text": "Weisenheim am Berg\n\nWeisenheim am Berg là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weisenheim am Berg có diện tích 9,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1687 người.\n"}
{"id": "400343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400343", "title": "Weisenheim am Sand", "text": "Weisenheim am Sand\n\nWeisenheim am Sand là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weisenheim am Sand có diện tích 13,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4391 người.\n"}
{"id": "400344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400344", "title": "Ruppertsberg", "text": "Ruppertsberg\n\nRuppertsberg là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ruppertsberg có diện tích 8,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1412 người.\n"}
{"id": "400345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400345", "title": "Đá phấn", "text": "Đá phấn\n\nĐá phấn là một loại đá trầm tích mềm, tơi xốp, màu trắng, một dạng của đá vôi tự nhiên chủ yếu chứa các ẩn tinh của khoáng vật canxit (tới 99 %). Nó tạo thành dưới các điều kiện hải dương tương đối sâu từ sự tích lũy dần dần của các phiến canxit nhỏ (các gai vôi) rụng ra từ các vi sinh vật được gọi là tảo gai vôi (nhóm tảo đơn bào dạng phù du trong nhóm Coccolithales của ngành Haptophyta). Các bướu đá lửa và đá phiến silic thường được thấy nằm trong đá phấn. Đá phấn cũng có thể là từ để chỉ tới các hợp chất khác, bao gồm silicat magiê và sulfat canxi.\n\nĐá phấn có độ kháng tốt trước xói mòn và sự sụt lún khi so với các dạng sét mà thông thường hay đi cùng với nó, vì thế nó tạo ra các vách đá cao và dốc trong đó các chóp đá phấn tiếp giáp với biển. Các đồi đá phấn thường được tạo thành khi các dải đá phấn chạy tới bề mặt theo một góc nào đó, tạo thành các sườn dốc. Do đá phấn tơi xốp nên nó có thể chứa một lượng lớn nước ngầm, tạo ra nguồn dự trữ nước tự nhiên để giải phóng nước chậm chạp trong mùa khô.\n\nĐá phấn được khai thác tại nhiều nơi trên thế giới, như tại Anh, làm vật liệu xây dựng và phân bón vôi cho đồng ruộng. Tại đông nam Anh, các hốc Dene là ví dụ đáng chú ý về các hốc đá phấn cổ đại.\n\nLoạt Đá phấn là một đơn vị địa tầng châu Âu đã trầm lắng xuống vào cuối kỷ Phấn trắng. Nó hình thành nên các vách đá trắng Dover nổi tiếng tại Kent, Anh. Khu vực Champagne tại Pháp có các trầm tích đá phấn nằm dưới cùng, trong đó có các hang hốc nhân tạo được sử dụng để cất giữ rượu vang.\n\nĐá phấn có thành phần hợp thành chủ yếu là cacbonat canxi với một lượng nhỏ đất bùn và sét hay các hạt thạch anh nhỏ nhất và các dạng giả vi thể của canxit trong các sinh vật hóa thạch như nhóm trùng tia (ngành \"Radiolaria\"). Không hiếm khi còn gặp cả các hóa thạch trong kỷ Phấn trắng của các động vật chân đầu như các nhóm cúc thạch (bộ \"Ammonitida\") hay tiễn thạch (tên đá, nhóm \"Belemnoidea\"). Thông thường nó được hình thành ngầm dưới nước, nói chung trên đáy biển, sau đó kết đặc và bị nén ép trong quá trình hình thành đá thành các dạng thường thấy ngày nay. Trong quá trình hình thành đá thì silica tích tụ để tạo ra các bướu đá lửa nằm trong đá cacbonat.\n\nSử dụng truyền thống của đá phấn trong nhiều trường hợp đã được thay thế bằng các chất khác, mặc dù từ \"đá phấn\" hay \"phấn\" thường cũng được áp dụng cho chất thay thế.\n\n\n"}
{"id": "400346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400346", "title": "Rüssingen", "text": "Rüssingen\n\nRüssingen là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Rüssingen có diện tích 4,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 497 người.\n"}
{"id": "400347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400347", "title": "Ramsen, Donnersberg", "text": "Ramsen, Donnersberg\n\nRamsen là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Ramsen, Donnersberg có diện tích 27,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1777 người.\n"}
{"id": "400348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400348", "title": "Ransweiler", "text": "Ransweiler\n\nRansweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Ransweiler có diện tích 4,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 303 người.\n"}
{"id": "400349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400349", "title": "Rathskirchen", "text": "Rathskirchen\n\nRathskirchen là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Rathskirchen có diện tích 5,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 221 người.\n"}
{"id": "400350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400350", "title": "Samurai Sentai Shinkenger: Ginmakuban Tenkawakeme no Tatakai", "text": "Samurai Sentai Shinkenger: Ginmakuban Tenkawakeme no Tatakai\n\nGoda Masashi, từng thủ vai Yūji Mita/OhBlue trong \"Chouriki Sentai Ohranger\", đã quay trở lại với vai diễn , . Diễn viên phim cổ trang kì cựu Owada Shinya thủ vai lãnh đạo độc ác của , .\n\nNội dung được đặt giữa tập 22 và 23 \"Shinkenger\", các Shinkenger phải chiến đấu với kẻ thù vừa mới hồi sinh Kusare Gedoushu Aburame Manpuku và quân đội của hắn trong 3 ngày. Các Shinkenger mệt mỏi và bị thương đã gần như bị đánh bại, do Kusare Gedoushu không cần phải trở lại sông Tam Đồ để nạp lại năng lượng. Trong khi đang chữa trị các vết thương, Jii nhận ra rằng họ đã tìm thấy một Disk Bí Truyền được sử dụng bởi ShinkenRed đầu tiên để phong ấn Manpuku đang ở trong đền Genryu, nằm ở giữa lãnh địa của Kusare Gedoushu. Bằng kế hoạch của Ryunosuke và Kotoha cải trang thành Liên trung Nanashi, Takeru nhận ra rằng Disk Bí Truyền đó thực sự chỉ là một tin nhắn khó hiểu mà ShinkenRed đầu tiên Shiba Retsudō để lại. Không thể tìm ra được ý nghĩa tin nhắn, các Shinkenger trở nên tuyệt vọng cho đến khi họ nghe thấy lời cầu nguyện của những đứa trẻ và quyết định đến giao chiến với Kusare Gedoushu Aburame Manpuku mà không cần chiếc đĩa. Ngày hôm sau, các Shinkenger đương đầu với Kusare Gedoushu một lần nữa. Các hộ vệ ngăn cản Liên minh Nanashi để một mình ShinkenRed chiến đấu với Manpuku. Lúc này, vì không muốn ShinkenRed bị giết bởi kẻ khác, Juzo cố gắng can thiệp cuộc quyết chiến nhưng bị Genta lao vào và biến thân thành ShinkenGold đánh nhau với Juzo. Khi sắp thua Mankupu, ShinkenRed chợt nhận ra ý nghĩa đằng sau thông điệp của Shiba Retsudō, vì thế anh đã dùng Disk Bí Truyền lắp vào Shinkenmaru đâm vào phong ấn trên người Mankupu để khôi phục lại toàn bộ sức mạnh của Disk Bí Truyền làm cho Disk Bí Truyền trở thành Kyoryu Disk và ShinkenRed biến thành Hyper ShinkenRed, Shinkenmaru trở thành Kyoryumaru. Với sức mạnh mới được tìm thấy, Hyper ShinkenRed một mình đánh bại cả đoàn quân Nanashi trước khi giết Manpuku. Hóa thành khổng lồ với mạng thứ hai, Manpuku biến lại hình dạng thực sự của hắn ta áp đảo cả Tenku-ShinkenOh. Đến khi Kyoryumaru chuyển hóa thành Kyoryu Origami cắn đứt cái đầu rắn trên người Mankupu. Khi kết hợp với ShinkenOh để trở thành Kyoryu-ShinkenOh đã tiêu diệt Manpuku mãi mãi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "400351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400351", "title": "Rittersheim", "text": "Rittersheim\n\nRittersheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Rittersheim có diện tích 3,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 197 người.\n"}
{"id": "400352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400352", "title": "Rockenhausen", "text": "Rockenhausen\n\nRockenhausen là một đô thị thuộc Donnersbergkreis, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rockenhausen có diện tích 36,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5520 người. Đô thị này nằm bên sông Alsenz, cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Kaiserslautern.\n\nRockenhausen là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Rockenhausen.\n"}
{"id": "400353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400353", "title": "Sankt Alban", "text": "Sankt Alban\n\nSankt Alban là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sankt Alban có diện tích 5,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 340 người.\n"}
{"id": "400354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400354", "title": "Schönborn, Donnersbergkreis", "text": "Schönborn, Donnersbergkreis\n\nSchönborn là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schönborn, Donnersbergkreis có diện tích 2,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 134 người.\n"}
{"id": "400355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400355", "title": "Schweisweiler", "text": "Schweisweiler\n\nSchweisweiler là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Schweisweiler có diện tích 4,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 351 người.\n"}
{"id": "400356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400356", "title": "Schiersfeld", "text": "Schiersfeld\n\nSchiersfeld là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Schiersfeld có diện tích 7,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 266 người.\n"}
{"id": "400357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400357", "title": "Seelen", "text": "Seelen\n\nSeelen là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Seelen có diện tích 3,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 179 người.\n"}
{"id": "400358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400358", "title": "Steinbach am Donnersberg", "text": "Steinbach am Donnersberg\n\nSteinbach am Donnersberg là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Steinbach am Donnersberg có diện tích 4,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 810 người.\n"}
{"id": "400359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400359", "title": "Stetten, Donnersberg", "text": "Stetten, Donnersberg\n\nStetten là một đô thị bang Rheinland-Pfalz]], phía tây nước Đức. Đô thị Stetten, Donnersberg có diện tích 6,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 644 người.\nStetten bị hư hại nặng năm 1635 do chiến tranh 30 năm. \n\n"}
{"id": "400360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400360", "title": "Ruppertsecken", "text": "Ruppertsecken\n\nRuppertsecken là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Ruppertsberg có diện tích 9,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 392 người.\n"}
{"id": "400361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400361", "title": "Dương Mịch", "text": "Dương Mịch\n\nDương Mịch (; sinh ngày 12 tháng 9 năm 1986) là nữ diễn viên, người mẫu, ca sĩ, nhà sản xuất phim người Trung Quốc. Năm 2011, cô tham gia vào tác phẩm truyền hình ăn khách như Cung toả tâm ngọc và phim điện ảnh \"Cô đảo kinh hoàng\" và nhanh chóng nổi tiếng, lấn sân sang nhiều lĩnh vực đầu tư và sản xuất phim truyền hình.\n\nDương Mịch sinh ra trong gia đình cơ bản tại khu Tuyên Vũ (宣武区) nay được hợp nhất với quận Tây Thành, Bắc Kinh. Cha là Dương Hiểu Lâm (杨晓林) làm cảnh sát hình sự, mẹ là giáo viên sau đó về làm nội trợ. Ba thành viên trong nhà đều họ\"Dương\"(杨), từ đó đặt tên cô theo chữ “幂”（lũy thừa trong toán học). Bác ruột bên nội là giáo sư Dương Hiểu Kinh giảng dạy môn số học bậc cao tại Đại học Thanh Hoa.\n\nLúc nhỏ, Dương Mịch khá nghịch ngợm và ít nói nên cha mẹ đã ghi danh con gái vào lớp đào tạo diễn xuất của Xưởng phim thiếu nhi Trung Quốc (中国儿童电影制片厂). Năm 1990, đoàn làm phim \"Đường Minh Hoàng\" (唐明皇) tới hãng phim để tuyển diễn viên nhí, khi đó cô bé Dương Mịch 4 tuổi may mắn được chọn vào vai Hàm Nghi công chúa (咸宜公主) trong lịch sử.\n\nSự nghiệp diễn xuất của cô bắt đầu từ đó. Dương Mịch trở thành diễn viên nhí trong phim cổ trang \"Võ Trạng nguyên Tô Khất Nhi\" (武状元苏乞儿), phim truyền hình \"Hầu Oa\" (猴娃) và một số phim khác sau đó. Mặc dù lúc đó Dương Mịch còn nhỏ nhưng thái độ nghiêm túc của cô trên phim trường đã để lại ấn tượng sâu sắc với Lý Tiểu Uyển (李小婉), đạo diễn của phim \"Hầu Oa\".\n\nĐến năm 2004, sự nghiệp của cô thực sự rẽ hướng sang lĩnh vực điện ảnh với vai diễn Quách Tương trong Thần điêu đại hiệp của đạo diễn Vu Mẫn. Năm 2009, cô lại một lần nữa để lại nhiều ấn tượng cho khán giả với vai diễn Tuyết Kiến đóng cặp với Hồ Ca trong phim truyền hình Tiên kiếm kỳ hiệp 3. Năm 2011, bộ phim truyền hình \"Cung tỏa tâm ngọc\" mang tới thành công cho sự nghiệp phim ảnh của Dương Mịch. Cô được mệnh danh nữ hoàng rating phim truyền hình 2012.\n\nBộ phim truyền hình Tam sinh tam thế thập lý đào hoa (phim truyền hình) với sự tham gia của Dương Mịch lên sóng song song trên truyền hình vệ tinh Chiết Giang và Đông Phương vào ngày 30 tháng 1 năm 2017. Tại Đài Loan sẽ được phát sóng độc quyền bởi iQiyi Đài Loan. Vào tháng 2 năm 2017, bộ phim đã được lên sóng các kênh vệ tinh. Vào ngày phim truyền hình được phát sóng, tổng số lượt xem trên mạng internet đã vượt quá 30 tỷ lượt. Tính đến tháng 6/2020 bộ phim đạt hơn 52 tỷ lượt xem là bộ phim có lượt xem online cao nhất.\n\nNgoài việc là một nghệ sĩ, Dương Mịch tiếp tục mở rộng sự nghiệp của mình theo những cách khác: một mặt, cô trở thành cổ đông trong công ty Hoan Thuỵ Thế Kỷ. Mặt khác, sau khi độc lập phòng công tác riêng (studio), một công ty mới, công ty truyền thông Gia Hành được thành lập.\n\nDương Mịch và nam diễn viên Lưu Khải Uy bắt đầu mối quan hệ từ khi tham gia phim truyền hình \"Như Ý\" (如意). Ngày 8 tháng 1 năm 2012, sau khi ảnh cặp đôi được tiết lộ, cả hai xác nhận đang hẹn hò.\n\nTrong hai năm sau đó, cả hai duy trì mối quan hệ ổn định. Cặp đôi tiếp tục đóng cặp với nhau trong phim điện ảnh \"Holding Love\" (HOLD住爱) và phim truyền hình \"Thịnh hạ vãn tình thiên\" (盛夏晚晴天), mua bất động sản tại Hồng Kông qua công ty quản lý chung.\n\nNgày 13 tháng 11 năm 2013, Dương Mịch và Lưu Khải Uy tuyên bố đã nhận giấy đăng ký kết hôn. Ngày 8 tháng 1 năm sau đó, đám cưới của cặp đôi được tổ chức tại đảo Bali, Indonesia.\n\nNgày 19 tháng 1 năm 2014, Dương Mịch xác nhận đang mang thai tháng thứ 3.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2014, cô sinh con gái tại Bệnh viện Adventist Hồng Kông, em bé được đặt biệt danh là \"Tiểu Nhu Mễ\" (小糯米).\n\nNgày 22 tháng 12 năm 2018, sau 5 năm hôn nhân, Dương Mịch và Lưu Khải Uy xác nhận đã ly hôn thông qua công ty truyền thông Gia Hành (嘉行传媒). Công ty quản lý tuyên bố rằng hai người đã ký một thỏa thuận trong năm nay để chia tay một cách hòa bình. Ly hôn là sự lựa chọn của hai bên sau khi tôn trọng và trao đổi lẫn nhau. Trong tương lai, họ sẽ cùng chăm sóc và nuôi dạy con cái như người thân và chân thành chúc nhau cho tương lai của nhau như những người bạn. Đồng thời bày tỏ rằng để bảo vệ con cái và gia đình, cả hai mong công chúng cho họ sự riêng tư.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 2004, chỉ vài ngày sau thông báo vai diễn Quách Tương của Dương Mịch trong phim truyền hình Thần điêu đại hiệp, truyền thông tìm lại hai bức ảnh Dương Mịch cùng hai người bạn giơ ngón tay giữa. Nhà sản xuất Trương Kỷ Trung trả lời phóng viên rằng người lớn cũng có những lúc như vậy khi đi chơi riêng nhưng khi đưa lên mạng Internet sẽ trở thành rắc rối, vì vậy thật sự không cần thiết phải nhắc lại.\n\nNăm 2005, khi các phóng viên đề cập đến sự việc, Dương Mịch bày tỏ hối tiếc: \"Vấn đề đó có ảnh hưởng lớn đến bạn không?\". \"Tác động rất lớn, nhưng tôi không muốn nói về nó lúc này\". \"Bạn có rút ra được bài học nào không?\" - \"Tất nhiên rồi. Đó là điều mà tôi đã làm khi 13 hoặc 14 tuổi, chỉ là không hiểu chuyện. Tôi đã kết bạn với một nhóm bạn không tốt.\" - \"Mẹ có bao giờ mắng bạn không?\"- \"Không, tôi là người như thế nào thì mọi người đã biết từ lâu. Tôi không phải là đứa trẻ hư.\"\n\nNhững nghi vấn liên quan đến phẫu thuật thẩm mỹ của Dương Mịch đã bắt đầu lan truyền trên mạng internet vào cuối năm 2007 và thậm chí còn xôn xao hơn sau năm 2010. Về vấn đề này, Dương Mịch chỉ xác nhận rằng đã nhổ bỏ bốn chiếc răng vào đầu năm 2006 (răng hàm trước rồi chỉnh nha) theo đề nghị của đạo diễn Lý Thiếu Hồng vì đóng phim điện ảnh\"\"Môn\"\", trong khi phủ nhận việc chỉnh sửa các bộ phận khác. Cha cô cũng nhiều lần chứng minh rằng con gái ông không có sự thay đổi trong cuộc phỏng vấn.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2018, truyền thông đưa tin Dương Mịch chưa thực hiện quyên góp như đã hứa cho trường đặc biệt Thành Đô, sau hơn hai năm.\n\nTrước đó vào ngày 21 tháng 10 năm 2015, phim điện ảnh \"Tôi là nhân chứng\" với sự tham gia của Dương Mịch đã được quảng bá tại Thành Đô. Tại buổi giao lưu, Dương Mịch cho biết sẽ quyên tặng 100 cây gậy và 50 máy đánh chữ cho trẻ em khiếm thị tại Trường Giáo dục Đặc biệt Thành Đô. Các em học sinh đại diện cho trường tham gia và đọc thư cảm ơn. Cùng ngày, một số phương tiện truyền thông đưa tin Dương Mich quyên góp tài liệu cho trẻ em khiếm thị ở Thành Đô. Ước tính có 50 máy đánh chữ trị giá khoảng 500.000 nhân dân tệ.\n\nHơn hai năm sau, học sinh của trường vẫn chưa nhận được những tài liệu do Dương Mịch quyên tặng. Trường từng hỏi Lý Manh, một trung gian quyên góp hàng tháng. Lý Manh luôn trả lời \"nhanh nhất có thể\", nhưng liên tục thoái thác. Lần gần nhất nhà trường liên hệ thì Lý Manh lại đề xuất một buổi giao lưu khác.\n\nSau đó, trang tin tức Red Star News đã liên lạc với người có liên quan phụ trách Phòng công tác của Dương Mịch. Phía đại diện của cô cho biết việc đóng góp cho Trường đặc biệt Thành Đô không phải là lần hợp tác đầu tiên giữa Dương Mịch và Lý Manh. Kể từ năm 2013, hai bên đã bắt đầu hợp tác từ thiện. Vào thời điểm đó, danh tính của Lý Manh là người quảng bá cho Hiệp hội Công ích Thiên sứ Kỳ luân Trung Quốc. Lý Manh luôn luôn thực hiện tốt trước khi hợp tác với Dương Mịch.\n\nNăm 2015, khi tham gia bộ phim điện ảnh \"Tôi là nhân chứng\", Dương Mịch cần trải nghiệm cuộc sống để nhập vai người khiếm thị, Lý Manh nói rằng anh ta có thể hỗ trợ cho đoàn phim và sắp xếp để nữ diễn viên liên lạc với nhóm người khiếm thị. Khi bộ phim ra mắt, Lý Manh đề nghị mời Dương Mịch tham gia sự kiện từ thiện \"White Cane\" để giúp đỡ người khiếm thị, và nói rằng sự kiện từ thiện sẽ quyên góp gậy và máy chữ cho họ. Do đó, Dương Mịch đã đồng ý lời mời của Lý Manh. Dương Mịch đồng ý nhận lời mời, chuyển số tiền mua 200 cây gậy dò đường tổng là 56.000 nhân dân tệ vào tài khoản mà Lý Mạnh đề nghị. Nhưng sau đó, phòng làm việc không giám sát theo dõi việc thực hiện quyên góp.\n\nLiên quan đến tuyên bố của giám đốc Lý của trường đặc biệt Thành Đô rằng \"đã nhận được cuộc gọi từ một người tự xưng nhân viên từ phòng công tác Dương Mịch\", phía phòng làm việc cho biết: \"Lý Manh không phải từ phòng công tác của chúng tôi. Chúng tôi không cho phép anh ta lên kế hoạch cho các sự kiện dưới tên của phòng làm việc\". Về bức thư cảm ơn mà được đọc được tại buổi quảng bá phim, phòng công tác đã trả lời:\"Chúng tôi không yêu cầu em học sinh khiếm thị viết thư cảm ơn\".\n\nNgày 31 tháng 3 năm 2018, Dương Mịch đã lên tiếng xin lỗi trên trang cá nhân Weibo và thực hiện quyên góp bù những dụng cụ đã hứa. Đối với sự việc lần này, phía phòng làm việc của Dương Mịch tuyên bố: \"Cho đến bây giờ, chúng tôi không biết rằng quyên góp trẻ em chưa được thực hiện. Lần này thực sự là do sơ suất và giám sát của chúng tôi, xin chân thành xin lỗi học sinh và giáo viên. Tiếp đến, Dương Mịch sẽ tiếp tục thực hiện quyên góp cho các học sinh.\"\n\nTrong hội thiện nguyện \"Thiên sứ kỳ luân\", nhiều người chia sẻ với phóng viên của tờ Tin tức Bắc Kinh về các khoản nợ của Lý Manh. Theo thông tin trên trang web chính thức của Tòa án quận Tây Thành, Lý Manh đã bị đưa vào danh sách những người không trung thực vào ngày 27 tháng 7 năm 2016 do tranh chấp nợ nần đã không đáp ứng các nghĩa vụ trả nợ.\n\nPhía phòng công tác Dương Mịch cũng công khai các chi tiết của sự kiện quyên góp và đặt ra câu hỏi về danh tính của người trung gian Lý Manh. Lý Manh đã kiện Dương Mịch về vấn đề danh dự và yêu cầu xin lỗi, bồi thường. Tòa án quận Tây Thành, Bắc Kinh đã đưa ra bản án dân sự sơ thẩm. Phán quyết cho thấy các yếu tố không thể được xác định để cấu thành một hành vi xâm phạm quyền danh tiếng của nguyên đơn (Lý Manh). Trong bản án, tòa án tuyên bố bác bỏ tất cả các yêu cầu của nguyên đơn Lý Manh, Dương Mịch đã thắng kiện.\n\nLưu ý：\"Điện ảnh truyền hình\" đánh dấu từ ngày phát sóng đầu tiên trên CCTV-6\n\n"}
{"id": "400362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400362", "title": "Tiefenthal", "text": "Tiefenthal\n\nTiefenthal là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Tiefenthal có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 858 người.\n"}
{"id": "400363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400363", "title": "Quirnheim", "text": "Quirnheim\n\nQuirnheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Quirnheim có diện tích 4,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 738 người.\n"}
{"id": "400364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400364", "title": "Obermoschel", "text": "Obermoschel\n\nObermoschel là một thị trấn ở huyện Donnersbergkreis, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Obermoschel có diện tích 10,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1154 người. Đô thị này thuộc \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Alsenz-Obermoschel. Obermoschel toạ lạc 15 km về phía tây nam của Bad Kreuznach.\n"}
{"id": "400365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400365", "title": "Niedermoschel", "text": "Niedermoschel\n\nNiedermoschel là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Niedermoschel có diện tích 6,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 545 người.\n"}
{"id": "400366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400366", "title": "Oberhausen an der Appel", "text": "Oberhausen an der Appel\n\nOberhausen an der Appel là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Oberhausen an der Appel có diện tích 3,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 155 người.\n"}
{"id": "400367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400367", "title": "Münsterappel", "text": "Münsterappel\n\nMünsterappel là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Münsterappel có diện tích 6,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 550 người.\n"}
{"id": "400368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400368", "title": "Niederhausen an der Appel", "text": "Niederhausen an der Appel\n\nNiederhausen an der Appel là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Oberhausen an der Appel có diện tích 5,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 244 người.\n"}
{"id": "400369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400369", "title": "Münchweiler an der Alsenz", "text": "Münchweiler an der Alsenz\n\nMünchweiler an der Alsenz là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Münchweiler an der Alsenz có diện tích 7,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1262 người.\n"}
{"id": "400370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400370", "title": "Obersülzen", "text": "Obersülzen\n\nObersülzen là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Obersülzen có diện tích 3,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 606 người.\n"}
{"id": "400372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400372", "title": "Obrigheim, Bad Dürkheim", "text": "Obrigheim, Bad Dürkheim\n\nObrigheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Obrigheim, Bad Dürkheim có diện tích 10,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2785 người.\n"}
{"id": "400373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400373", "title": "Morschheim", "text": "Morschheim\n\nMorschheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Morschheim có diện tích 6,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 765 người.\n"}
{"id": "400374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400374", "title": "Marnheim", "text": "Marnheim\n\nMarnheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Marnheim có diện tích 9,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1675 người.\n"}
{"id": "400375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400375", "title": "Laumersheim", "text": "Laumersheim\n\nLaumersheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Laumersheim có diện tích 4,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 882 người.\n"}
{"id": "400377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400377", "title": "Lambrecht", "text": "Lambrecht\n\nLambrecht là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Lambrecht có diện tích 8,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4000 người. Đô thị này tọa lạc ở rừng Palatinate, cự ly khoảng 6 km về phía tây bắc Neustadt an der Weinstraße.\n\nLambrecht là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Lambrecht.\n"}
{"id": "400378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400378", "title": "Kirchheim an der Weinstraße", "text": "Kirchheim an der Weinstraße\n\nKirchheim an der Weinstraße là một đô thị on the German Wine Route thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kirchheim an der Weinstraße có diện tích 145 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1744 người.\n"}
{"id": "400397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400397", "title": "Neusäß", "text": "Neusäß\n\nNeusäß là một đô thị trong huyện Augsburg, Bavaria, Đức. Đô thị này nằm bên sông Schmutter và giáp thành phố Augsburg. Dân số cuối năm 2006 là 21.750 người.\n\n\nNeusaess là kết quả của việc hợp nhất 8 làng vào năm 1972 và 1977 để tránh bị sáp nhập vào thành phố Augsburg.\n\nĐô thị này có các công trình nổi bật:\n\n"}
{"id": "400399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400399", "title": "Nordendorf", "text": "Nordendorf\n\nNordendorf là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bavaria nước Đức. Đô thị Nordendorf có diện tích 7,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2271 người.\n"}
{"id": "400400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400400", "title": "Aystetten", "text": "Aystetten\n\nAystetten là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bavaria nước Đức. Đô thị Aystetten có diện tích 9,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2916 người.\n"}
{"id": "400402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400402", "title": "Biberbach", "text": "Biberbach\n\nBiberbach là một đô thị ở phía bắc huyện Augsburg bang Bavaria nước Đức. Đô thị Biberbach có diện tích 35,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3461 người.\n"}
{"id": "400403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400403", "title": "Altenmünster", "text": "Altenmünster\n\nAltenmünster là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Altenmünster có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3793 người.\n"}
{"id": "400405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400405", "title": "Allmannshofen", "text": "Allmannshofen\n\nAllmannshofen là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Allmannshofen có diện tích 10,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 838 người.\n"}
{"id": "400408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400408", "title": "Adelsried", "text": "Adelsried\n\nAdelsried là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Adelsried có diện tích 9,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2297 người.\n"}
{"id": "400409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400409", "title": "Bonstetten, Augsburg", "text": "Bonstetten, Augsburg\n\nBonstetten là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Bonstetten, Augsburg có diện tích 6,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1221 người.\n"}
{"id": "400410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400410", "title": "Diedorf", "text": "Diedorf\n\nDiedorf là một đô thị tại huyện Augsburg, bang Bayern nước Đức. Đô thị Diedorf có diện tích 33,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9968 người. Đô thị này tọa lạc 9 km về phía tây của Augsburg.\n\nĐô thị Diedorf bao gồm thị xã Diedorf và 8 làng: Anhausen, Biburg, Hausen, Kreppen, Lettenbach, Oggenhof, Vogelsang, và Willishausen.\n"}
{"id": "400432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400432", "title": "Muay tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009", "text": "Muay tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009\n\nMuay là một trong các nội dung thi đấu chính thức trước Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009 được tổ chức tại Việt Nam theo dự kiến từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 7 tháng 11 tại Nhà thi đấu Rạch Miễu. Đây cũng là một trong bốn môn thể thao được chọn tổ chức nằm thi đấu lấy kinh nghiệm và nâng cao chất lượng phục vụ tại Đại hội chính. Giải diễn ra từ 15 tháng 7 đến 20 tháng 7 cũng tại Nhà thi đấu Rạch Miễu, thu hút được 100 VĐV của 11 quốc gia/vùng lãnh thổ châu Á: Liban, Bangladesh, Nepal, Iraq, Thái Lan, Mông Cổ, Ấn Độ, Lào, Hồng Kông (Trung Quốc), Ma Cao (Trung Quốc) và Việt Nam. Mỗi quốc gia chỉ được đăng ký tham gia tối đa 9/13 nội dung với 5/8 nam, 4/5 nữ.\n\n"}
{"id": "400434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400434", "title": "Langenneufnach", "text": "Langenneufnach\n\nLangenneufnach là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Langenneufnach có diện tích 12, km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1698 người.\n"}
{"id": "400435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400435", "title": "Kutzenhausen, Augsburg", "text": "Kutzenhausen, Augsburg\n\nKutzenhausen là một đô thị in Augsburg County bang Bayern nước Đức. Đô thị Kutzenhausen, Augsburg có diện tích 27,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2518 người.\n"}
{"id": "400436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400436", "title": "Klosterlechfeld", "text": "Klosterlechfeld\n\nKlosterlechfeld là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Klosterlechfeld có diện tích 2,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2680 người.\n"}
{"id": "400437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400437", "title": "Kleinaitingen", "text": "Kleinaitingen\n\nKleinaitingen là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Kleinaitingen có diện tích 15,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1230 người.\n"}
{"id": "400438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400438", "title": "Horgau", "text": "Horgau\n\nHorgau là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Horgau có diện tích 26,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2468 người.\n\nCác làng thuộc Horgau: Horgau, Horgauergreut, Auerbach, Bieselbach, Horgau Bahnhof, Lindgraben, Schäfstoß, Herpfenried\n\n"}
{"id": "400439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400439", "title": "Hiltenfingen", "text": "Hiltenfingen\n\nHiltenfingen là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Hiltenfingen có diện tích 14,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1516 người.\n"}
{"id": "400440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400440", "title": "Heretsried", "text": "Heretsried\n\nHeretsried là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Heretsried có diện tích 17,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1034 người.\n"}
{"id": "400441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400441", "title": "Großaitingen", "text": "Großaitingen\n\nGroßaitingen là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Großaitingen có diện tích 39,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4818 người.\n"}
{"id": "400443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400443", "title": "Graben, Augsburg", "text": "Graben, Augsburg\n\nGraben là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Graben, Augsburg có diện tích 14,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3341 người.\n"}
{"id": "400444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400444", "title": "Kühlenthal", "text": "Kühlenthal\n\nKühlenthal là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Kühlenthal có diện tích 7,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 821 người.\n"}
{"id": "400445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400445", "title": "Gessertshausen", "text": "Gessertshausen\n\nGessertshausen là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Gessertshausen có diện tích 41,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4292 người.\n"}
{"id": "400446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400446", "title": "Gersthofen", "text": "Gersthofen\n\nGersthofen là một đô thị tại huyện Augsburg, bang Bayern nước Đức. Đô thị Gersthofen có diện tích 33,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 20.188 người. Đô thị này tọa lạc bên tả ngạn sông Lech, khoảng 7 km về phía bắc Augsburg.\n"}
{"id": "400447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400447", "title": "Gablingen", "text": "Gablingen\n\nGablingen là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Gablingen có diện tích 26,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4734 người.\n"}
{"id": "400449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400449", "title": "Fischach", "text": "Fischach\n\nFischach là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Fischach có diện tích 30,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4671 người.\n"}
{"id": "400450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400450", "title": "Emersacker", "text": "Emersacker\n\nEmersacker là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Emersacker có diện tích 11,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1422 người.\n"}
{"id": "400451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400451", "title": "Ellgau", "text": "Ellgau\n\nEllgau là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Ellgau có diện tích 13,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2297 người.\n"}
{"id": "400452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400452", "title": "Ehingen, Augsburg", "text": "Ehingen, Augsburg\n\nEhingen là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Ehingen, Augsburg có diện tích 9,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1020 người.\n"}
{"id": "400453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400453", "title": "Dinkelscherben", "text": "Dinkelscherben\n\nDinkelscherben là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Dinkelscherben có diện tích 67,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6618 người.\n"}
{"id": "400454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400454", "title": "Langerringen", "text": "Langerringen\n\nLangerringen là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Langerringen có diện tích 42,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3795 người.\n"}
{"id": "400455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400455", "title": "Langweid am Lech", "text": "Langweid am Lech\n\nLangweid am Lech là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Langweid am Lech có diện tích 23,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7650 người.\n"}
{"id": "400456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400456", "title": "Mickhausen", "text": "Mickhausen\n\nMickhausen là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Mickhausen có diện tích 15,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1367 người.\n"}
{"id": "400457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400457", "title": "Mittelneufnach", "text": "Mittelneufnach\n\nMittelneufnach là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Mittelneufnach có diện tích 16,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1041 người.\n"}
{"id": "400458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400458", "title": "Scherstetten", "text": "Scherstetten\n\nScherstetten là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Scherstetten có diện tích 15,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 997 người.\n"}
{"id": "400459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400459", "title": "Oberottmarshausen", "text": "Oberottmarshausen\n\nOberottmarshausen là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Oberottmarshausen có diện tích 8,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1669 người.\n"}
{"id": "400460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400460", "title": "Wehringen", "text": "Wehringen\n\nWehringen là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Wehringen có diện tích 13,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2923 người.\n"}
{"id": "400461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400461", "title": "Westendorf, Augsburg", "text": "Westendorf, Augsburg\n\nWestendorf là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Westendorf, Augsburg có diện tích 6,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1528 người.\n"}
{"id": "400462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400462", "title": "Bayerisch Gmain", "text": "Bayerisch Gmain\n\nBayerisch Gmain là một xã ở huyện Berchtesgadener Land bang Bayern nước Đức. Xã Bayerisch Gmain có diện tích 11,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2990 người.\n\nBayerisch Gmain có một nhà ga riêng trên tuyến đường xe lửa Freilassing–Berchtesgaden, từ năm 2006 chạy mỗi giờ một lần, hiện tại là tuyến S4.\n\nBayerisch Gmain nằm giữa 2 dãy núi Untersberg và Lattengebirge. Suối Weißbach về phía Đông là ranh giới thiên nhiên và chính trị với xã Großgmain của Áo.\n"}
{"id": "400463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400463", "title": "Rehling", "text": "Rehling\n\nRehling là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Rehling có diện tích 26,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2427 người.\n"}
{"id": "400464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400464", "title": "Pöttmes", "text": "Pöttmes\n\nPöttmes là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Pöttmes có diện tích 82,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6333 người.\n"}
{"id": "400465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400465", "title": "Schiltberg", "text": "Schiltberg\n\nSchiltberg là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Schiltberg có diện tích 16,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1576 người.\n"}
{"id": "400466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400466", "title": "Schmiechen", "text": "Schmiechen\n\nSchmiechen là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Schmiechen có diện tích 13,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1153 người.\n"}
{"id": "400467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400467", "title": "Merching", "text": "Merching\n\nMerching là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Merching có diện tích 24,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3151 người.\n"}
{"id": "400469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400469", "title": "Kühbach", "text": "Kühbach\n\nKühbach là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Kühbach có diện tích 37,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3946 người.\n"}
{"id": "400470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400470", "title": "Inchenhofen", "text": "Inchenhofen\n\nInchenhofen là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Inchenhofen có diện tích 27,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2460 người.\n"}
{"id": "400471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400471", "title": "Hollenbach", "text": "Hollenbach\n\nHollenbach là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Hollenbach có diện tích 26,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2356 người. It has about 2400 inhabitants.\n\n"}
{"id": "400472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400472", "title": "Dasing", "text": "Dasing\n\nDasing là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Dasing có diện tích 40,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5346 người.\n"}
{"id": "400473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400473", "title": "Waffenbrunn", "text": "Waffenbrunn\n\nWaffenbrunn là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Waffenbrunn có diện tích 25,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2061 người.\n"}
{"id": "400474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400474", "title": "Wald, Cham", "text": "Wald, Cham\n\nWald là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Wald, Cham có diện tích 37,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2807 người.\n"}
{"id": "400476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400476", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ IV hay Đại hội đại biểu toàn quốc lần IV Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 14 đến ngày 20-12-1976 tại Hà Nội. Tham dự đại hội có tất cả 1008 đại biểu chính thức, thay mặt cho 1.550.000 đảng viên của cả hai miền đất nước, cùng với sự có mặt của nhiều Đảng Cộng sản và các tổ chức quốc tế khác.\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV diễn ra trong bối cảnh cuộc Kháng chiến chống Mỹ đã đạt được thắng lợi. Hai miền Nam Bắc thống nhất sau hơn 20 năm chia cắt từ Hiệp định Geneve 1954 bằng việc hiệp thương của hai nhà nước tồn tại trên lãnh thổ Việt Nam từ sau 30 tháng 4 năm 1975 là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam.\n\nĐại hội đã thảo luận, đánh giá quyết định chuyển cách mạng Việt Nam từ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và \"cách mạng dân tộc dân chủ\" ở miền Nam sang thực hiện cách mạng xã hội trên toàn đất nước. Từ nhận định đó, Đại hội đề ra đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước, gồm:\nNhững đường lối này được Đại hội đề ra dựa trên cơ sở kinh nghiệm của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc trong 21 năm (1954-1975), nhất là xuất phát từ đặc điểm tình hình đất nước và thế giới trong giai đoạn cách mạng mới.\n\nĐại hội nêu ra 3 đặc điểm lớn của cách mạng Việt Nam, mà đặc điểm lớn nhất là: \"\"Nước ta vẫn đang trong quá trình từ một xã hội mà nền kinh tế còn phổ biến là sản xuất nhỏ tiến thẳng lên Chủ nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát triển Tư bản chủ nghĩa.\"\" Đặc điểm này quy định cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là một quá trình biến đổi cách mạng toàn diện, sâu sắc và triệt để, đồng thời cũng quy định tính chất lâu dài, khó khăn và phức tạp trong quá trình đó. \nMiền Bắc do đã có 21 năm đi lên Chủ nghĩa xã hội từ 1954 nên trong giai đoạn này phải tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng Chủ nghĩa xã hội và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa. Góp phần cùng cả nước \"tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc\" lên chủ nghĩa xã hội.\n\nDo mới giải phóng, và trong suốt thời kì Việt Nam Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam nền kinh tế miền Nam trong chừng mực phát triển theo hướng tư bản chủ nghĩa, nhưng về cơ bản vẫn mang tính chất của kinh tế nông nghiệp, sản xuất nhỏ và phân tán, phát triển không cân đối, lệ thuộc vào viện trợ bên ngoài. Đại hội quyết định miền Nam phải đồng thời tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng Chủ nghĩa xã hội, góp phần cùng cả nước \"tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc\" lên chủ nghĩa xã hội.\n\nNhằm thực hiện mục tiêu đưa cả nước \"tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc\" lên chủ nghĩa xã hội, Đại hội đề ra Kế hoạch 5 năm 1976-1980 và quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu của Kế hoạch là xây dựng Chủ nghĩa xã hội và cải tạo quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, nhằm hai mục tiêu cơ bản:\n\nThông qua Báo cáo chính trị.\nBầu Ban Chấp hành Trung ương mới gồm 101 Ủy viên chính thức và 32 Ủy viên dự khuyết. Ban Chấp hành mới bầu Bộ Chính trị gồm có 14 Ủy viên chính thức và 3 Ủy viên dự khuyết. Lê Duẩn được bầu làm Tổng Bí thư.\n\nĐại hội cũng quyết định khôi phục lại tên cũ của Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nĐây là Đại hội đầu tiên của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam sau khi được thống nhất từ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam.\n\nKế hoạch 5 năm 1976-1980 do Đại hội đề ra đã đạt nhiều thành tựu trong khôi phục kinh tế, văn hóa, giáo dục, y tế. Tầng lớp tư sản mại bản ở miền Nam bị xóa bỏ.\n\nĐại hội vấp phải một số sai lầm, khuyết điểm chủ yếu do tư tưởng chủ quan, nóng vội, giáo điều, thể hiện rõ nhất qua việc đề ra phương châm \"tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc\" lên chủ nghĩa xã hội, đề ra các mục tiêu, chỉ tiêu quá cao, không tính đến khá năng thực hiện và điều kiện cụ thể của đất nước sau thống nhất. Sai lầm trong cả chủ trương cải tạo, quản lý kinh tế, thể hiện tư tưởng bảo thủ, trì trệ.\n\nKinh tế Việt Nam mất cân đối lớn, kinh tế quốc doanh và tập thể luôn thua lỗ nặng, không phát huy tác dụng. Kinh tế tư nhân và cá thể bị ngăn cấm triệt để. Sản xuất chậm phát triển, thu nhập quốc dân, năng suất thấp, đời sống nhân dân khó khăn, xã hội nảy sinh nhiều hiện tượng tiêu cực.\n\nÔng Hoàng Văn Hoan, viết trong cuốn sách \"Giọt nước trong biển cả\", cho là ông không những không còn được bổ dụng vào Bộ Chính trị mà còn, như một số đông người khác bị cho là thân Trung Quốc, bị loại ra khỏi Ban Chấp hành Trung ương. Ông Hoan cho đây là do đường lối chính trị của Lê Duẩn, ông gọi là \"\"âm mưu biến Việt Nam thành một nước bá chủ ở Đông Dương và ở Đông Nam Á\"\", mà Lê Duẩn biết là sẽ bị sự phản đối mạnh của Trung Quốc. Ông Hoan cho đó là một chiến lược phản cách mạng. Nó phản bội mục tiêu của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước để xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.\n\n\nBáo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam\n"}
{"id": "400477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400477", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VII", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VII\n\nĐại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VII hay Đại hội đại biểu lần VII của Đảng diễn ra từ ngày 24 đến ngày 27-6-1991 ở Hà Nội. Tham dự đại hội có tất cả là 1.176 đại biểu chính thức thay mặt cho 2.155.022 đảng viên cả nước.\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VII diễn ra trong bối cảnh đất nước đang thực hiện công cuộc Đổi mới được đề ra từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI và đạt được những thắng lợi bước đầu, được nhân dân và quốc tế ủng hộ. Tình hình quốc tế và trong nước lúc bấy giờ có nhiều biến chuyển phức tạp, nhất là sự sụp đổ của khối Đông Âu và cuộc khủng hoảng trầm trọng của Liên Xô.\n\nĐại hội đã tổng kết đánh giá việc thực hiện đường lối đổi mới của Đại hội VI, đề ra chủ trương, nhiệm vụ nhằm kế thừa, phát huy những thành tựu, ưu điểm đã đạt được, khắc phục khó khăn, yếu kém mắc phải trong bước đầu đổi mới; ngăn ngừa những lệch lạc phát sinh trong quá trình đó; điều chỉnh bổ sung, phát triển đường lối đổi mới để tiếp tục đưa sự nghiệp đổi mới của đất nước tiến lên.\nBản cương lĩnh này được thông qua tại Đại hội VII. Đây chính là tổng thể những điểm chủ yếu về mục đích, đường lối, nhiệm vụ cơ bản của Đảng Cộng sản Việt Nam trong thời kì tiếp tục đi lên đổi mới và xây dựng nền kinh tế thị trường.\n\nDo Đổi mới đang bước đầu thực hiện dù đã đạt nhiều thành tựu nhưng làn sóng đổi mới \"thái quá\" trên một số lĩnh vực gây ra nguy cơ chệch hướng đi lên xã hội chủ nghĩa và sự cầm quyền của Đảng. Trước làn sóng bất ổn kinh tế chính trị tại Đông Âu và Liên Xô, sự sụp đổ của Hệ thống Xã hội chủ nghĩa và những bất ổn mới phát sinh trong quá trình đổi mới, Đại hội VII đã thông qua \"Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000\" nhằm bình ổn xã hội, phát triển đất nước, đưa đất nước thoát ra khỏi khó khăn.\n\nXuất phát từ đặc điểm tình hình, căn cứ vào mục tiêu của chặng đường đầu thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội, Đại hội VII đề ra Kế hoạch 5 năm 1991-1995 và quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của Kế hoạch là:\n\nThông qua Báo cáo Chính trị.\nBầu Ban Chấp hành Trung ương mới gồm 146 Ủy viên chính thức (không có Ủy viên dự khuyết). Ban Chấp hành mới đã bầu Bộ Chính trị gồm 13 Ủy viên. Đỗ Mười được bầu làm Tổng Bí thư.\n\nĐây là Đại hội đầu tiên sau khi đất nước đã tiến hành công cuộc Đổi mới. Kế hoạch 5 năm 1991-1995 do Đại hội đề ra đã đạt được nhiều thành tựu trên các lĩnh vực của sự nghiệp đổi mới:\n\n\n\n& Danh sách Ban chấp hành trung ương Đại hội VII trên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam\n"}
{"id": "400478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400478", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VIII", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VIII\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VIII hay Đại hội đại biểu toàn quốc lần VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 28-6 đến ngày 1-7-1996 ở Hà Nội. Tham dự đại hội có tất cả là 1.198 đại biểu chính thức thay mặt cho 2.130.000 đảng viên cả nước.\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VIII diễn ra trong bối cảnh đất nước đã trải qua việc thực hiện công cuộc Đổi mới được đề ra từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI hơn 10 năm và đạt được những thắng lợi to lớn, được nhân dân và quốc tế ủng hộ.\n\nĐại hội đã tổng kết đánh giá, kiểm điểm 10 năm thực hiện đường lối đổi mới của Đại hội VI và 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VII, đề ra chủ trương, nhiệm vụ nhằm kế thừa, phát huy những thành tựu, ưu điểm đã đạt được; điều chỉnh bổ sung, phát triển đường lối đổi mới để tiếp tục đưa sự nghiệp đổi mới của đất nước tiến lên. Xuất phát từ đặc điểm tình hình đất nước và từ nhận định \"Việt Nam đã thoát ra khỏi khủng hoảng kinh tế xã hội\" cũng như căn cứ vào Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội, Đại hội khẳng định tiếp tục nắm vững hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, nhấn mạnh nước ta đã chuyển sang thời kì phát triển mới, thời kì đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. \nXuất phát từ đặc điểm tình hình, căn cứ vào mục tiêu của chặng đường đầu thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội, Đại hội VIII đề ra Kế hoạch 5 năm 1996-2000 và quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của Kế hoạch là:\n\nThông qua Báo cáo chính trị.\nBầu Ban Chấp hành Trung ương mới gồm 170 Ủy viên chính thức và không có Ủy viên dự khuyết, bầu Đỗ Mười tiếp tục làm Tổng Bí thư.\n\nKế hoạch 5 năm 1995-2000 do Đại hội đề ra đã đạt nhiều thành tựu trên các lĩnh vực của sự nghiệp đổi mới:\n\n\n\nĐại hội VIII trên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam \n"}
{"id": "400479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400479", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IX", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IX\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ IX hay Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 19 đến ngày 22-4-2001 ở Hà Nội. Tham dự đại hội có tất cả là 1.168 đại biểu chính thức thay mặt cho 2.479.719 đảng viên cả nước.\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IX là đại hội đầu tiên trong thế kỉ XXI của Đảng, diễn ra trong bối cảnh đất nước đã trải qua việc thực hiện công cuộc Đổi mới được đề ra từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI hơn 15 năm và đạt được những thắng lợi to lớn, được nhân dân và quốc tế ủng hộ.\n\nĐại hội đã tổng kết đánh giá, kiểm điểm 15 năm thực hiện đường lối đổi mới của Đại hội VI và 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII, đề ra chủ trương, nhiệm vụ nhằm kế thừa, phát huy những thành tựu, ưu điểm đã đạt được; điều chỉnh bổ sung, phát triển đường lối đổi mới để tiếp tục đưa sự nghiệp đổi mới của đất nước tiến lên trong thời đại mới.\n\nXuất phát từ đặc điểm tình hình đất nước và quốc tế, Đại hội khẳng định tiếp tục nắm vững hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Đại hội cũng đã đề ra chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm (2001-2010). \nXuất phát từ đặc điểm tình hình trong và ngoài nước Đại hội IX đề ra Kế hoạch 5 năm 2001-2005 và quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của Kế hoạch là:\n\nThông qua Báo cáo Chính trị.\nBầu Ban Chấp hành Trung ương mới gồm 150 Ủy viên chính thức (không có Ủy viên dự khuyết). Ban Chấp hành mới đã bầu Bộ Chính trị gồm 13 ủy viên, Ban Bí thư gồm 9 ủy viên. Nông Đức Mạnh làm Tổng Bí thư. Hủy bỏ chức danh Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương.\n\nKế hoạch 5 năm 2001-2005 do Đại hội đề ra đã đạt nhiều thành tựu trên các lĩnh vực của sự nghiệp đổi mới:\n\n\n\nĐại hội IX trên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam \n"}
{"id": "400480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400480", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam V", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam V\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ V hay Đại hội đại biểu lần thứ năm của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 27 đến ngày 31-3-1982 ở Hà Nội. Tham dự đại hội có tất cả là 1033 đại biểu chính thức thay mặt cho 1.727.000 đảng viên trong nước. Đến dự Đại hội còn có 47 đoàn đại biểu quốc tế.\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam V diễn ra trong bối cảnh kinh tế đất nước sau 5 năm Kháng chiến chống Mỹ đang gặp những trì trệ nghiêm trọng. Bên cạnh đó Việt Nam đang đóng quân ở Campuchia sau Chiến tranh biên giới Tây Nam từ năm 1979 và quan hệ Việt Nam – Trung Quốc bị đổ vỡ sau Chiến tranh biên giới phía Bắc 1979. Trung Quốc tiến hành hoạt động phá hoại biên giới trên bộ và trên biển thường xuyên.\n\nĐại hội đã thảo luận, đánh giá tình hình trong nước và quốc tế và đề ra nhiệm vụ cách mạng trong thời kì kế tiếp là xây dựng Chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, hai nhiệm vụ chiến lược này quan hệ mật thiết với nhau.\n\nĐại hội khẳng định tiếp tục đường lối chung tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng kinh tế trong thời kì quá độ do Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV đề ra.\n\nTuy nhên đến Đại hội V, đường lối xây dựng Chủ nghĩa xã hội trong thời kì quá độ bắt đầu có sự điều chỉnh, bổ sung, phát triển, cụ thể hóa theo từng chặng đường, từng giai đoạn cho phù hợp với những điều kiện lịch sử. Cụ thể là xác định thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở nước ta trải qua nhiều chặng đường: chặng đường đầu gồm 5 năm 1981-1985 và những năm còn lại của thập kỉ 80, và những chặn tiếp theo.\n\nNhằm thực hiện nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của chặng đường đầu tiên chủ nghĩa xã hội, Đại hội đề ra Kế hoạch 5 năm 1981-1985 và quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu của Kế hoạch là phát triển thêm một bước, sắp xếp lại cơ cấu và đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân nhằm cơ bản ổn định tình hình kinh tế xã hội, đáp ứng những yêu cầu cấp bách và bứt thiết nhất của nhân dân, giảm nhẹ sự mất cân đối nghiêm trọng của nền kinh tế.\n\nThông qua Báo cáo Chính trị.\nBầu Ban chấp hành Trung ương mới gồm 116 Ủy viên chính thức và 36 Ủy viên dự khuyết. Ban Chấp hành mới đã bầu Bộ Chính trị gồm 13 Ủy viên chính thức và 2 Ủy viên dự khuyết. Lê Duẩn được bầu lại làm Tổng Bí thư.\n\nKế hoạch 5 năm 1981-1985 do Đại hội đề ra đã đạt được nhiều thành tựu nhưng chủ yếu là trong nông nghiệp. Khoa học kĩ thuật được triển khai, bắt đầu khai thác dầu mỏ và xây dựng nhiều công trình thủy điện như Thủy điện Hòa Bình, Thủy điện Trị An.\n\nĐại hội vấp phải một số sai lầm, khuyết điểm chủ yếu do tư tưởng chủ quan, nóng vội, giáo điều; sai lầm trong cả chủ trương cải tạo, quản lý kinh tế khi đưa ồ ạt nông dân miền Nam, Tây Nguyên vào làm ăn tập thể, thể hiện tư tưởng bảo thủ, trì trệ trong quản lý của Đảng và Nhà nước.\n\nKinh tế Việt Nam mất cân đối lớn, kinh tế quốc doanh và tập thể luôn thua lỗ nặng, không phát huy tác dụng. Kinh tế tư nhân và cá thể vẫn bị ngăm cấm triệt để. Sản xuất chậm phát triển, thu nhập quốc dân, năng suất thấp, đời sống nhân dân khó khăn, xã hội nảy sinh nhiều hiện tượng tiêu cực.\n\n\nBáo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam\n"}
{"id": "400486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400486", "title": "Kính Tông", "text": "Kính Tông\n\nKính Tông (chữ Hán: 敬宗) là miếu hiệu của một số vị vua trong lịch sử Việt Nam và Trung Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "400487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400487", "title": "Lâu đài Bouchout", "text": "Lâu đài Bouchout\n\nLâu đài Bouchout (\"Kasteel van Bouchout\" trong tiếng Hà Lan) là một lâu đài ở thị xã Flemish Meise, Bỉ, và được xây từ thế kỷ 12. Khu vực xung quanh lâu đài ngày nay là Vườn thực vật quốc gia Bỉ.\n\nCư dân nổi tiếng nhất của tòa lâu đài này là Carlota, Thái hậu của Mexico, em gái của Leopold II, vua Bỉ và góa phụ Maximilian I của Mexico, người bị hành quyết ở năm 1867. Charlotte đã sống ở tòa lâu đài này phần lớn quảng đời của bà.\n\nTrừ tháp quảng trường ra, kiến trúc hiện nay được xây năm 1830. Nội thất được trùng tu năm 1980, nhưng các đặc điểm gốc vẫn được bảo tồn. Ngày nay, lâu đài Bouchout được sử dụng cho các cuộc hội nghị, triển lãm.\n\n"}
{"id": "400490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400490", "title": "Love Story (định hướng)", "text": "Love Story (định hướng)\n\nLove Story hay A Love Story có thể hiểu với các nghĩa sau:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "400492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400492", "title": "Ardennes", "text": "Ardennes\n\nArdennes () là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Charleville-Mézières, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Rethel, Sedan, Vouziers.\n"}
{"id": "400493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400493", "title": "Cher, Centre-Val de Loire", "text": "Cher, Centre-Val de Loire\n\nCher là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire, tỉnh lỵ Bourges, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Saint-Amand-Montrond và Vierzon.\n\n"}
{"id": "400494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400494", "title": "Finistère", "text": "Finistère\n\nFinistère là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bretagne, tỉnh lỵ Quimper, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Brest, Châteaulin và Morlaix.\n\n"}
{"id": "400495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400495", "title": "Vovinam tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009", "text": "Vovinam tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009\n\nVovinam là một trong các nội dung thi đấu chính thức tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009 được tổ chức tại Việt Nam theo dự kiến từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 04 tháng 11 tại Nhà thi đấu Quân khu 7. Đây cũng là một trong bốn môn thể thao được chọn tổ chức nằm thi đấu lấy kinh nghiệm và nâng cao chất lượng phục vụ tại Đại hội chính. Giải diễn ra chỉ một ngày 30 tháng 07 ngay khi Giải Vovinam thế giới lần 1 vừa kết thúc, thu hút 5 quốc gia châu Á: Iran, Thái Lan, Ấn Độ, Campuchia và Việt Nam. Năm quốc gia sẽ tranh tài ở các nội dung thi quyền và đối kháng để giành 14 bộ huy chương.\n\n"}
{"id": "400496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400496", "title": "Gers", "text": "Gers\n\nGers là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Auch, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Condom, Mirande.\n\n"}
{"id": "400497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400497", "title": "Jura (tỉnh)", "text": "Jura (tỉnh)\n\nJura là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Lons-le-Saunier, bao gồm các quận với các quận lỵ còn lại là: Dole, Saint-Claude.\n\n"}
{"id": "400499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400499", "title": "Lot (tỉnh)", "text": "Lot (tỉnh)\n\nLot là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Cahors, bao gồm các quận với các quận lỵ còn lại là: Figeac, Gourdon.\n\n"}
{"id": "400501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400501", "title": "Nord (tỉnh của Pháp)", "text": "Nord (tỉnh của Pháp)\n\nNord là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Hauts-de-France, tỉnh lỵ Lille, bao gồm các quận với các quận lỵ còn lại là: Avesnes-sur-Helpe, Cambrai, Douai, Dunkirk, Valenciennes.\nNord là bộ phận đông dân nhất của đất nước. Nó cũng chứa vùng đô thị của thành phố Lille, vùng đô thị lớn thứ năm ở Pháp sau Paris, Lyon, Marseille và Toulouse. Trong bộ phận này là một phần của Pháp nơi tiếng địa phương tiếng Flemish của tiếng Hà Lan vẫn được nói (cùng với tiếng Pháp) như một ngôn ngữ bản địa. Giống như tiếng Hà Lan, phương ngữ của Ch'ti vẫn được nói ở đây.\n\n"}
{"id": "400507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400507", "title": "Rhône (tỉnh)", "text": "Rhône (tỉnh)\n\nRhône là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Lyon và quận lỵ còn lại là Villefranche-sur-Saône.\n\n"}
{"id": "400509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400509", "title": "Tarn", "text": "Tarn\n\nTarn là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Albi và quận lỵ còn lại là Castres.\n\n"}
{"id": "400510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400510", "title": "Var, Provence-Alpes-Côte d'Azur", "text": "Var, Provence-Alpes-Côte d'Azur\n\nVar là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur, tỉnh lỵ Toulon, bao gồm các quận với các quận lỵ còn lại là: Brignoles, Draguignan.\n\n"}
{"id": "400511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400511", "title": "Weidhausen bei Coburg", "text": "Weidhausen bei Coburg\n\nWeidhausen là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Weidhausen bei Coburg có diện tích 9,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3314 người.\n"}
{"id": "400512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400512", "title": "Krunkel", "text": "Krunkel\n\nKrunkel là một xã thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Krunkel có diện tích 2,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 687 người.\n"}
{"id": "400513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400513", "title": "Malberg, Altenkirchen", "text": "Malberg, Altenkirchen\n\nMalberg là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Malberg, Altenkirchen có diện tích 4,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1045 người.\n"}
{"id": "400514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400514", "title": "Mammelzen", "text": "Mammelzen\n\nMammelzen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mammelzen có diện tích 4,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1079 người.\n"}
{"id": "400515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400515", "title": "Mauden", "text": "Mauden\n\nMauden là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mauden có diện tích 1,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 123 người.\n"}
{"id": "400516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400516", "title": "Mehren", "text": "Mehren\n\nMehren là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mehren có diện tích 3,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 488 người.\n"}
{"id": "400517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400517", "title": "Territoire de Belfort", "text": "Territoire de Belfort\n\nTerritoire Belfort là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Belfort và không bao gồm quận lỵ nào.\n\n"}
{"id": "400518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400518", "title": "Michelbach, Altenkirchen", "text": "Michelbach, Altenkirchen\n\nMichelbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Michelbach, Altenkirchen có diện tích 4,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.\n"}
{"id": "400519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400519", "title": "Mittelhof", "text": "Mittelhof\n\nMittlehof là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mittelhof có diện tích 11,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1146 người.\n"}
{"id": "400520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400520", "title": "Neitersen", "text": "Neitersen\n\nNeitersen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Neitersen có diện tích 5,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 839 người.\n\nNeitersen có cự ly 4 dặm Anh về phía tây nam của Altenkirchen bên sông \"Wied\". Đô thị này có các làng Neiterschen, Niederölfen, Kahlhardt, Fladersbach và Neitersen. \n"}
{"id": "400521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400521", "title": "Các tiểu bang Trung Đông Nam", "text": "Các tiểu bang Trung Đông Nam\n\nCác tiểu bang Trung Đông Nam (tiếng Anh: \"East South Central States\") hình thành một trong chín phân vùng điều tra dân số của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ.\n\nBốn tiểu bang hợp thành phân vùng này là: Alabama, Kentucky, Mississippi, và Tennessee. Phân vùng này là một trong ba phần hợp thành vùng điều tra dân số lớn hơn được biết là Nam Hoa Kỳ (hai phân vùng còn lại là Các tiểu bang Nam Đại Tây Dương và Các tiểu bang Trung Tây Nam).\n\nCác tiểu bang Trung Đông Nam hình thành hạt nhân của vùng Cựu Dixie, một trong chín \"vùng tinh thần\" mà James Patterson và Peter Kim định dạng trong tiểu thuyết địa chính trị nổi tiếng và bán chạy nhất trong năm 1991 có tựa đề là \"The Day America Told The Truth\".\n\nTính đến năm 2000, các tiểu bang Trung Đông Nam có dân số kết hợp là 17.022.810 người. Con số này được ước tính gia tăng 3,48% vào năm 2005 lên đến 17.615.260 người. Các tiểu bang Trung Đông Nam có diện tích kết hợp là 178.596 dặm vuông Anh (462.560 km2) và mật độ dân số là 95,31 người trên 1 dặm vuông Anh.\n"}
{"id": "400522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400522", "title": "Pracht", "text": "Pracht\n\nPracht là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Pracht có diện tích 5,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1619 người.\n"}
{"id": "400523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400523", "title": "Weitramsdorf", "text": "Weitramsdorf\n\nWeitramsdorf là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Weitramsdorf có diện tích 33,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5170 người.\n"}
{"id": "400527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400527", "title": "Bergkirchen", "text": "Bergkirchen\n\nBergkirchen là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Bergkirchen có diện tích 59,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7098 người.\n"}
{"id": "400529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400529", "title": "Vosges", "text": "Vosges\n\nVosges là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Épinal, bao gồm các quận với các quận lỵ còn lại là: Neufchâteau, Saint-Dié-des-Vosges.\n\n"}
{"id": "400530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400530", "title": "Hebertshausen", "text": "Hebertshausen\n\nHebertshausen là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Hebertshausen có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "400531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400531", "title": "Racksen", "text": "Racksen\n\nRacksen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Racksen có diện tích 1,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 157 người.\n"}
{"id": "400532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400532", "title": "Reiferscheid", "text": "Reiferscheid\n\nReiferscheid là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Reiferscheid có diện tích 2,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 403 người.\n"}
{"id": "400533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400533", "title": "Rettersen", "text": "Rettersen\n\nRettersen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rettersen có diện tích 3,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 284 người.\n"}
{"id": "400534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400534", "title": "Rosenheim, Altenkirchen", "text": "Rosenheim, Altenkirchen\n\nRosenheim là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rosenheim, Altenkirchen có diện tích 4,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 743 người.\n"}
{"id": "400535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400535", "title": "Roth, Altenkirchen", "text": "Roth, Altenkirchen\n\nRoth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Roth, Altenkirchen có diện tích 3,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1568 người.\n"}
{"id": "400537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400537", "title": "Rott, Altenkirchen", "text": "Rott, Altenkirchen\n\nRott là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rott, Altenkirchen có diện tích 9,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 460 người.\n"}
{"id": "400539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400539", "title": "Scheuerfeld", "text": "Scheuerfeld\n\nScheuerfeld là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Scheuerfeld có diện tích 2,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2148 người.\n"}
{"id": "400540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400540", "title": "Yonne", "text": "Yonne\n\nYonne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Auxerre, bao gồm các quận với các quận lỵ còn lại là: Avallon, Sens.\n\n"}
{"id": "400541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400541", "title": "Schöneberg, Altenkirchen", "text": "Schöneberg, Altenkirchen\n\nSchöneberg là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schöneberg, Altenkirchen có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 414 người.\n"}
{"id": "400544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400544", "title": "Ziegenhain", "text": "Ziegenhain\n\nZiegenhain là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ziegenhain có diện tích 0,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 134 người.\n"}
{"id": "400547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400547", "title": "Wölmersen", "text": "Wölmersen\n\nWölmersen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wölmersen có diện tích 2,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 410 người.\n"}
{"id": "400548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400548", "title": "Berglangenbach", "text": "Berglangenbach\n\nBerglangenbach là một xã thuộc huyện Birkenfeld bang Rheinland-Pfalz. Dân số cuối năm 2006 là 478 người.\n\n"}
{"id": "400549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400549", "title": "Asbach, Birkenfeld", "text": "Asbach, Birkenfeld\n\nAsbach là một xã thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Asbach, Birkenfeld có diện tích 3,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 163 người.\n"}
{"id": "400550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400550", "title": "Berschweiler bei Kirn", "text": "Berschweiler bei Kirn\n\nBerschweiler bei Kirn là một xã thuộc huyện Birkenfeld, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Berschweiler bei Kirn có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 290 người.\n"}
{"id": "400552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400552", "title": "Birkenfeld", "text": "Birkenfeld\n\nBirkenfeld là một đô thị, capital of the huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Birkenfeld có diện tích 13,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6814 người. Đô thị này tọa lạc ở Hunsrück, cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Idar-Oberstein.\n\nVào thế kỷ 17 và 18, Birkenfeld đã là thủ phủ của \"Pfalzgrafschaft Birkenfeld\".\n\nBirkenfeld là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Birkenfeld.\n\nĐô thị này gần phế tích lâu đài Birkenfeld, từ thế kỷ 14, từng là nơi ở của các công tước Palatine Zweibrücken.\n"}
{"id": "400553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400553", "title": "Leitzweiler", "text": "Leitzweiler\n\nLeitzweiler là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Leitzweiler có diện tích 3,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 109 người.\n"}
{"id": "400555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400555", "title": "Hoppstädten-Weiersbach", "text": "Hoppstädten-Weiersbach\n\nHoppstädten-Weiersbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hoppstädten-Weiersbach có diện tích 17,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2784 người.\n"}
{"id": "400558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400558", "title": "Horbruch", "text": "Horbruch\n\nHorbruch là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Horbruch có diện tích 5,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 350 người.\n"}
{"id": "400560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400560", "title": "Hottenbach", "text": "Hottenbach\n\nHottenbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hottenbach có diện tích 11,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 655 người.\n"}
{"id": "400562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400562", "title": "Kirschweiler", "text": "Kirschweiler\n\nKirschweiler là một xã thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Kirschweiler có diện tích 4,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1130 người.\n"}
{"id": "400563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400563", "title": "Altomünster", "text": "Altomünster\n\nAltomünster là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Altomünster có diện tích 75,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7311 người.\n"}
{"id": "400564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400564", "title": "Hilgertshausen-Tandern", "text": "Hilgertshausen-Tandern\n\nHilgertshausen-Tandern là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Hilgertshausen-Tandern có diện tích 28,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3133 người.\n"}
{"id": "400565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400565", "title": "Markt Indersdorf", "text": "Markt Indersdorf\n\nMarkt Indersdorf là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Markt Indersdorf có diện tích 68,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9197 người.\n"}
{"id": "400566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400566", "title": "Vierkirchen", "text": "Vierkirchen\n\nVierkirchen là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Vierkirchen có diện tích 19,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "400567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400567", "title": "Pfaffenhofen an der Glonn", "text": "Pfaffenhofen an der Glonn\n\nPfaffenhofen an der Glonn là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Pfaffenhofen an der Glonn có diện tích 20,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1772 người.\n"}
{"id": "400568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400568", "title": "Các tiểu bang Trung Tây Nam", "text": "Các tiểu bang Trung Tây Nam\n\nCác tiểu bang Trung Tây Nam (tiếng Anh: \"West South Central States\") hình thành một trong chín phân vùng điều tra dân số của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ.\n\nBốn tiểu bang hợp thành phân vùng này là: Arkansas, Louisiana, Oklahoma, và Texas. Phân vùng này là một trong ba phần hợp thành vùng điều tra dân số lớn hơn được biết là Nam Hoa Kỳ (hai phân vùng còn lại là Các tiểu bang Nam Đại Tây Dương và Các tiểu bang Trung Đông Nam).\n\nThuật ngữ không chính thức các tiểu bang Trung Đông cũng được dùng để chỉ khu vực tương tự.\n\nTính đến năm 2000, Các tiểu bang Trung Tây Nam có dân số kết hợp là 31.444.850 người. Con số này được ước tính gia tăng 7,21% vào năm 2005 lên đến 33.710.634 người. Các tiểu bang Trung Tây Nam có diện tích kết hợp là 426.094 dặm vuông Anh (1.103.580 km2) và mật độ dân số là 73,80 người trên 1 dặm vuông Anh.\n"}
{"id": "400569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400569", "title": "Petershausen", "text": "Petershausen\n\nPetershausen là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Petershausen có diện tích 32,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5941 người.\n"}
{"id": "400571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400571", "title": "Röhrmoos", "text": "Röhrmoos\n\nRöhrmoos là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Röhrmoos có diện tích 31,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6342 người. Đô thị nằy có khoảng cách khoảng 25 km về phía tây bắc München.\nRöhrmoos có 14 khu vực (\"Gemarkungen\"): \n"}
{"id": "400573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400573", "title": "Schwabhausen", "text": "Schwabhausen\n\nSchwabhausen là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Schwabhausen có diện tích 30,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6002 người.\n"}
{"id": "400574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400574", "title": "Sulzemoos", "text": "Sulzemoos\n\nSulzemoos là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Sulzemoos có diện tích 19,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2591 người.\n"}
{"id": "400575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400575", "title": "Perach", "text": "Perach\n\nPerach là một đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Perach có diện tích 14,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1228 người.\n"}
{"id": "400577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400577", "title": "Pleiskirchen", "text": "Pleiskirchen\n\nPeiskirchen là một đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Pleiskirchen có diện tích 52,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2335 người.\n"}
{"id": "400578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400578", "title": "Stammham, Altötting", "text": "Stammham, Altötting\n\nStammham là đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Stammham, Altötting có diện tích 5,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1058 người. Stammham gần Marktl, nơi sinh của Giáo hoàng Benedetto.\n"}
{"id": "400579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400579", "title": "Reischach", "text": "Reischach\n\nReischach là một đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Reischach có diện tích 28,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2615người.\n"}
{"id": "400580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400580", "title": "Tüßling", "text": "Tüßling\n\nTüßling là một đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Tüßling có diện tích 19,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3148 người.\n"}
{"id": "400581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400581", "title": "Kraam", "text": "Kraam\n\nKraam là một xã thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Kraam có diện tích 2,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 166 người.\n"}
{"id": "400582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400582", "title": "Kescheid", "text": "Kescheid\n\nKescheid là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kescheid có diện tích 4,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 131 người.\n"}
{"id": "400583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400583", "title": "Kausen", "text": "Kausen\n\nKausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kausen có diện tích 3,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 810 người.\n"}
{"id": "400584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400584", "title": "Katzwinkel", "text": "Katzwinkel\n\nKatzwinkel là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Katzwinkel có diện tích 15,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2004 người.\n"}
{"id": "400585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400585", "title": "Tyrlaching", "text": "Tyrlaching\n\nTyrlaching là một đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Tyrlaching có diện tích 20,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1020 người.\n"}
{"id": "400586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400586", "title": "Laurent-Désiré Kabila", "text": "Laurent-Désiré Kabila\n\nLaurent-Désiré Kabila (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1939 – 18 tháng 1 năm 2001) là tổng thống Cộng hòa Dân chủ Congo từ tháng 5 năm 1997 – tháng 1 năm 2001, khi ông lật đổ nhà độc tài Mobutu Sese Seko, giữ chức đến tháng 1 năm 2001 thì bị ám sát. Con trai của ông đã lên thay cha là Joseph Kabila\n\nKabila sinh từ một thành viên bộ lạc Luba ở Baudoinville, Katanga, (Now Moba, tỉnh Tanganyika) thuộc địa Bỉ congo. Cha mẹ đều là người bộ lạc Luba. Ông học triết học chính trị ở Pháp và Serbia tại trường đại học Belgrade, sau đó tham gia trường đại học Dar es Salaam ở Tanzania.\n\nKhi Congo giành được độc lập từ Bỉ vào ngày 30 Tháng Sáu 1960, cuộc khủng hoảng Congo bắt đầu. Kabila là một \"phó chỉ huy\" trong các thanh niên Balubakat, cánh thanh niên của Lumumba Patrice liên kết Tổng hội nhân dân Baluba của Katanga (Balubakat), tích cực chiến đấu với lực lượng ly khai của Moise Tshombe. Trong vòng vài tháng Lumumba bị Joseph Mobutu lật đổ. Vào năm 1962, Kabila được bổ nhiệm để sắp xếp tỉnh Bắc Katanga và là chánh văn phòng Bộ trưởng Bộ Thông tin Ferdinand Tumba. Ông đã thiết lập cho mình như là một người ủng hộ đường lối cứng rắn Lumumbist Prosper Mwamba Ilunga. Khi các Lumumbists hình thành Conseil giải phóng quốc gia, ông đã gửi đến phía đông Congo để giúp tổ chức cuộc cách mạng, đặc biệt là trong Kivu và Bắc tỉnh Katanga. Năm 1965, Kabila thiết lập một hoạt động phiến quân qua biên giới từ Kigoma, Tanzania, trên hồ Tanganyika.\n\nChe Guevara hỗ trợ Kabila trong một thời gian ngắn vào năm 1965. Guevara đã xuất hiện ở Congo với khoảng 100 người đàn ông nhằm lên kế hoạch mang lại một cuộc cách mạng phong cách Cuba. Theo Che Guevara, Kabila là \"không phải đàn ông của giờ giấc\". Điều này, theo ý kiến của Guevara là do Kabila cung cấp vật tư, viện trợ, hoặc lưu trữ cho người của Guevara trễ nhiều ngày. Việc thiếu hợp tác giữa Kabila và Guevara đã dẫn đến các cuộc nổi dậy và bị đàn áp trong cùng năm đó.\n\nTrong quan điểm của Guevara, tất cả những người ông gặp trong suốt chiến dịch tranh cử của ông ở Congo, Kabila là chỉ là người đàn ông \"chất lượng chính hãng của một loạt nhà lãnh đạo\" nhưng kiển trách ông cho sự thiếu \" mức độ cách mạng \". Sau sự thất bại của cuộc nổi loạn, Kabila quay lại buôn lậu vàng và gỗ trên hồ Tanganyika. Ông cũng chạy quán bar ở Tanzania.\n\nNăm 1967, Kabila và các chiến binh ủng hộ còn lại của ông di chuyển hoạt động của họ vào miền núi Fizi - Baraka, khu vực Nam Kivu và thành lập Đảng cách mạng nhân dân (PRP). Với sự hỗ trợ của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, PRP đã tạo ra một nhà nước chủ nghĩa Mác ly khai trong tỉnh Nam Kivu, phía tây hồ Tanganyika. Nhà nước mini tổng thể bao gồm nông nghiệp tập thể, tống tiền và buôn lậu khoáng sản. Các chỉ huy quân sự địa phương đã nhận thấy được những vùng đất PRP kiểm soát, và báo cáo buôn bán thiết bị quân sự để đổi lấy, cắt giảm lợi nhuận từ tống tiền và cướp tài sản. Cuối những năm 1970 và đầu những năm 1980, Kabila đã tích lũy được tài sản đáng kể và xây dựng nhiều nhà ở trong vùng Dar es Salaam và Kampala. Tình trạng PRP hoạt động đã kết thúc vào năm 1988, Kabila biến mất và được tin là đã chết. Trong khi ở Kampala, Kabila đã gặp Yoweri Museveni, tổng thống tương lai của Uganda. Museveni và cựu Tổng thống Tanzania Julius Nyerere sau đó giới thiệu Kabila gặp Paul Kagame, người sau này trở thành tổng thống của Rwanda. Những liên lạc cá nhân đã trở thành quan trọng vào giữa những năm 1990, khi Uganda và Rwanda đang tìm kiếm một khuôn mặt mới cho Congo với mục đích can thiệp của họ ở Zaire\n\nTháng 10 năm 1996 Kabila trở về, lãnh đạo người dân tộc Tutsi nam Kivu chống lại lực lượng Hutu, đánh dấu sự khởi đầu của cuộc Chiến tranh Congo lần thứ nhất. Với sự hỗ trợ từ Uganda, Rwanda, Burundi. Kabila đã đẩy lực lượng của ông vào một cuộc nổi loạn quy mô đầy đủ chống lại Mobutu như Liên minh các Lực lượng Dân chủ Giải phóng Congo-Zaire (ADFL). Đến giữa năm 1997, ADFL đã đạt được những thành tựu đáng kể. Sau các cuộc đàm phán hòa bình thất bại, vào ngày 16 tháng 5 Mobutu chạy trốn sống lưu vong. Ngày hôm sau, từ căn cứ của mình ở Lubumbashi, Kabila tự xưng là tổng thống, đình chỉ Hiến pháp, và thay đổi tên đất nước từ Zaire sang Cộng hòa Dân chủ Congo.\n\nNgày 20 tháng 5 ông đã đưa toàn bộ chính quyền của mình tiến vào Kinshasa, chính thức bắt đầu nhiệm kỳ tổng thống của mình. Kabila đã từng cam kết là một người chủ nghĩa Mác, nhưng chính sách của mình vào thời điểm này là một sự kết hợp của chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa tập thể.\n\nTrong khi một số nước phương Tây ca ngợi Kabila là đại diện cho một \"thế hệ mới\" của lãnh đạo châu Phi, các nhà phê bình cho rằng các chính sách của Tổng thống Kabila khác nhau một tý của người tiền nhiệm của ông, được đặc trưng bởi cửa quyền, tham nhũng và vi phạm nhân quyền. Kabila cũng bị cáo buộc tự phóng đại xu hướng, bao gồm cả việc cố gắng thiết lập một sự sùng bái cá nhân, với sự giúp đỡ của cựu Bộ trưởng Bộ Thông tin của Mobutu, Dominique Sakombi Inongo.\n\nNăm 1998, cựu đồng minh của Kabila ở Uganda và Rwanda đã quay lưng lại với ông và ủng hộ một cuộc nổi loạn mới của Rally cho Dân chủ Congo (RCD), Chiến tranh Congo lần thứ hai. Kabila tìm thấy đồng minh mới ở Angola, Namibia, Zimbabwe, và chế ngự ở phía nam và phía tây của đất nước và đến năm 1999, các cuộc đàm phán hòa bình đã dẫn đến sự rút lui của hầu hết các lực lượng nước ngoài.\n\nKabila đã bị bắn vào chiều ngày 16 tháng 1 năm 2001, bởi một trong những vệ sĩ của ông là Rashidi Kasereka, người này cũng bị tiêu diệt khi đang cố gắng chạy trốn khỏi hiện trường. Ông bị ám sát do một phần của một âm mưu đảo chính bất thành, sau khi bị bắn Kabila vẫn còn sống khi được đưa tới một bệnh viện ở Zimbabwe. Sau đó Chính phủ Congo xác nhận ông đã chết ở đó vào ngày 18 tháng 1. Một tuần sau đó, xác của ông đã được đưa về nước để làm lễ tang cấp quốc gia, con trai ông là Joseph đã trở thành tổng thống.\n\n"}
{"id": "400587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400587", "title": "Unterneukirchen", "text": "Unterneukirchen\n\nUnterneukirchen là một đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Unterneukirchen có diện tích 23,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2949 người.\n"}
{"id": "400588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400588", "title": "Desloch", "text": "Desloch\n\nDesloch là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Desloch có diện tích 6,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 383 người.\n"}
{"id": "400589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400589", "title": "Daxweiler", "text": "Daxweiler\n\nDaxweiler là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Daxweiler có diện tích 16,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 846 người.\n"}
{"id": "400590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400590", "title": "Dümpelfeld", "text": "Dümpelfeld\n\nDümpelfeld là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dümpelfeld có diện tích 11,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 666 người.\n"}
{"id": "400591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400591", "title": "Eichenbach", "text": "Eichenbach\n\nEichenbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Eichenbach có diện tích 5,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 65 người.\n"}
{"id": "400592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400592", "title": "Fuchshofen", "text": "Fuchshofen\n\nFuchshofen là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Fuchshofen có diện tích 2,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 97 người.\n"}
{"id": "400593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400593", "title": "Dorsel", "text": "Dorsel\n\nDorsel là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dorsel có diện tích 7,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 204 người.\n"}
{"id": "400594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400594", "title": "Dernau", "text": "Dernau\n\nDernau là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dernau có diện tích 5,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1890 người.\nĐô thị Dernau nằm ở thung lũng Ahr nổi tiếng với rượu vang, phần lớn là rượu vang đỏ.\n"}
{"id": "400595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400595", "title": "Dedenbach", "text": "Dedenbach\n\nDedenbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dedenbach có diện tích 7,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 421 người.\n"}
{"id": "400596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400596", "title": "Brenk", "text": "Brenk\n\nBrenk là một xã thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Brenk có diện tích 3,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 191 người.\n"}
{"id": "400597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400597", "title": "Brohl-Lützing", "text": "Brohl-Lützing\n\nBrohl-Lützing là một xã thuộc huyện Ahrweiler trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Brohl-Lützing có diện tích 9,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2655 người.\n"}
{"id": "400598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400598", "title": "Burgbrohl", "text": "Burgbrohl\n\nBurgbrohl là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Burgbrohl có diện tích 10,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3289 người.\n"}
{"id": "400599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400599", "title": "Dankerath", "text": "Dankerath\n\nDankerath là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dankerath có diện tích 3,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 83 người.\n"}
{"id": "400600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400600", "title": "Breitenheim", "text": "Breitenheim\n\nBreitenheim là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Breitenheim có diện tích 5,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 430 người.\n"}
{"id": "400601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400601", "title": "Brauweiler, Bad Kreuznach", "text": "Brauweiler, Bad Kreuznach\n\nBrauweiler là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Brauweiler, Bad Kreuznach có diện tích 3,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 62 người.\n"}
{"id": "400602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400602", "title": "Callbach", "text": "Callbach\n\nCallbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Callbach có diện tích 5,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 400 người.\n"}
{"id": "400603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400603", "title": "Dalberg, Bad Kreuznach", "text": "Dalberg, Bad Kreuznach\n\nDalberg là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dalberg, Bad Kreuznach có diện tích 2,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 265 người.\n"}
{"id": "400604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400604", "title": "Außernzell", "text": "Außernzell\n\nAußernzell là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Außernzell có diện tích 24,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1444 người.\n"}
{"id": "400605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400605", "title": "Bad Rodach", "text": "Bad Rodach\n\nBad Rodach là một đô thị tại huyện Coburg, bắc bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 10 km về phía đông nam của Hildburghausen, và 17 km về phía tây bắc của Coburg. Dân số thời điểm cuối năm 2006 là 6436 người.\n"}
{"id": "400606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400606", "title": "Ahorn, Coburg", "text": "Ahorn, Coburg\n\nAhorn là một đô thị tại huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Ahorn, Coburg có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "400607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400607", "title": "Dörfles-Esbach", "text": "Dörfles-Esbach\n\nDörfles-Esbach là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Dörfles-Esbach có diện tích 3,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3844 người.\n"}
{"id": "400608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400608", "title": "Itzgrund", "text": "Itzgrund\n\nItzgrund là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Itzgrund có diện tích 33,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2316 người.\n"}
{"id": "400609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400609", "title": "Lautertal, Coburg", "text": "Lautertal, Coburg\n\nLautertal là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Lautertal, Coburg có diện tích 30,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4157 người.\n"}
{"id": "400610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400610", "title": "Meeder", "text": "Meeder\n\nMeeder là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Meeder có diện tích 79,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4005 người.\n"}
{"id": "400611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400611", "title": "Ebersdorf bei Coburg", "text": "Ebersdorf bei Coburg\n\nEbersdorf bei Coburg là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Ebersdorf bei Coburg có diện tích 26,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6227 người.\n"}
{"id": "400612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400612", "title": "Großheirath", "text": "Großheirath\n\nGroßheirath là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Großheirath có diện tích 22,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2579 người.\n"}
{"id": "400614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400614", "title": "Sonnefeld", "text": "Sonnefeld\n\nSonnefeld là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Sonnefeld có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5192 người.\n"}
{"id": "400615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400615", "title": "Seßlach", "text": "Seßlach\n\nSeßlach là một thị trấn tại huyện Coburg, phía bắc Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 12 km về phía tây nam của Coburg. Đô thị này có diện tích 72,51 km2. Dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4078 người.\n\nSeßlach có 15 làng: \n"}
{"id": "400616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400616", "title": "Neustadt bei Coburg", "text": "Neustadt bei Coburg\n\nNeustadt bei Coburg (cũng viết là \"Neustadt b. Coburg\") là một đô thị tại huyện Coburg phía bắc Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 15 km về phía đông bắc của Coburg.\n\nNeustadt bei Coburg có 12 đơn vị dân cư (Ortsteile): \n\n"}
{"id": "400617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400617", "title": "Niederfüllbach", "text": "Niederfüllbach\n\nNiederfüllbach là một đô thị ở huyện Coburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Niederfüllbach có diện tích 2,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1669 người.\n"}
{"id": "400618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400618", "title": "Rödental", "text": "Rödental\n\nRödental là một town tại huyện Coburg, phía bắc bang Bayern, Đức. Đô thị Rödental có diện tích 49,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 13.625 người. Đô thị này tọa lạc 7 km về phía đông bắc của Coburg.\n"}
{"id": "400619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400619", "title": "Ramsthal", "text": "Ramsthal\n\nRamsthal là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Ramsthal có diện tích 10,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1207 người.\n"}
{"id": "400620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400620", "title": "Oerlenbach", "text": "Oerlenbach\n\nOerlenbach là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Oerlenbach có diện tích 33,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5203 người.\n"}
{"id": "400621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400621", "title": "Heckenbach", "text": "Heckenbach\n\nHeckenbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Heckenbach có diện tích 27,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 244 người.\n"}
{"id": "400622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400622", "title": "Sân bay Bima", "text": "Sân bay Bima\n\nSân bay Bima , cũng gọi là Sân bay Muhammad Salahuddin, là một sân bay ở Bima, Tây Nusa Tenggara, Indonesia.\n\n"}
{"id": "400631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400631", "title": "Tây Hoa Kỳ", "text": "Tây Hoa Kỳ\n\nTây Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"Western United States\", thường được gọi là American West hay đơn giản là \"the West\"), theo truyền thống là vùng bao gồm các tiểu bang cận tây nhất của Hoa Kỳ. Vì Hoa Kỳ bành trướng về phía tây sau khi thành lập nên ý nghĩa về Miền Tây hay Miền Viễn Tây cứ thay đổi theo thời gian. Trước năm 1800, sống lưng của Dãy núi Appalachian được xem là biên cương phía tây của Hoa Kỳ. Kể từ đó, biên cương di chuyển xa hơn về hướng tây và rồi sau đó Sông Mississippi được dùng làm mốc biên cương cận đông nhất của miền Tây.\n\nTrong thế kỷ 21, các tiểu bang nằm trong Rặng Thạch Sơn và vùng cao nguyên thuộc Đại Bình nguyên cho đến Tây Duyên hải thường được xem là tạo nên American West. Denver, Colorado đôi khi được xem là phần đất trải rộng thuộc phía đông của miền Tây như trong phim Dumb and Dumber bắt đầu với miền Trung Tây ngay phía đông của Aurora, Colorado nơi mà Đại Bình nguyên Hoa Kỳ bắt đầu.\n\nNgoài việc được định hình theo vị trí địa lý, \"miền Tây\" cũng có ý nghĩa theo nhân chủng học. Trong lúc miền này có sự đa dạng riêng bên trong của chính nó nhưng tổng quan vùng này có cùng một lịch sử, văn hoá (âm nhạc, ẩm thực), quan điểm về thế giới, lối suy nghĩ và giọng Anh gần như tương đồng. Tuy nhiên, một vài tiểu vùng và tiểu bang như Utah và miền nam California có một số điều khác biệt với phần còn lại của miền Tây.\n\n\"Miền Tây\" đã và đang đóng một vai trò quan trọng trọng trong lịch sử Hoa Kỳ; Cựu miền Tây hay Old West được lồng vào trong các chuyện đời xưa của người Mỹ.\n\nTrong ý nghĩa rộng lớn nhất, miền Tây Hoa Kỳ là vùng rộng lớn nhất bao phủ hơn phân nửa diện tích đất của Hoa Kỳ. Nó cũng là nơi đa dạng về địa lý nhất, kết hợp các vùng địa lý như Duyên hải Thái Bình Dương, những khu rừng mưa nhiệt đới ôn hoà của Tây Bắc, Rặng Thạch Sơn, Đại Bình nguyên, phần lớn vùng đồng cỏ cao trải dài về phía đông đến tận Tây Wisconsin, Illinois, tây cao nguyên Ozark, các phần phía tây của những khu rừng phía nam, Duyên hải Vịnh Mexico và tất cả các vùng hoang mạc nằm trong Hoa Kỳ (các hoang mạc Mojave, Sonoran, Đại Bồn địa và Chihuahua).\n\nVùng này bao phủ một phần Vùng đất mua Louisiana, phần lớn vùng đất của Vương quốc Anh nhượng lại vào năm 1818, một số phần đất lấy được khi Cộng hoà Texas gia nhập vào Hoa Kỳ, tất cả các vùng đất Vương quốc Anh nhượng lại vào năm 1846, tất cả những vùng đất México nhương lại vào năm 1848 và tất cả phần đất của Vùng đất mua Gadsden.\n\nArizona và New Mexico luôn được xem là thuộc Tây Nam trong khi những phần đất của California, Colorado, Nevada, Oklahoma, Texas, và Utah đôi khi được xem là phần đất của Tây Nam trong khi đó tất cả hoặc một phần của Idaho, Montana, Oregon, Washington, và Wyoming có thể được xem là thuộc Tây Bắc. Gần như vậy gồm một phần hay tất cả các tiểu bang vừa nói (Tây Bắc), trừ Wyoming và phần phía đông của hai tiểu bang Montana và Idaho, và cộng thêm tỉnh bang của Canada là British Columbia hợp thành Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nMiền Tây có thể được chia thành thứ nhất các tiểu bang Thái Bình Dương: Alaska, California, Hawaii, Oregon, và Washington với thuật ngữ Tây Duyên hải thường hạn chế chỉ kể đến California, Oregon, và Washington và thứ hai là Các tiểu bang miền Núi luôn là Arizona, Colorado, Idaho, Montana, Nevada, New Mexico, Utah, và Wyoming. Alaska và Hawaii bị tách ra khỏi những tiểu bang miền Tây khác vì có ít tương đồng với các tiểu bang đó nhưng luôn luôn được xếp vào danh sách miền Tây Hoa Kỳ. Tây Texas nằm trong Hoang mạc Chihuahuan trong lịch sử cũng thường được xem là thuộc miền Tây Hoa Kỳ.\n\nMột số tiểu bang miền Tây được xếp vào các vùng của các tiểu bang miền đông. Kansas, Nebraska, Bắc và Nam Dakota thường được tính vào miền Trung Tây mà cũng bao gồm các tiểu bang như Iowa, Illinois và Wisconsin.\n\nHiếm khi có một tiểu bang nằm ở phía đông Sông Mississippi được xem là thuộc miền Tây hiện đại. Tuy nhiên trong lịch sử, Lãnh thổ Tây Bắc là một lãnh thổ xưa quan trọng của Hoa Kỳ, bao gồm các tiểu bang hiện đại là Ohio, Indiana, Illinois, Michigan và Wisconsin cũng như phần phía đông bắc của Minnesota.\n\nCác đường biên giới ngăn cách có vẻ đã được xoá kể từ sau 1980. Sự xuất hiện của các phương tiện như ô tô đã giúp tầng lớp trung lưu Hoa Kỳ tiếp cận miền Tây dễ dàng hơn. Thêm vào đó các thương gia miền Tây đã cải tạo và nâng cấp đường U.S. Route 66 cũng đã góp phần rất lớn trong việc mang khách du hành đến miền Tây. Vào những năm 50, nhờ sự xuất hiện của các công trình như Cowboy Hall of Fame và Western Heritage Center để góp phần quảng bá cho văn hóa miền Tây cũng như chào đón khách thập phương từ miền Đông đã tỏ ra có hiệu quả. Mặt khác trong suốt những năm sau của thế kỷ hai mươi, với sự xuất hiện của ngày càng nhiều các con đường \"xuyên lục địa\" đã càng góp phần mang miền Tây và miền Đông lại gần nhau hơn. Mặc dù vậy tình trạng vô chính phủ vẫn còn tồn tại trong thời gian này, đặc biệt ở những vùng giàu tài nguyên như dầu lửa hay các mỏ vàng tại Texas và Oklahoma vô hình trung đã đẩy những người khai hoang đi xa hơn nữa về phía tây. Trong thời gian này cũng đã có vài tác phẩm điện ảnh phỏng theo các quyển tiểu thuyết ba xu giúp cư dân vùng khác mường tượng về vùng đất giàu có này.\n\nMặc dù tình trạng phân biệt chủng tộc cũng như các cáo buộc về các hình thức lạm quyền của cảnh sát luôn diễn ra day dẳng đối với các sắc dân thiểu số vùng này do ở đây khá phức tạp về tình trạng nhập cư trái phép, thậm chí có thể dẫn đến bạo động sắc tộc, miền Tây vẫn luôn được người Mỹ biết đến như một vùng đất khá cởi mở, thân thiện và mến khách do bản thân là nơi có nhiều cư dân đa sắc tộc sinh sống nhất trên Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "400642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400642", "title": "Blow-Up", "text": "Blow-Up\n\nBlow-Up là một bộ phim Ý nói tiếng Anh được sản xuất năm 1966 do Michelangelo Antonioni đạo diễn. Đây cũng là lần đầu tiên ông làm giám đốc sản xuất một bộ phim bằng tiếng Anh.\n\nBộ phim được Arfentinian lấy cảm hứng từ truyện ngắn \"Nước mũi của quỷ dữ\" nhà văn Julio Corta’zar. Ngoài ra, phim còn được thực hiện dựa theo công việc, thói quen, phong cách của nhiếp ảnh gia nổi tiếng David Bailey.\n\nTruyện phim xoay quanh một ngày như bao ngày bình thường của nhiếp ảnh gia Thomas. Sau khi làm xong công việc chụp ảnh của mình, anh đi lang thang quanh thành phố, và dừng lại ở một công viên để chụp ảnh. Anh ta chụp một cặp tình nhân. Thấy bị chụp, người phụ nữ chạy ra đòi lại cuộn phim và ảnh. Anh ta không trả lại mà quay về nhà. Về đến nhà, anh ta lôi phim ra tráng để xem mình thu được những bức ảnh như thế nào. Bất chợt, Thomas phát hiện ra một khẩu súng ló ra từ bụi cây ở trong ảnh, và tiếp theo đó là một xác chết.\n\nTrong Liên hoan phim Cannes, Blow-up đã được giải Gran Prix. Dàn diễn viên của bộ phim bao gồm: David Hemmings, Vanessa Redgrave, Sarah Miles, John Castle, Jane Birkin và Gillian Hills. Kịch bản được viết bởi Antonioni và Tonino Guerra, cùng phần thoại tiếng Anh được viết bởi nhà biên kịch người Anh Edward Bond. Chịu trách nhiệm âm nhạc của phim là nghệ sĩ Piano nhạc Jazz – Herbie Hancock.\n\n\n\n\n"}
{"id": "400647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400647", "title": "Trận Trấn Ninh (1802)", "text": "Trận Trấn Ninh (1802)\n\nTrận Trấn Ninh (1802) là trận kịch chiến cuối cùng giữa quân Tây Sơn và quân chúa Nguyễn, xảy ra vào tháng Giêng năm Nhâm Tuất (3 tháng 2 năm 1802) và kết thúc sau một thời gian ngắn (không rõ ngày), ở Trấn Ninh (Quảng Bình, Việt Nam).\n\nKết thúc trận, quân Tây Sơn đại bại. Nhà sử học Phạm Văn Sơn viết: \"\"Nhà Tây Sơn mạt vận ở lũy Trấn Ninh\".\"\nSau khi kinh đô Phú Xuân thất thủ vào ngày 3 tháng 5 năm Tân Dậu (1801), vua Tây Sơn là Cảnh Thịnh (Nguyễn Quang Toản) bỏ chạy ra Bắc Hà. Tháng 6, vua đổi niên hiệu thành Bảo Hưng, năm Cảnh Thịnh thứ 9 thành Bảo Hưng năm đầu, xuống chiếu nhận lỗi, an dân, đồng thời để chiêu tập thêm binh mã.\n\nTháng 8 (âm lịch) cùng năm, Nguyễn Quang Thùy (anh cùng cha khác mẹ với vua cảnh Thịnh) nhận lệnh đem quân vào giữ Nghệ An.\n\nSau khi truyền hịch đi các trấn lấy quân, đến tháng 11 (âm lịch), thì nhà vua đã có trong tay non 3 vạn lính (gồm quân 4 trấn xứ Bắc và quân Thanh Hóa, Nghệ An). Giao Bắc thành cho hai em là Nguyễn Quang Thiệu và Nguyễn Quang Khanh coi giữ, vua Bảo Hưng tự mình đem hết số quân trên, vượt sông Gianh (tức sông Linh Giang) vào Quảng Bình. Cùng lúc đó, với hơn 100 chiếc chiến thuyền, thủy quân Tây Sơn cũng được lệnh vào trấn giữ cửa Nhật Lệ. Ngoài ra, hỗ trợ lực lượng này còn có 5.000 quân của Trần Quang Diệu và Bùi Thị Xuân.\nTrước đây, cũng vì e quân Tây Sơn ở Thăng Long vào cứu Quy Nhơn, nên vào tháng 7 cùng năm trên, chúa Nguyễn Phúc Ánh đã đến Đồng Hới thăm lũy Trấn Ninh, duyệt lại số quân, trọng pháo và lương thực; rồi chia đi các nơi hiểm yếu. Riêng ở sông Gianh, chúa Nguyễn cho một hạm đội có lục quân yểm trợ đến canh phòng. Ngoài ra, chúa còn gọi thêm quân ở các nơi khác tới tăng cường cho mặt trận Quảng Bình.\n\nĐể tấn công ba căn cứ quân sự rất trọng yếu ở địa đầu trấn Thuận Hóa, quân thủy bộ Tây Sơn phân thành ba mũi như sau:\n\nMặc dù đã chuẩn bị khá chu đáo, nhưng trước lực lượng hùng hậu của đối phương, các tướng Nguyễn là Nguyễn Văn Trương, Tống Phúc Lương và Đặng Trần Thường đang trấn giữ sông Gianh, phải cho lui quân về Đồng Hới.\nĐược tin khẩn, chúa Nguyễn liền thân chinh đem đại quân ra tiếp ứng, sai Phạm Văn Nhân và Đặng Trần Thường đem quân ra giữ mặt bộ, sai Nguyễn Văn Trương ra giữ mặt biển.\n\nTháng Giêng năm Nhâm Tuất (3 tháng 2 năm 1802), vua Tây Sơn sai Nguyễn Quang Thùy tiến quân lên đánh lũy Trấn Ninh, nhưng đánh mãi không đổ. Thành Đầu Mâu cũng bị quân Tây Sơn tấn công rất gắt, nhưng vẫn không phá được. Vua Tây Sơn đã toan rút quân về, nhưng Bùi Thị Xuân không chịu, xin cho ra đốc quân đánh trận.\nRồi một mình bà trên mình voi xông xáo trên chiến trường từ sáng sớm đến chiều tối, chưa bên nào được thua. Đánh một lúc nữa, quân Nguyễn dự tính tháo lui thì bất ngờ ở cửa Nhật Lệ, đội binh thuyền của Tây Sơn bị thủy quân của tướng Nguyễn Văn Trương phá tan.\n\nSách \"Việt sử tân biên\" (quyển 4) chép:\n\nĐược tin đại quân Tây Sơn thua to ở Trấn Ninh, hai tướng là Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng biết không thể giữ được Quy Nhơn, nhưng vẫn gắng gượng đến tháng 3 cùng năm trên mới rời bỏ thành, đem binh tượng đi đường thượng đạo qua Ai Lao ra Nghệ An, ý là để hội quân với vua Tây Sơn mà lo sự chống giữ.\n\nSử gia C. B. Mabon kể:\n\nTrong những lần đánh nhau giữa quân Tây Sơn và quân chúa Nguyễn, lần được sử sách nhắc nhở nhiều nhất là trận Trấn Ninh (1802). Đây là trận có ý nghĩa quyết định nên cả hai bên đều dốc hết toàn lực và có quyết tâm cao.\n\nTheo sử liệu thì trong lần giao tranh giao tranh này, quân Nguyễn đã dao động trước tinh thần lăn xả của quân Tây Sơn, và nổi bật nhất là nữ tướng Bùi Thị Xuân. Mặc dù bà không phải là tướng tổng chỉ huy, nhưng với năm ngàn quân, bà đã hiên ngang tấn công một cách quyết liệt vào đội ngũ của đối phương, khiến cho chúa Nguyễn Ánh còn phải khiếp sợ. Rất tiếc là lực lượng chung của Tây Sơn đến thời điểm đó đã hoàn toàn rệu rã, lòng dũng cảm và tài cầm quân của bà cùng các tướng lĩnh trung thành còn lại không đủ để chống lại quân Nguyễn.\n\nTheo Phạm Văn Sơn, thì cũng chính vì tinh thần can đảm, hòng xoay chuyển tình thế, đã làm cho chúa Nguyễn và các tướng lĩnh có lúc thất thần, mà bà phải nhận hình phạt dã man nhất...\n"}
{"id": "400648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400648", "title": "Vụ Trung Quốc bắt ngư dân Việt Nam 2009", "text": "Vụ Trung Quốc bắt ngư dân Việt Nam 2009\n\nTrung Quốc bắt ngư dân Việt Nam bao gồm nhiều vụ bắt giữ của Trung Quốc đối với ngư dân Việt Nam đang đánh cá hoặc tránh bão trên đảo ở Biển Đông.\n\nTrung Quốc chính thức ban hành lệnh cấm đánh bắt cá từ ngày 16 tháng 5 đến ngày 1 tháng 8 năm 2009 tại một số vùng biển, trong đó có những khu vực thuộc chủ quyền của Việt Nam trên Biển Đông và đã điều 8 tàu tuần tra để theo dõi, giám sát khu vực rộng 128.000 km tại đây.\n\nNgày 21 tháng 6 năm 2009, lực lượng tuần tra Trung Quốc đã bắt ba tàu cá gồm 37 ngư dân tỉnh Quảng Ngãi khi họ đang hành nghề đánh cá bình thường tại khu vực vùng biển thuộc quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam.\n\nNgày 25 tháng 6, Trung Quốc thả 2 tàu cá cùng 25 ngư dân và tiếp tục giữ 1 tàu cá và 12 người còn lại. Phía Trung Quốc ra điều kiện khi nào ngư dân Việt Nam nộp đủ số tiền phạt là 210.000 nhân dân tệ sau 10 ngày thì họ mới thả những người còn lại.\n\nNgày 1 tháng 8, 13 ngư dân Việt Nam khác vào tránh bão tại Hoàng Sa thì bị phía Trung Quốc bắt giữ.\n\nNgày 11 tháng 8, sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh đã được thông báo là phía Trung Quốc sẽ thả tự do cho những ngư dân bị bắt và đến ngày 14 tháng 8, tổng cộng 25 ngư dân bị bắt trong 2 đợt trên đã được về nhà. Trong thông cáo ngắn đăng trên website Bộ Ngoại giao Việt Nam, bộ này cho hay \"các cơ quan chức năng của Việt Nam đang tiếp tục làm việc với phía Trung Quốc để giải quyết các vấn đề còn tồn tại\".\n\nNgười Phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng nói: \"Hành động này của phía Trung Quốc đã vi phạm chủ quyền và quyền chủ quyền của Việt Nam ở Biển Đông\".\n\nNgày 22 tháng 6, Bộ Ngoại giao Việt Nam đã gửi công hàm cho Đại sứ quán Trung Quốc tại Hà Nội yêu cầu phía Trung Quốc thả ngay các ngư dân và các tàu cá nói trên.\n"}
{"id": "400654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400654", "title": "Kế hoạch 5 năm 1976-1980 (Việt Nam)", "text": "Kế hoạch 5 năm 1976-1980 (Việt Nam)\n\nKế hoạch Nhà nước 5 năm (1976 – 1980) được Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV đề ra năm 1976 sau khi những kế hoạch nhà nước 5 năm đã ngưng trệ từ năm 1965 do hoàn cảnh chiến tranh.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1975, đất nước Việt Nam thống nhất. Đại hội Đại biểu Toàn quốc của Đảng Lao động Việt Nam được tổ chức vào tháng 12 năm 1976. Tại đây, Đại hội quyết nghị đổi tên nước thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đổi tên Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam, khẳng định đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội trên cả nước. Đường lối này được thể hiện bằng chủ trương tiến hành kế hoạch phát triển kinh tế 5 năm 1976-1980.\n\nNhiệm vụ cơ bản của Kế hoạch 5 năm 1976-1980 nhằm hai mục tiêu cơ bản:\n\nTheo kế hoạch, sản xuất xã hội sẽ tăng bình quân hàng năm 14-15%, thu nhập quốc dân tăng 13-14%, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp tăng 8-10%, năng suất lao động xã hội tăng 7,5-8%, lương thực quy thóc đạt ít nhất 21 triệu tấn vào năm 1980, thịt hơi các loại đạt 1 triệu tấn.\n\nViệc thực hiện kế hoạch kinh tế 5 năm 1976-1980 gặp nhiều khó khăn. Trước tiên là nguồn viện trợ từ phía các nước xã hội chủ nghĩa giảm sút. Đặc biệt, viện trợ từ Trung Quốc chấm dứt hoàn toàn từ năm 1977. Các nguồn viện trợ này gồm những mặt hàng quan trọng như gạo, sợi, đường, sữa, vải vóc, thuốc men, v.v… Sau khi tham gia Hội đồng Tương trợ Kinh tế, Việt Nam phải theo thể chế giá của khối này, trong đó có nguyên tắc giá trượt. Với nguyên tắc này, mức viện trợ 1,5 tỷ ruble cho Việt Nam chỉ có sức mua bằng 600-700 triệu ruble trước khi vào khối. Thứ hai, từ năm 1978, Khmer Đỏ tấn công Việt Nam trên toàn tuyến biên giới. Chi tiêu cho quốc phòng của Việt Nam vì vậy tăng mạnh. Tháng 1 năm 1979, Việt Nam phản công đánh sang Campuchia. Chiến sự ở biên giới phía Bắc bùng nổ. Chi phí quốc phòng lại càng tăng vọt. Viện trợ cho Lào và Campuchia cũng tăng lên. Trong khi đó, nhiều nước phương Tây và Nhật Bản vốn có viện trợ cho Việt Nam đã ngừng cung cấp viện trợ. Thứ ba, cuối năm 1978 và cả năm 1979, đồng bằng sông Cửu Long chịu những trận lũ lớn. Diện tích canh tác bị ngập úng tới 5-6 tháng. Thứ tư, và quan trọng, là cơ chế kinh tế mới áp dụng ở miền Nam đã khiến cho nền kinh tế miền Nam nói riêng và cả nước nói chung sa sút.\n\nCông nghiệp có nhiều nhà máy được gấp rút xây dựng như nhà máy điện, cơ khí, xi măng v.v..\nXây dựng thêm nhiều cơ sờ sản xuất mới và mở rộng nhiều nhà máy, khu công nghiệp.\n\ndiện tích gieo trồng tăng thêm gần 2 triệu hécta, được trang bị thêm 18 nghìn máy kéo các loại.\n\nTheo Kế hoạch thì diện tích đơn vị sản xuất, tức hợp tác xã nông nghiệp ở Miền Bắc tăng gấp hai đến 2,5 lần hầu kích thích sản xuất nhưng năng suất vẫn trì trệ. Tính trên đầu người thì lượng thực phẩm ở Miền Bắc giảm từ 248 kg vào năm 1976 xuống chỉ còn 215 kg vào năm 1980. Dù không đạt được mục đích chính phủ vẫn quyết định áp dụng cùng một chính sách ở Miền Nam vừa mới thống nhất.\n\nGiao thông được khôi phục và xây dựng mới hàng ngàn kilômét đường sắt, đường bộ nhiều cầu cảng. Tuyến đường sắt Thống nhất từ Hà Nội đi Thành phố Hồ Chí Minh sau 30 năm bị gián đoạn hoạt động trở lại. \nCó bước phát triển mạnh, phong trào bình dân học vụ được đẩy mạnh áp dụng ở miền nam. Có tổng cộng 15 triệu người đi học.\nCác cơ sở y tế được mở rộng và xây mới.\nCông cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh trong các vùng mới giải phóng ở miền Nam. Giai cấp tư sản mại bản bị xoá bỏ, thành lập xí nghiệp quốc doanh hoặc công tư hợp doanh. Đại bộ phận nông dân đi vào con đường làm ăn tập thể, thủ công nghiệp và thương nghiệp được sắp xếp và tổ chức lại.\n\nKế hoạch 5 năm 1976-1980 do Đại hội IV đề ra đã đạt nhiều thành tựu trong khôi phục kinh tế, văn hóa, giáo dục, y tế. Tầng lớp tư sản mại bản ở miền Nam bị xóa bỏ.\n\nKế hoạch 5 năm 1976-1980 vấp phải một số sai lầm khuyết điểm chủ yếu do tư tưởng chủ quan nóng vội, giáo điều thể hiện rõ nhất qua việc đề ra phương châm tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, đề ra các mục tiêu, chỉ tiêu quá cao, không tính đến khá năng thực hiện và điều kiện cụ thể của đất nước sau thống nhất. Sai lầm trong cả chủ trương cải tạo, quản lý kinh tế, thể hiện tư tưởng bảo thủ, trì trệ.\n\nKinh tế Việt Nam mất cân đối lớn, kinh tế quốc doanh và tập thể luôn thua lỗ nặng, không phát huy tác dụng. Kinh tế tư nhân và cá thể bị ngăn cấm triệt để. Sản xuất chậm phát triển, thu nhập quốc dân, năng suất thấp, đời sống nhân dân khó khăn, xã hội nảy sinh nhiều hiện tượng tiêu cực.\n\n\n"}
{"id": "400655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400655", "title": "Kế hoạch 5 năm 1981-1985 (Việt Nam)", "text": "Kế hoạch 5 năm 1981-1985 (Việt Nam)\n\nKế hoạch Nhà nước 5 năm (1981 – 1985) được Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam V đề ra năm 1981 trong hoàn cảnh kinh tế đất nước sau 5 năm Kháng chiến chống Mỹ đang gặp những trì trê nghiêm trọng. \nNhằm thực hiện nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của chặng đường đầu đi lên chủ nghĩa xã hội, Đại hội đề ra Kế hoạch 5 năm 1981-1985 và quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu của Kế hoạch. Bên cạnh đó kinh tế Việt Nam cũng chịu ảnh hưởng của việc Việt Nam đang đóng quân ở Campuchia sau Chiến tranh biên giới Tây Nam từ năm 1979 và quan hệ Việt Nam – Trung Quốc bị đổ vỡ sau Chiến tranh biên giới phía Bắc. Trung Quốc rút bỏ viện trợ chuyên gia và vận động Hoa kiều về nước đồng thời cũng tiến hành hoạt động phá hoại biên giới trên bộ và trên biển thường xuyên.\n\nNhiệm vụ cơ bản của Kế hoạch nhà nước 5 năm 1981-1986 là nhằm hai mục tiêu cơ bản:\n\nSản xuất công nghiệp tăng bình quân 9,5% so với 0,6% trong những năm 1976 - 1980; thu nhập quốc dân tăng bình quân hằng năm là 6,4% so với 0,4% trong 5 năm trước.\nVề xây dựng cơ sở vật chất - kĩ thuật, ta hoàn thành hàng trăm công trình tương đối lớn, hàng nghìn công trình vừa và nhỏ. Dầu mỏ bắt đầu được khai thác, công trình thuỷ điện Sông Đà, thuỷ điện Trị An được khẩn trương xây dựng, chuẩn bị đi vào hoạt động.Các hoạt động khoa học - kĩ thuật được triển khai, góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển \nTrong sản xuất nông nghiệp đã chặn được đà giảm sút và có bước phát triển: sản xuất nông nghiệp tăng bình quân hằng năm là 4,9% so với 1,9% của những năm 1976 - 1980\nGiao thông được xây dựng mới hàng ngàn kilômét đường bộ và nhiều cầu cảng. \nCó bước phát triển mạnh hơn trước. Số người đi học và biết chữ ngày càng tăng.\nCác cơ sở y tế được mở rộng và xây mới, áp dụng tiến bộ khoa học kĩ thuật.\nCông cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh trong các vùng nông thôn ở miền Nam và Tây Nguyên. Đại bộ phận nông dân đi vào con đường làm ăn tập thể trong các tổ chấm công và hợp tác xã. Áp dụng thành tựu khoa học kĩ thuật trong sản xuất, thực hiện phương thức khoán sản phẩm theo Chỉ thị 100.\n\nKế hoạch 5 năm 1981-1985 do Đại hội đề ra đã đạt nhiều thành tựu nhưng chủ yếu là trong nông nghiệp. Khoa học kĩ thuật được triển khai, bắt đầu khai thác dầu mỏ và xây dựng nhiều công trình thủy điện như Thủy điện Hòa Bình, Thủy điện Trị An .\n\nKế hoạch 5 năm 1981-1985 vấp phải một số sai lầm khuyết điểm chủ yếu do tư tưởng chủ quan nóng vội, giáo điều sai lầm trong cả chủ trương cải tạo, quản lý kinh tế khi đưa ồ ạt nông dân miền Nam, Tây Nguyên vào làm ăn tập thể, thể hiện tư tưởng bảo thủ, trì trệ trong quản lý của Đảng và Nhà nước.\nKinh tế Việt Nam mất cân đối lớn, kinh tế quốc doanh và tập thể luôn thua lỗ nặng, không phát huy tác dụng. Kinh tế tư nhân và cá thể vẫn bị ngăm cấm triệt để. Sản xuất chậm phát triển, thu nhập quốc dân, năng suất thấp, đời sống nhân dân khó khăn, xã hội nảy sinh nhiều hiện tượng tiêu cực.\n\n\n"}
{"id": "400656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400656", "title": "J'en ai marre!", "text": "J'en ai marre!\n\n\"J'en ai Marre!\" (trong tiếng Anh: \"I'm Fed Up!\") là đĩa đơn thứ năm của Alizée, phát hành vào tháng 2 năm 2003. Trên thế giới, đĩa được phát hành dưới tên \"I'm Fed Up!\". Ở Nhật Bản, tên của đĩa là \"Mon Bain de mousse\" (\"My Foam Bath\") cùng với video clip nhạc và bản remix của ca khúc. Gần đây, ca khúc này nhận được một số ý kiến trái chiều từ YouTube vì có điểm tương đồng với bài hit năm 2008 của Coldplay là \"Viva la Vida\".\n\nĐĩa đơn CD Pháp\n\n\nĐĩa đơn CD maxi Pháp\n\n\nĐĩa vinyl French 12\"\n\nĐĩa A:\n\nĐĩa B:\n"}
{"id": "400657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400657", "title": "Kế hoạch 5 năm 1991-1995 (Việt Nam)", "text": "Kế hoạch 5 năm 1991-1995 (Việt Nam)\n\nĐại hội VII đề ra \"Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1991 – 1995)\" xuất phát từ đặc điểm tình hình trong và ngoài nước, căn cứ vào mục tiêu của chặng đường đầu thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội.Đại hội VII cũng đồng thời đề ra quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của Kế hoạch.. \n\"Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1991 – 1995)\" được đề ra trong bối cảnh đất nước đang thực hiện công cuộcĐổi mới được đề ra từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI và đạt được những thắng lợi bước đầu, được nhân dân và quốc tế ủng hộ. Tình hình quốc tế và trong nước lúc bấy giờ có nhiều biến chuyển, nhất là sự sụp đổ của khối Đông Âu và cuộc khủng hoảng trầm trọng của Liên Xô.\nPhương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của Kế hoạch là:\nKế hoạch 5 năm 1991-1995 do Đại hội đề ra đã đạt nhiều thành tựu trên các lĩnh vực của sự nghiệp đổi mới:\nDịch vụ tăng 80%. Vận tải tăng 62%. Lạm phát từ 67.1% 1991 giảm còn 12.7% 1995.\n\nSản lượng lương thực tăng 26%. Chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp và kinh tế nông thôn.\n\n"}
{"id": "400658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400658", "title": "Kế hoạch 5 năm 1996-2000 (Việt Nam)", "text": "Kế hoạch 5 năm 1996-2000 (Việt Nam)\n\nĐại hội VIII đề ra Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1996 – 2000) xuất phát từ đặc điểm tình hình, căn cứ vào mục tiêu của chặng đường đầu thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội nhất là qua 10 năm Đổi mới. Đại hội VIII cũng đồng thời đề ra và quyết định phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của Kế hoạch.. \n\"Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1996 – 2000)\" được đề ra trong bối cảnh đất nước đã trải qua việc thực hiện công cuộc Đổi mới được đề ra từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI hơn 10 năm và đạt được những thắng lợi to lớn, được nhân dân và quốc tế ủng hộ.\n\nPhương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế xã hội của Kế hoạch là:\nKế hoạch 5 năm 1996-2000 do Đại hội VIII đề ra đã đạt nhiều thành tựu trên các lĩnh vực của sự nghiệp đổi mới:\n\nSản lượng lương thực tăng 5.7%, bình quân lương thực đầu người năm 2000 là 444 kg. Chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp và kinh tế nông thôn. Chuyển dần tỉ trọng nông nghiệp trong cơ cấu kinh tế sang công nghiệp và dịch vụ và tỉ trọng nông nghiệp giảm còn 24.3%\n\n\nĐại hội VIII trên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam \n"}
{"id": "400661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400661", "title": "Kế hoạch 5 năm 1961-1965 (Việt Nam)", "text": "Kế hoạch 5 năm 1961-1965 (Việt Nam)\n\nKế hoạch 5 năm 1961-1965, hay tên gọi chính thức là \"Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế quốc dân (1961-1965)\" là kế hoạch phát triển ngắn hạn thứ hai của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (kế hoạch ngắn hạn lần thứ nhất là kế hoạch 3 năm (1958-1960). Các phương hướng và mục tiêu chính của kế hoạch này đã được Đảng Lao động Việt Nam đề ra vào tháng 9 năm 1960 tại Hội nghị đại biểu toàn quốc của Đảng. Kế hoạch được Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thông qua ngày 8 tháng 5 năm 1963. Kế hoạch này đã không được tiếp tục khi Chiến tranh Việt Nam leo thang vào năm 1964.\n\nThực hiện kế hoạch 3 năm (1958-1960) đã giúp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có những cơ sở công nghiệp quan trọng đầu tiên. Tỷ trọng của công nghiệp trong nền kinh tế tăng từ 16,9% lên 40%, song vẫn nhỏ hơn tỷ trọng của khu vực nông nghiệp. Phong trào hợp tác hóa trong nông nghiệp và thủ công nghiệp được triển khai rầm rộ. Đảng Lao động Việt Nam nhận định: \"\"công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi có tính chất quyết định, tuy cuộc đấu tranh để giải quyết vấn đề \"ai thắng ai\" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản vẫn còn phải tiếp tục\"\". Những thành tựu và tồn tại của kế hoạch 3 năm đã thôi thúc Đảng này triển khai một kế hoạch với những tham vọng lớn hơn.\n\nNhiệm vụ cơ bản của Kế hoạch nhà nước 5 năm 1961-1965 là \"\"phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa và hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tiếp tục đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội\"\".\n\nCác mục tiêu cụ thể được xác định như sau\n\nVề kinh tế:\n\nVề văn hóa-xã hội, tổng số học sinh phổ thông nǎm 1965 sẽ tǎng gần gấp đôi so với nǎm 1960; số học sinh chuyên nghiệp trung cấp sẽ là 85.000 người, tǎng thêm hơn 1,5 lần; số sinh viên đại học sẽ là 40.000 người, tǎng thêm hơn 2 lần. Trong 5 nǎm, sẽ có thêm gần 25.000 cán bộ tốt nghiệp đại học và gần 10 vạn cán bộ tốt nghiệp chuyên nghiệp trung cấp.\n\n\"Công nghiệp\" được nhà nước ưu tiên đầu tư vốn để phát triển. Trong công nghiệp nặng, có khu gang thép Thái Nguyên, các nhà máy nhiệt điện Uông Bí, thủy điện Thác Bà, phân đạm Bắc Giang supe phốt phát Lâm Thao...Trong công nghiệp nhẹ, có các khu công nghiệp Việt Trì, Thượng Đình (Hà Nội), các nhà máy Vạn Điểm, sứ Hải Dương, pin Vạn Điền, dệt 8-3...Công nghiệp quốc doanh chiếm tỉ trọng 93,1% trong tổng giá trị sản lượng công nghiệp toàn miền Bắc, giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Ở địa phương, có hàng trăm xí nghiệp được xây dựng để hỗ trợ cho công ghiệp trung ương và giải quyết nhu cầu tại chỗ.\n\nCông nghiệp được ưu tiên xây dựng chiếm 48% vốn đầu tư trong đó nhiều nhất là công nghiệp nặng chiếm 80%. Được sự giúp đỡ của Liên Xô, các nước Xã hội chủ nghĩa và Trung Quốc nên đạt nhiều thành tựu. Giá trị sản lượng công nghiệp nặng năm 1965 tăng 3 lần so với 1960, công nghiệp quốc doanh chiếm tỷ trọng 93% tổng giá trị sản lượng công nghiệp miền Bắc. Công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp giải quyết 80% nhu cầu hàng tiêu dùng thiết yếu của nhân dân. Xây dựng 100 cơ sờ sản xuất mới và nhiều nhà máy, khu công nghiệp được mở rộng.\n\n\"Nông nghiệp\" được coi là cơ sở của công nghiệp. Nhà nước ưu tiên xây dựng và phát triển các nông trường, lâm trường quốc doanh, trại thí nghiệm cây trồng và vật nuôi... Người nông dân mạnh dạn áp dụng tiến bộ khoa học - kĩ thuật. Tỉ lệ sử dụng cơ khí trong nông nghiệp tăng lên. Diện tích nước tưới được mở rộng nhờ phát triển hệ thống thủy nông vừa và nhỏ. Nhiều hợp tác xã đạt năng xuất 5 tấn thóc trên 1 ha. Trên 90% hộ nông dân và hợp tác xã, trong đó có 50% hộ vào hợp tác xã bậc cao.\n\nĐại bộ phận nông dân tham gia Hợp tác xã nông nghiệp (HTX NN). thực hện chủ trương xây dựng HTX NN bậc cao ứng dụng khoa học kĩ thuật. Hệ thống thủy nông phát triển, xây dựng hệ thống thủy lợi Bắc Hưng Hải. Nhiều HTX NN đạt và vượt năng suất 5 tấn thóc trên 11 hécta\n\n\"Thương nghiệp\" quốc doanh được nhà nước ưu tiên phát triển nên đã chiếm lĩnh được thị trường, góp phần vào phát triển kinh tế, củng cố quan hệ sản xuất, ổn định đời sống nhân dân.\n\nTrong \"giao thông vận tải\", mở rộng các mạng lưới đường bộ, đường sắt, đường sông, đường biển được xây dựng, củng cố, hoàn thiện, đã phục vụ đắc lực cho yêu cầu giao lưu kinh tế và củng cố quốc phòng.\n\nCác ngành \"văn hóa\", \"giáo dục\", \"y tế\" có bước phát triển và tiến bộ đáng kể. Vấn đề văn hóa - tư tưởng, xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa được đặc biệt coi trọng. Về \"giáo dục\", so với năm học 1960 - 1961, số học sinh phổ thông năm học 1964 - 1965 tăng từ 1,9 triệu lê entewewetkwltpotwtưt\nCó bước phát triển mạnh, số trường đại học tăng gấp đôi. Có 9000 trường các cấp và 2.6 triệu học sinh.\n\nĐược sự hỗ trợ kĩ thuật và chuyên môn từ Liên Xô, các nước Xã hội chủ nghĩa và Trung Quốc nên đạt nhiều thành tựu. Xây dựng khoảng 6000 cơ sở y tế.\n\nViệt Nam Dân chủ Cộng hòa còn làm nghĩa vụ hậu phương, chi viện cho Miền Nam (Mặt trận dân tộc giải phóng Miền Nam). Trong 5 năm (1961-1965), một khối lượng lớn vũ khí, đạn dược, thuốc men...được chuyển vào chiến trường. Ngày càng có nhiều đơn vị vũ trang, nhiều cán bộ quân sự, chính trị, văn hóa, giáo dục, y tế được huấn luyện đưa vào chiến trường tham gia chiến đấu, phục vụ chiến đấu, xây dựng vùng giải phóng.\n\nNhững thành tựu đạt được trong việc thực hiện kế hoạch 5 năm đã làm thay đổi bộ mặt xã hội miền Bắc\nNgày 7/02/1965, Mỹ gây chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất, miền Bắc chuyển hướng xây dựng và phát triển kinh tế cho phù hợp với điều kiện chiến tranh.\nThắng lợi của Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1961 – 1965) được nhận xét là đưa \"miền Bắc nước ta tiến những bước dài chưa từng thấy (…) đất nước xã hội con người đều đổi mới\".\n\nKế hoạch Nhà nước 5 năm (1961 – 1965) vấp phải một số sai lầm khuyết điểm chủ yếu do tư tưởng chủ quan nóng vội, giáo điều thể hiện rõ nhất qua việc đề ra phương châm tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, đề ra các mục tiêu, chỉ tiêu quá cao, không tính đến khá năng thực hiện và điều kiện cụ thể của đất nước.\nTrong khi thực hiện những nhiệm vụ của Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1961 – 1965) thì 5 tháng 8 năm 1964 Mĩ mở chiến dịch Mũi tên xuyên bắn phá miền Bắc sau khi dựng lên Sự kiện Vịnh Bắc bộ, từ đây miền Bắc phải chuyển hướng xây dựng và phát triển và không thể tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ của Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1961 – 1965).\n\n"}
{"id": "400671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400671", "title": "Ngũ Long", "text": "Ngũ Long\n\nNgũ Long là một vị vua huyền thoại thời cổ Trung Hoa. Theo Tam Hoàng thiên kinh, nối tiếp Tam Hoàng là Tam Vương, nối tiếp Tam Vương là Ngũ Đế. Ngũ Long là một trong Tam Vương.\n\nVua Ngũ Long là người đã dạy dân lấy da thú làm quần áo, lấy lá cây làm mũ che đầu. Ông đã kế vị Nhân Hoàng (Tam Hoàng). Sau khi ông qua đời thì Hữu Sào lên thay.\n\n\n"}
{"id": "400673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400673", "title": "The Adventures of Food Boy", "text": "The Adventures of Food Boy\n\nThe Adventures of Food Boy là một bộ phim độc lập được ra mắt vào năm 2008 bởi hãng phim Cold Spark. Nó dựa trên bộ phim ngắn đạt giải vào năm 2007 Food Boy. Nhân vật chính của bộ phim là Lucas Grabeel (trong phim High School Musical) đóng vai Ezra, người trở thành một siêu anh hùng với cái tên \"Chàng trai thức ăn\". Brittany Curran (đóng trong The Suite Life of Zack and Cody) đóng vai Shelby.\n\nPhim được quay ở Utah tại trường trung học Timpview trong mùa hè 2007. Phần trailer của phim được tung lên mạng Internet vào tháng 11 năm 2007.\n\nThe Adventures of Food Boy được công chiếu tại liên hoan phim bãi biển Newport vào tháng 4 năm 2008 và ở đó phim đạt giải \"bộ phim về gia đình hay nhất.\" Phim được công chiếu ở Mĩ vào ngày 22 tháng 8, và được tung ra đĩa DVD vào ngày 7 tháng 10 năm 2008.\n\nEzra là một học sinh giỏi của trường và cậu có mong muốn sau khi ra trường được vào một trường đại học tốt. Và để có thêm điểm vào trường, cậu rất mong muốn được lật đổ Garrett (Noah Bastian) để trở thành trưởng khối. Tuy nhiên, cậu luôn thiếu tự tin bởi tay cậu luôn có mùi thức ăn mặc dù luôn được rửa kĩ. Và rồi cả trong giờ học, tự nhiên rơi ra thức ăn ở bàn của cậu mặc dù trước đó không hề có thức ăn. Rồi thậm chí nó còn dính cả vào bài kiểm tra và Ezra bị thầy giáo cho điểm D+, một điểm đối với cậu là rất thấp. Và đến ngày tranh cử chức trưởng khối, khi phát biểu, từ tay cậu phun ra rất nhiều thịt hun khói đến nỗi bắn cả vào mặt thầy giáo của cậu và bắn cả vào Garrett. Xấu hổ quá, cậu chạy thẳng vào nhà vệ sinh. Và ở đây, từ tay Ezra phun ra rất nhiều bánh mì, thịt hun khói và mù tạt. Sau đó cậu bị đình chỉ học tập 3 ngày. Trong 3 ngày 3 nhà, bà nội của Ezra đã chỉ ra cho cậu tài năng mà từ cụ cố của cậu cho đến bà nội cậu đều có, đó là biến ra thức ăn từ lòng bàn tay. Tuy nhiên, cậu không những không hứng thú với tài năng này mà còn muốn loại bỏ nó bởi cậu mong muốn được vào đại học và học chứ không phải là làm đầu bếp như bà cậu. Sau khi trở lại trường, cậu được cô hiệu trưởng tạo cơ hội cho làm phó khối. Và trong buổi giới thiệu về một trận đấu bóng bầu dục của trường, cậu đã làm ảo thuật, phun thức ăn vào khán giả nhưng do làm nhiều quá nên cậu bị mệt và ngã lăn ra. Từ đó, cậu trở nên nổi tiếng ở trong trường. Rồi vào buổi diễn tài năng, Ezra đã biểu diễn màn biến ra thức ăn ở dưới một cái mũ để mọi người không biết là cậu có khả năng này (như bà cậu nói thì nếu nhiều người biết quá sẽ làm độ ngon của món ăn bị giảm đi). Sau 2 lần đầu làm thành công với bánh nướng socola và kem, cậu bắt đầu mệt và ở lần thứ ba làm nước chanh, cậu đã không thành công, và phun nước chanh vào cô bạn Shelby khiến cô bị chấn thương mặc dù ngày hôm sau đó cô phải thi chạy. Hôm đó, cậu về nhà và rất bực tức. Ngày hôm sau, Ezra đến trường và phải xin lỗi Shelby và được cô chấp nhận. Tuy nhiên, khi đang nói chuyện với Shelby, Ezra bị nhóm của Garrett ra trêu chọc. Tức quá, cậu quyết định ném thức ăn vào Garrett và cả trường nổ ra một cuộc chiến thức ăn. Cậu cùng Garrett bị mời lên phòng hội đồng và ở trên đó có cả bố và bà cậu. Ezra đã nhận lỗi rằng cậu đã ném thức ăn vào Garrett trước và quyết định từ chức không làm phó khối nữa và sống với chính bản thân mình.\n\n"}
{"id": "400689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400689", "title": "Hán Chất Đế", "text": "Hán Chất Đế\n\nHán Chất Đế (chữ Hán: 漢質帝; 138 – 146), tên thật là Lưu Toản (劉纘), là vị Hoàng đế thứ 10 của nhà Đông Hán, và là hoàng đế thứ 25 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 145 đến năm 146.\n\nHán Chất Đế sinh năm 138, là chút của Hán Chương Đế. Cha Lưu Toản là Bột Hải Hiếu vương Lưu Hồng, mẹ là Trần phu nhân.\n\nTừ thời Hán Thuận Đế, ngoại thích họ Lương đã nắm quyền thao túng triều đình. Khi Xung Đế mới lên ngôi, Lương Thái Hậu và Đại tướng Lương Ký đã mật cho bàn việc đón ông vào cung, phong làm Bình Hầu. Sau khi Xung Đế chết sớm, Lương Ký lập Lưu Toản lên ngôi, tức là vua Hán Chất Đế. Lúc đó ông mới lên 8 tuổi.\n\nChất Đế tuy nhỏ tuổi nhưng khá thông minh. Biết sự chuyên quyền của Lương Ký, ông từng chỉ tay vào mặt Ký nói trước mặt quần thần:\n\nLương Ký nghe vậy rất tức giận và lo sợ sau này vua lớn sẽ hại mình, vì vậy Ký mưu giết Chất Đế.\n\nTháng 6 năm 146, Lương Ký sai người bỏ thuốc độc vào bánh để hại vua. Chất Đế ăn phải bánh có độc và qua đời, lúc đó mới lên 9 tuổi. Ông được chôn ở Tĩnh Lăng, miếu hiệu là Hiếu Chất hoàng đế, thường được gọi là Hán Chất Đế.\n\nChất Đế chỉ làm vua được hơn 1 năm. Trong thời gian ở ngôi, Chất Đế dùng 2 niên hiệu là:\n\nLương Ký lập em rể mình là Lưu Chí lên ngôi, tức là Hán Hoàn Đế.\n\n"}
{"id": "400690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400690", "title": "Văn hóa Andronovo", "text": "Văn hóa Andronovo\n\nVăn hóa Andronovo là tên gọi chung của một nhóm các văn hóa khảo cổ gần gũi thuộc thời đại đồ đồng, diễn ra trong khoảng từ 2300 tới 1000 TCN tại Tây Siberi, phía tây của Trung Á, Nam Ural. Tên gọi có nguồn gốc từ làng Andronovo () gần Achinsk, nơi vào năm 1914 lần đầu tiên người ta phát hiện được các mộ táng thuộc văn hóa này.\n\nVăn hóa Andronovo được nhà khảo cổ học Nga Sergey Aleksandrovich Teploukhov xác định năm 1927. Các nghiên cứu cũng được nhà khảo cổ Konstantin Vladimirovich Salnikov thực hiện và năm 1948 ông đã đề xuất phân loại đầu tiên cho các di chỉ của văn hóa này. Ông chia văn hóa này thành 3 giai đoạn là: Fedorovo, Alakul và Zamaraev.\n\nNgày nay trong thành phần của văn hóa Andronovo người ta chia ra là ít nhất 4 văn hóa có quan hệ họ hàng:\n\nVăn hóa Andronovo phát triển trên cơ sở văn hóa Yamna. Sự phổ biến của văn hóa Andronovo diễn ra không đồng đều. Ở phía tây nó tiến tới khu vực sông Ural và sông Volga, nơi có sự tiếp xúc với văn hóa Srubna. Ở phía đông văn hóa Andronovo phổ biến tới khu vực bồn địa Minusinsk, một phần chồng lên vùng lãnh thổ của văn hóa Afanasevo có sớm hơn. Ở phía nam một số di chỉ riêng rẽ được phát hiện tại khu vực sơn hệ Kopetdag (Turkmenistan), Pamir (Tajikistan) và Thiên Sơn (Kyrgyzstan) - trong khu vực cư trú của các bộ lạc Dravida. Ranh giới phía bắc của văn hóa Andronovo trùng với ranh giới khu vực rừng taiga. Trong lưu vực sông Volga thì ảnh hưởng rõ nét của văn hóa Srubna được cảm nhận thấy. Kiểu đồ gốm của văn hóa Fedorovo được phát hiện trong khu vực Volgograd.\n\nNhà ở là dạng nhà nửa chìm trong đất với mái bằng đất và các túp lều bằng gỗ tròn trên mặt đất. Một vài điểm dân cư (chẳng hạn các điểm dân cư trong khu vực Petrovka và Bogolyubovo) được bao quanh bằng hào rãnh và các ụ đất bảo vệ, với đất để dắp lấy từ việc đào hào rãnh. Trên đỉnh các ụ đất người ta dựng lên hàng rào bằng gỗ. Để có lối đi vào bên trong người ta bắc các thanh ngang qua hào, còn tại các ụ đất thì người ta làm cổng để cho xe đi vào.\n\nNgười ta chôn cất người chết trong các lỗ (hiếm khi sâu tới 3 m) có ụ đá đắp lên, đôi khi được bao quanh bằng hàng rào tròn làm từ các phiến đá. Cũng bắt gặp các mộ táng với gỗ dùng ốp mặt. Người chết được đặt trong tư thế nằm nghiêng, hai tay đặt trước mặt, chủ yếu đặt theo hướng tây nam-đông bắc. Trong các ngôi mộ người ta tìm thấy các mũi tên bằng đá phiến silic, công cụ và vũ khí bằng đồng thiếc, đồ trang sức, đồ gốm, cũng như xương cừu, bò, ngựa.\n\nCác loại gia súc chính là ngựa và bò, cũng như cừu, dê đã thuần hóa. Tồn tại việc canh tác nông nghiệp nguyên thủy.\n\nNgười của văn hóa Andronovo có kỹ năng luyện kim. Họ khai thác các mỏ quặng đồng trong khu vực dãy núi Altay, cũng như tại Kazakhstan.\n\nVăn hóa Andronovo, theo quy tắc, ứng với người Ấn-Iran thời kỳ đầu. Nó cũng gắn liền với sự phát minh ra các bánh xe với nan hoa cho xe được gia súc kéo vào khoảng 2000 TCN.\n\nDi chỉ khảo cổ Sintashta được phát hiện tại thượng nguồn sông Ural. Các ngôi mộ nằm trong các gò mộ và bao gồm (đầy đủ hay một phần) di cốt gia súc (ngựa, chó). Trong các ngôi mộ người ta cũng phát hiện các xe do gia súc kéo. Sintashta được coi là di chỉ Tiền Ấn-Iran đầu tiên, và được những người, dường như là nói thứ tiếng Tiền Ấn-Iran, tạo ra. Cũng tồn tại các di chỉ tương tự trên vùng thảo nguyên Ural-Volga. Người ta đã tái tạo 2 kiểu cỗ xe: các xe tải nặng với bánh xe nguyên khối và các xe nhẹ một trục có bánh với nan hoa.\n\nMột loạt các nhà khoa học phủ nhận việc cho rằng văn hóa Andronovo có các đặc điểm chung Ấn-Iran. Người ta đưa ra các lý lẽ sau:\n\nMột giả thuyết khác về ngôn ngữ của văn hóa Andronovo có thể là tiếng Burushaski (hiện nay được nói tại Kasmir) hay tiếng Ĥapirti (ʕelamitic), thời cổ đại được nói tại Ĥuzistan.\n\nVăn hóa Sintashta-Petrovka được thay đổi bằng văn hóa Fedorovo (1400-1200 TCN) và văn hóa Alekseyevka (1200-1000 TCN), cũng được coi là thuộc về tầng văn hóa Andronovo.\n\nTại Nam Siberi và Kazakhstan văn hóa Andronovo dần dần bị thay thế bằng văn hóa Karasuk (1500-800 TCN), đôi khi được coi là của người không phải Ấn-Âu, đôi khi được coi là của người Tiền Iran. Tại biên giới phía tây văn hóa Andronovo bị thay thế bằng văn hóa Srubna, mà đối với nó thì văn hóa Abashevo cũng có ảnh hưởng nhất định.\n\nCư dân lịch sử đầu tiên của vùng lãnh thổ này là người Cimmeria và người Saka/người Scythia, được đề cập tới trong các biên niên sử Assyria sau sự suy thoái của văn hóa Alekseyevka. Trong thế kỷ 9 TCN các bộ lạc này bắt đầu di cư vào vùng lãnh thổ ngày nay là Ukraina (xem thêm Ngẫu tượng Ukraina), trong cuối thế kỷ 8 TCN đã vượt qua Kavkaz và tiến tới Anatolia và Assyria. Họ cũng có thể cũng di cư về phía tây như là người Thracia (một tộc người cũng có thể có nguồn gốc Cimmeria) và người Sigynnae, được Herodotus cho là sinh sống vượt qua hữu ngạn phần hạ du sông Donau, ở phía bắc vùng lãnh thổ của người Thracia và bởi Strabo là gần biển Caspi. Herodotus cùng Strabo cũng ghi chép rằng các bộ lạc này có nguồn gốc Iran.\n\n\n\n"}
{"id": "400718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400718", "title": "Wallerfing", "text": "Wallerfing\n\nWallerfing là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Wallerfing có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 13người.\n"}
{"id": "400720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400720", "title": "Finningen", "text": "Finningen\n\nFinningen là một đô thị ở huyện Dillingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Finningen có diện tích 27,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1657 người.\n"}
{"id": "400722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400722", "title": "Aislingen", "text": "Aislingen\n\nAislingen là một đô thị ở huyện Dillingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Aislingen có diện tích 19,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1395 người.\n"}
{"id": "400723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400723", "title": "Bachhagel", "text": "Bachhagel\n\nBachhagel là một đô thị ở huyện Dillingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Bachhagel có diện tích 19,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2384 người.\n"}
{"id": "400724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400724", "title": "Bächingen", "text": "Bächingen\n\nBächingen là một đô thị ở huyện Dillingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Bächingen có diện tích 7,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1285 người.\n"}
{"id": "400725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400725", "title": "Stephansposching", "text": "Stephansposching\n\nStephansposching là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Stephansposching có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "400727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400727", "title": "Hatching Pete", "text": "Hatching Pete\n\nHatching Pete là một bộ phim nguyên gốc của Disney Channel lần đầu được công chiếu vào ngày 24 tháng 4 năm 2009 ở trên kêng Disney Channel & Family. Nó được đưa ra đĩa DVD vào ngày 12 tháng 5 năm 2009 cùng Dadnapped. Nó được công chiếu ở Disney Channel UK vào ngày 10 tháng 4 năm 2009, trở thành bộ phim thật đầu tiên được công chiếu ở Anh trước ở Mỹ. Hatching Pete được công chiếu ở Canada 30 phút sau khi được công chiếu ở Mỹ.\n\n"}
{"id": "400728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400728", "title": "TOPIO", "text": "TOPIO\n\nTOPIO (\"TOSY Ping Pong Playing Robot\") là robot dáng người có khả năng chơi bóng bàn với con người. Được phát triển từ năm 2005 bởi công ty TOSY của Việt Nam. Lần đầu tiên TOPIO phiên bản 1.0 được đưa ra giới thiệu tại Triển lãm Robot quốc tế IREX vào tháng 11 năm 2007 tại thành phố Tokyo, Nhật Bản. Đến nay, TOPIO đã ra mắt phiên bản 3.0 có hình dáng giống người hơn.\n\n\n\n"}
{"id": "400736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400736", "title": "Người khuyết tật", "text": "Người khuyết tật\n\nNgười khuyết tật là người có một hoặc nhiều khiếm khuyết về thể chất hoặc tinh thần mà vì thế gây ra suy giảm đáng kể và lâu dài đến khả năng thực hiện các hoạt động, sinh hoạt hàng ngày. Theo DDA (\"Disability Discrimination Act\" – Đạo luật chống phân biệt đối xử với người khuyết tật do Quốc hội Anh ban hành), khi xét về mặt thời gian tác động thì khiếm khuyết kéo dài hoặc sẽ có thể kéo dài mà ít hơn 12 tháng bình thường không được coi là khuyết tật, trừ phi là bị tái đi tái lại, một số người có khiếm khuyết kéo dài hơn một năm thì vẫn ở trong diện của DDA, cả khi họ sẽ được phục hồi hoàn toàn . Còn Đạo luật về người khuyết tật của Hoa Kỳ năm 1990 (ADA - \"Americans with Disabilities Act of 1990\") định nghĩa người khuyết tật là người có sự suy yếu về thể chất hay tinh thần gây ảnh hưởng đáng kể đến một hay nhiều hoạt động quan trọng trong cuộc sống. Cũng theo ADA những ví dụ cụ thể về khuyết tật bao gồm: khiếm khuyết về vận động, thị giác, nói và nghe, chậm phát triển tinh thần, bệnh cảm xúc và những khiếm khuyết cụ thể về học tập, bại não, động kinh, teo cơ, ung thư, bệnh tim, tiểu đường, các bệnh lây và không lây như bệnh lao và bệnh do HIV (có triệu chứng hoặc không có triệu chứng) . Có sự thống nhất tương đối về định nghĩa thế nào là khuyết tật của hai đạo luật này.\n\nTheo phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới, có ba mức độ suy giảm là: khiếm khuyết (\"impairment\"), khuyết tật (\"disability\") và tàn tật (\"handicap\"). Khiếm khuyết chỉ đến sự mất mát hoặc không bình thường của cấu trúc cơ thể liên quan đến tâm lý hoặc/và sinh lý. Khuyết tật chỉ đến sự giảm thiểu chức năng hoạt động, là hậu quả của sự khiếm khuyết. Còn tàn tật đề cập đến tình thế bất lợi hoặc thiệt thòi của người mang khiếm khuyết do tác động của môi trường xung quanh lên tình trạng khuyết tật của họ (WHO, 1999). Còn theo quan điểm của Tổ chức Quốc tế người khuyết tật, người khuyết tật trở thành \"tàn tật\" là do thiếu cơ hội để tham gia các hoạt động xã hội và có một cuộc sống giống như thành viên khác (DPI, 1982). Do vậy, khuyết tật là một hiện tượng phức tạp, phản ánh sự tương tác giữa các tính năng cơ thể và các tính năng xã hội mà trong đó người khuyết tật sống.\n\nTheo thống kê năm 2011, Việt Nam có khoảng 6.1 triệu người khuyết tật, tương đương 7.8% dân số.\n\nĐối với đa số người Việt Nam, khuyết tật và tàn tật là hai từ để chỉ cùng một khái niệm, từ năm 2009 trở về trước người ta vẫn dùng song song chúng trên cả phương tiện truyền thông đại chúng và văn bản pháp quy. Trong các pháp lệnh trước đây của nhà nước Việt Nam, tàn tật là cụm từ được chính thức sử dụng, song theo dự thảo năm 2009, từ khuyết tật nhiều khả năng sẽ được dùng để thay thế từ tàn tật trong các bộ luật. Năm 2010 Quốc hội Việt Nam đã chính thức sử dụng cụm từ người khuyết tật thay cho tàn tật trong các bộ luật ban hành có liên quan.\n\nThông thường từ khuyết tật được cho là mang sắc thái tình cảm, ý nghĩa tốt hơn là từ tàn tật. Người ta cho rằng từ \"tàn\" trong cụm từ tàn tật gợi đến hình ảnh tiêu cực, tạo cảm giác không còn khả năng gì, không còn tương lai và điều đó ảnh hưởng không tốt đến nỗ lực phấn đấu vượt khó khăn. Từ \"khuyết\" mang nghĩa suy giảm chức năng nhưng vẫn có khả năng phục hồi, vẫn còn hy vọng. Ngược lại cũng có ý kiến cho rằng đây chỉ là các tên gọi, các nhãn mác cho khái niệm do vậy không cần phải quá câu nệ, cốt yếu là thái độ và hành vi thực tế. Tuy nhiên xu hướng chung được khuyến nghị là sử dụng từ khuyết tật thay cho từ tàn tật. Trong cuộc hội thảo do Văn phòng Điều phối các hoạt động hỗ trợ người tàn tật Việt Nam (NCCD) và Tổ chức Cứu trợ và Phát triển (CRS) thực hiện thì có đến 17 trên tổng số 19 ý kiến cho rằng nên thay cụm từ tàn tật bằng khuyết tật. Ngoài ra bản thân những người có khiếm khuyết cũng muốn mình được gọi bằng cụm từ người khuyết tật hơn.\n\nTheo định nghĩa khuyết tật phải đảm bảo cả hai điều kiện là có khiếm khuyết và khiếm khuyết đó ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống. Nói về khiếm khuyết, đó là vấn đề rất thông thường, và bất kỳ ai cũng đều có thể bị khiếm khuyết trong một giai đoạn nào đấy của cuộc sống. Vậy vấn đề chỉ còn nằm ở chỗ khiếm khuyết đó nghiêm trọng đến mức nào. Tuy nhiên khái niệm nghiêm trọng ở đây không hoàn toàn xác định được một cách đơn nhất, bởi vì nó không chỉ phụ thuộc vào bản thân khiếm khuyết mà còn phụ thuộc vào bối cảnh văn hóa, khoa học. Nếu một người cận thị khá nặng trong thời đại không có kính trợ giúp thì đó là một vấn đề cực rắc rối và sẽ bị coi là khuyết tật. Một ví dụ khác, chẳng hạn một cô gái có vết sẹo dài ở mặt và trông khó coi (theo quan điểm của xã hội) sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng đến hạnh phúc của cô trong đó có lòng tự trọng bị tổn thương và khả năng kết hôn theo sự tự lựa chọn thấp. Nhưng rõ ràng là cô gái đó vẫn có sức khỏe thể chất, tâm thần và giác quan bình thường. Như vậy sự khuyết tật của cô do quan niệm của xã hội tạo thành, chính những quan niệm của xã hội và của chính cô đã hạn chế cô tri nhận đầy đủ giá trị cuộc sống. Nếu vết sẹo đó ở vùng bụng vấn đề lại khác hoàn toàn...Những điều trên cho thấy, sự cải tiến của khoa học công nghệ và sự điều chỉnh thái độ đúng đắn khiến nhiều người khuyết tật sẽ đơn giản chỉ là bị khiếm khuyết. Mô hình khuyết tật sẽ giúp hiểu rõ hơn về vấn đề này.\n\nCó nhiều mô hình khuyết tật, dưới đây chỉ trình bày hai mô hình chính:\n\n- Mô hình y học của khuyết tật: theo đó khuyết tật là tình trạng suy giảm thể chất, tinh thần của một cá nhân ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống của cá nhân đó. Như vậy việc chữa trị hoặc kiểm soát khuyết tật đồng nghĩa với việc xác định, tìm hiểu, cũng như tác động lên khuyết tật. Do đó nếu chính phủ, khu vực tư nhân và toàn xã hội đầu tư cho việc chăm sóc sức khoẻ và các dịch vụ có liên quan để chữa trị các khuyết tật về mặt y học sẽ giúp người khuyết tật có một cuộc sống bình thường. Mô hình này nhấn mạnh đến bản chất của chính khuyết tật.\n\n- Mô hình xã hội của khuyết tật: theo đó những rào cản và định kiến của xã hội dù là có chủ ý hay vô ý là những nguyên nhân chính xác định ai là người khuyết tật và ai không là người khuyết tật. Mô hình này cho rằng một số người có những khác biệt về mặt tâm lý, trí tuệ hoặc thể chất (những khác biệt mà đôi khi có thể coi là những khiếm khuyết) so với chuẩn mực chung, nhưng những khác biệt này sẽ không dẫn đến các khó khăn nghiêm trọng trong cuộc sống nếu xã hội có thể giúp đỡ và có suy nghĩ, ứng xử tích cực. Mô hình xã hội nhấn mạnh tới sự bình đẳng và chú trọng đến những thay đổi cần thiết của xã hội.\n\nVề cơ bản, các mối quan hệ khuyết tật có thể được tạm chia thành các lĩnh vực sau:\n\nLiên quan đến các nguyên nhân gây ra khuyết tật, có thể phân biệt giữa:\n\n\nVề tỷ lệ người khuyết tật, các con số đưa ra rất khác nhau và đa dạng, nguyên nhân là vì, có khá nhiều các tổ chức đánh giá, của chính phủ cũng như phi chính phủ...quan trọng hơn các tiêu chí khác nhau đã ảnh hưởng quyết định đến kết quả. Thống kê trên thế giới có khoảng 10% người khuyết tật tương đương với 650 triệu người (khảo sát năm 2007). Ở Việt Nam theo thống kê của tổng cục thống kê về Báo cáo điều tra quốc gia về người khuyết tật năm 2016 hiện có 6,2 triệu người khuyết tật từ 2 tuổi trở lên chiếm 7,09% dân số .\n\nTỷ lệ tương đương của các nước trên thế giới là:\n\nDựa trên Bảng phân loại Quốc tế về chức năng, khuyết tật và sức khỏe (\"International Classification of Functioning, Disability and Health-ICF\") của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), từ năm 2006 Tổng cục Thống kê Việt Nam đã tiến hành khảo sát, họ sử dụng một số câu hỏi về khuyết tật theo phương pháp đánh giá chức năng. Mỗi thành viên từ 5 tuổi trở lên của hộ gia đình được phỏng vấn 6 câu hỏi để đánh giá thực hiện các chức năng cơ bản của con người là: nghe, nhìn, vận động, nhận thức, khả năng ghi nhớ/tập trung, tự chăm sóc bản thân, và chức năng giao tiếp. Người trả lời tự đánh giá việc thực hiện các chức năng đó dựa trên 4 mức phân loại sau: (1) Không khó khăn; (2) Khó khăn; (3) Rất khó khăn; và (4) Không thể thực hiện được. Trong tài liệu này, nếu một người có phương án trả lời là (2), (3) hoặc (4) khi thực hiện bất kỳ chức năng nào trong sáu chức năng nói trên sẽ được coi là khuyết tật.\n\nTheo cách phân loại trên, tỷ lệ người khuyết tật chung cả nước Việt Nam vào năm 2006 là 15,3%. Vùng có tỷ lệ khuyết tật cao nhất là Đông Nam Bộ, thấp nhất là Tây Bắc. Tỷ lệ người khuyết tật khu vực thành thị cao hơn khu vực nông thôn (17,8% so với 14,4%).\n\nTỷ lệ người khuyết tật nữ cao hơn nam (16,58% so với 13,69%) lý do được đưa ra là nhóm dân số nữ cao tuổi chiếm tỷ trọng cao hơn nhiều so với nhóm dân số cao tuổi là nam giới.\n\nNgười khuyết gặp khó khăn về nhiều mặt trong đó có học tập, việc làm, hôn nhân, kỳ thị...Những khó khăn đó tác động qua lại lẫn nhau, là nguyên nhân và kết quả của nhau do vậy chúng tạo thành một vòng luẩn quẩn. Sự giúp đỡ lớn về vật chất không phải ai cũng làm được nhưng về tinh thần thì khác - chúng ta giúp được rất nhiều chỉ cần sự thành tâm mà thôi. Cản trở lớn nhất với người khuyết tật là kỳ thị, nó là rào cản vô hình nhưng tàn nhẫn đẩy nhiều người ra bên lề của cuộc sống. Và kỳ thị không phải là vấn đề thuộc vật chất, của khoa học kỹ thuật - nó là vấn đề thuộc tâm lý, và sự ý thức sâu xa giá trị sống của con người - mà không phải là lòng thương hại - nhưng là lòng cảm thông thực sự sẽ chỉ hướng cho hành động đúng đắn của chúng ta. Dưới đây trình bày cụ thể những bất lợi chung của người khuyết tật.\n\nVới sự giới hạn của mình, đặc biệt là ở người khuyết tật về trí tuệ hoặc cơ quan thu nhận cảm giác (khiếm thính, khiếm thị) khả năng tiếp thu tri thức là khá khó khăn, khuyết tật vận động thì bị ảnh hưởng ít hơn. Người khuyết tật cần một hình thức giáo dục đặc biệt phù hợp với đặc điểm khiếm khuyết của mình - điều này đôi khi yêu cầu đầu tư về cơ sở vật chất nhiều hơn so với giáo dục thông thường, do đó nếu sự hỗ trợ từ phía chính quyền, cơ quan giáo dục và bản thân gia đình không tốt, việc duy trì học tập tiếp lên cao hầu như là bất khả thi.\n\nTheo Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hiệp Quốc 90% trẻ em khuyết tật ở các nước đang phát triển không được đưa đến trường. Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc thì cho biết 30% số thanh niên đường phố là trẻ khuyết tật. Về trình độ học vấn nghiên cứu của Chương trình hỗ trợ phát triển của Liên Hiệp Quốc (UNDP) thực hiện năm 1998 tỉ lệ biết đọc, biết viết ở người trưởng thành bị khuyết tật trên toàn cầu là dưới 3%, ở phụ nữ khuyết tật chỉ 1%. Ở những nước thuộc Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), sinh viên khuyết tật có trình độ cao vẫn chưa nhiều mặc dù con số này đang có xu hướng tăng.\n\nTheo Bộ Lao động Thương binh và Xã hội Việt Nam, trình độ học vấn của người khuyết tật ở Việt Nam rất thấp. 41% số người khuyết tật chỉ biết đọc biết viết; 19,5% học hết cấp một; 2,75% có trình độ trung học chuyên nghiệp hay chứng chỉ học nghề, và ít hơn 0.1% có bằng đại học hoặc cao đẳng. Nhìn chung, chỉ có khoảng 3% được đào tạo nghề chuyên môn, và chỉ hơn 4% người có việc làm ổn định. Hiện có hơn 40% người khuyết tật sống dưới chuẩn nghèo (Bộ LĐTBXH, 2005).\n\nKhó khăn trong học tập ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng xin việc, trình độ học vấn chung của người khuyết tật thấp hơn tương đối so với cộng đồng. Ngoài ra một số công việc có những yêu cầu mà người khuyết tật khó thực hiện tốt được, điều này có thể được giảm thiểu bằng cách tránh những việc liên quan đến hạn chế của mình, chẳng hạn khuyết tật ở chân thì không nên tìm những việc phải đi lại quá nhiều. Một số khác thì yêu cầu ngoại hình và sức khỏe tốt, đây cũng là những công việc mà họ khó có thể tiếp cận.\n\nTheo ước tính của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO-International Labour Organization) có khoảng 386 triệu người trên thế giới trong độ tuổi lao động bị khuyết tật. Tỷ lệ thất nghiệp của người khuyết tật ở một số quốc gia lên đến hơn 80%. Thông thường người sử dụng lao động cho rằng người khuyết tật không thể làm việc.\n\nNăm 2004, cuộc điều tra ở Hoa Kỳ cho thấy chỉ có 35% người khuyết tật trong độ tuổi lao động đang có việc làm (mặc dù con số này cũng đã khá tốt so với các nước khác), trong khi đó 78% người không khuyết tật trong độ tuổi lao động có việc làm. Hai phần ba trong số người khuyết tật thất nghiệp nói rằng họ muốn làm việc nhưng không thể tìm được việc.\n\nNghiên cứu của Đại học Rutgers năm 2003 cho biết 1/3 số người sử dụng lao động được khảo sát cho rằng, người khuyết tật có thể không có hiệu quả thực hiện công việc theo yêu cầu nhiệm vụ. Thứ hai, lý do phổ biến nhất cho việc không thuê người khuyết tật là sự sợ hãi phải đầu tư các thiết bị tốn kém.\n\nNgười khuyết tật khó lập gia đình hơn người bình thường, điều này có nhiều nguyên nhân. Theo nguyên lý chung thì con người có xu hướng lựa chọn bạn đời có bộ gien tốt, do vậy người khuyết tật thường bị cho là lựa chọn \"dưới tiêu chuẩn\", bằng chứng là 17% người được hỏi ở Thái Bình, 16% ở Quảng Nam - Đà Nẵng và 25% ở Đồng Nai còn có ý nghĩ rằng người khuyết tật chỉ nên kết hôn với người khuyết tật - một quan điểm thể hiện sự phân biệt đối xử hết sức rõ ràng. Thứ nữa nếu một người lành lặn yêu người khuyết tật, gia đình - đặc biệt là bố mẹ của người không khuyết tật thường phản đối vì họ sợ rằng nếu lấy con họ sẽ khổ. Ngoài ra là những lo sợ về di truyền, khả năng chăm sóc con cái yếu kém và khó khăn sau này do bệnh nặng thêm, kinh tế khó khăn, xấu hổ với xã hội... Người khuyết tật cũng thường có mặc cảm mình làm khổ người yêu với suy nghĩ sai lầm kiểu như: Đáng ra anh (cô) ấy sẽ hạnh phúc hơn nếu yêu và lấy người lành lặn. Dư luận xã hội nói chung có cách nhìn phiến diện, dư luận cho rằng sẽ là \"đôi đũa lệch\" nếu như một cô gái khỏe mạnh lấy một chàng trai khuyết tật (hoặc ngược lại) và nghĩ rằng họ đến với nhau vì một lý do khác chứ không phải tình yêu. Sự thực thì đúng là có những khó khăn nhất định nhưng hạnh phúc gia đình không chỉ phụ thuộc duy nhất vào việc người nào đó có khuyết tật hay không.\n\nSự kỳ thị thậm chí được thể hiện cả trong giới tính, và như thường lệ, phụ nữ vẫn là người chịu thiệt thòi nhiều hơn - cùng bị khuyết tật nhưng nam giới có khả năng lập gia đình cao hơn nữ giới nhiều, theo một báo cáo của Viện Nghiên cứu phát triển xã hội (ISDS) thực hiện thì có đến 70% người khuyết tật nam 15 tuổi trở lên ở Thái Bình kết hôn, trong khi tỷ lệ này ở nữ chỉ khoảng 20%, tính ra mức chênh lệch là hơn 3 lần. Tại Quảng Nam, Đà Nẵng cũng có mức chênh lệch về tỷ lệ người khuyết tật không kết hôn khá lớn (59% là nữ, 33% là nam); Đồng Nai (nữ 66%, nam 51%). Khoảng một nửa số người khuyết tật ở Thái Bình và Đồng Nai được hỏi cho rằng, họ không thể kết hôn được là do sức khỏe. Còn lại là do cộng đồng không thông cảm với tình trạng khuyết tật của họ (32 – 50%); gia đình không ủng hộ (8,2 – 21,4%). Cuộc khảo sát những người đã kết hôn ở Thái Bình còn cho thấy có đến 38% cho rằng khó đảm bảo được điều kiện sống cho gia đình; 30% cảm thấy nuôi con rất vất vả và 10% sinh con bị dị tật bẩm sinh; 8% không hài lòng với đời sống tình dục và 5% thiếu sự thông cảm và khuyến khích từ vợ hoặc chồng. Điều tra cũng cho biết thêm rằng nhóm người khuyết tật do chất độc màu da cam và bẩm sinh khó kết hôn hơn nhiều nhóm khuyết tật vì các nguyên nhân khác.\n\nTâm lý của khá đông người khuyết tật là mặc cảm, tự đánh giá thấp bản thân mình so với những người bình thường khác. Ở những người mà khuyết tật nhìn thấy được - chẳng hạn như khuyết chi - họ có các biểu hiện tâm lý giống như mặc cảm ngoại hình (\"Body Dysmorphic Disorder\"), tức là sự chú trọng quá mức đến khiếm khuyết cơ thể đến nỗi gây khổ đau lớn - mặc dù vậy trong tâm lý học, mặc cảm ngoại hình không được chẩn đoán cho người có khiếm khuyết cơ thể nghiêm trọng, rối loạn tâm lý này chỉ hướng tới những người có khiếm khuyết nhỏ nhưng lại cứ cường điệu chúng lên. Tiếp đến một ảnh hưởng khác cần xét đến là ám ảnh sợ xã hội một kiểu trốn tránh và sợ hãi khi thực hiện các hoạt động mang tính cộng đồng như giao lưu gặp gỡ ở chỗ đông người. Tuy nhiên điều này không phải luôn luôn đúng, người ta nhận thấy ở nhiều người khuyết tật nỗ lực tồn tại và phát triển đặc biệt cao.\n\nKỳ thị là vấn đề thường xảy ra với nhóm thiểu số và mang một số đặc điểm bị cho là bất lợi. Người ta bắt gặp thái độ đó với nhóm người mắc HIV, những người đồng tính luyến ái, tội nhân sau khi ra tù... Người khuyết tật cũng không tránh khỏi và điều đó càng làm họ khó khăn hơn để có được cuộc sống bình thường.\n\nNghiên cứu của Erving Goffman (1963) đã miêu tả ba loại kỳ thị (\"Discrimination\"):(1) \"sự ghê sợ về cơ thể\" tức là những kỳ thị liên quan đến những biến dạng thể chất; (2) \"nhược điểm về tính cách của một cá nhân\" chẳng hạn như một người bị coi là thiếu ý chí nếu có những đam mê không bình thường hoặc không trung thực; (3) \"kỳ thị bộ lạc\", tức là kỳ thị về sắc tộc, quốc tịch hoặc tôn giáo hoặc là việc tham gia một tổ chức xã hội bị khinh miệt. Công trình sau đó của Parker và Aggleton (2003) đã coi kỳ thị là một quá trình xã hội, sản sinh và tái sản sinh ra những mối quan hệ về quyền lực và sự kiểm soát. Họ cũng nghiên cứu kỳ thị được sử dụng như thế nào để biến sự khác biệt thành sự bất bình đẳng, giúp một số nhóm người hạ thấp giá trị của những nhóm khác dựa trên những thuộc tính \"khác biệt\" (Ogden và Nyblade, 2005). Theo đó tình trạng khuyết tật có thể dẫn đến kỳ thị loại thứ nhất (sự ghê sợ về biến dạng cơ thể), tuy nhiên, một số dạng khuyết tật cũng có thể dẫn đến kỳ thị loại thứ hai.\n\nNăm 2007 được sự tài trợ của Quỹ Ford, Viện Nghiên cứu Phát triển xã hội (ISDS) đã tiến hành khảo sát 4 tỉnh thành ở Việt Nam và đưa ra một vài con số thống kê sau đây về quan điểm của cộng đồng về người khuyết tật - qua đó cho thấy sự phân biệt đối xử là lớn như thế nào, các con số biến thiên do sự khác biệt giữa các tỉnh:\nPhân biệt đối xử bởi chính gia đình mình (dựa trên việc đặt câu hỏi với những người quen biết người khuyết tật - lý do là người trong gia đình sẽ không nói thật về hành vi phân biệt đối xử của chính họ):\n\n\nTheo một nghiên cứu của nước Anh, người khuyết tật có nhiều khả năng là nạn nhân của bạo hành hoặc hãm hiếp, và ít có khả năng hơn được cảnh sát can thiệp, bảo vệ pháp lý hoặc chăm sóc phòng ngừa. Nghiên cứu khác cho thấy rằng bạo hành đối với trẻ em khuyết tật xảy ra hàng năm cao hơn ít nhất là 1,7 lần so với những trẻ có cùng vị thế nhưng không khuyết tật. Phụ nữ và các trẻ gái khuyết tật đặc biệt dễ bị tổn thương, lạm dụng. Một cuộc khảo sát nhỏ trong năm 2004 tại Orissa, Ấn Độ, cho thấy rằng hầu như tất cả phụ nữ và các trẻ gái khuyết tật từng bị đánh ở nhà, 25% phụ nữ khuyết tật trí tuệ bị hiếp dâm và 6% bị buộc làm mất khả năng sinh đẻ bằng vũ lực. Như vậy người khuyết tật nói chung dễ trở thành đối tượng của bạo lực hơn, cả về mặt thể xác lẫn tinh thần.\n\nCác cuộc chiến đã tạo ra nhiều thương binh và nạn nhân. Tùy từng quốc gia có những chính sách đặc biệt để giúp đỡ những người này. Trong thời bình theo thời gian tỷ lệ người khuyết tật do chiến tranh sẽ giảm dần thay vào đó tỷ lệ do tai nạn giao thông, sinh hoạt và trong lúc lao động sẽ tăng lên.\n\nViệt Nam trải qua hai cuộc chiến tranh có quy mô tàn phá khủng khiếp. Những khuyết tật của cựu binh và dân thường có hậu quả trực tiếp từ bom đạn hoặc các hành vi tra tấn và tù hãm. Khuyết tật chân tay (khuyết chi) là những dạng phổ biến. Về rối loạn tâm lý thì rối loạn stress sau sang chấn – một dạng ám ảnh, sợ hãi về quá khứ đau thương, có thể xảy ra với mức độ nặng nhẹ khác nhau tùy theo độ thảm khốc của sang chấn. \nViệc sử dụng khoảng 76,9 triệu lít thuốc diệt cỏ có chứa chất độc dioxin trong giai đoạn từ năm 1962-1971 mà quân đội Mỹ rải xuống miền Trung và miền Nam Việt Nam với mục đích ban đầu chỉ là làm rụng lá cây rừng để quân đội du kích Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam không còn nơi ẩn nấp đã để lại hậu quả nghiêm trọng. Các khuyết tật ở những đứa trẻ mới sinh từ cha, mẹ từng bị phơi nhiễm được nhiều người cho là có nguyên nhân trực tiếp từ nhiễm độc dioxin và theo đó có thể có từ 2,1 đến 4,8 triệu người bị phơi nhiễm trực tiếp với dioxin trong khoảng thời gian trên. Vào tháng 5/2007, Quốc hội Hoa Kỳ đã phân bổ khoản ngân sách 3 triệu USD nhằm khắc phục ảnh hưởng của chất độc da cam và môi trường tại một số điểm nóng nhất và năm 2009 tăng lên 6 triệu USD . Các nạn nhân của thứ hóa chất độc hại này đã thực hiện vụ kiện hậu quả chất độc màu da cam trong Chiến tranh Việt Nam nhằm đòi các công ty hóa chất sản xuất phải bồi thường thiệt hại, nhưng đã bị tòa án Hoa Kỳ bác đơn vì cho rằng đơn kiện không chứng minh được bằng chứng khoa học về mối liên hệ giữa các khuyết tật và thuốc diệt cỏ, và số lượng nạn nhân thật sự.\n\nĐể giảm thiểu gánh nặng, Chính phủ Việt Nam có các chính sách hỗ trợ cho thương binh và nạn nhân chiến tranh trong đó có hỗ trợ kinh tế bằng cách trợ cấp lương hàng tháng, xây nhà tình nghĩa hay giảm học phí, ưu tiên cho những người là con cái của thương binh. Tuy nhiên vẫn có những lời phàn nàn rằng các hỗ trợ này là không tương xứng và đôi khi tỏ ra quá chậm trễ.\n\nĐức quốc xã không chỉ là thảm họa đối với người Do Thái, chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, chủ nghĩa toàn trị và lòng ham muốn tạo ra một dân tộc thượng đẳng đã đưa đẩy họ đến những tư tưởng và hành vi được xếp vào loại khủng khiếp nhất trong lịch sử loài người. Đức Quốc xã nắm lấy ý tưởng từ học thuyết chọn lọc tự nhiên của Charles Darwin, đặc biệt là ý tưởng về sự sống sót của cá thể có khả năng thích nghi nhất trong vương quốc của loài vật để đem áp dụng máy móc vào xã hội loài người. Theo đó thì họ cho rằng việc để những người khuyết tật sống và sinh con làm cản trở tốc độ của quá trình tiến bộ, tiếp tục duy trì sự yếu kém của chủng tộc, hay nói cách khác tiêu diệt người khuyết tật sẽ giúp loài người mau đạt được cuộc sống sung túc hơn.\n\nHành động T4 (Action T4) là tên của kế hoạch do Karl Brandt- bác sĩ riêng của Adolf Hitler cầm đầu nhằm loại bỏ người khuyết tật về thể chất cũng như tinh thần (trong đó có bệnh nhân tâm thần, người thiểu năng trí tuệ, người đồng tính luyến ái - cần lưu ý rằng ở thời điểm đó đồng tính luyến ái vẫn bị coi là bệnh và là một bất thường thuộc tâm lý...). Trong chương trình này, các nạn nhân bị giết bằng cách tiêm thuốc độc hoặc bằng phun hơi ngạt carbon monoxit. Theo ước tính có khoảng 275 ngàn người khuyết tật đã bị giết chết.\n\nPháp lệnh về người tàn tật của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam định nghĩa người tàn tật như sau: \"\"không phân biệt nguồn gốc gây ra tàn tật, người tàn tật là người bị khiếm khuyết một hay nhiều bộ phận cơ thể hoặc chức năng biểu hiện dưới những dạng tàn tật khác nhau, làm suy giảm khả năng hoạt động, khiến cho lao động, sinh hoạt, học tập gặp nhiều khó khăn\". Thống kê của Chính phủ Việt Nam năm 2003 cho thấy có trên 5 triệu người khuyết tật, chiếm 6,3% tổng dân số. Theo giới tính thì, 63,5% người khuyết tật là nam giới và chỉ có 36,5% là nữ, các con số thống kê khác mới hơn ở 4 tỉnh Thái Bình, Quảng Nam, Đà Nẵng và Đồng Nai cho kết quả tương tự trong đó nam giới vẫn chiếm nhiều hơn với con số xoay quanh khoảng 60%.\n\nBộ Lao động – Thương binh – Xã hội (MOLISA) được giao trách nhiệm giải quyết các vấn đề về người khuyết tật, đồng thời có trách nhiệm điều phối việc thực hiện pháp luật liên quan đến vấn đề người khuyết tật. Các Bộ ngành khác có liên quan gồm:\n\n\nUBND cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã là những đơn vị thực hiện trực tiếp các chính sách liên quan đến vấn đề người khuyết tật.\n\nChính phủ Việt Nam đã thông qua và thực thi nhiều luật, chính sách, quy định và sáng kiến liên quan đến người khuyết tật, kể cả quyền tiếp cận việc làm bền vững và hiệu quả, trong đó phải kể đến những văn bản chủ yếu sau: \n\nViệt Nam vẫn được sự trợ giúp của quốc tế để hỗ trợ người khuyết tật, như trong năm 2008, Hoa Kỳ đã tài trợ hơn 2,6 triệu USD mở rộng hai dự án trợ giúp người khuyết tật tại Việt Nam .\n\nMáy móc hỗ trợ cho người khuyết tật rất nhiều, trên tất cả các phương diện từ khuyết tật vận động cho đến trí tuệ hay cảm giác. \n\nCó nhiều dụng cụ và phương tiện được đặc chế để hỗ trợ người khuyết tật trong sinh hoạt hằng ngày, như xe lăn, sách báo với hệ thống các dấu chấm nổi Braille...\nThí dụ như phần mềm đọc tự động trên máy tính hoặc các thiết bị cầm tay để giúp người khiếm thị. Ngoài ra phải kể đến các chương trình như từ điển, sách nói, trình duyệt web...Hệ điều hành Windows XP cũng có những thiết lập để tạo thuận lợi cho người khuyết tật, để thực hiện các thiết lập đó có thể vào mục \"Accessibility Options\" có biểu tượng người ngồi xe lăn màu xanh lá cây trong Control Panel. Cụ thể làm như sau: chọn Start – Settings – Control Panel, nháy đúp vào Accessibility Options. Trong hộp thoại, sẽ thấy 5 thẻ tương ứng với 5 chức năng: Keyboard, Sound, Display, Mouse, General. Những hỗ trợ này chủ yếu tập trung vào người khiếm thị, khiếm thính và những người khó thao tác bình thường với bàn phím do dị tật nào đó ở tay.\n\nNâng cao khả năng tiếp cận là tạo những điều kiện cho người khuyết tật (thường là khuyết tật vận động) có thể sử dụng được những công trình công cộng, phương tiện giao thông, công nghệ thông tin, dịch vụ văn hóa, thể thao, du lịch và dịch vụ khác, để giúp họ không bị cô lập và có thể hòa nhập lại với cộng đồng. Cụ thể là những thiết kế kiến trúc được xây dựng trong một cách mà chúng có thể được dùng bởi những người khuyết tật và những người lớn tuổi trong cùng một cách như những người không khuyết tật (bình thường). Ở Mỹ, theo như \"Đạo luật người khuyết tật Mỹ\" năm 1990, những công trình xây dựng mới, cả công cộng và tư nhân đều phải tiếp cận được. Ở Úc, \"Đạo luật chống phân biệt đối xử với người khuyết tật\" 1992 có nhiều điều khoản dành cho sự tiếp cận.\n\nRộng ra, qua những chiến dịch thông tin, cộng đồng người bình thường cũng nhận biết, thông cảm hơn và biết cách cư xử phù hợp với người khuyết tật, phá bỏ những rào cản và định kiến của xã hội.\n\nGần đây, Việt Nam cũng bắt đầu chú ý vấn đề này. Theo Bộ Luật Người khuyết tật Việt Nam, có hiệu lực từ ngày 01/01/2011 định nghĩa: \"Tiếp cận là việc người khuyết tật sử dụng được công trình công cộng, phương tiện giao thông, công nghệ thông tin, dịch vụ văn hóa, thể thao, du lịch và dịch vụ khác phù hợp để có thể hòa nhập cộng đồng. Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Năng lực Người khuyết tật tại Việt Nam đã có Dự án Bản đồ tiếp cận cho Người khuyết tật để tăng sự hoà nhập của Người khuyết tật với cộng đồng và nâng cao nhận thức của cộng đồng về nhu cầu hoà nhập chính đáng của Người khuyết tật trong sự tiếp cận các công trình dân dụng và công trình công cộng. Được sự tài trợ của Tổ chức Nippon Foudation, \"\"Trung tâm sống độc lập\"\" đã giúp một số người khuyết tật không bị cô lập mà được trở lại tham gia những sinh hoạt cộng đồng, có thể sống hoà nhập, có khả năng độc lập tự chủ, cũng như nhận được thông cảm của người bình thường.\n\n\nSinh hoạt đặc biệt cho người khuyết tật:\nCó nhiều sinh hoạt đặc biệt chỉ dành riêng cho người khuyết tật để giúp họ hòa nhập vào đời sống như Thế Vận Hội Cho Người Khuyết Tật (Paralympic).\n\nCông ước quốc tế về quyền của người khuyết tật là hiệp ước quốc tế xác định các quyền của người khuyết tật và nghĩa vụ của các quốc gia tham gia. Mặc dù không thiết lập các nhân quyền mới nhưng đây là công ước quốc tế về nhân quyền đầu tiên của thế kỷ 21, đồng thời cũng là công cụ luật pháp đầu tiên bảo vệ toàn diện quyền của người khuyết tật.\n\nNgày 13 Tháng 12 năm 2006, Liên Hợp Quốc đã thông qua Công ước quốc tế về quyền của người khuyết tật, đến nay (thời điểm của bài báo là năm 2008) đã có khoảng 200 quốc gia tham gia ký kết. Việt Nam là thành viên thứ 118 tham gia ký Công ước vào tháng 10/2007. Ngày 30/7/2009, tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York, đại diện Chính phủ Mỹ cũng đã ký công ước này. Đây là công ước quốc tế về nhân quyền đầu tiên mà Mỹ đã ký trong gần một thập kỷ qua.\n\nÔng John Hendra - Điều Phối viên thường trú Liên Hợp Quốc tại Việt Nam đã có nhận xét như sau về công ước:\n\nPhật giáo nói chung cho rằng người khuyết tật khó tiếp thu giáo lý hơn bình thường, điều này không có gì khó hiểu, nó cũng tương tự như việc khó khăn trong học tập. Về lý do đưa đến khuyết tật, thì theo Phật giáo đó là do kết quả của nghiệp báo, tức là tạo thiện nghiệp thì được quả thiện, mà ác nghiệp thì được quả ác. Nhưng điều đó không có nghĩa là có một linh hồn bất biến nhập vào các thân xác trong từng kiếp sống để chịu khổ đau hay hạnh phúc, tôn giáo này phủ nhận sự tồn tại thường hằng và có ngã tính của bất cứ hiện tượng nào thuộc cuộc sống. Phật giáo nguyên thủy không cho người khuyết tật quá nặng vào tăng đoàn, lý do không phải bởi sự kỳ thị mà là vì khi Đức Phật còn tại thế, nhiều người do khuyết tật nên khả năng tự nuôi sống rất khó khăn dẫn đến tâm lý mượn danh Tăng ni để được cúng dường, nhận lương thực thực phẩm do người khác cung cấp, trong khi đó đi tu mục đích tối thượng là để cầu giải thoát. Về khả năng tu chứng để đạt Niết bàn, Phật giáo cho rằng bất cứ người nào dù nam hay nữ, dù lành lặn hay khuyết tật đều có thể thành công bởi theo giáo lý tất cả chúng sinh đều có Phật tính. Ẩn ý này còn được thể hiện qua câu nói sau đây của Thích-ca Mâu-ni: \"Ta là Phật đã thành, chúng sinh là Phật sẽ thành\".\n\nTùy theo trường phái Phật giáo và địa phương, nhưng câu chuyện thực tế sau đây giữa người đàn bà mù và Thiền sư người Nhật Bản Bankei (Bàn Khuê Vĩnh Trác) có thể làm sáng rõ hơn ý tưởng nói trên:\n\nMột người đàn bà mù hỏi: \"Con nghe nói người nào thân thể không lành lặn không thành Phật được. Thầy cũng thấy con bị mù, cả đến hình tượng Phật con cũng chưa được lễ bái. Con nghĩ mình sinh làm người không ích lợi gì cả, có lẽ khi chết con sẽ rơi vào cõi xấu. Có cách gì cho người mù cũng tu thành Phật được, xin ngài chỉ giáo cho con\". Sư đáp: \"Người ta có nói như thế thực, nhưng trong cái Bất sinh mà tôi nói, thì không có phân biệt giữa lành lặn và khuyết tật. \"Dù bà có bị mù, thì tâm Phật vẫn không có gì khác, đừng hoài nghi\". Chỉ cần loại trừ tham sân si, nhận chân những gì tôi đã nói, luôn an trú trong Tâm Phật Bất sinh, thì bà sẽ thành Phật ngay đời này\".\n\n"}
{"id": "400738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400738", "title": "Iggensbach", "text": "Iggensbach\n\nIggensbach là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Iggensbach có diện tích 19,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2104 người.\n"}
{"id": "400739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400739", "title": "Künzing", "text": "Künzing\n\nKünzing là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Künzing có diện tích 40,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3228 người.\n"}
{"id": "400740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400740", "title": "Metten", "text": "Metten\n\nMetten là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Metten có diện tích 11,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4366 người.\n\nThe town grew up round Metten Abbey, founded in 766.\n"}
{"id": "400741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400741", "title": "Moos, Deggendorf", "text": "Moos, Deggendorf\n\nMoos là một đô thị tại huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Moos, Deggendorf có diện tích 32,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2179 người.\n"}
{"id": "400742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400742", "title": "Niederalteich", "text": "Niederalteich\n\nNiederalteich là một làng nằm bên sông Donau ở Bayern. Đức. Nó nổi tiếng là nơi tọa lạc của tu viện Niederaltaich.\n"}
{"id": "400743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400743", "title": "Oberpöring", "text": "Oberpöring\n\nOberpöring là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Oberpöring có diện tích 17,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1156 người.\n"}
{"id": "400744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400744", "title": "Offenberg", "text": "Offenberg\n\nOffenberg là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Offenberg có diện tích 23,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3319 người.\n"}
{"id": "400747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400747", "title": "Arkaim", "text": "Arkaim\n\nArkaim là một di chỉ khảo cổ nằm ở vùng thảo nguyên Nam Ural, khoảng 8,2 km (5,1 dặm Anh) về phía bắc tây bắc làng Amursky, và khoảng 2,3 km (1,4 dặm Anh) về phía nam đông nam làng Aleksandrovsky, cạnh bờ con sông nhỏ Belaya Karaganka và chi lưu tả ngạn của nó là sông Utyaganka, trong địa phận huyện Bredinsky, tây nam tỉnh Chelyabinsk, Nga, giáp biên giới phía bắc Kazakhstan.\n\nDi chỉ này nói chung được xác định có niên đại khoảng thế kỷ 17-16 TCN. Các niên đại sớm hơn, có thể tới thế kỷ 20 TCN, cũng từng được đề xuất. Nó từng là nơi định cư của dân cư thuộc văn hóa Sintashta-Petrovka.\n\nDi chỉ này được một nhóm các nhà khoa học Chelyabinsk, do Gennady Borisovich Zdanovich chỉ huy, phát hiện năm 1987. Khi đó những người này làm công tác khảo sát, chuẩn bị và bảo vệ cho việc làm ngập lụt khu vực này trong việc xây dựng một hồ chứa nước của công trình thủy lợi Bolshekaragansky. Họ đã khảo sát và cứu vãn được di chỉ này mặc dù ban đầu phát hiện của họ bị các quan chức chính quyền Liên Xô, những người có kế hoạch làm ngập khu vực di chỉ này, giống như họ đã từng làm ngập Sarkel vào năm 1952 trước đó, từ chối. Nhưng sự quan tâm của công luận tới các tin tức về phát hiện này cũng như các kiến nghị từ các nhà khoa học có tiếng đã buộc chính quyền phải thay đổi kế hoạch làm ngập lụt khu vực. Việc xây dựng hồ chứa nước chấm dứt năm 1991 và cùng năm đó, theo sáng kiến của Gennady Borisovich Zdanovich, nó được chuyển thành khu bảo tồn-bảo tàng văn hóa-lịch sử và cảnh quan thiên nhiên với cùng tên gọi. Tháng 5 năm 2005 tổng thống Nga khi đó là Vladimir Vladimirovich Putin đã tới thăm di chỉ này.\n\nNiên đại khoảng thế kỷ 17 TCN gợi ý rằng khu dân cư này là cùng thời hay muộn hơn một chút so với sự di cư của người Ấn-Arya vào Nam Á và Mesopotamia (văn hóa mộ Gandhara xuất hiện tại miền bắc Pakistan từ khoảng 1600 TCN, các vị quân chủ Mitanni gốc Ấn-Âu đã tới Anatolia trước 1500 TCN, cả hai đều xa khoảng 3.000 km (1.900 dặm Anh) tới khu vực thuộc văn hóa Sintashta-Petrovka), và nó hoặc là văn hóa Iran thời kỳ đầu hoặc là nhánh không được biết đến của người Ấn-Iran đã không tồn tại nữa trong dòng lịch sử.\n\nMặc dù khu dân cư () đã bị đốt cháy và bỏ hoang lâu ngày, nhưng nhiều chi tiết vẫn được bảo tồn. Arkaim là tương tự về hình dạng và kích thước nhưng được bảo tồn tốt hơn so với di chỉ Sintashta gần đó, nơi các cỗ xe do gia súc kéo có sớm nhất đã được khai quật. Di chỉ này được bảo vệ bằng hai lớp tường thành hình tròn và được đắp bằng đất. Tại trung tâm khu dân cư có một quảng trường hình chữ nhật với kích thước 25 x 27 m, được bao quanh bằng 2 vòng nhà ở, tách biệt với nhau bằng đường đi. Khu dân cư này có diện tích khoảng 20.000 m² (220.000 ft vuông). Đường kính của lớp tường thành trong khoảng 85 m (279 ft) còn đường kính của lớp tường thành ngoài khoảng 143–145 m (469–476 ft). Nó được xây dựng từ đất đắp trong các khung gỗ và được gia cố bằng gạch đất sét không nung, có độ dày 3–5 m (10–16 ft). Nó có chiều cao không nhỏ hơn 3-3,5 m (10-11,5 ft). Khu dân cư được bao quanh phía ngoài cùng là một hào sâu khoảng 2 m.\n\nCó 4 lối vào khu dân cư thông qua tường thành trong và ngoài với lối vào chính ở phía tây. Các khu nhà ở có dạng hình thang và diện tích khoảng 110–180 m². Người ta đã khai quật được tại đoạn phía bắc, tại vòng tường thành ngoài là 29 khu nhà và ở vòng tường thành trong 12 ngôi nhà. Bằng các phương pháp địa vật lý, người ta cho rằng số lượng nhà ở tại khoảng giữa vòng thành ngoài và vòng thành trong khoảng 35, với các lối vào đường phố hình tròn trong phần giữa của khu dân cư. Số nhà ở bên trong vòng thành trong là 25 (bao gồm 19 ngôi nhà chính và 6 ngôi nhà phụ không lớn được xây dựng thêm xen vào giữa các ngôi nhà chính do sự gia tăng dân số), được sắp xếp dọc theo tường thành trong, với các cửa nhìn vào quảng trường trung tâm. Đường phố trung tâm được thoát nước bằng rãnh có nắp đậy. Zdanovich ước tính rằng khoảng 1.500 tới 2.500 người có thể sống trong khu dân cư.\n\nBao quanh phía ngoài cáctường thành của Arkaim là khu vực ruộng có thể cày cấy, với kích thước 130–140 m x 45 m (430–460 ft x 150 ft), được tưới tiêu bằng một hệ thống kênh và hào rãnh. Các dấu tích hạt kê và lúa mạch cũng được tìm thấy.\n\nTrên khu dân cư người ta đã thu thập được khoảng 9.000 mảnh vụn đồ gốm, các sản phẩm từ xương và đá, các công cụ kim loại (dao có cán, liềm-nạo, dùi, đồ trang sức). Nhiều vật gắn liền với luyện kim và gia công kim loại: các khuôn đúc, xỉ, vòi phun, búa và đe. Nền kinh tế của cư dân Arkaim dựa trên chăn thả gia súc trên các bãi chăn thả với các yếu tố của việc canh tác đất đai. Trên lãnh thổ thung lũng Arkaim, trong bán kính 5–6 km từ khu dân cư được gia cố tăng cường này người ta cũng ghi nhận không dưới 5 điểm dân cư nhiều tầng thuộc thời đại đồ đồng với các di tích của các tầng thuộc thế kỷ 17-16 TCN. Rất có thể đây là các điểm dân cư không được gia cố tăng cường với kích thước không lớn và người ta cũng không loại trừ rằng các điểm dân cư không gia cố tăng cường nằm xa hơn nữa cũng có mối liên quan tới điểm dân cư được gia cố tăng cường này.\n\nKhu gò mộ chôn cất () của Arkaim nằm trên bờ trái sông B. Karaganka, khoảng 1-1,5 km về phía tây nam khu dân cư Arkaim. Người ta đã nghiên cứu 5 gò mộ. Chiếm chủ yếu trong khu vực mồ mả này là các quần mộ lớn, kích thước 17–19 m, liên kết 12-20 hốc chôn cất. Đặc thù trong kiến trúc mai táng được xác định bởi các hốc chôn cất sâu, tới 3,5 m, với các khoang và bậc chôn cất rộng và rỗng, một số được che phủ bằng gỗ. Phía trên các hốc này được che phủ bằng các kết cấu che đậy bằng đất riêng rẽ, hoặc là bằng các mái giả vòm từ các khối đất sét nện. Các di cốt trong các hốc chôn cất hoặc là của một người hoặc là hai người hay một nhóm người. Kiểu nhân chủng học của những người chết là Tiền Ấn-Âu. Người ta cũng chôn cất kèm theo nhiều tài sản, đặc biệt là trong các hốc đặc biệt: dao dạng lá từ đồng thiếc, rìu-cuốc, dao trổ, dùi, lao móc, mũi giáo, các sản phẩm khác từ đồng thiếc, mũi tên bằng đá và xương, chùy đá, các bộ đồ yên cương ngựa, đồ trang sức v.v. Trong tổ hợp đồ gốm chủ yếu là các nồi niêu bình chậu sườn nhọn, được trang trí bằng họa tiết hình khối. Nhiều di tích của động vật cúng tế theo (ngựa, đại và tiểu gia súc, chó). Người ta cũng nghiên cứu các khu quần mộ với 7-8 hốc chôn cất, tại đây các đồ tùy táng là nghèo nàn hơn.\n\nKể từ khi phát hiện ra, Arkaim đã thu hút sự chú ý và quan tâm của cộng đồng và các phương tiện thông tin đại chúng tại Nga, với một khoảng rộng các tầng lớp dân cư, bao gồm cả các tổ chức thần bí, Kỷ nguyên Mới và giả khoa học. Người ta cho rằng nó là di chỉ khảo cổ bí ẩn nhất trên lãnh thổ Nga, và giống như với nhiều phát hiện khảo cổ khác, nhiều diễn giải mâu thuẫn nhau đã được đặt ra.\n\nNhằm làm cho người ta biết tới, những người khám phá đầu tiên đã miêu tả Arkaim như là \"\"thành phố Chữ Vạn\"\", \"\"thành phố Mandala\"\" hay \"\"kinh đô cổ đại của văn minh Arya sơ kỳ, như được miêu tả trong Avesta và kinh Vệ Đà\"\". Miêu tả chữ vạn là nói tới sơ đồ mặt bằng sàn của di chỉ, mà (với một số tưởng tượng) có thể xuất hiện như hình Chữ Vạn, mặc dù với các nhánh thuôn tròn (tương tự như \"lauburu\") gắn với vòng tròn trung tâm thay vì là hình chữ thập.\n\nSự tương tự về vĩ độ, niên đại và kích thước đã làm cho một số nhà thiên văn khảo cổ học, như Bystrushkin (2003), có sự so sánh Arkaim với Stonehenge tại Anh. Theo tuyên bố của họ, đài thiên văn thời đại đồ đá mới tại Stonehenge cho phép có thể quan sát 15 hiện tượng thiên văn sử dụng 22 yếu tố, trong khi đài thiên văn đương thời tại Arkaim cho phép quan sát 18 hiện tượng thiên văn sử dụng 30 yếu tố. Độ chính xác các phép đo tại Stonehenge được ước tính là 10 phút cung tới 1 độ cung, trong khi tại Arkaim là 1 phút cung. Độ chính xác trong các quan sát thiên văn như vậy đã không được lặp lại cho mãi tới khi có sự biên soạn Almagest của Ptolemy khoảng 1800 năm sau. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng việc diễn giải Stonehenge cũng như Arkaim là các đài thiên văn nói chung chưa được công nhận rộng khắp.\n\n"}
{"id": "400749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400749", "title": "Vương quốc Odrysia", "text": "Vương quốc Odrysia\n\nVương quốc Odrysia là một liên minh của các bộ tộc Thrace tồn tại kéo dài từ thế kỉ thứ 5 TCN tới thế kỷ 3 TCN. Lãnh địa của nó bao gồm phần rộng lớn của ngày nay là Bulgaria, kéo dài tới phần phía bắc của Romania Dobruja, phần phía bắc của Hy Lạp và phần châu Âu Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay. Vua Seuthes III sau đó đã chuyển kinh đô tới Seuthopolis, nơi mà bây giờ nằm ở dưới vùng của hồ chứa nước \"Koprinka\" gần thị trấn Kazanlak ở miền Trung Bulgaria.\nNgười Odrysia (Odrysae hoặc Odrusai, Tiếng Hy Lạp: \"Οδρύσαι\") là một bộ tộc Thrace từng định cư ở đồng bằng sông Hebrus. Con sông Artescus chảy qua đất của họ thì đem lại sự phì nhiêu và sự thuận lợi để phát triển. Sử gia Xenophon ghi lại rằng người Odrysia tổ chức đua ngựa sau khi những chiến binh của họ mất.\nVương quốc Odrysia là vương quốc đầu tiên của người Thracia đã đạt được sức mạnh trong khu vực bằng việc thống nhất các vùng đất của các bộ tộc Thracia dưới quyền của một vị vua, vua Teres. Ban đầu, nhà nước bao gồm vùng đông Thrace và các khu vực xa ở phía bắc như cửa sông Danube. Sau đó, lãnh thổ đã được mở rộng lên đáng kể và bao gồm biên giới sau: Biển Đen về phía đông, Danube ở phía bắc, khu vực dân cư của bộ tộc Tribali ở phía tây bắc, lưu vực sông Strymon (Struma) và tới những thành thị ven biển của người Hy Lạp ở phía tây nam.\n\nSử gia Z.H. Archibald viết:\n\n\"\" Người Odrysia đã tạo ra các thực thể nhà nước đầu tiên thay thế hệ thống bộ lạc ở phía đông bán đảo Balkan. Vị vua của họ thường được thế giới bên ngoài biết đến như các vị vua của Thrace, mặc dù quyền lực của họ không có cách nào mở rộng tới tất cả các bộ tộc Thracia. Ngay cả trong sự hạn chế của vương quốc của họ về bản chất của quyền lực hoàng gia vẫn là lỏng lẻo\"\".\n\nVùng lãnh thổ rộng lớn này với cư dân chủ yếu là người Thrace và những bộ tộc Daco-Moesia mà đã được thống nhất dưới triều đại của một người cai trị chung (vua), và bắt đầu thực hiện chính sách ổn định trong nước và bành trướng ra bên ngoài. Đó là những điều kiện thuận lợi để khắc phục dần sự chia rẽ giữa các bộ tộc và dần dần có thể dẫn đến việc hình thành một cộng đồng dân tộc ổn định hơn. Điều này đã không thành hiện thực khi mà giai đoạn thống trị của vương quốc Odrysian tương đối ngắn. Bất chấp những nỗ lực của các vị vua Odrysian để củng cố quyền lực trung ương, sự li khai vẫn rất mạnh mẽ. Một số bộ lạc đã liên tục nổi loạn và cố gắng thiết lập chính quyền riêng biệt trong khi những bộ lạc khác vẫn ở ngoài biên giới của quốc gia.\n\nCuối thế kỉ thứ 5 và đầu thế kỉ thứ 4 TCN, sau nhiều các cuộc xung đột, vương quốc Odrysian bị chia ra làm 3 phần được biết đến với tên \"Thượng Thrace\" và \"Hạ Thrace\", thậm chí sau này có ba tiểu bang Thrace cai trị. Sự suy giảm chính trị và quân sự tiếp tục diễn ra trong khi quốc gia lân bang, Macedonia tiếp tục phát triển và trở thành một thế lực hùng mạnh và đầy tham vọng.\n\nTheo sử gia Hy Lạp Herodotus và Thucydides, một triều đại hoàng gia nổi lên trong số các bộ lạc Odrysia ở Thrace trong khoảng cuối thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên, mà đã chiếm lĩnh phần lớn đất đai và cư dân giữa sông Danube và biển Aegean trong các thế kỷ tiếp theo. Sau c ácnhà văn, những đồng tiền của hoàng gia, và chữ khắc cho thấy sự tồn tại của triều đại này vào đầu thế kỷ thứ nhất, mặc dù ảnh hưởng chính trị của nó giảm dần đầu dưới sự ảnh hưởng của Ba Tư, Macedonia, sau đó là La Mã.\n\nCon trai của Teres, Sitalces, chứng tỏ mình là một nhà lãnh đạo quân đội tài giỏi, buộc các bộ lạc rời bỏ liên minh phải xác nhận quyền lực của mình. Các nhà nước giàu có này trải dài từ sông Danube tới biển Aegean đã xây dựng đường sá để phát triển thương mại và xây dựng một đội quân hùng mạnh. Năm 429 trước Công nguyên, Sitalces liên minh với người Athen và tổ chức một chiến dịch lớn chống lại Macedonia, với một đội quân lớn từ các bộ lạc Thracia độc lập và các bộ lạc người Paeonia. Theo Thucydides nó bao gồm 150.000 người, nhưng đã buộc phải thoái lui trong thất bại vì thiếu nguồn dự trữ, và mùa đông sắp tới.\n\nTrong thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, vương quốc chia tách trong ba vương quốc nhỏ hơn, trong đó có một, với thủ đô tại Seuthopolis tồn tại lâu nhất. Trong thời kỳ Hy Lạp nó đã được đề cập vào các thời điểm khác nhau từ Alexander Đại đế, Lysimachos, Ptolemy II, và Philip V, và một thời gian ngắn bị tràn ngập bởi những người Celt, nhưng vẫn thường duy trì các vị vua của mình. Trong thời kỳ La Mã cai trị người Sapaean là chư hầu Rome cho đến khi Thrace bị sáp nhập như là một tỉnh của La Mã trong năm 46 SCN.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "400778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400778", "title": "Siren (bài hát trong Ruby Gloom)", "text": "Siren (bài hát trong Ruby Gloom)\n\nSiren là đĩa đơn thứ 11 của Nana Kitade, đây là đĩa đơn đầu tiên cô ra mắt với nghệ danh \"Ruby Gloom\". Trong đó, \"Siren\" được sử dụng làm bài hát chủ đề cho bộ phim hoạt hình Canada \"Ruby Gloom\" khi nó được giới thiệu ở Nhật Bản. Đĩa đơn này khi phát hành được bán kèm với một DVD. Nó được sản xuất bởi cựu thành viên chơi ghi-ta của Megadeth - Marty Friedman, người đã từng hợp tác với Kitade trong hai sản phẩm mới của Alice và Kesenai Tsumi - album \"Berry Berry SINGLES\".\n\nCả video là hình ảnh Nana Kitade mặc bộ váy của nhân vật chính trong \"Ruby Gloom\", cùng với các thành viên chơi nhạc cũng mặc đồ của nhân vật trong series.\n\n\n"}
{"id": "400785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400785", "title": "Bảng mã FIFA", "text": "Bảng mã FIFA\n\nFIFA dùng ký hiệu ba chữ cho các quốc gia thành viên và không thành viên. Mã chính thức này do chính FIFA sử dụng và được áp dụng ở các liên đoàn liên châu lục (AFC, CAF, CONCACAF, CONMEBOL, OFC và UEFA).\n\nDưới đây là 211 thành viên FIFA, mỗi quốc gia/vùng lãnh thổ đều có mã đặc trưng :\n\nCác mã dưới đây dành cho các quốc gia hoặc lãnh thổ không tự chủ hiện không có mối liên quan đến FIFA, nhưng xuất hiện trong cơ sở dữ liệu của FIFA, hoặc được dùng trong các website liên quan\n\n\nCác ký hiệu mã sau dành cho quốc gia hoặc vùng lãnh thổ không tự chủ không có liên quan đến FIFA. Dù các nước này là thành viên hoặc hội viên đàm phán đặc biệt của liên khu vực, các mã này không được dùng thường xuyên trong liên lạc với FIFA.\n\nCác mã dưới đây đã hết hạn dùng do quốc gia không còn hiện hữu, hoặc do đổi quốc hiệu, trở thành quốc gia độc lập từ một thuộc địa, sáp nhập vào quốc gia khác, thành lập quốc gia mới...\n\nDù hầu như bộ mã FIFA tương dòng với bộ mã IOC dùng trong các kì Thế vận hội, nhưng vẫn có điểm không nhất quán:\n\nMột số quốc gia có ký hiệu mã liên quan đến FIFA nhưng không là thành viên Ủy ban Olympic quốc tế, và ngược lại:\n\n\nCó nhiều điểm khác biết giữa bộ mã FIFA với ISO 3166-1 alpha-3 hơn là giữa FIFA và bộ mã IOC.\n\n"}
{"id": "400812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400812", "title": "Các tiểu bang Thái Bình Dương", "text": "Các tiểu bang Thái Bình Dương\n\nCác tiểu bang Thái Bình Dương (tiếng Anh: \"Pacific States\") hình thành một trong chín phân vùng điều tra dân số của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ.\n\nCó năm tiểu bang trong phân vùng này là: Alaska, California, Hawaii, Oregon, Washington — và như cái tên của chúng, tất cả các tiểu bang này đều có bờ biển nằm trên Thái Bình Dương (và là các tiểu bang duy nhất có ranh giới với đại dương). Ngoài ra, Nevada và Arizona đôi khi được tính vào vùng này mặc dù sự thật là cả hai tiểu bang này đều không có ranh giới với Thái Bình Dương. Điều đơn giản là vì mối liên hệ chặt chẽ của hai tiểu bang này cũng như các vùng đô thị của chúng với California lân cận. Phân vùng này là một trong hai phân vùng nằm bên trong vùng điều tra dân số lớn hơn của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ là vùng Tây Hoa Kỳ. Phân vùng kia là Các tiểu bang miền Núi.\n\nMặc dù được Cục Điều tra Dân số xếp vào chung một vùng, phân vùng Thái Bình Dương và phân vùng miền Núi rất khác nhau xa theo nhiều khía cạnh quan trọng, đặc biệt nhất là trong lãnh vực chính trị. Trong khi gần như tất cả các tiểu bang miền Núi được xem là \"các tiểu bang đỏ\" bảo thủ thì tất cả các tiểu bang Thái Bình Dương, trừ Alaska, rõ ràng được xem là nằm trong số \"các tiểu bang xanh\" cấp tiến. Thật vậy, một phân vùng khác nữa mà người dân của các tiểu bang Thái Bình Dương được xem là có quan hệ gần gũi nhất về chính trị là phân vùng Tân Anh Cát Lợi.\n\nDuyên hải Tây Bắc của đầu và giữa thế Holocene thời tiền sử bao gồm ven biển Thái Bình Dương từ cửa sông Copper ở Alaska đến sông Klamath ở bắc California. Những xã hội ban sơ phần lớn bao gồm những người săn bắn và thu lượm hoa quả. Nguồn thức ăn chính yếu của họ là cá hồi. Con người sống vào thời gian này ở ở khu vực này thường sống trong những căn nhà đơn sơ, nhỏ, có hình chữ nhật. Khi dân số của Duyên hải Tây Bắc phát triển, xã hội phân cấp được hình thành.\n\nNăm 1769 nam California bị thực dân Tây Ban Nha chiếm và thiết lập các tiền đồn để bảo vệ México chống lại các thương buôn người Nga đang tìm cách xâm nhập vào vùng này. Trong vòng một thập niên, có rất nhiều đồn và cơ sở truyền giáo được thiết lập từ San Diego đến Vịnh San Francisco. Người bản thổ Mỹ được tập trung quanh các trạm truyền giáo và được dạy cách làm vườn và làm nông và được truyền giáo Công giáo La Mã. Các chuyến thuyền Tân Anh Cát Lợi đến để buôn bán da và mỡ.\n\nNăm 1824 California trở thành một tiểu bang của Cộng hòa Mexico mới. Giữa năm 1834 và 1836, chính phủ México thế tục hoá các cơ sở truyền giáo, và tiểu bang được chia thành các nông trại lớn. Nhiều nông trại này được di dân từ Hoa Kỳ đến làm chủ. Quyền lực của chính phủ Mexico trên California thì chưa bao giờ vững mạnh. Sau cùng vào năm 1846 người Mỹ nổi loạn và thiết lập Cộng hòa California trước khi họ biết rằng chiến tranh Mỹ-Mexico đã bùng phát. Tháng 1 năm 1848, vàng được tìm thấy trong sỏi đá ở những dòng suối của vùng trung California vào năm 1849 dòng người di dân Mỹ giống như một cơn lũ—cơn sốt vàng bắt đầu. Những người đào vàng đến bằng đường bộ qua eo đất Panama và bằng chuyến hành trình xa quanh Cape Horn. Dân số của California tăng từ 92.000 người vào năm 1850 đến 380.000 vào năm 1860. California trở thành tiểu bang của Hoa Kỳ vào năm 1850.\n\nTrong khi đó tại Tây Bắc Thái Bình Dương (Washington và Oregon), một nền kinh tế khác đang được phát triển. Vào cuối thế kỷ 18, các thương buôn Nga từ Alaska và những thuyền trưởng Tân Anh Cát Lợi đến đây mua da rái cá biển từ người bản địa châu Mỹ sống dọc ven biển. Các bộ tộc này sống nhờ vào đánh bắt cá hồi và săn bắn. Họ khôn khéo và văn minh hơn người bản thổ Mỹ sống ở miền nam California. Để thương lượng mua bán với họ, năm 1811 những người Mỹ mua bán da thú đã thành lập Astoria ở cửa Sông Columbia. Năm 1825 Công ty Vịnh Hudson nối rộng hệ thống mua bán của họ đến Đồn Vancouver (hiện nay là thành phố Vancouver, Washington) bên bờ bắc Sông Columbia.\n\nNhững người mua bán da thú đưa tin về miền đông rằng Thung lũng Willamette của Oregon là xứ đất tốt cho nông nghiệp. Nhóm người định cư lớn đầu tiên theo Đường mòn Oregon mà các người buôn bán da thú khám phá ra để tìm đến Oregon năm 1843. Chủ quyền đối với Xứ Oregon bị tranh chấp với Vương quốc Anh cho đến năm 1846 đường biên giới được định đoạt nằm trên vĩ tuyến 49 độ. Giao thương bằng tàu thuyền ngay sau đó khởi sự cùng với việc định cư của người Mỹ tại California. Nhiều nông trại Oregon mở ra để nuôi các loại bò, cừu, trồng các loại cây ăn quả của California. Trong suốt thời kỳ cơn sốt vàng, thức ăn và lâm sản của Oregon đã tìm được thị trường bền vững tại trung California.\n\n"}
{"id": "400814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400814", "title": "Suicides Love Story", "text": "Suicides Love Story\n\nSUICIDES LOVE STORY là single thứ 10 của Nana Kitade, ra mắt ngày 5 tháng 3 năm 2008. Single xếp hạng 64 trên Oricon charts và trụ lại trong hai tuần. Track chính SUICIDES LOVE STORY là một bài hát Rock-ballad khá nhẹ nhàng hiếm có của Kitade. Track 2 và 3 vẫn là những bản nhạc rock quen thuộc theo đúng phong cách của cô. Single được chon làm Ending 1 cho anime \"Persona -trinity soul-\".\n\nVideo bắt đầu bằng hình ảnh Nana Kitade mặc chiếc váy trắng và hát trên một khoảng sân rộng lát đá và phía sau là một bức tường đá cao lớn. Cảnh nền sau đó là một chiếc cầu, rồi quay trở lại khoảng sân lúc đầu nhưng bức tường đã bị phá vỡ, nhìn ra phía bên ngoài xa xăm. Đôi lúc xen vào hình ảnh bầu trời mây trắng đượm buồn. Một điểm không thay đổi là dưới chân và xung quanh cô luôn có rất nhiều những chiếc lông vũ đỏ rực bay lượn. Xuyên suốt video clip là 3 màu chính: màu xám lạnh của những bức tường đá, màu đỏ máu của mái tóc Nana Kitade và những sợi lông vũ và màu trắng của bầu trời.\n\nCuối video, Kitade đứng trước bức tường đã bị phá vỡ và tự sát. Từ nơi cô ngã gục xuống, một cây anh đào vươn lên, có lẽ chính là sự tái sinh của cô. Việc này là theo một truyền thuyết của Nhật Bản: cái giá cho sự tự sát chính là hoá thành cây anh đào và bị một con chim đến đục lên mãi mãi.\n\n 1. Suicides Love Story\n"}
{"id": "400816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400816", "title": "Duško Tošić", "text": "Duško Tošić\n\nDuško Tošić (đọc theo tiếng Serbia: Душко Тошић; sinh ngày 19 tháng 1 năm 1985 ở Zrenjanin, Serbia) là một cầu thủ bóng đá người Serbia hiện đang chơi cho Beşiktaş và đội tuyển Serbia.Mặc dù sinh ở Zrenjanin, song Tosic lại lớn lên ở vùng gần ngôi làng Orlovat. Anh chơi ở vị trí hậu vệ.\n\nTrước đây, anh chơi cho OFK Beograd và Sochaux.\n\nAnh chuyển tới Werder Bremen ở mùa giài 2007-2008, ở đây anh ký hợp đồng cho tới năm 2011.\n\nAnh có trận đấu ra mắt trong màu áo đội tuyển trong trận gặp Na Uy vào ngày 15 tháng 11 năm 2006, trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1-1.\n\nAnh cưới ca sĩ người Serbia Jelena Karleuša vào tháng 6 năm 2008 và đã có 2 cô con gái.\n\n"}
{"id": "400817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400817", "title": "So sánh sự khác biệt giữa các bảng mã IOC, FIFA và ISO 3166", "text": "So sánh sự khác biệt giữa các bảng mã IOC, FIFA và ISO 3166\n\nDưới đây là bảng so sánh đối chiếu sự khác biệt giữa ba bộ mã quốc gia IOC, FIFA, và ISO 3166-1 dùng ba ký hiệu chữ cái, tất cả được dồn chung một bảng cho tiện việc chú thích. Những hàng được tô sáng dùng để chỉ các quốc gia có sự khác biệt giữa ba bộ mã trong các trường hợp.\n\nBảng tổng hợp này chỉ bao gồm các quốc gia và vùng lãnh thổ có ít nhất một trong ba ký hiệu từ ba bộ mã trên. Để bổ sung thêm quốc gia, xin xem Danh sách các quốc gia.\n\nChỉ có \"BRN\" là có ý nghĩa không rõ ràng, nó là ký hiệu của Bahrain ở bảng mã IOC đồng thời là ký hiệu của Brunei ở bảng mã ISO.\n\nBảng mã mà họ từng sử dụng.\n"}
{"id": "400826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400826", "title": "Schaufling", "text": "Schaufling\n\nSchaufling là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Schaufling có diện tích 25,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1493 người.\n"}
{"id": "400827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400827", "title": "Schöllnach", "text": "Schöllnach\n\nSchöllnach là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Schöllnach có diện tích 39.93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5082 người.\n"}
{"id": "400828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400828", "title": "Aaron Hunt", "text": "Aaron Hunt\n\nAaron Hunt (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1986 ở Goslar) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang chơi cho Hamburger SV.\n\nChủ yếu chơi ở vị trí tiền đạo, song anh cũng có thể chơi như một tiền vệ cánh.\n\nSau khi có mùa giải đầu tiên cùng đội dự bị của Werder Bremen, vào năm sau đó anh có được hai dấu ấn đáng nhớ, Hunt có trận ra sân đầu tiên ở Bundesliga vào ngày 18 tháng 9 năm 2004 khi vào sân từ ghế dự bị trong trận tiếp Hannover 96.Trong lần đầu tiên ra sân từ đầu, trong trận tiếp Borussia Monchengladbach vào ngày 12 tháng 2 năm 2005, anh ghi bàn đầu tiên ở giải quốc nội, trở thành cầu thủ trẻ nhất của Werder Bremen từng ghi bàn ở tuổi 18 và 161 ngày.\n\nĐầu năm 2006, Hunt bị dính chấn thương đầu gối.Cuối cùng, anh lỡ phần quan trọng nhất mùa giải sau kì nghỉ đông.Vào tháng 11, anh ký hợp đồng đến năm 2010 vào ngày 3 tháng 3 năm 2007, anh lập cú hattrick trong trận thắng 3-0 trước VfL Bochum.Vào thời điểm đó, Werder đứng thứ 2 ở giải đấu, nhưng cuối cùng đội bóng đứng thứ 2 lại là VfB Stuttgart, và Hunt có mùa giải thành công nhất với 9 bàn thắng.\n\nCó bố người Đức và mẹ người Anh, Hunt có thể chơi cho hoặc Đức hoặc Anh, nhưng anh quyết định chỉ chơi cho đội tuyển nơi anh sinh ra.\n\nVào tháng 10 năm 2006, anh xuất hiện trong màu áo đội U-21 Đức ở vòng loại giải U-21 châu Âu gặp U-21 Anh diễn ra ở Coventry.\nVào tháng 11 năm 2006, Hunt bị UEFA phạt vì hành động phi thể thao trong trận gặp U-21 Anh.Anh bị treo giò 2 trận.Nhưng cuối cùng anh đã thành công trong việc kháng án và anh không bị treo giò.\n\n"}
{"id": "400829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400829", "title": "Plattling", "text": "Plattling\n\nPlattling là một town tại huyện Deggendorf, bang Bayern nước Đức. Đô thị Plattling có diện tích 35,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 12.568 người.\n\nTrong thời kỳ đệ nhị thế chiến, một trại con của trại tập trung Flossenburg nằm ở đây. Thị trấn nằm bên sông Isar, 9 km về phía tây nam của Deggendorf, ngay trước khi sông này đổ vào Danube.\n"}
{"id": "400830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400830", "title": "Otzing", "text": "Otzing\n\nOtzing là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Otzing có diện tích 30,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2006 2006 người.\n"}
{"id": "400831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400831", "title": "Tuyên Tông", "text": "Tuyên Tông\n\nTuyên Tông (chữ Hán: 宣宗) là miếu hiệu của một số vị vua trong lịch sử của Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "400832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400832", "title": "Winzer", "text": "Winzer\n\nWinzer là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Winzer có diện tích 27,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3886 người.\n"}
{"id": "400833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400833", "title": "Osterhofen", "text": "Osterhofen\n\nOsterhofen là một thị xã tại huyện Deggendorf, bang Bayern nước Đức. Đô thị Osterhofen có diện tích 111,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 11.894 người. Đô thị này tọa lạc bên hữu ngạn sông Danube, 16 km về phía nam Deggendorf.\n"}
{"id": "400834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400834", "title": "Hunding", "text": "Hunding\n\nHunding là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Hunding có diện tích 14,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1223 người.\n"}
{"id": "400835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400835", "title": "Hengersberg", "text": "Hengersberg\n\nHengersberg là một đô thị bang Bayern. Đô thị này thuộc huyện Deggendorf.\nHengersberg được lập năm 997 với tên \"Helmgeresberg\" bởi Gotthard of Niederalteich.\nĐô thị này có các khu vực dân cư: Hengersberg, Altenufer, Anzenberg, Boxbach, Buch, Edermanning, Emming, Erkerding, Erlachhof, Eusching, Frohnhofen, Furth, Grubmühle, Heiming, Hinterweinberg, Holzberg, Holzerreuth, Hörgolding, Hörpling, Hub, Hubmühle, Hütting, Kading, Killersberg, Klausberg, Lapferding, Leebbergheim, Lichtenöd, Lohof, Manzing, Matzing, Mimming, Mutzenwinkl, Neulust, Nußberg, Oberanzenberg, Oberellenbach, Oberreith, Obersimbach, Pfaffing, Ponau, Rading, Reichersdorf, Reisach, Schlott, Schwanenkirchen, \"Schwarzach\", Sicking, Siederding, Siedersberg, Thannberg, Trainding, Unterellenbach, Unterfrohnstetten, Unterreith, Untersimbach, Viehdorf, Vorderweinberg, Walmering, Waltersdorf, Weickering, Wessenhof, Würzing, Zilling.\n"}
{"id": "400836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400836", "title": "Grattersdorf", "text": "Grattersdorf\n\nGrattersdorf là một đô thị ở bang Bayern. Đô thị này thuộc huyện Deggendorf. Grattersdorf có diện tích 25,98 km2.\n"}
{"id": "400837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400837", "title": "Grafling", "text": "Grafling\n\nGrafling là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Grafling có diện tích 46,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2776 người.\n"}
{"id": "400838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400838", "title": "Aholming", "text": "Aholming\n\nAholming là một đô thị trong huyện Deggendorf, Đức.\nAholming có diện tích 29,35 km2, dân số cuối năm 2006 là 2328 người.\n"}
{"id": "400839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400839", "title": "Auerbach, Deggendorf", "text": "Auerbach, Deggendorf\n\nAuerbach là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Auerbach, Deggendorf có diện tích 24,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2148 người.\n"}
{"id": "400840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400840", "title": "Bernried", "text": "Bernried\n\n\"For the town ở huyện Weilheim-Schongau, see Bernried am Starnberger See.\n\nBernried là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Bernried có diện tích 39,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4925 người.\n"}
{"id": "400841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400841", "title": "Buchhofen", "text": "Buchhofen\n\nBuchhofen là một đô thị ở huyện Deggendorf bang Bayern nước Đức. Đô thị Buchhofen có diện tích 15,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 959 người.\n"}
{"id": "400842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400842", "title": "Deggendorf", "text": "Deggendorf\n\nDeggendorf là một thị xã ở bang Bayern, là thủ phủ của huyện Deggendorf.\nCác bằng chứng về định cư con người ở khu vực này 8000 năm trước được tìm thấy gần Danube. Deggendorf đã là nơi có trại DP dành cho người tị nạn Do Thái sau thế chiến 2II, có thế chứ 2000 người tị nạn. Trại này đóng cửa ngày 15 tháng 6 năm 1949.\n\n"}
{"id": "400843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400843", "title": "Lalling", "text": "Lalling\n\nLalling là một đô thị ở huyện Deggendorf trong bang Bayern nước Đức.\nLalling có diện tích 27,94 km2, dân số cuối năm 2006 là 1612 người.\n"}
{"id": "400844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400844", "title": "Weichs", "text": "Weichs\n\nWeichs là một đô thị tại huyện Dachau bang Bayern nước Đức. Đô thị Weichs có diện tích 18,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3173 người. Có 4 làng chính ở đô thị này: Weichs, Aufhausen, Ebersbach, và Fränking. Ngoài ra còn có các làng nhỏ khác: Albertshof, Biechlhof, Breitenwiesen, Daxberg, Edenholzhausen, Edenpfaffenhofen, Erlbach, Erlhausen, Hölzböck, Jedenhofen, và Zillhofen.\n\nĐô thị này nằm ở khu vực đồi dẫn đến sông Glonn.\n"}
{"id": "400845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400845", "title": "Odelzhausen", "text": "Odelzhausen\n\nOdelzhausen là một thị xã và đô thị ở phía tây vùng \"Dachau\" (Thượng Bayern). Đô thị này có diện tích 30,48 km2, dân số cuối năm 2006 là 4174 người. Đô thị Odelzhausen gồm 14 làng:\n"}
{"id": "400846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400846", "title": "Markus Rosenberg", "text": "Markus Rosenberg\n\nNils Markus Rosenberg ['markɵs 'ruːsəmbærj] (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển hiện chơi cho Malmö FF. Anh có biệt danh là \"Mackan\" (Thông thường nó có nghĩa là Sandwich, nhưng thường là biệt danh cho những người có tên Markus).\n\nMarkus Rosenberg bắt đầu sự nghiệp cùng Malmo FF, nhưng mong muốn có được vị trí chính thức đã khiến anh chuyển sang Halmstads BK theo dạng cho mượn vào năm 2004.Chơi ở Halmstad anh trở thành vua phá lưới vào mùa giải 2004.Trở về Malmo, anh cũng nằm trong top những tay săn bàn hàng đầu của giải vô địch quốc gia vào mùa giài 2004-05.\nAnh gia nhập Ajax Amsterdam ở đầu mùa giải 2005-06 với mức giá 5,3 triệu Euro.Huấn luyện viên Danny Blind đã cho phép Rosenberg chơi ở đúng vị trí sở trường trong 11 trận đầu tiên.Rosenberg chơi tốt, ghi bàn đầu tiên trong trận tiếp Brøndby IF ở vòng loại UEFA Champions League, và ghi bàn đầu tiên ở giải vô địch quốc gia trong trận tiếp RBC Roosendaal. Trong mùa giải đó phong độ của anh đã có lúc giảm sút, cho tới khi Blind quyết định chuyển sang đội hình 4-4-2 với Rosenberg chơi cặp tiền đạo thay cho đội hình 4-3-3 với Rosenberg đá cao nhất như trước đó.\n\nDưới triều đại mới Ajax vẫn chưa có được danh hiệu này và trong kì chuyển nhượng mùa đông họ quyết định mua Klaas-Jan Huntelaar với mức giá 9 triệu Euro.Rosenberg không còn chơi ở vị trí tiền đạo giữa nữa mà chuyển sang chơi ở vị trí tiền đạo trái và với đội hình này Ajax thi đấu tốt hơn và được chơi ở trận play-offs với vị trí thứ năm của mùa giải. Ở loạt đấu play off họ thắng Feyenoord Rotterdam và FC Groningen để được dự Champions League trong mùa giải sau đó.Ajax cũng vô địch cúp KNVB ở mùa giải đó.\n\nRosenberg được gọi vào đội tuyển Thuỵ Điển ở World Cup 2006, nhưng không được chơi trận nào.Khi mùa giải 2006-07 khởi tranh anh không có nhiều cơ hội thi đấu trong đội hình chính thức, chủ yếu là vào sân thay Klaas-Jan Huntelaar. Anh ghi 3 bàn trong 2 trận ở cúp UEFA gặp IK Start, nhưng không thể lấy được vị trí của Hunterlaar dưới thời huấn luyện viên Henk Ten Cate.\n\nVào ngày 26 tháng 1 năm 2007 anh chuyển sang Bundesliga để chơi cho Werder Bremen và có trận ra mắt hai ngày sau trong trận gặp Hannover 96.Anh ghi bàn đầu tiên trong trận hoà 1-1 của Bremen trước Bayern Munich.\n\nVào ngày 6 tháng 7 năm 2007, Rosenberg lập cú hattrick đầu tiên cho Bremen trong trận thắng 4-1 trước Hertha Berlin.\n\nVào ngày 20 tháng 9 năm 2008, Rosenberg lập cú đúp trong trận đại thắng trước Bayern Munich với tỉ số 5-2. Tiếp đó vào ngày 16 tháng 3 năm 2009, Rosenberg lập cú đúp trong trận Bremen thắng VfB Stuttgart 4-0.\n\n"}
{"id": "400847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400847", "title": "Karlsfeld", "text": "Karlsfeld\n\nKarlsfeld là một xã tại huyện Dachau, bang Bayern nước Đức. Xã Karlsfeld có diện tích 15,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 18.149 người. Trong thế chiến 2, đây là nơi có trại phụ của trại tập trung Dachau.\n\nĐô thị này cách Munich 12 km về phía tây bắc.\n\nHồ Karlsfeld được hình thành đầu thập niên 1940, khi ở đây sỏi được đào cho nhà ga Moosach. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, hồ này cho tới năm 1968 được quân đội Mỹ dùng làm chỗ tập dợt cho xe thiết giáp nổi. Từ năm 1971 cho tới 1976 hồ này được sửa sang trở lại thành hồ bơi công cộng ngoài trời.\n\nHồ này về hướng Nam Bắc có một chiều dài 980 m, chiều ngang trung bình khoảng 250 m. Chung quanh hồ có khoảng 17 hecta đất cỏ để nằm có cây cối cho bóng mát, 4,75 km đi dạo và chạy xe đạp, 2 quán có Biergarten, 2 sân cát để đánh bóng chuyền, trên 20 bàn ping pong, nhiều sân chơi cho trẻ em và chỗ nướng thịt.\nVào mùa tắm hồ, có khi có tới 20 ngàn người đến hồ mỗi ngày, ở đây cấm không được mang theo chó mèo. Phía Nam của hồ có một hồ bơi trong nhà và trung tâm của hội thể thao TSV Eintracht Karlsfeld e.V. với sân vận động, quán ăn, sân thể thao trong nhà.\n\n"}
{"id": "400848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400848", "title": "Haimhausen", "text": "Haimhausen\n\nHaimhausen là một đô thị ở huyện Dachau bang Bayern, Đwsc, phía bắc München. Đô thị này có dân số 4674 người.\n"}
{"id": "400849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400849", "title": "Dachau", "text": "Dachau\n\nDachau là một thị xã ở Oberbayern, phía nam Đức, khoảng 20 km về phía tây bắc Munich. Dachau được lập vào thế kỷ 8. Đây là nơi có cư dân làm việc ở Munich. Dân số cuối năm 2007 khoảng 40.570 người. Thị xã có trung tâm lịch sử với một toà lâu đài thế kỷ 18. Thị trấn này cũng nổi tiếng vì ở gần trại tập trung Dachau được Đức quốc xã xây vào năm 1933 nơi mà hàng chục ngàn người đã chết.\n\nLudwig Thoma sinh ra ở đây.\nĐô thị này tọa lạc bên sông Amper. Các đô thị giáp ranh: Bergkirchen về phía tây, Schwabhausen và Hebertshausen về phía bắc và Karlsfeld về phía nam. Phía đông, Dachau giáp đô thị Oberschleißheim, thuộc huyện Munich.\n\nDachau gồm 3 khu vực trung tâm:\nNhững người sinh ra và từng sinh sống ở Dachau có\n\n"}
{"id": "400850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400850", "title": "Zell, Cham", "text": "Zell, Cham\n\nZell là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Zell, Cham có diện tích 32,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1843 người.\n"}
{"id": "400851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400851", "title": "Zandt", "text": "Zandt\n\nZandt là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Zandt có diện tích 21,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1867 người.\n"}
{"id": "400853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400853", "title": "Willmering", "text": "Willmering\n\nWilmering là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Willmering có diện tích 10,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2156 người.\n"}
{"id": "400854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400854", "title": "Treffelstein", "text": "Treffelstein\n\nTreffelstein là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Treffelstein có diện tích 20,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1026 người.\n"}
{"id": "400855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400855", "title": "Traitsching", "text": "Traitsching\n\nTraitsching là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Traitsching có diện tích 45,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4076 người.\n"}
{"id": "400856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400856", "title": "Tiefenbach, Cham", "text": "Tiefenbach, Cham\n\nTiefenbach là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Tiefenbach, Upper Palatinate có diện tích 45,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2137 người.\n"}
{"id": "400857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400857", "title": "Schorndorf, Cham", "text": "Schorndorf, Cham\n\nSchorndorf là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Schorndorf, Cham có diện tích 38,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2578 người.\n"}
{"id": "400858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400858", "title": "Weiding", "text": "Weiding\n\nWeiding là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Weiding có diện tích 28,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2592 người.\n"}
{"id": "400860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400860", "title": "Waldmünchen", "text": "Waldmünchen\n\nWaldmünchen là một town tại huyện Cham, bang Bayern nước Đức. Đô thị Waldmünchen có diện tích 101,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7157 người. Đô thị này tọa lạc gần viên giới với Cộng hòa Séc, 18 km về phía bắc Cham, và 18 km về phía tây nam của Domažlice.\n"}
{"id": "400861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400861", "title": "Walderbach", "text": "Walderbach\n\nWalderbach là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Walderbach có diện tích 27,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2083 người.\n"}
{"id": "400862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400862", "title": "Schönthal", "text": "Schönthal\n\n</div>\n\nSchönthal là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Schönthal có diện tích 43,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2056 người.\n"}
{"id": "400863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400863", "title": "Runding", "text": "Runding\n\nRunding là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Runding có diện tích 20,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2358 người.\n"}
{"id": "400864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400864", "title": "Pemfling", "text": "Pemfling\n\nPemfling là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Pemfling có diện tích 44,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2237 người.\n"}
{"id": "400865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400865", "title": "Neukirchen beim Heiligen Blut", "text": "Neukirchen beim Heiligen Blut\n\nNeukirchen là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Neukirchen beim Heiligen Blut có diện tích 59,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3949 người.\n"}
{"id": "400866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400866", "title": "Miltach", "text": "Miltach\n\nMiltach là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Miltach có diện tích 25,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2353 người.\n"}
{"id": "400867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400867", "title": "Michelsneukirchen", "text": "Michelsneukirchen\n\nMichelsneukirchen là một đô thị thuộc huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Michelsneukirchen có diện tích 32,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1793 người.\nĐô thị này giáp: Schorndorf, Falkenstein, Obertrübenbach và Zinzenzell ở Niederbayern.\n\n"}
{"id": "400868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400868", "title": "Rimbach, Cham", "text": "Rimbach, Cham\n\n\"Đối với thị xã cùng tên ở Hessen, xem Rimbach, Hessen\"\n\nRimbach là một đô thị ở huyện Cham tại Upper Palatinate bang Bayern nước Đức. Đô thị Rimbach, Cham có diện tích 24,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2052 người.\n\nĐây là một khu vực nghỉ mát với cảnh quan đẹp.\n\n"}
{"id": "400870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400870", "title": "Reichenbach am Regen", "text": "Reichenbach am Regen\n\nReichenbach là một đô thị tại huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Reichenbach am Regen có diện tích 9,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1204 người.\n\nReichenbach nằm ở \"rừng trung Bayern\", trong thung lũng sông. Các đơn vị giáp ranh:\nPhía bắc và phía đông giáp Walderbach.\nPhía nam giáp rừng\nPhía tây giáp thành phố Nittenau (Lkr. Schwandorf)\n\n"}
{"id": "400871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400871", "title": "Pösing", "text": "Pösing\n\nPösing là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Pösing có diện tích 9,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 977 người.\n"}
{"id": "400872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400872", "title": "Rettenbach, Cham", "text": "Rettenbach, Cham\n\nRettenbach là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Rettenbach, Cham có diện tích 26,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1787 người.\n"}
{"id": "400873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400873", "title": "Lohberg", "text": "Lohberg\n\nLohberg là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Lohberg có diện tích 59,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2086 người.\n"}
{"id": "400874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400874", "title": "Lam, Cham", "text": "Lam, Cham\n\nLam là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Lam, Cham có diện tích 33,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2875 người.\n"}
{"id": "400875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400875", "title": "Hohenwarth", "text": "Hohenwarth\n\nHohenwarth là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Hohenwarth có diện tích 24,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2075 người.\n"}
{"id": "400876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400876", "title": "Grafenwiesen", "text": "Grafenwiesen\n\nGrafenwiesen là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Grafenwiesen có diện tích 10,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1634 người.\n"}
{"id": "400877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400877", "title": "Gleißenberg", "text": "Gleißenberg\n\nGleißenberg là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Gleißenberg có diện tích 15,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 923 người.\n"}
{"id": "400878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400878", "title": "Furth im Wald", "text": "Furth im Wald\n\nFurth im Wald là một đô thị tại huyện Cham, bang Bayern, Đức, gần biên giới với Cộng hòa Séc. Đô thị này tọa lạc tại rừng Bayern, 16 km về phía đông bắc của Cham, và 17 km về phía tây nam của Domažlice.\n"}
{"id": "400879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400879", "title": "Falkenstein, Cham", "text": "Falkenstein, Cham\n\nFalkenstein là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Falkenstein, Cham có diện tích 45,46kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3312 người.\n"}
{"id": "400880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400880", "title": "Eschlkam", "text": "Eschlkam\n\nEschlkam là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Eschlkam có diện tích 60,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3530 người.\nThị trấn nằm trong khu vực rừng Bohemia. Ở đây có đường cắt biên giới với Séc.\n"}
{"id": "400881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400881", "title": "Bờ Tây Hoa Kỳ", "text": "Bờ Tây Hoa Kỳ\n\nBờ Tây Hoa Kỳ, bờ Tây nước Mỹ hay Tây Duyên hải Hoa Kỳ (tiếng Anh: West Coast of the United States hay \"West Coast\", \"Western Seaboard\", \"Pacific Coastline\") là thuật ngữ chỉ các tiểu bang duyên hải cận tây nhất của Hoa Kỳ. Thông thường nhất là chỉ California, Oregon và Washington, và Alaska. Hai tiểu bang Arizona và Nevada, trong khi không phải là các tiểu bang duyên hải, thường được tính vào vì sự tương tự của chúng đối với Duyên hải Thái Bình Dương cũng như nền kinh tế và văn hoá của chúng có liên hệ mật thiết với California (Ví dụ như hai đại học lớn nhất của Arizona là thành viên của \"Pacific-10 Conference\" (Nhóm thể thao gồm 10 đại học Thái Bình Dương).\n\nMặc dù không thuộc Hoa Kỳ Lục địa, Hawaii có ranh giới với Thái Bình Dương và có thể được tính vào \"Tây Duyên hải\". Tính đến năm 2007, dân số tổng cộng của Tây Duyên hải khoảng từ 50–60 triệu, tuỳ thuộc vào tiểu bang nào được tính chung vào ước tính dân số.\n\nTây Duyên hải đôi khi được đơn giản gọi là \"the Coast\" (duyên hải), một thuật từ cũ được cho rằng đã từng xuất hiện ở vùng Đông Bắc Hoa Kỳ. Dựa vào sự nổi bật của vùng này về chính trị có tính tả khuynh hơn một số vùng khác của Hoa Kỳ nên thuật từ \"Left Coast\" (Duyên hải tả khuynh) đôi khi được dùng để chỉ vùng này.\n\nCác thành phố duyên hải chính nằm trên Tây Duyên hải gồm có Los Angeles, California, San Diego, California, San Francisco, California, Seattle, Washington, Anchorage, Alaska, Honolulu, Hawaii, và Long Beach, California. Các thành phố lớn không nằm trên duyên hải gồm có Phoenix, Arizona; San Jose, California; Las Vegas, Nevada; Portland, Oregon; Sacramento, California; Fresno, California; Tucson, Arizona; và Oakland, California.\n\nLịch sử Tây Duyên hải Hoa Kỳ gồm có: con người đầu tiên đến vùng này khoảng 10 ngàn năm trước đây và sự hiện diện của người định cư, thám hiểm thuộc các nước Tây Ban Nha, Anh, México, Nga và Mỹ.\n"}
{"id": "400882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400882", "title": "Chamerau", "text": "Chamerau\n\nChamerau là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Chamerau có diện tích 23,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2686 người.\n"}
{"id": "400883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400883", "title": "Arnschwang", "text": "Arnschwang\n\nArnschwang là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Arnschwang có diện tích 28,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2018 người.\n"}
{"id": "400884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400884", "title": "Arrach", "text": "Arrach\n\nArrach là một đô thị ở huyện Cham bang Bayern nước Đức. Đô thị Arrach có diện tích 28,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2717 người.\n"}
{"id": "400885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400885", "title": "Cham (thị xã)", "text": "Cham (thị xã)\n\nCham () là thị xã thủ phủ của huyện huyện Cham tại Oberpfalz bang Bayern nước Đức. Đô thị Cham (thị xã) có diện tích 80,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 17.245 người.\n\nCham nằm trong khu vực đất thấp Cham-Further, phía nam giáp rừng Bayern và phía bắc giáp Oberpfälzer Wald. Thị xã nằm bên sông Regen, sông này đổ vào sông Danube tại Regensburg. \n"}
{"id": "400887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400887", "title": "Dombühl", "text": "Dombühl\n\nDombühl là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dombühl có diện tích 17,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1678 người.\n"}
{"id": "400888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400888", "title": "Dietenhofen", "text": "Dietenhofen\n\nDietenhofen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietenhofen có diện tích 63,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5661 người.\n"}
{"id": "400889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400889", "title": "Colmberg", "text": "Colmberg\n\nColmberg là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Colmberg có diện tích 38,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2117 người.\n"}
{"id": "400891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400891", "title": "Burk", "text": "Burk\n\nBurk là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Burk có diện tích 14,1 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1187 người.\n"}
{"id": "400892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400892", "title": "Burgoberbach", "text": "Burgoberbach\n\nBurgoberbach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Burgoberbach có diện tích 13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3364 người.\n"}
{"id": "400893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400893", "title": "Buch am Wald", "text": "Buch am Wald\n\nBuch am Wald là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Buch am Wald có diện tích 26,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 976 người.\n"}
{"id": "400895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400895", "title": "Aurach", "text": "Aurach\n\nAurach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Aurach có diện tích 36,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2969 người.\n"}
{"id": "400896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400896", "title": "Bechhofen", "text": "Bechhofen\n\nBechhofen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Bechhofen có diện tích 60,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6066 người.\n"}
{"id": "400898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400898", "title": "Bruckberg, Ansbach", "text": "Bruckberg, Ansbach\n\nBruckberg là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Bruckberg, Ansbach có diện tích 7,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1317 người.\n"}
{"id": "400899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400899", "title": "Dürrwangen", "text": "Dürrwangen\n\nDürrwangen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dürrwangen có diện tích 23,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2015 là 2585 người.\n"}
{"id": "400901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400901", "title": "Ehingen, Ansbach", "text": "Ehingen, Ansbach\n\nEhingen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Ehingen, Ansbach có diện tích 47,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2015 người.\n"}
{"id": "400902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400902", "title": "Arberg", "text": "Arberg\n\nArberg là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Arberg có diện tích 31,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2295 người.\n"}
{"id": "400906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400906", "title": "Lịch sử công nghiệp đá phiến dầu", "text": "Lịch sử công nghiệp đá phiến dầu\n\nLịch sử của ngành công nghiệp đá phiến dầu khởi đầu từ thời tiền sử. Việc sử dụng đá phiến dầu trong công nghiệp hiện đại để chiết tách dầu bắt đầu vào giữa thế kỷ 19 và bắt đầu phát triển chỉ trước Thế chiến thứ 2 do các động cơ, xe tải tiêu thụ mạnh sản phẩm dầu hỏa mà nguồn cung cấp này lại thiếu hụt. Giữa hai kỳ Thế chiến các dự án đá phiến dầu đã bắt đầu thực hiện ở một số quốc gia nhưng sau Thế chiến thứ 2 công nghiệp đá phiến dầu bị dừng lại ở hầu như tất cả các quốc gia do chi phí xử lý cao và sự phát hiện ra các nguồn cung cấp dầu thô lớn lại dễ thu hồi. Đến năm 2009, đá phiến dầu được đưa vào thương mại ở Estonia, Trung Quốc và Brazil trong khi một số quốc gia đang xem xét để bắt đầu hoặc khôi phục lại ngành công nghiệp này.\n\nVào thời kỳ tiền sử, đá phiến dầu được con người sử dụng làm nhiên liệu trực tiếp. Họ còn sử dụng nó trong trang trí và xây dựng. Đến thời đại đồ sắt, người Anh đánh bóng nó và nắn nó thành đồ trang sức. Khoảng năm 3000 TCN, \"dầu đá\" được sử dụng làm đường và chất keo xây dựng ở Lưỡng Hà. Với tư cách là nguyên liệu, đá phiến dầu được sử dụng để trang trí khảm và sàn nhà tại Hy Lạp, La Mã thời Byzantine, Omeyyad và Abbasid\n\nDầu đá phiến được sử dụng làm dược liệu và phục vụ các mục đích quân sự.\n\n"}
{"id": "400911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400911", "title": "Saipan", "text": "Saipan\n\nSaipan (, tên gọi cũ trong tiếng Tây Ban Nha: Saipán) là hòn đảo lớn nhất của Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana thuộc Hoa Kỳ, một chuỗi 15 hòn đảo nhiệt đới nằm trên quần đảo Mariana phía tây Thái Bình Dương. Theo điều tra dân số năm 2017, dân số của hòn đảo khoảng 52.263 người.\n\nTrung tâm hành chính của nó là tại làng Capitol Hill nằm trên đảo. Vì toàn bộ hòn đảo được tổ chức thành một đô thị duy nhất nên hầu hết các ấn phẩm chỉ định Saipan là thủ đô của khối thịnh vượng chung này.\n\nNằm ở vị độ 15.25° bắc và kinh độ 145.75° đông, cách khoảng 190 km về phía bắc đảo Guam, Saipan có chiều dài khoảng 19 km và chiều rộng khoảng 9.0 km. Đây là một địa điểm du lịch nổi tiếng ở Thái Bình Dương.\n\nPhần phía tây của đảo là một loạt những bãi biển cát trắng cùng một rạn san hô ngoài bờ biển. Đỉnh cao nhất của hòn đảo là một tảng đá vôi bao phủ núi Tapochau ở độ cao 1,560 ft (480 m).\n\nBên cạnh tiếng Anh, khoảng 19% dân số ở đây nói tiếng Chamorro. Hòn đảo này có rất nhiều nhóm dân tộc bởi lượng lớn những lao động nhập cư (60% dân số, tính đến 2001) từ Trung Quốc, Bangladesh, Philippines, Thái Lan, Việt Nam, và Campuchia. Thêm vào đó, một lượng lớn dân số của đảo là những người nhập cư thế hệ đầu tiên từ Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc và rất nhiều hòn đảo thuộc Micronesia.\n\n"}
{"id": "400913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400913", "title": "Peso", "text": "Peso\n\nPeso là tên gọi của đơn vị tiền tệ do Tây Ban Nha và một số nước, vùng lãnh thổ vốn là thuộc địa của Tây Ban Nha phát hành.\nPeso là một cái tên được đặt ở Tây Ban Nha và đặc biệt là ở Tây Ban Nha với đồng tiền 8-hoàng gia hoặc thực sự là một đồng xu, một đồng xu bạc lớn của loại thường được gọi là thaler (đô la) ở châu Âu. Nó có trọng lượng hợp pháp 27.468 g và độ mịn hàng năm là 930.5 (25.561 g bạc mịn). Điều này thực sự là một ocho hoặc peso được đúc tại Tây Ban Nha từ giữa thế kỷ 16, và thậm chí còn nhiều hơn ở Tây Ban Nha Mỹ, trong bạc hà của Mexico và Peru. Nó ban đầu được gọi là \"mảnh tám\" bằng tiếng Anh, do giá trị danh nghĩa của 8 reales.\n\nMảnh tám đã trở thành một đồng tiền có tầm quan trọng trên toàn thế giới trong thế kỷ 17, đặc biệt là trong thương mại với Ấn Độ và Viễn Đông, nơi nó đã tan chảy ngay lập tức. Tại thời điểm này, phần tám được sản xuất ở Mexico và Peru một cách nhanh chóng và đơn giản. Thay vì tạo ra một chiếc bánh flan hoặc planchet thích hợp, một cục bạc có trọng lượng và độ mịn thích hợp được cắt ra khỏi đầu của một thanh bạc, sau đó được làm phẳng và ấn tượng bởi một cái búa. Kết quả là một đồng xu thô, tạm thời, một khối bạc bất thường. Loại tiền xu này được gọi là một lõi ngô bằng tiếng Anh, hoặc một macuquina bằng tiếng Tây Ban Nha. Vương miện được hưởng một phần năm của tất cả vàng và bạc khai thác, các quinto thực(thứ năm hoàng gia), và lõi ngô là một phương tiện thuận tiện để xử lý và hạch toán bạc. Mặc dù dự định chỉ phục vụ tạm thời, một số vẫn còn lưu hành dưới dạng tiền tệ. Bởi vì hình dạng bất thường của họ và thiết kế không đầy đủ, lõi ngô là những ứng cử viên lý tưởng cho việc cắt và làm giả.\n\nĐồng tiền này ban đầu được biết bằng tiếng Anh như một phần tám, sau đó là một đồng đô la Tây Ban Nha, và sau đó là một đồng đô la Mexico. Trong tiếng Pháp, nó là một piastre và tiếng Bồ Đào Nha, một pataca hoặc patacão. Tên tiếng Tây Ban Nha vào những thời điểm khác nhau và ở nhiều nơi khác nhau là patacón, duro, hoặc fuerte.\n\nDo vấn đề tài chính và tiền tệ trong nước, Tây Ban Nha đã giảm giá tiền bạc của mình khoảng 20% ​​vào ngày 14 tháng 10 năm 1686, giới thiệu một đồng xu mới 8 xu chỉ nặng 21.912 g (với 20.392 g bạc mịn). Bởi vì tầm quan trọng của phần tám trong thương mại quốc tế, đồng xu bạc mới này chỉ dành cho lưu thông ở Tây Ban Nha, và đồng xu tám tuổi lớn hơn và nặng hơn tiếp tục được đúc. Tám thực mới được gọi là peso maria hoặc peso sencillo (trái ngược với peso fuerte cũ hoặc peso duro), và tiêu chuẩn mới được gọi là plata nueva (bạc mới), thường được gọi là tấm mớibằng tiếng Anh. Sau đó, hệ thống tiền tệ của Tây Ban Nha và Tây Ban Nha Mỹ phát triển dọc theo các tuyến khác nhau. Các tài khoản ở Tây Ban Nha được giữ trong đồng thực (real de vellón) của 34 maravedíes, trong khi ở các tài khoản Tây Ban Nha Mỹ tiếp tục trong bạc thật và cuối cùng trong peso của tám reales.\n\nSau năm 1686, mảnh tám cũ vẫn là đồng xu tiêu chuẩn ở các thuộc địa Tây Ban Nha. Bởi vì phần tám có cùng giá trị nội tại như đồng xu thaler (đô la) quen thuộc với những người thực dân Anh ở Bắc Mỹ, nó được gọi là đồng đô la Tây Ban Nha vào cuối thế kỷ 17 và phần dài hơn của tám dần dần bị bỏ hoang.\n\nLuật Tây Ban Nha năm 1728 và 1730 đã áp dụng các kỹ thuật đúc hiện đại. Tiền xu đã được đúc với các thiết bị công nghệ tiên tiến để chúng hoàn toàn tròn và có các cạnh nghiền. Có giảm đồng thời trọng lượng và độ mịn, peso trở thành 27.064 g, 0.916⅔ tiền phạt (24.809 g bạc mịn). Đây là đồng tiền được biết đến ở các thuộc địa của Anh như đồng đô la xay xát của Tây Ban Nha.\n\nKhi Charles III của Tây Ban Nha áp dụng thiết kế tiền đúc mới vào năm 1772, ông cũng giảm độ mịn của peso từ 0,9166 xuống 0,9028. Độ mịn đã được giảm một lần nữa (bí mật) trong 1786 đến 0.875.\n\nTrong cuộc chiến tranh kế vị Tây Ban Nha (1701–1714), người Pháp đã giới thiệu một đồng xu có giá trị hai thực, nó được gọi là peseta (một chút peso) bằng tiếng Tây Ban Nha, và chẳng bao lâu nữa cái tên cũng được trao cho đồng tiền hai người Tây Ban Nha. Vào năm 1717, bạc hà ở Madrid, Segovia, Cuenca, và Seville đã tràn ngập đất nước với đồng xu bạc bị loại bỏ (hiện giờ chỉ chứa 2.556 g bạc mịn). Những đồng tiền này được chỉ định là tỉnh plata (bạc tỉnh) để phân biệt chúng với bạc cũ hơn, \"nặng\" vẫn được đúc ở Mỹ, bây giờ được gọi là plata nacional (bạc quốc gia).\n\nĐồng tiền tám tuổi thực sự giờ đây đã trở nên nổi tiếng ở Tây Ban Nha như là một puro duro, hay đơn giản là một duro, và được đánh giá là 10 thực. Đến năm 1728, vai trò của peso cũ được giả định ở Tây Ban Nha bởi đồng tiền hai xu mới, bây giờ được gọi là peseta. Một peso duro, trị giá 10 reales, bằng năm đồng tiền peseta mới, mỗi quả nặng 5,876 g và chứa 4,938 g bạc mịn. Hàm lượng bạc mịn của peseta đã giảm xuống còn 4.855 g vào năm 1772, sau đó là 4.793 g vào năm 1786.\n\nTrong thời gian chiếm đóng của Pháp, Joseph Bonaparte đã phát hành một mảnh 20 mảnh hoặc piastre, thực sự là một duro hoặc peso của tiêu chuẩn 1772 (27.064 g, 0.9028 tốt), và cho nó một giá trị của 20 reales. Các peseta (chứa 4,887 g bạc mịn) đã trở thành một đồng tiền bốn thực. Peso duro và peseta được giữ lại trong cải cách tiền tệ năm 1821.\n\nTây Ban Nha đã áp dụng tiêu chuẩn lưỡng kim Pháp vào ngày 1 tháng 1 năm 1859, với peseta bằng 4.500 g bạc mịn hoặc 290.322 mg vàng mịn. Tiêu chuẩn này được thay thế bởi luật ngày 26 tháng 6 năm 1864, chỉ được khôi phục vào ngày 19 tháng 10 năm 1868, khi hệ thống Liên minh tiền tệ La tinh được chính thức thông qua. Điều này dẫn đến peseta nặng 5.000 g, 0.835 tốt (4.175 g bạc mịn), và một duro hoặc năm peseta mảnh nặng 25.000 g, 0.900 tốt (22.500 g bạc mịn).\n\nCuộc nổi dậy thành công của các thuộc địa Tây Ban Nha ở Mỹ đã cắt đứt nguồn cung tiền bạc vào năm 1820. Đến năm 1825 \"... đồng đô la Tây Ban Nha, đồng tiền phổ quát của ba thế kỷ, đã mất uy quyền, và... trong quá trình tan rã thành 'khu vực tiền tệ' của đối thủ, người đứng đầu trong số đó được mệnh danh là khu vực bị chi phối bởi đồng bảng Anh. ” [1]\n\nNhưng đồng đô la Tây Ban Nha tiếp tục thống trị thương mại phương Đông, và peso của tám reales tiếp tục được đúc trong thế giới mới. Đồng tiền đôi khi được gọi là đồng đô la Cộng hòa, nhưng cuối cùng bất kỳ peso nào của tiêu chuẩn tám thực Tây Ban Nha cũ thường được gọi là đồng đô la Mexico, Mexico là nhà sản xuất nhiều nhất. Mexico đã khôi phục lại tiêu chuẩn năm 1772, sản xuất một đồng xu 27.073 g, 0.9028 mỹ, có chứa 24.441 g bạc mịn (trọng lượng đánh dấu của bạc hà Thành phố Mexico là hơi nặng hơn so với tiêu chuẩn đánh dấu của Tây Ban Nha).\n\nNăm 1869–1870, không lâu sau khi áp dụng hệ thống số liệu, mints Mexico bắt đầu sản xuất peso của \"Un Peso\" mệnh giá, thường được gọi là \"balanza\" (vảy), có cùng trọng lượng và độ mịn, nhưng với đường kính đồng đều là 37 mm (làm cho nó hơi dày hơn peso cũ, đó là hơi bất thường, với đường kính 38-40 mm). Các thương gia Trung Quốc đã từ chối đồng tiền mới, giảm giá 4% –5% để ủng hộ đồng peso 8 tuổi. Đối mặt với mối đe dọa này đối với xuất khẩu bạc của mình, Mexico quay trở lại với đồng peso 8-thực cũ theo nghị định ngày 29 tháng 5 năm 1873, nhưng thương mại quốc tế đã chuyển từ bạc sang vàng, và sau năm 1873, giá quốc tế giảm bạc.\n\nTrước năm 1873, đồng đô la Mêhicô đã có ý định bằng mọi giá trị cho đồng đô la bạc của Hoa Kỳ ở phía bắc biên giới, nhưng vào thời điểm đó trong lịch sử, đồng tiền Mexico sẽ có một sự nổi tiếng quốc tế lớn hơn nhiều so với đô la Mỹ. Sự mất giá bạc lớn của năm 1873 khiến đồng đô la Mexico giảm giá trị so với đồng đô la Mỹ, nhưng cho đến đầu thế kỷ 20, đồng đô la Mexico vẫn sẽ là một đồng tiền được chấp nhận rộng rãi hơn ở Viễn Đông, so với đồng đô la Mỹ. Giữa thế kỷ 16 và 19, Mexico sản xuất hơn 3 tỷ đồng. Mêhicô đã đúc được 8 chiếc peso cuối cùng vào năm 1897, và vào đầu thế kỷ XX, những đồng tiền đô la Mexico này chỉ có giá trị 50 xu liên quan đến đồng đô la Mỹ.\n\nĐồng peso Philippines (piso Philippines) có nguồn gốc từ đồng xu bạc Tây Ban Nha Real de a Ocho hoặc đồng đô la Tây Ban Nha, trong lưu thông rộng ở châu Mỹ và Đông Nam Á trong thế kỷ 17 và 18, thông qua việc sử dụng nó ở các thuộc địa Tây Ban Nha và thậm chí ở Hoa Kỳ. Hoa và Canada.\n\nĐồng peso của Philippines được thành lập ngày 1 tháng 5 năm 1852, khi người Banco Español-Filipino de Isabel II (nay là Ngân hàng quần đảo Philippine) giới thiệu các ghi chú bằng peso fuertes (\"peso mạnh\", viết \"PF\") cho đến ngày 17 tháng 10 năm 1854, khi một sắc lệnh của hoàng gia xác nhận các luật lệ của Banco Español-Filipino. Các lưu ý được lưu hành hạn chế và thường được sử dụng cho các giao dịch ngân hàng. Các peso thay thế thực tại một tỷ lệ 8 reales = 1 peso. Cho đến năm 1886, đồng peso được lưu hành cùng với đồng tiền Mexico, một số trong số đó vẫn được đặt trong thực tế và escudos (trị giá hai peso). Sản xuất tiền xu bắt đầu vào năm 1861 và, vào năm 1864, Philippinesthập phân, chia peso thành 100 centimos de peso, với peso bằng 226⁄7 hạt vàng. Năm 1886, chính quyền thực dân Philippines bắt đầu dần dần loại bỏ tất cả các đồng tiền Mexico đang lưu hành trên các hòn đảo, cho rằng đồng tiền Mexico là do giá trị thấp hơn so với tiền xu được sản xuất tại Manila. Như với đô la Mexico, đơn vị Philippine được dựa trên bạc, không giống như Hoa Kỳ và Canada, nơi một tiêu chuẩn vàng hoạt động. Như vậy, sau sự mất giá bạc lớn của năm 1873, đồng peso của Philipin bị phá giá song song với đơn vị Mexico, và vào cuối thế kỷ 19, trị giá một nửa đô la Mỹ. Tên của đồng tiền vẫn không thay đổi mặc dù cuộc Cách mạng Philippines năm 1896 và sau đótuyên bố độc lập năm 1898.\n\n\nĐã rút khỏi lưu thông gồm:\n\n"}
{"id": "400918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400918", "title": "Các tiểu bang miền Núi", "text": "Các tiểu bang miền Núi\n\nCác tiểu bang miền Núi (tiếng Anh: Mountain States hay còn được biết là Mountain West) hình thành một trong chín phân vùng điều tra dân số của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ.\n\nPhân vùng này bao gồm tám tiểu bang: Arizona, Colorado, Idaho, Montana, Nevada, New Mexico, Utah, và Wyoming. Cùng với Các tiểu bang Thái Bình Dương Alaska, California, Hawaii, Oregon và Washington, phân vùng này hợp thành một vùng lớn hơn gọi là Tây Hoa Kỳ, một trong bốn vùng được Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ chính thức công nhận (ba vùng còn lại là Đông Bắc Hoa Kỳ, Nam Hoa Kỳ và Trung Tây Hoa Kỳ). Thuật từ \"Núi\" ám chỉ Rặng Thạch Sơn chạy dài từ bắc chí nam xuyên qua phân vùng này.\n\nMúi giờ miền núi được sử dụng gần như trong toàn bộ phân vùng này, trừ Nevada (tất cả trừ thành phố ranh giới tiểu bang West Wendover), vùng cán chảo Idaho, và phần lớn Arizona. Những vùng đất nằm trong Xứ Navajo (góc đông bắc của Arizona) sử dụng giờ tiết kiệm ánh sáng ngày vì xứ này vượt qua các ranh giới của tiểu bang. Arizona có thời gian đi sau giờ chuẩn miền Núi bắt đầu từ chủ nhật lần thứ hai trong tháng ba cho đến chủ nhật đầu tiên trong tháng 11 vì giờ tiết kiệm ánh sáng ngày không được sử dụng tại Arizona.\n\nPhoenix là thành phố lớn nhất trong phân vùng này, theo sau là Denver.\n\nTrong sách địa chính trị của mình có tựa đề \"The Day America Told The Truth\", James Patterson và Peter Kim đặt phần lớn lãnh thổ tìm thấy trong phân vùng Các tiểu bang miền Núi thành một \"vùng tinh thần\" mà họ gọi là Xứ Marlboro.\n"}
{"id": "400924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400924", "title": "Bờ Đông Hoa Kỳ", "text": "Bờ Đông Hoa Kỳ\n\nBờ Đông Hoa Kỳ, bờ Đông nước Mỹ hay Đông Duyên hải Hoa Kỳ (; hay còn gọi là \"\"Eastern Seaboard\"\" hoặc \"\"Atlantic Seaboard\"\") là những thuật ngữ dùng để chỉ các tiểu bang duyên hải ở bờ đông giáp với Đại Tây Dương, nằm ở khoảng giữa và phía bắc Hoa Kỳ và kéo dài lên đến biên giới với Canada. Theo nghĩa địa lý, thuật ngữ \"Eastern Seaboard\" thường được dùng rộng rãi hơn; theo cách phổ thông thì thuật ngữ \"East Coast\" thường được sử dụng nhiều nhất, đặc biệt là để chỉ phân nửa phía bắc của vùng này mà còn được biết là đông bắc Hoa Kỳ. Nửa phía nam của vùng này thường được xem là thuộc Nam Hoa Kỳ hay Đông Nam Hoa Kỳ hơn. Các thành phố lớn gồm có Washington, Thành phố New York, Newark, Philadelphia, Pittsburgh, Boston, Baltimore, Richmond, Raleigh, Charlotte, Atlanta, Jacksonville và Miami. Dân số của vùng kéo dài từ Florida đến Maine là khoảng 111.508.688 (khoảng 36% tổng dân số quốc gia).\n\nThuật ngữ \"Đông Duyên hải\" thường có liên quan với đông bắc Hoa Kỳ và Các tiểu bang Trung-Đại Tây Dương, đặc biệt là về khái niệm văn hoá như \"Eastern college\" (đại học miền đông) hay \"East-coast liberal\" (người theo chủ nghĩa tự do đông duyên hải). Các tiểu bang thường bao gồm là Maryland, Delaware, Pennsylvania, New Jersey, và New York, các tiểu bang thuộc vùng Tân Anh Cát Lợi, và Đặc khu Columbia. Phần Đông Nam của duyên hải này từ nam Virginia đến Florida thì đặc trưng có liên quan văn hoá với vùng Nam Hoa Kỳ lớn hơn. \"Đông Duyên hải\" cũng còn dùng để chỉ dải đô thị hoá cao nằm dọc theo duyên hải từ Boston đến Washington, D.C., được biết như là \"Hàng lang đông bắc\", một định nghĩa không bao gồm các khu vực ít người thuộc vùng nằm phía trên của tiểu bang New York, tây Pennsylvania và bắc Tân Anh Cát Lợi.\n\n"}
{"id": "400925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400925", "title": "Đông Bắc Đại Tây Dương", "text": "Đông Bắc Đại Tây Dương\n\nĐông Bắc Đại Tây Dương (tiếng Anh: \"Atlantic Northeast\") là một vùng thuộc Bắc Mỹ bao gồm vùng Tân Anh của Hoa Kỳ và vùng duyên hải phía đông của Canada. Các định nghĩa về vùng này thì phức tạp: tại Tân Anh Cát Lợi nó có thể chỉ giới hạn vào khu vực nông thôn phía bắc và nó cũng có thể kéo dài lên hết phần Canada Đại Tây Dương.\n\nVùng này được ghi nhận là có nền văn hoá thống nhất, khí hậu lạnh lẽo, có nhiều rừng rậm, và có chung lịch sử kinh tế khai thác rừng và đánh cá. Sự thống nhất vùng này còn đi xa hơn nữa ở một khu vực gọi là \"Gray Zone\" (vùng xám) là nơi có sự tranh chấp chủ quyền giữa Canada và Hoa Kỳ. Nó nằm bên ngoài khơi tỉnh bang New Brunswick và tiểu bang Maine. Vùng đất duy nhất của khu vực này là hai hòn đảo, Đảo Machias Seal và North Rock. \"Gray Zone\" là một trong bốn khu vực mà hai quốc gia vẫn còn đang tranh chấp chủ quyền nhưng nó là khu vực tranh chấp duy nhất có phần mặt đất. Năm 1979, cả hai đã nộp đơn chung lên Tòa án Công lý Quốc tế nhằm tránh tình trạng toà giải quyết tranh chấp khi các ranh giới đại dương trong vùng được ấn định cho quyền đánh cá và khai thác khoáng sản. Canada luôn hiện diện trong vùng này kể từ năm 1832 khi họ cho xây dựng một hải đăng.\n\nMặc dù có sự liên thông ngang biên giới được biết đến nhiều nhưng vùng này hiếm khi có một cái tên riêng. Cái tên \"Đông Bắc Đại Tây Dương\" là thuật ngữ thường được sử dụng nhất khi nói đến nền văn hoá dân gian trong vùng.\n\n"}
{"id": "400931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400931", "title": "Trứng đực", "text": "Trứng đực\n\nTrứng đực là kết quả lý thuyết hiện nay của một quá trình trong đó người ta bỏ đi những gen trong trứng của con cái (một kỹ thuật tương tự như dòng hóa) và thay vào ADN của con đực. Có thể thụ tinh trứng này bằng tinh trùng. Quá trình được thực hiện bởi tiến sĩ Calum MacKellar, một nhà sinh học người Scotland. Với kỹ thuật này, hai con đực có thể cùng là bố của con con. Tuy nhiên, kỹ thuật này cần một tử cung nhân tạo hoặc một con cái mang thai hộ.\n"}
{"id": "400935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400935", "title": "Tinh trùng cái", "text": "Tinh trùng cái\n\nTinh trùng cái là thuật ngữ, thông thường để chỉ tinh trùng mang một nhiễm sắc thể X (vì khi tinh trùng này thụ tinh với trứng sẽ tạo thành hợp tử cái) được tạo ra một cách thông thường từ con đực. Tuy nhiên, hơn 20 năm, kể từ thập niên 1980, các nhà khoa học đã khám phá cách tạo ra tinh trùng có tất cả các nhiễm sắc thể từ một phụ nữ. Cuối thập niên 1990, lý thuyết đã phần nào trở thành hiện thực khi các nhà khoa học ở Nhật Bản phát triển tinh trùng cái ở gà bằng cách bơm tế bào gốc tủy xương từ một con gà mái vào tinh hoàn của con gà trống. Kỹ thuật này chưa được thực hiện thành công ở người.\n\nNếu được tạo ra, tinh trùng cái có thể thụ tinh một trứng, kết hợp với những kỹ thuật tiềm năng khác, có thể cho phép những cặp đồng giới sinh con là con ruột của hai người mẹ.\n"}
{"id": "400949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400949", "title": "Mitteleschenbach", "text": "Mitteleschenbach\n\nMitteleschenbach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Mitteleschenbach có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "400950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400950", "title": "Merkendorf, Ansbach", "text": "Merkendorf, Ansbach\n\nMerkendorf là một đô thị tại huyện Ansbach, bang Bayern nước Đức. Đô thị Merkendorf, Ansbach có diện tích 26,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2820 người. Đô thị này tọa lạc 14 km về phía đông nam của Ansbach.\n"}
{"id": "400952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400952", "title": "Mönchsroth", "text": "Mönchsroth\n\nMönchsroth là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Mönchsroth có diện tích 11,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1614 người.\n"}
{"id": "400966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400966", "title": "Wörnitz", "text": "Wörnitz\n\nWörnitz là một đô thị tại huyện Ansbach, bang Bayern nước Đức. Đô thị Wörnitz có diện tích 24,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1635 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Wörnitz, phía tây Ansbach.\n"}
{"id": "400967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400967", "title": "Wolframs-Eschenbach", "text": "Wolframs-Eschenbach\n\nWolframs-Eschenbach là một thị xã tại huyện Ansbach, bang Bayern nước Đức. Đô thị Wolframs-Eschenbach có diện tích 25,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2884 người. Đô thị này tọa lạc 14 km về phía đông nam của Ansbach, và 36 km về phía tây nam của Nuremberg.\n\nWolframs-Eschenbach được lập vào thời Trung cổ. Đô thị này được đặt tên theo Minnesinger Wolfram von Eschenbach, nhà thơ thời Trung cổ.\n"}
{"id": "400968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400968", "title": "Wittelshofen", "text": "Wittelshofen\n\nWittelshofen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Wittelshofen có diện tích 24,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1279 người.\n\nĐô thị này gồm các khu vực dân cư:\n\nCác đô thị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ):\n"}
{"id": "400969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400969", "title": "Windsbach", "text": "Windsbach\n\nWindsbach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Windsbach có diện tích 68,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6053 người.\nWindsbach có 29 khu vực dân cư\n"}
{"id": "400970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400970", "title": "Wilburgstetten", "text": "Wilburgstetten\n\nWilburgstetten là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Wilburgstetten có diện tích 25,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2117 người.\n"}
{"id": "400971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400971", "title": "Wieseth", "text": "Wieseth\n\nWieseth là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Wieseth có diện tích 20,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1442 người.\n"}
{"id": "400972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400972", "title": "Wettringen, Ansbach", "text": "Wettringen, Ansbach\n\nWettringen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Wettringen, Bavaria có diện tích 21,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 947 người.\n"}
{"id": "400973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400973", "title": "Weiltingen", "text": "Weiltingen\n\nWeiltingen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Weiltingen có diện tích 24,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1374 người.\n"}
{"id": "400974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400974", "title": "Weihenzell", "text": "Weihenzell\n\nWeihenzell là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Weihenzell có diện tích 45,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2846 người.\n"}
{"id": "400975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400975", "title": "Weidenbach, Ansbach", "text": "Weidenbach, Ansbach\n\nWeidenbach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Weidenbach, Ansbach có diện tích 21,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2197 người.\n\nTừ thời Trung cổ đến năm 1791 Weidenbach thuộc Công quốc Ansbach. Sau một thời gian ngắn Phổ cai trị công quốc này, Weidenbach thuộc vương quốc mới thành lập Bayern.\n"}
{"id": "400976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400976", "title": "Wassertrüdingen", "text": "Wassertrüdingen\n\nWassertrüdingen là một thị xã ở huyện Ansbach, Middle Franconia, Bayern, Đức. Thị xã có diện tích 53,58 km2, dân số cuối năm 2006 là 6067 người.\n\nWassertrüdingen tọa lạc ở khu vực có phong cảnh đẹp giữa Hesselberg, núi duy nhất của Franconia và các núi rừng Oettinger Forest, cũng như chân đồi Hahnenkamm. Fränkisches Seenland, một khu vực giải trí cách thị xã này 15 km.\n\nĐô thị Wassertrüdingen gồm các khu vực dân cư: Altentrüdingen, Fürnheim, Geilsheim, Obermögersheim, Reichenbach, Schobdach và một phần của Wassertrüdingen\n\n"}
{"id": "400977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400977", "title": "Unterschwaningen", "text": "Unterschwaningen\n\nUnterschwaningen là một xã ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Xã Unterschwaningen có diện tích 18,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 892 người.\n\nUnterschwaningen nằm ở phía đông của Hesselberg, giữa thung lũng Altmühl phía trên và Wörnitz phía trên, có biên giới với các xã (bắt đầu từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Arberg, Gunzenhausen, Wassertrüdingen và Ehingen. Nó cách 12 km về phía tây nam của Gunzenhausen và 28,5 km về phía nam của Ansbach, thị trấn chính của huyện.\n\nCác xã tự quản Krottenbach, Dennenlohe và Oberschwaningen đã được nhập vào khu đô thị Unterschwaningen vào những năm 1970.\n"}
{"id": "400978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400978", "title": "Steinsfeld", "text": "Steinsfeld\n\nSteinsfeld là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Steinsfeld có diện tích 31,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1274 người.\n"}
{"id": "400979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400979", "title": "Schopfloch, Ansbach", "text": "Schopfloch, Ansbach\n\nSchopfloch là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Schopfloch, Ansbach có diện tích 15,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2918 người.\n"}
{"id": "400980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400980", "title": "Schnelldorf", "text": "Schnelldorf\n\nSchnelldorf là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Schnelldorf có diện tích 51,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2551 người.\n"}
{"id": "400981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400981", "title": "Schillingsfürst", "text": "Schillingsfürst\n\nSchillingsfürst là một đô thị tại huyện Ansbach, bang Bayern nước Đức. Đô thị Schillingsfürst có diện tích 27,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2850 người. Đô thị này tọa lạc 12 km về phía đông nam của Rothenburg ob der Tauber, và 23 km về phía tây của Ansbach.\n\nHugo Ritter von Bosch (1782–1865) sinh ở Schillingsfürst.\n"}
{"id": "400982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400982", "title": "Sachsen bei Ansbach", "text": "Sachsen bei Ansbach\n\nSachsen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Sachsen bei Ansbach có diện tích 20,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3240 người.\n"}
{"id": "400983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400983", "title": "Rügland", "text": "Rügland\n\nRügland là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Rügland có diện tích 20,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "400984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400984", "title": "Rothenburg ob der Tauber", "text": "Rothenburg ob der Tauber\n\nRothenburg ob der Tauber là một thị xã ở huyện Ansbach thuộc Mittelfranken (Middle Franconia), bang Bayern, Đức, nơi có một thị trấn thời Trung cổ được bảo quản tốt, một điểm đến cho khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới. Nó là một phần của con đường lãng mạn phổ biến chạy thông qua miền nam nước Đức. Rothenburg đã từng là một thành phố đế quốc độc lập từ cuối thời Trung cổ đến năm 1803.\n\n"}
{"id": "400985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400985", "title": "Röckingen", "text": "Röckingen\n\nRöckingen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Röckingen có diện tích 10,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 756 người.\n"}
{"id": "400987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400987", "title": "Petersaurach", "text": "Petersaurach\n\nPetersaurach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Petersaurach có diện tích 41,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5058 người.\n"}
{"id": "400988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400988", "title": "Ornbau", "text": "Ornbau\n\nOrnbau là một town tại huyện Ansbach, bang Bayern nước Đức. Đô thị Ornbau có diện tích 15,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này tọa lạc on the river Altmühl, 15 km về phía đông nam của Ansbach.\n\nTường thành và đại giáo đường ở đây được xây 1000 năm trước. Thị xã này nằm gần thị xã thời La Mã Gunzenhausen. Mỗi năm có khoảng 1000 xe hơi cổ điển Mercedes-Benz diễu hành khắp nước Đức và tập trung tại Ornbau.\n"}
{"id": "400989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400989", "title": "Ohrenbach", "text": "Ohrenbach\n\nOhrenbach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Ohrenbach có diện tích 22,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 645 người.\n"}
{"id": "400990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400990", "title": "Oberdachstetten", "text": "Oberdachstetten\n\nOberdachstetten là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Oberdachstetten có diện tích 23,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1706 người.\n"}
{"id": "400991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400991", "title": "Neusitz", "text": "Neusitz\n\nNeusitz là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Neusitz có diện tích 13,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2062 người.\n"}
{"id": "400992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400992", "title": "Neuendettelsau", "text": "Neuendettelsau\n\nNeuendettelsau là một đô thị ở Middle Franconia, Đức. Neuendettelsau có cự ly 20 dặm Anh về phía tây nam Nuremberg và 12 dặm Anh về phía đông của Ansbach. Dân số cuối năm 2006 là 7816 người.\n\n"}
{"id": "400993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400993", "title": "Lichtenau, Ansbach", "text": "Lichtenau, Ansbach\n\nLichtenau là một thị xã ở huyện Ansbach, Mittelfranken, Bayern, Đức. Đô thị Lichtenau có diện tích 41,39 km2, dân số thời điểm cuối năm 2006 là 3780 người.\n\n"}
{"id": "400994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400994", "title": "Leutershausen", "text": "Leutershausen\n\nLeutershausen là một đô thị tại huyện Ansbach, bang Bayern nước Đức. Đô thị Leutershausen có diện tích 84,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5630 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Altmühl, 12 km về phía tây của Ansbach.\n\n"}
{"id": "400995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400995", "title": "Langfurth", "text": "Langfurth\n\nLangfurth là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Langfurth có diện tích 21,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2138 người.\n"}
{"id": "400996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400996", "title": "Insingen", "text": "Insingen\n\nInsingen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Insingen có diện tích 21,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1135 người.\n"}
{"id": "400997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400997", "title": "Geslau", "text": "Geslau\n\nGeslau là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Geslau có diện tích 41,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1414 người.\n"}
{"id": "400998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=400998", "title": "Gerolfingen", "text": "Gerolfingen\n\nGerolfingen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Gerolfingen có diện tích 12,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1036 người.\n"}
{"id": "401010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401010", "title": "Wartmannsroth", "text": "Wartmannsroth\n\nWartmannsroth là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Wartmannsroth có diện tích 53,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2288 người.\n"}
{"id": "401012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401012", "title": "Thundorf in Unterfranken", "text": "Thundorf in Unterfranken\n\nThundorf là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Thundorf in Unterfranken có diện tích 15,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1168 người.\n"}
{"id": "401013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401013", "title": "Sulzthal", "text": "Sulzthal\n\nSulzthal là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Sulzthal có diện tích 15,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 940 người.\n"}
{"id": "401014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401014", "title": "Schondra", "text": "Schondra\n\nSchondra là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Schondra có diện tích 28,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1836 người.\n"}
{"id": "401015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401015", "title": "Riedenberg", "text": "Riedenberg\n\nRiedenberg là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Riedenberg có diện tích 13,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1065 người.\n"}
{"id": "401016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401016", "title": "Oberthulba", "text": "Oberthulba\n\nOberthulba là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Oberthulba có diện tích 52,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5146 người.\n\nCác đơn vị dân cư:\n\n"}
{"id": "401017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401017", "title": "Rannungen", "text": "Rannungen\n\nRannungen là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Rannungen có diện tích 17,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1218 người.\n"}
{"id": "401018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401018", "title": "Nüdlingen", "text": "Nüdlingen\n\nNüdlingen là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Nüdlingen có diện tích 26,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4202 người.\nĐô thị này gồm có các thị trấn:\n\n"}
{"id": "401019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401019", "title": "Oberleichtersbach", "text": "Oberleichtersbach\n\nOberleichtersbach là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Oberleichtersbach có diện tích 27,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2106 người.\n\nCác thị trấn:\n\n"}
{"id": "401020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401020", "title": "Münnerstadt", "text": "Münnerstadt\n\nMünnerstadt là một thị xã ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Münnerstadt có diện tích 93,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7937 người. Đô thị này giáp các thị xã Burglauer, Bad Bocklet, Nüdlingen, Maßbach, Großbardorf, và Strahlungen.\n\nThị xã tọa lạc ở phía nam của dãy núi Rhön. Sông Lauer (chi lưu của Franconian Saale) chảy qua thị xã.\n\n"}
{"id": "401022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401022", "title": "Motten", "text": "Motten\n\nMotten là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Motten có diện tích 23,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1936 người.\n\nCác đơn vị dân cư:\n\n"}
{"id": "401024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401024", "title": "Maßbach", "text": "Maßbach\n\nMaßbach là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Maßbach có diện tích 59,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4843 người.\n\nMaßbach nằm giữa khu dự trữ sinh quyền dãy núi Rhön Bayern và Haßberge.\n\nCác đô thị giáp ranh:\n\nCác đơn vị dân cư thành thị:\n\nMaßbach có các làng:\n\n"}
{"id": "401025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401025", "title": "Hammelburg", "text": "Hammelburg\n\nHammelburg là một thị xã tại huyện Bad Kissingen, in Lower Franconia, Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Fränkische Saale, 25 km về phía tây của Schweinfurt. Hammelburg là thị xã trồng nho lâu đời nhất ở Franconia.\n\nTrong thế chiến 2, đây là nơi có các trại tù binh OFLAG XIII-B và Stalag XIII-C.\n\n"}
{"id": "401026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401026", "title": "Geroda", "text": "Geroda\n\nGeroda là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Geroda có diện tích 16,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 932 người.\n\nGeroda tọa lạc ở công viên tự nhiên Bayerische Rhön, trong Thung lũng Thulba, phía nam của \"Schwarze Berge\" (\"dãy núi đen\").\nĐô thị này có các đơn vị dân cư:\n"}
{"id": "401028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401028", "title": "Fuchsstadt", "text": "Fuchsstadt\n\nFuchsstadt là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Fuchsstadt có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1872 người.\n\nFuchsstadt nằm ở Thung lũng Franconian Saale, bao quanh bởi các đồi của dãy núi Rhön Bayern.\n\n"}
{"id": "401029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401029", "title": "Euerdorf", "text": "Euerdorf\n\nEuerdorf là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Euerdorf có diện tích 16,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1609 người.\nEuerdorf nằm ở vùng Main-Rhön tại nơi hợp lưu của rạch Sulz và sông Saale.\n\nĐô thị này gồm các thị trấn:\n"}
{"id": "401030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401030", "title": "Untermeitingen", "text": "Untermeitingen\n\nUntermeitingen là một đô thị ở huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Untermeitingen có diện tích 15,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6331 người.\n"}
{"id": "401032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401032", "title": "Todtenweis", "text": "Todtenweis\n\nTodtenweis là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Todtenweis có diện tích 20,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1416 người.\n"}
{"id": "401035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401035", "title": "Steindorf", "text": "Steindorf\n\nSteindorf là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Steindorf có diện tích 16,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 933 người.\n"}
{"id": "401036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401036", "title": "Sielenbach", "text": "Sielenbach\n\nSielenbach là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Sielenbach có diện tích 17,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1539 người.\n\n"}
{"id": "401037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401037", "title": "Illschwang", "text": "Illschwang\n\nIllschwang là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Illschwang có diện tích 54,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2067 người.\n"}
{"id": "401038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401038", "title": "Gebenbach", "text": "Gebenbach\n\nGebenbach là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Gebenbach có diện tích 18,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 951 người.\n"}
{"id": "401040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401040", "title": "Freudenberg, Amberg-Sulzbach", "text": "Freudenberg, Amberg-Sulzbach\n\nFreudenberg là một đô thị tại Amberg-Sulzbach district, bang Bayern nước Đức. Đô thị Freudenberg, Amberg-Sulzbach có diện tích 78,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4250 người. Đô thị này tọa lạc khoảng 10 km về phía đông bắc Amberg.\n"}
{"id": "401041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401041", "title": "Kastl, Amberg-Sulzbach", "text": "Kastl, Amberg-Sulzbach\n\nKastl là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Kastl, Amberg-Sulzbach có diện tích 64,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2565 người.\n\n"}
{"id": "401042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401042", "title": "Freihung", "text": "Freihung\n\nFreihung là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Freihung có diện tích 46,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2591 người.\n"}
{"id": "401043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401043", "title": "Ensdorf, Amberg-Sulzbach", "text": "Ensdorf, Amberg-Sulzbach\n\nEnsdorf là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Ensdorf, Amberg-Sulzbach có diện tích 41,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2273 người.\n"}
{"id": "401046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401046", "title": "Trần Phú (định hướng)", "text": "Trần Phú (định hướng)\n\nTrần Phú là Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tên ông được đặt cho nhiều địa danh và tổ chức tại Việt Nam:\n\n\n"}
{"id": "401064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401064", "title": "Winhöring", "text": "Winhöring\n\nWinhöring là một đô thị ở huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Đô thị Winhöring có diện tích 24,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4792 người.\n"}
{"id": "401065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401065", "title": "Hirschau", "text": "Hirschau\n\nHirschau là một đô thị ở bang Bayern, Đức. Hirschau thuộc huyện Amberg-Sulzbach. Đô thị này có diện tích 74,9 km2, dân số thời điểm 30 tháng 6 năm 2006 là 6162 người.\nHirschau có cự ly 15 km về phía tây của Autobahn 93 (Regensburg - Hof), cách Nuremberg 70 km về phía đông.\n\nCác khu vực dân cư của Hirschau:\n"}
{"id": "401066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401066", "title": "Ammerthal", "text": "Ammerthal\n\nAmmerthal là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Ammerthal có diện tích 8,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2088 người.\n"}
{"id": "401067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401067", "title": "Ebermannsdorf", "text": "Ebermannsdorf\n\nEbermannsdorf là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Ebermannsdorf có diện tích 45,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2498 người.\n"}
{"id": "401068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401068", "title": "Trận Thermopylae (191 TCN)", "text": "Trận Thermopylae (191 TCN)\n\nTrận Thermopylae đã diễn ra vào năm 191 Trước Công Nguyên, giữa Quân đội La Mã do quan Tổng tài Manius Acilius Glabrio và Quân đội Seleukos do vua Antiochos III Đại đế thân chinh thống lĩnh. Quân La Mã giành chiến thắng và thất bại này khiến cho vua Antiochos phải từ bỏ Hy Lạp. Theo nhà sử học Appian:\n"}
{"id": "401069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401069", "title": "Auerbach in der Oberpfalz", "text": "Auerbach in der Oberpfalz\n\nAuerbach in der Oberpfalz (viết tắt \"Auerbach i.d.OPf.\") là một thị trấn ở huyện Amberg-Sulzbach, bang Bayern, Đức. Đô thị Auerbach in der Oberpfalz có cự ly 45 km về phía đông bắc Nuremberg. Tại Michelfeld có tu viện.\n\nCác khu vực dân cư\n\n"}
{"id": "401070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401070", "title": "Birgland", "text": "Birgland\n\nBirgland là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Birgland có diện tích 62,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1842 người.\n"}
{"id": "401071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401071", "title": "Edelsfeld", "text": "Edelsfeld\n\nEdelsfeld là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Edelsfeld có diện tích 34,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1966 người.\n"}
{"id": "401072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401072", "title": "Hirschbach, Amberg-Sulzbach", "text": "Hirschbach, Amberg-Sulzbach\n\nHirschbach là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Hirschbach, Amberg-Sulzbach có diện tích 26,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1314 người.\n"}
{"id": "401073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401073", "title": "Hohenburg, Amberg-Sulzbach", "text": "Hohenburg, Amberg-Sulzbach\n\nHohenburg là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Hohenburg, Amberg-Sulzbach có diện tích 39,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1688 người.\n"}
{"id": "401074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401074", "title": "Etzelwang", "text": "Etzelwang\n\nEtzelwang là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Etzelwang có diện tích 21,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1480 người.\n\nTại đây có lâu đài Neidstein, một lâu đài từng thuộc Nicolas Cage.\n"}
{"id": "401075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401075", "title": "Kümmersbruck", "text": "Kümmersbruck\n\nKümmersbruck là một đô thị tại Amberg-Sulzbach district, bang Bayern nước Đức. Đô thị Kümmersbruck có diện tích 46,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.208 người. Đô thị này tọa lạc 3 km về phía đông nam của Amberg.\n"}
{"id": "401076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401076", "title": "Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg", "text": "Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg\n\nNeukirchen bei Sulzbach-Rosenberg là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg có diện tích 45,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2801 người.\n"}
{"id": "401077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401077", "title": "Poppenricht", "text": "Poppenricht\n\nPoppenricht là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Poppenricht có diện tích 11,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3335 người.\n"}
{"id": "401078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401078", "title": "Ursensollen", "text": "Ursensollen\n\nUrsensollen là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Ursensollen có diện tích 72,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3744 người.\n\nUrsensollen có các khu vực dân cư: Allmannsfeld, Bittenbrunn, Egelhofen, Eigentshofen, Ehringsfeld, Erlheim, Garsdorf, Götzendorf, Gunzelsdorf, Guttenberg, Haag, Hausen, Häuslöd, Heimhof, Heinzhof, Hohenkemnath, Inselsberg, Kemnatheröd, Kotzheim, Littenschwang, Oberhof, Oberleinsiedl, Ödallerzhof, Reinbrunn, Reusch, Richt, Richtheim, Rückertshof, Salleröd, Sauheim, Stockau, Thonhausen, Ullersberg, Unterleinsiedl, Ursensollen, Wappersdorf, Weiherzant, Winkl, Wollenzhofen, Zant.\n"}
{"id": "401079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401079", "title": "Weigendorf", "text": "Weigendorf\n\nWeigendorf là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Weigendorf có diện tích 12,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1259 người.\n"}
{"id": "401080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401080", "title": "Rieden, Amberg-Sulzbach", "text": "Rieden, Amberg-Sulzbach\n\nRieden là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Rieden, Amberg-Sulzbach có diện tích 32,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2937 người.\n"}
{"id": "401081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401081", "title": "Schmidmühlen", "text": "Schmidmühlen\n\nSchmidmühlen là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Schmidmühlen có diện tích 25,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2476 người.\n"}
{"id": "401082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401082", "title": "Schnaittenbach", "text": "Schnaittenbach\n\nSchnaittenbach là một town tại Amberg-Sulzbach district, bang Bayern nước Đức. Đô thị Schnaittenbach có diện tích 62,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4269 người. Đô thị này tọa lạc 16 km về phía đông bắc của Amberg.\n\nThe town kết nghĩa với Buchberg, Switzerland.\n"}
{"id": "401083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401083", "title": "Trận Magnesia", "text": "Trận Magnesia\n\nTrận Magnesia nổ ra năm 190 TCN gần Magnesia ad Sipylum, trên vùng đất của Lydia (ngày nay là Thổ Nhĩ Kỳ) giữa người La Mã do chấp chính quan Lucius Cornelius Scipio và người anh trai nổi tiếng là tướng Scipio Africanus, cùng với đồng minh Eumenes II của Pergamon chống lại quân đội của Antiochos III Đại đế của vương quốc Seleukos. Kết quả là chiến thắng của La Mã quyết định cho sự kết thúc cuộc xung đột nhằm làm chủ Hy Lạp.\n\nChúng ta biết chủ yếu về trận chiến này qua sách của các sử gia Livy và Appian.\n\nAntiochos đã bị đuổi khỏi Hy Lạp sau khi chinh chiến thất bại tại trận Thermopylae. Hạm đội của La Mã cùng với Rodós và các đồng minh đánh bại hạm đội Seleukos cho phép quân La Mã vượt qua Hellespont. Nơi giao chiến được chuyển đến châu Á với một quan chấp chính mới Lucius Cornelius Scipio Asiaticus, em trai của Scipio Africanus người đi kèm với ông ta như là người đại diện. Antiochos đã được đi kèm theo cùng với kẻ thù cũ của Africanus, Hannibal, người đang tị nạn ở chỗ ông. \nSau thất bại tại Hy Lạp, Antiochos đã thiết lập lại quân đội của mình ở Tiểu Á, nơi ông thiết lập một trại có hào bảo vệ quanh Sardis và hạm đội của ông đóng tại Ephesos. Theo Grainger, ông đã có hai đội hình phalanx: một đội gồm 10000 quân chuyên nghiệp và một đội gồm 16000 quân bán chuyên nghiệp, cả thảy 26000 người, 3000 người Galatian và 4700 lính bộ binh nhẹ. Antiochos còn có 6000 kị binh cataphract và 2000 kị binh nặng khác: các kị binh cận vệ hoàng gia (agema) và 2500 kị binh Galatia mang giáp che phủ. Bên cạnh đó, các đội quân Seleukos dường như cũng đã có 500 kị binh nhẹ Hy lạp và 1.200 kị binh bắn cung du mục thảo nguyên, mà có thể nhiều hơn tổng số 12000 kị binh. Antiochos cũng bày ra scythed chariots, 54 voi và một đơn vị lạc đà bắn cung Ả Rập. Cánh trái của ông bố trí với một quân đoàn Tarentine, 2,500 kỵ binh Gallograecian, 1,000 lính Crete mới gia nhập, 1,500 người Caria và Cilicia vũ trang tương tự, và số lượng tương tự của người Tralles. Sau đó, là đến 4000 lính phóng lao, người Pisidia, Pamphylia và Lydia, bên cạnh quân Cyrtia và Elymaea với số lượng tương tự với số lượng bên cánh phải, và cuối cùng là mười sáu con voi với một khoảng cách ngắn. Antiochus giữ lại quyền chỉ huy kị binh bên cánh phải cho bản thân mình, con trai Seleukos và cháu trai Antipatros của ông chỉ huy bên trái. Philip, chỉ huy những con voi,còn chỉ huy lực lượng phalanx, và Mendis và Zeuxis là lính trang bị nhẹ\n\nBên phía đồng minh đối diện có 2 quân đoàn Lê dương gồm khoảng 20.000 người La Mã và bộ binh Ý và 6000 lính Hy Lạp chủ yếu là bộ binh nhẹ cùng với khoảng 5000 kị binh và 16 voi chiến. Đằng sau họ, Scipio đã giữ 16 con voi của ông ở trong lực lượng dự bị, ông nhận thức đầy đủ rằng những chú voi châu Phi không thể phải đối mặt với số lượng lớn hơn những con voi Ấn Độ một cách bình đẳng. Bên cánh phải Scipio bố trí quân đội đồng minh Pergamenese dưới quyền Eumenes và lính phóng lao Achaea.\nNgười La Mã mong trận đánh này xảy ra, trước khi một quan chấp chính mới được gửi đền từ La Mã và mùa đông sẽ ngăn cản chiến dịch. Scipio đã thành công trong việc vượt sông và thiết lập một trại chỉ khoảng 4 km từ trại của Antiochos III. Sự cao tay của Scipio ở chỗ con sông sẽ bảo vệ cánh trái của quân đội ông. Nơi ông sẽ cho nghỉ ngơi những quân đoàn được bố trí của mình. Trừ bốn đội hình (turmae) tất cả kị binh của phe đồng minh đều ở bên cánh phải khi trận chiến bắt đầu.\n\nNhư tất cả các trận chiến cổ đại khác, sự khác nhau giữa các nguồn là điều có thể. Theo Appian, trận đánh diễn ra đầu tiên ở bên cánh trái của quân Seleukos với một cuộc tấn công thất bại của các chiến xa Seleukos, mà đã phá vỡ sự bố trí kị binh Seleukos bên cánh đó. Cùng lúc đó, có một cuộc đột kích của kị binh Seleukos bên cánh phải dưới sự chỉ huy trực tiếp của vua Antiochos, mà đã đánh lui bộ binh của phe liên minh, và dẫn đến một cuộc truy kích của kị binh Seleukos, rời khỏi chiến trường mà không tấn công doanh trại La Mã. Vua Eumenes đồng minh của người La Mã, chỉ huy kị binh của phe liên minh - La Mã bên cánh phải phản công lại cánh trái của quân Seleukos, vốn đã rối loạn bởi chiến xa Seleukos, và phá vỡ nó. Ở trung tâm của trận đánh, quân Seleukos đã dàn đội hình phalanx và voi chiến ở giữa. Họ dường như thực sự chưa tham gia trận đánh và sớm bị bao vây bởi lực lượng kị binh của kẻ thù. Đội hình hình vuông phải đối phó với tất cả các phía. Các phallangitai đã cố gắng để mở được đường thoát khỏi chiến trường nhưng những nỗ lực của họ đã không thành công. Họ tan vỡ khi những con voi sợ hãi. Cuối cùng, doanh trại của quân Seleukos thất thủ.\n\nSau khi một hiệp ước đình chiến được sắp xếp giữa Antiochos và La Mã, quân đội La Mã tiến hành một chiến dịch chống lại người Galatia.\n\n\nJohn D. Granger \"The Roman War of Antiochus the Great\" 2002 Leiden-Boston\n"}
{"id": "401084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401084", "title": "Vilseck", "text": "Vilseck\n\nVilseck là một thị xã tại vùng Oberpfalz đông bắc bang Bayern, Đức, bên sông Vils, một chi lưu của sông Naab.\n\nThị xã này tách hẳn về địa lý so với căn cứ không quân Hoa Kỳ gần đó có tên \"Rose Barracks\" nhưng vẫn thường được gọi là Vilseck. Căn cứ này được xây trong giai đoạn 1937-1938, bị chiếm từ quân Đức trong đệ nhị thế chiến.\nCác đô thị giáp ranh: Edelsfeld, Königstein, Freihung và Hahnbach.\n\n"}
{"id": "401085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401085", "title": "Torsten Frings", "text": "Torsten Frings\n\nTorsten Frings (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1976 ở Würselen) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đức chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm.\n\nKhi năm tuổi, Torsten bị ngã xe đạp và bị xe ô tô đâm, để lại một vết xẹo ở phần mặt bên trái của anh.\n\nSự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp của anh bắt đầu ở đội hạng ba Alemannia Aachen trước khi anh chuyển tới Werder Bremen vào mùa giài 1996-97, giúp đội bóng chủ sân Weserstadion vô địch cúp quốc gia Đức với việc đánh bại Bayern Munich vào năm 1999 và có hơn 160 lần ra sân ở Bundesliga cùng 15 bàn thắng trong sáu năm.\n\nVào năm 2002, một số đội bóng hàng đầu châu Âu để ý đến Frings nhưng anh lại ký hợp đồng 4 năm cùng Borussia Dortmund với mức giá 10 triệu euro.Anh có một vị trí chính thức trong đội hình đội chủ sân Westfalenstadion, Frings cũng chơi 10 trận ở Champions League, ghi bàn trong cả trận lượt đi và về trước Lokomotiv Moscow.\n\nMùa giải 2003-04 với Frings chỉ bắt đầu từ ngày 30 tháng 1 khi anh ra sân trong trận tiếp Schalke 04, trận đầu tiên của anh kể từ khi bị dính chấn thương đầu gối trong trận tiếp VfL Bochum vào tháng 5.Anh lấy vị trí của Tomas Rosicky ở vị trí cầu thủ kiến tạo và ghi 4 bàn trong 16 trận trước khi ký hợp đồng 3 năm cùng kình địch của Dortmund, Bayern Munich.\n\nMặc dù lập cú đúp vô địch giải nội địa cùng Bayern và có 29 lần ra sân ở Bundesliga cùng 10 lần ở cúp C1, song Frings chưa bao giờ được đánh giá cao ở Munich, và bị loại ra khỏi kế hoạch của huấn luyện viên Felix Magath.Vào tháng 6 anh gia nhập Bremen theo một bản hợp đồng không tiết lộ mức phí với thời hạn 3 năm. giúp câu lạc bộ đánh bại FC Basel để vào vòng bảng cúp C1.\n\nAnh được gọi vào đội tuyển Đức ở Euro 2008.\n\nFrings là một tiền vệ đa năng.Anh có thể chơi ở bất cứ đâu trên hàng tiền vệ.Và anh có sở trường là chơi ở vị trí tiền vệ lùi nơi mà khả năng tranh chấp bóng của anh sẽ rất hữu dụng.Frings ghi bàn thứ 4 cho đội tuyển Đức trong trận thắng 4-2 trước đội tuyển Costa Rica trong trận mở màn World Cup 2006 vào ngày 9 tháng 6 năm 2006 bằng một cú sút mạnh từ khoảng cách hơn 30m.\n\nSau loạt đá penalty trong trận thắng trước Argentina vào ngày 30 tháng 6 năm 2006, Frings bị treo giò bởi FIFA 2 trận cho hành động không đẹp sau trận đấu.Sau khi xem lại băng ghi hình, tiểu ban kỉ luật của FIFA đã quyết định rằng Frings đã đấm tiền đạo của Argentina Julio Cruz mặc dù sau đó Cruz đã phủ nhận rằng Frings đấm anh.Việc anh bị treo giò được đưa ra bởi FIFA 1 ngày trước trận bán kết giữa đội tuyển Đức và Ý vào ngày 4 tháng 7 năm 2006, khiến Frings không được tham dự trận đấu quan trọng này.\n\nFrings có vợ là Petra và họ có hai đứa con, Lisa-Katharina và Lena.Sở thích của anh là dành thời gian cùng gia đình và đi xe máy.\n\n164||21||16||1||47||6||5||1||231||30\n33||2||3||0||8||0||colspan=\"2\"|—||44||2\n493||65||40||4||105||13||11||5||649||84\n\n\n"}
{"id": "401086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401086", "title": "Hahnbach", "text": "Hahnbach\n\nHahnbach là một đô thị ở huyện Amberg-Sulzbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Hahnbach có diện tích 67,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5091 người. Các khu phố quan trọng có: Fronbergsiedlung, Friedhofsiedlung, Süd 3, Markt.\n"}
{"id": "401087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401087", "title": "Königstein, Amberg-Sulzbach", "text": "Königstein, Amberg-Sulzbach\n\nKönigstein, cũng gọi là \"Königstein (Oberpfalz)\" để phân biệt với địa danh khác Königstein, là một thị xã tại huyện Amberg-Sulzbach, bang Bayern, Đức. Đô thị này có cự ly 45 km về phía đông bắc Nuremberg.\n\nTại đây có sân golf Königstein 18 lỗ.\n\n\n"}
{"id": "401088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401088", "title": "Sulzbach-Rosenberg", "text": "Sulzbach-Rosenberg\n\nSulzbach-Rosenberg là một đô thị tại huyện Amberg-Sulzbach, bang Bayern nước Đức. Đô thị Sulzbach-Rosenberg có diện tích 53,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 20.254 người. Đô thị này tọa lạc khoảng 14 km về phía tây bắc Amberg, và 50 km về phía đông Nuremberg. Thị xã gồm hai phần: Sulzbach ở phía tây, và Rosenberg ở phía đông.\n"}
{"id": "401089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401089", "title": "Feuchtwangen", "text": "Feuchtwangen\n\nFeuchtwangen là một thành phố ở huyện Ansbach ở vùng hành chính Middle Franconia bang Bayern nước Đức. Đô thị Feuchtwangen có diện tích 137,4 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 12.254 người.\n\nThành phố này giáp với: Schnelldorf, Wörnitz, Dombühl, Aurach, Herrieden, Wieseth, Dentlein am Forst, Dürrwangen, Schopfloch, Dinkelsbühl, Kreßberg,\n\nThành phố này có các cộng đồng dân cư:\n\nAichau: Aichau, Jakobsmühle, Löschenmühle, Oberahorn, Thürnhofen, Unterahorn\n\nAichenzell: Aichenzell, Esbach, Hammerschmiede, Herrnschallbach, Höfstetten, Kaltenbronn, Mögersbronn, Sommerau, Überschlagmühle, Walkmühle, Winterhallen, Zehdorf\n\nBanzenweiler: Banzenweiler, Bieberbach, Georgenhof, Jungenhof, Krebshof, Krobshausen, Leiperzell, Oberransbach, Oberrothmühle, Poppenweiler, Unterransbach, Unterrothmühle, Weiler am See\n\nBreitenau: Breitenau, Gehrenberg, Ratzendorf, Sperbersbach, Ungetsheim, Zischendorf, Zumhaus\n\nDorfgütingen: Archshofen, Bonlanden, Bölhof, Bühl, Dorfgütingen, Dornberg, Krobshäuser Mühle, Neidlingen, Rödenweiler\n\nHeilbronn: Heilbronn, Herbstmühle, Lichtenau, Metzlesberg, Rißmannschallbach, Wüstenweiler, Zumberg\n\nKrapfenau: Bernau, Eschenlach, Hainmühle, Koppenschallbach, Krapfenau, Krapfenau-Mühle, Lotterhof, Oberlottermühle, Schönmühle, St. Ulrich, Unterlottermühle, Volkertsweiler, Wehlmäusel, Weikersdorf\n\nLarrieden: Heiligenkreuz, Larriden, Oberhinterhof, Unterhinterhof\n\nMosbach: Bergnerzell, Kühnhardt a. Schlegel, Mosbach, Reichenbach, Seiderzell, Tribur\n\nVorderbreitenthann: Charhof, Charmühle, Glashofen, Hinterbreitenthann, Oberdallersbach, Steinbach, Tauberschallbach, Unterdallersbach, Voderbreitenthann, Wolfsmühle\n\n"}
{"id": "401090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401090", "title": "Adelshofen, Ansbach", "text": "Adelshofen, Ansbach\n\nAdelshofen là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Adelshofen, Ansbach có diện tích 27,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 962 người.\n"}
{"id": "401091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401091", "title": "Flachslanden", "text": "Flachslanden\n\nFlachslanden là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Flachslanden có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2481 người.\n"}
{"id": "401092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401092", "title": "Gebsattel", "text": "Gebsattel\n\nGebsattel là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Gebsattel có diện tích 19,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1812 người.\n"}
{"id": "401093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401093", "title": "Aura an der Saale", "text": "Aura an der Saale\n\nAura an der Saale là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Aura an der Saale có diện tích 6,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 895 người.\n\nAura nằm bên tả ngạn sông Saale ở Franconia khoảng 7 km so với huyện lỵ Bad Kissingen. \n"}
{"id": "401094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401094", "title": "Hummeltal", "text": "Hummeltal\n\nHummeltal là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Hummeltal có diện tích 18,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2488 người.\n"}
{"id": "401095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401095", "title": "Kirchenpingarten", "text": "Kirchenpingarten\n\nKirchenpingarten là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Kirchenpingarten có diện tích 33,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1404 người.\n"}
{"id": "401097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401097", "title": "Mehlmeisel", "text": "Mehlmeisel\n\nMehlmeisel là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Mehlmeisel có diện tích 13,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1392 người.\n"}
{"id": "401098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401098", "title": "Mistelgau", "text": "Mistelgau\n\nMistelgau là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Mistelgau có diện tích 39,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3918 người.\n"}
{"id": "401100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401100", "title": "Mistelbach, Bayreuth", "text": "Mistelbach, Bayreuth\n\nMistelbach là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Mistelbach, Bayreuth có diện tích 6,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1603 người.\n"}
{"id": "401101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401101", "title": "Heinersreuth", "text": "Heinersreuth\n\nHeinersreuth là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Heinersreuth có diện tích 14,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3809 người.\n"}
{"id": "401102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401102", "title": "Haag, Bayreuth", "text": "Haag, Bayreuth\n\nHaag là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Haag, Bayreuth có diện tích 13,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 937 người.\n"}
{"id": "401103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401103", "title": "Plankenfels", "text": "Plankenfels\n\nPlankenfels là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Plankenfels có diện tích 14,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 886 người.\n"}
{"id": "401104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401104", "title": "Plech", "text": "Plech\n\nPlech là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Plech có diện tích 15,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1287 người.\n"}
{"id": "401105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401105", "title": "Prebitz", "text": "Prebitz\n\nPrebitz là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Prebitz có diện tích 20,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1133 người.\n"}
{"id": "401106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401106", "title": "Schnabelwaid", "text": "Schnabelwaid\n\nSchnabelwald là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Schnabelwaid có diện tích 21,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1023 người.\n"}
{"id": "401107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401107", "title": "Seybothenreuth", "text": "Seybothenreuth\n\nSeybothenreuth là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Seybothenreuth có diện tích 17,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1370 người.\n"}
{"id": "401108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401108", "title": "Waischenfeld", "text": "Waischenfeld\n\nWaischenfeld là một town tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Waischenfeld có diện tích 55,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3198 người. Đô thị này tọa lạc in Franconian Switzerland, 20 km về phía tây nam của Bayreuth.\n"}
{"id": "401109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401109", "title": "Speichersdorf", "text": "Speichersdorf\n\nSpeichersdorf là một đô thị tại huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Speichersdorf có diện tích 52,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6204 người. Đô thị này tọa lạc gần Fichtelgebirge, 18 về phía đông Bayreuth.\n\n"}
{"id": "401110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401110", "title": "Weidenberg", "text": "Weidenberg\n\nWeidenberg là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Weidenberg có diện tích 68,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6494 người.\n"}
{"id": "401111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401111", "title": "Warmensteinach", "text": "Warmensteinach\n\nWarmensteinach là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Warmensteinach có diện tích 17,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2326 người.\n"}
{"id": "401113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401113", "title": "Glashütten, Bayreuth", "text": "Glashütten, Bayreuth\n\nGlashütten là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Glashütten, Bayreuth có diện tích 3,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1485 người.\n"}
{"id": "401114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401114", "title": "Gesees", "text": "Gesees\n\nGesees là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Gesees có diện tích 9,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1243 người.\n"}
{"id": "401115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401115", "title": "Fichtelberg, Bayreuth", "text": "Fichtelberg, Bayreuth\n\nFichtelberg là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Fichtelberg, Bayreuth có diện tích 5,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1990 người.\n"}
{"id": "401116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401116", "title": "Văn hóa Maikop", "text": "Văn hóa Maikop\n\nVăn hóa Maikop (từ tiếng Nga Майкопская культура), khoảng 3500 TCN—2500 TCN, là một văn hóa khảo cổ chính thuộc thời đại đồ đồng ở miền nam Nga, chạy từ bán đảo Taman tại eo biển Kerch gần ranh giới với Dagestan ngày nay, có trung tâm ở khoảng nước cộng hòa Adygea ngày nay (thủ đô là Maikop) trong thung lũng sông Kuban. Văn hóa này có tên gọi như vậy là từ mộ táng hoàng gia được tìm thấy tại đây. Gò mộ Maikop chứa rất nhiều các cổ vật bằng vàng và bạc, được Nikolay Ivanovich Veselovsky phát hiện năm 1897.\n\nVăn hóa này gần như là đương thời với văn hóa Kura-Aras (3500 TCN—2200 TCN), một văn hóa có tại khu vực Kavkaz và kéo dài tới miền đông Anatolia, và có lẽ chịu ảnh hưởng của nó. Ở phía bắc và phía tây của văn hóa này là văn hóa Yamna cũng gần như đương thời và ở chính phía bắc là văn hóa Novotitorovka (3300 TCN—2700 TCN), cũng chồng lấn một phần với văn hóa này khi xét về lãnh thổ.\n\nNền kinh tế chủ yếu của văn hóa Maikop là chăn thả gia súc, với vị trí chính là chăn thả cừu. Bên cạnh các sản phẩm từ đồng thiếc, người Maikop vẫn tiếp tục sử dụng rìu đá và các mũi tên với đầu bằng đá phiến silic. Họ cũng biết tới bánh xe. Đồ gốm màu đỏ, được sản xuất với sự hỗ trợ của bàn xoay. Văn hóa này đáng chú ý vì sự phổ biến của các cổ vật đồng thiếc được trang trí tinh xảo gắn liền với nó mà không có sự tương tự nào khác cùng thời. Trong các mộ táng cũng chứa các vật dụng bằng vàng và bạc.\n\nVăn hóa này được biết đến chủ yếu là từ thực tiễn chôn cất người chết của nó, thông thường là trong các hốc chôn cất, đôi khi được lót bằng đá, chụp lên trên là các gò mộ. Các ụ đá hình tháp thay thế cho các gò mộ trong các mộ táng muộn hơn. Do thực tiễn chôn cất của nó, và khi xét theo giả thuyết Kurgan của Marija Gimbutas thì nó được liệt kê như là sự xâm nhập từ vùng thảo nguyên Hắc Hải vào khu vực Kavkaz. Theo Mallory điều này khó để lượng giá và ông cho rằng: \"tại những nơi mà chứng cứ cho các nấm mộ được tìm thấy, nó là chính xác trong các khu vực mà sau đó biểu lộ sự hiện diện của các cư dân phi Ấn-Âu\". Trong các cơ hội khác mà văn hóa này được trích dẫn, ở mức độ thấp nhất, như là văn hóa gò mộ hóa với các liên kết ngôn ngữ và dân tộc mạnh với các hậu duệ của người Tiền Ấn-Âu. Nó được kết nối với nhóm Hạ Mikhaylovka và văn hóa Kemi Oba, và xa hơn là với văn hóa Vò hai quai hình cầu và văn hóa Rìu chiến, nếu chỉ trong ý nghĩa kinh tế. Mallory nói rằng:\n\nSông Kuban có thể phục vụ cho giao thông thủy trong phần lớn chiều dài của nó và là đường thủy dễ dàng thông qua biển Azov để đi vào vùng lãnh thổ của văn hóa Yamna, theo đường của các hệ thống sông như sông Đông và sông Donets cũng có thể. Văn hóa Maikop nằm ở vị trí thuận lợi để khai thác các khả năng thương mại của khu vực Trung Ukraina.\n\nTamaz Gamkrelidze và Vyacheslav Vsevolodovich Ivanov, với quan điểm của họ hơi mâu thuẫn nhau, cho rằng văn hóa Maikop (hoặc tổ tiên của nó) có thể là một trạm trung chuyển cho người Ấn-Âu di cư từ Nam Kavkaz và/hoặc Đông Anatolia tới quê hương tổ tiên thứ hai trên thảo nguyên. Điều này về cơ bản có thể đặt nguồn gốc xuất thân tại Anatolia từ lúc ban đầu, và ít nhất là trong ngữ cảnh này, nó phù hợp với giả thuyết Anatolia của Andrew Colin Renfrew. Lưu ý rằng một vài cố gắng đã được đề ra nhằm hợp nhất các ngôn ngữ Ấn-Âu với các ngôn ngữ tây bắc Kavkaz thì tiền quê hương tổ tiên Kavkaz có sớm hơn cũng không nằm ngoài vấn đề này.\n\nTheo thời gian văn hóa Maikop dần dần bị thay thế bằng văn hóa của những người đến từ phía bắc, những người tạo ra các mộ bàn đá Bắc Kavkaz.\n\n\n"}
{"id": "401123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401123", "title": "Thư gửi tín hữu Do Thái", "text": "Thư gửi tín hữu Do Thái\n\nThư gửi tín hữu Do Thái được xếp vào danh sách các quyển sách của Tân Ước.\nThư này được phỏng đoán viết vào khoảng mấy năm trước khi thành Jerusalem bị phá hủy (năm 70 CN ), có lẽ là khoảng năm 65-67 CN . Không có tài liệu nào củng cố xác đáng là thời gian biên thư, nhưng có thể nói đại khái rằng, bấy giờ, tác giả đang ở bên Ý.\nTác giả của Thư Do Thái là một vấn đề đã được nêu lên và tranh luận từ xa xưa nhưng cho đến nay chưa có một quyết đáp nào có thể được chập nhận. Mặc dù đôi khi, thư Do Thái mang danh nghĩa là của Sứ đồ Phaolô nhưng hầu hết các nghiên cứu hiện đại chủ trương và có những bằng chứng đi ngược lại quan điểm đó. Xét về giáo thuyết, Thư Do Thái có những điểm tương đồng như các thư khác của Phaolô, nhưng cũng có những tư tưởng khác độc đáo, không tìm được đâu sự tương tự trong các bản văn của Phaolô.\nCộng đoàn Kitô giáo ở Do Thái lúc bấy giờ đang gặp khủng hoảng vì sư thay cũ đổi mới và họ bị nao núng, bỏ cuộc đức tin theo Chúa Giêsu. Trước tình cảnh đó, tác giả viết thư nhằm trấn an tâm lý và củng cố đức tin cho họ. Tác giả đã vẽ ra những viễn cảnh huy hoàng về đời sống Kitô hữu, đời sống ấy là một cuộc hành hương, lên đường tiến về quê hương vĩnh cửu dưới sự lãnh đạo của Đức Kitô. Thư Do Thái còn nói nhiều đến việc tế tự và phẩm cách tư tế.\n\n\n"}
{"id": "401126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401126", "title": "Thư gửi tín hữu Côlôxê", "text": "Thư gửi tín hữu Côlôxê\n\nThư gửi tín hữu Côlôxê là một trong những lá thư viết bởi Sứ đồ Phaolô, được xếp vào những sách của Tân Ước. Côlôxê (Colossae) là một thành phố thuộc miền Tiểu Á, cách Êphêsô (Ephesus) 200 km về phía Đông.\nThư được viết trong thời gian Phaolô bị cầm tù, có lẽ là ở Rôma. Dường như cho đến lúc viết thư này, ông chưa hề đặt chân đến giáo đoàn Côlôxê. Có ông Êpápra đến gặp Phaolô để xin ý kiến sửa chữa những quan điểm giáo lý sai lạc đang đe dọa đức tin của Kitô hữu mới trở lại. Những quan điểm ấy là: muốn biết Thiên Chúa và muốn được cứu độ thì phải tin thờ các sức mạnh siêu nhiên như thiên thần, quyền lực thiên thần và phải giữ các quy tắc cắt bì, đồ ăn thức uống...\n\nPhaolô viết thư này nhờ ông Tikhicô (Tychicus) mang đến Côlôxê. Ông nhắc tín hữu nhớ rằng, Thiên Chúa đã ban ơn cứu độ cho anh em qua một mình Đức Giêsu Kitô, nhắc nhở họ xa tránh những tư tưởng sai lạc.\n\n\n"}
{"id": "401134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401134", "title": "Liên đoàn bóng chuyền quốc tế", "text": "Liên đoàn bóng chuyền quốc tế\n\nLiên đoàn bóng chuyền quốc tế (tên viết tắt tiếng Pháp: FIVB) là cơ quan điều hành quốc tế của môn bóng chuyền. Trụ sở của liên đoàn được đặt tại thành phố Lausanne, Thụy Sĩ.\n\nFIVB được thành lập tại Paris, Pháp năm 1947. Cuối thập niên 1940, một vài liên đoàn của các quốc gia châu Âu bắt đầu đưa ra đề nghị về việc thành lập một cơ quan điều hành quốc tế cho môn bóng chuyền. Những cuộc thảo luận đầu tiên đã dẫn đến việc hình thành hội nghị tổ chức năm 1947. Mười bốn liên đoàn bóng chuyền quốc gia đại diện cho năm châu lục tham dự cuộc họp từ 18 đến 20 tháng tư. Liên đoàn sơ bộ được thành lập với ông Paul Libaud người Pháp làm chủ tịch.\n\nMột trong những mục tiêu chính của hội nghị năm 1947 đã đạt được hai năm sau đó là thành lập sự kiện bóng chuyền quốc tế lớn đầu tiên, giải bóng chuyền World Championship. Năm 1952, một giải đấu tương tự dành cho nữ được giới thiệu.\n\nNăm 1984, IOC ủng hộ việc đưa bóng chuyền vào danh sách các bộ môn thi đấu tại Olympic. Vào khoảng thời gian này, số liên đoàn quốc gia gia nhập FIVB đã tăng lên 89. Năm 1969, giải bóng chuyền World Cup được giới thiệu. Sự kiện này chính thức giúp bóng chuyền trở thành môn thể thao Olympic năm 1991.\n\nSau khi chủ tịch Libaud nghỉ hưu, ông Rubén Acosta Hernandez người Mexico được bầu làm chủ tịch liên đoàn năm 1984, FIVB cũng chuyển trụ sở từ Paris, Pháp tới Lausanne, Thụy Sĩ đồng thời đưa ra những chính sách mới nhằm tăng cường việc phổ biến bóng chuyền trên phạm vi toàn cầu. Các biện pháp được đưa ra bao gồm việc thành lập các giải đấu thường niên dành cho nam và nữ, đưa môn Bóng chuyền bãi biển trở thành môn thể thao Olympic tại Thế vận hội Mùa hè 1996 cũng như việc thay đổi một số luật lệ để đưa bóng chuyền tiếp cận hơn với khán giả.\n\nTính tới năm 2020, FIVB đã có 222 thành viên liên đoàn các quốc gia gia nhập.\n\nHoạt động chính của FIVB là hoạch định và tổ chức các sự kiện bóng chuyền, đôi khi phối hợp với các cơ quan thể thao quốc tế như IOC. Bao gồm việc thiết lập các thủ tục vòng loại và luật lệ cho các giải đấu, cũng như việc quản lý thông tin về việc lên danh sách cầu thủ, những hạn chế về thay đổi người, quản lý sân bãi.\n\nDưới đây là các sự kiện chính mà FIVB tổ chức:\n\nFIVB có một cấu trúc điều rộng và toàn diện, bao gồm Ban điều hành, Ủy ban thi hành và một số ủy ban và hội đồng giải quyết các vấn đề như y tế, trọng tài, giải đấu và tài chính.\n\nFIVB là chủ tịch điều hành 5 liên đoàn châu lục:\n\n\n\n"}
{"id": "401140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401140", "title": "Mithridates Đại đế", "text": "Mithridates Đại đế\n\nMithridates Đại đế trong cách sử dụng thông dụng của tiếng Anh thường là:\n\nĐây cũng có thể là:\n"}
{"id": "401150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401150", "title": "Einselthum", "text": "Einselthum\n\nEinselthum là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Einselthum có diện tích 5,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 834 người.\n"}
{"id": "401151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401151", "title": "Eisenberg, Donnersberg", "text": "Eisenberg, Donnersberg\n\nEisenberg là một đô thị thuộc Donnersbergkreis, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Eisenberg, Donnersberg có diện tích 18,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9692 người. Đô thị này nằm ở rìa đông bắc rừng Palatinate, cự ly khoảng 20 km về phía tây nam của Worms.\n\nEisenberg là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Eisenberg.\n"}
{"id": "401152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401152", "title": "Gonbach", "text": "Gonbach\n\nGonbach là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Gonbach có diện tích 2,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 501 người.\n"}
{"id": "401153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401153", "title": "Göllheim", "text": "Göllheim\n\nGöllheim là một đô thị thuộc Donnersbergkreis, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gönnheim có diện tích 18,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3750 người. Đô thị này toạ lạc về phía bắc của rừng Palatinate, cự ly khoảng 25 km về phía tây Worms.\n\nGöllheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Göllheim.\n"}
{"id": "401154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401154", "title": "Großkarlbach", "text": "Großkarlbach\n\nGroßkarlbach là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Großkarlbach có diện tích 5,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1170 người.\n"}
{"id": "401155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401155", "title": "Grünstadt", "text": "Grünstadt\n\nGrünstadt là một thị xã thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Grünstadt có diện tích 18,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 13.249 người. Đô thị này toạ lạc ở rìa đông bắc rừng Palatinate, cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Worms và 20 km về phía tây bắc Ludwigshafen.\n\n"}
{"id": "401156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401156", "title": "Haßloch", "text": "Haßloch\n\nHaßloch là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Haßloch có diện tích 39,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 20.587 người. Đô thị này có cự ly khoảng 8 km về phía đông của Neustadt an der Weinstraße và 20 km về phía tây nam của Ludwigshafen. \n"}
{"id": "401157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401157", "title": "Dreisen", "text": "Dreisen\n\nDreisen là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Dreisen có diện tích 9,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1039 người.\n"}
{"id": "401158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401158", "title": "Dörrmoschel", "text": "Dörrmoschel\n\nDörrmoschel là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dörrmoschel có diện tích 2,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 143 người.\n"}
{"id": "401159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401159", "title": "Bubenheim", "text": "Bubenheim\n\nBubenheim là một xã thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bubenheim có diện tích 2,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 446 người.\n"}
{"id": "401160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401160", "title": "Börrstadt", "text": "Börrstadt\n\nBörrstadt là một xã thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Xã Börrstadt có diện tích 15,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 946 người.\n"}
{"id": "401161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401161", "title": "Bolanden", "text": "Bolanden\n\nBolanden là một xã thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Xã Bolanden có diện tích 17,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "401162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401162", "title": "Bisterschied", "text": "Bisterschied\n\nBisterschied là một xã thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bisterschied có diện tích 5,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 266 người.\n"}
{"id": "401163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401163", "title": "Bischheim, Donnersberg", "text": "Bischheim, Donnersberg\n\nBischheim là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bischheim, Donnersberg có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người. Bischheim có diện tích 6.57 km² và dân số 735 (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006).\n"}
{"id": "401164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401164", "title": "Biedesheim", "text": "Biedesheim\n\nBiedesheim là một xã thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Xã Biedesheim có diện tích 6,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 668 người.\n"}
{"id": "401166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401166", "title": "Dielkirchen", "text": "Dielkirchen\n\nDielkirchen là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dielkirchen có diện tích 8,10 km² và dân số 543 (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006).\n"}
{"id": "401167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401167", "title": "Dannenfels", "text": "Dannenfels\n\nDannenfels là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Dannenfels có diện tích 15,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 923 người.\n"}
{"id": "401168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401168", "title": "Breunigweiler", "text": "Breunigweiler\n\nBreunigweiler là một xã thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Xã Breunigweiler có diện tích 3,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 443 người.\n"}
{"id": "401169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401169", "title": "Bennhausen", "text": "Bennhausen\n\nBennhausen là một xã thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bennhausen có diện tích 1,49 km² và dân số 148 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006).\n"}
{"id": "401170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401170", "title": "Bayerfeld-Steckweiler", "text": "Bayerfeld-Steckweiler\n\nBayerfeld-Steckweiler là một xã thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bayerfeld-Steckweiler có diện tích 8,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 451 người.\n"}
{"id": "401171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401171", "title": "Ellerstadt", "text": "Ellerstadt\n\nEllerstadt là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ellerstadt có diện tích 6,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2255 người.\n"}
{"id": "401172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401172", "title": "Elmstein", "text": "Elmstein\n\nElmstein là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Elmstein có diện tích 75,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2730 người.\n"}
{"id": "401174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401174", "title": "Ebertsheim", "text": "Ebertsheim\n\nEbertsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ebertsheim có diện tích 5,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1373 người.\n"}
{"id": "401175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401175", "title": "Dirmstein", "text": "Dirmstein\n\nDirmstein là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dirmstein có diện tích 14,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3038 người.\n"}
{"id": "401176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401176", "title": "Dackenheim", "text": "Dackenheim\n\nDackenheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dackenheim có diện tích 3,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 419 người.\n"}
{"id": "401178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401178", "title": "Carlsberg, Bad Dürkheim", "text": "Carlsberg, Bad Dürkheim\n\nCarlsberg là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Carlsberg, Bad Dürkheim có diện tích 7,03 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3558 người.\n"}
{"id": "401179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401179", "title": "Alsenz", "text": "Alsenz\n\nAlsenz là một xã thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Alsenz có diện tích 12.88 km² và dân số 1,793 (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006).\n"}
{"id": "401180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401180", "title": "Birkenbeul", "text": "Birkenbeul\n\nBirkenbeul là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Birkenbeul có diện tích 4,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 501 người.\n"}
{"id": "401181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401181", "title": "Birken-Honigsessen", "text": "Birken-Honigsessen\n\nBirken-Honigsessen là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Birken-Honigsessen có diện tích 18,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2582 người.\n"}
{"id": "401183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401183", "title": "Birnbach", "text": "Birnbach\n\nBirnbach là một xã thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Birnbach có diện tích 3,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 623 người.\n"}
{"id": "401184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401184", "title": "Ratzert", "text": "Ratzert\n\nRatzert là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ratzert có diện tích 2,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 226 người.\n"}
{"id": "401186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401186", "title": "Raubach", "text": "Raubach\n\nRaubach là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Raubach có diện tích 7,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1960 người.\n"}
{"id": "401187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401187", "title": "Eichen", "text": "Eichen\n\nEichen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Eichen có diện tích 4,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.\n"}
{"id": "401188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401188", "title": "Elben", "text": "Elben\n\nElben là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Elben có diện tích 2,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 342 người.\n"}
{"id": "401189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401189", "title": "Busenhausen", "text": "Busenhausen\n\nBusenhausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Busenhausen có diện tích 3,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 347 người.\n"}
{"id": "401191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401191", "title": "Daaden", "text": "Daaden\n\nDaaden là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Daaden có diện tích 19,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4450 người. Đô thị này tọa lạc ở Westerwald, cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Siegen.\n\nDaaden là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Daaden.\n"}
{"id": "401192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401192", "title": "Derschen", "text": "Derschen\n\nDerschen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Derschen có diện tích 7,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1128 người.\nĐiểm cao nhất có độ cao 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "401193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401193", "title": "Dickendorf", "text": "Dickendorf\n\nDickendorf là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dickendorf có diện tích 1,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 360 người.\n"}
{"id": "401194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401194", "title": "Eichelhardt", "text": "Eichelhardt\n\nEichelhardt là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Eichelhardt có diện tích 2,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 487 người.\n"}
{"id": "401195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401195", "title": "Elkenroth", "text": "Elkenroth\n\nElkenroth là một đô thị nằm ở biên giới của vùng Westerwald ở the huyện Altenkirchen, Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này thuộc Amt Gebhardshain.\n\n"}
{"id": "401196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401196", "title": "Emmerzhausen", "text": "Emmerzhausen\n\nEmmerzhausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Emmerzhausen có diện tích 7,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 752 người.\n"}
{"id": "401198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401198", "title": "Ersfeld", "text": "Ersfeld\n\nErsfeld là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ersfeld có diện tích 14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 157 người.\n"}
{"id": "401199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401199", "title": "Etzbach", "text": "Etzbach\n\nEtzbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Etzbach có diện tích 3,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1328 người.\n"}
{"id": "401200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401200", "title": "Eulenberg", "text": "Eulenberg\n\nEulenberg là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Eulenberg có diện tích 1,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 57 người.\n"}
{"id": "401201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401201", "title": "Fensdorf", "text": "Fensdorf\n\nFensdorf là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Fensdorf có diện tích 2,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 430 người.\n"}
{"id": "401202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401202", "title": "Fiersbach", "text": "Fiersbach\n\nFiersbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Fiersbach có diện tích 3,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 287 người.\n"}
{"id": "401203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401203", "title": "Flammersfeld", "text": "Flammersfeld\n\nFlammersfeld là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Flammersfeld có diện tích 4,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1121 người. Đô thị này tọa lạc ở Westerwald, cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Koblenz.\n\nFlammersfeld là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Flammersfeld.\n"}
{"id": "401204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401204", "title": "Fluterschen", "text": "Fluterschen\n\nFluterschen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Fluterschen có diện tích 3,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 758 người.\n"}
{"id": "401205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401205", "title": "Forst, Altenkirchen", "text": "Forst, Altenkirchen\n\nForst là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Forst, Altenkirchen có diện tích 4,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 671 người.\n"}
{"id": "401206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401206", "title": "Forstmehren", "text": "Forstmehren\n\nForstmehren là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Forstmehren có diện tích 1,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 150 người.\n"}
{"id": "401207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401207", "title": "Friedewald", "text": "Friedewald\n\nFriedewald là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Friedewald có diện tích 7,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1201 người.\n"}
{"id": "401208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401208", "title": "Friesenhagen", "text": "Friesenhagen\n\nFriesenhagen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Friesenhagen có diện tích 51,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1682 người.\n"}
{"id": "401209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401209", "title": "Fürthen", "text": "Fürthen\n\nFürthen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Fürthen có diện tích 2,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1230 người.\n"}
{"id": "401210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401210", "title": "Gebhardshain", "text": "Gebhardshain\n\nGebhardshain là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gebhardshain có diện tích 5,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1879 người. Đô thị này tọa lạc ở Westerwald, cự ly khoảng 20 km về phía tây nam của Siegen. Gebhardshain là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Gebhardshain.\n"}
{"id": "401211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401211", "title": "Gieleroth", "text": "Gieleroth\n\nGieleroth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gieleroth có diện tích 5,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 705 người.\n"}
{"id": "401212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401212", "title": "Giershausen", "text": "Giershausen\n\nGiershausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Giershausen có diện tích 2,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 100 người.\n"}
{"id": "401214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401214", "title": "Grünebach", "text": "Grünebach\n\nGrünebach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Grünebach có diện tích 2,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 567 người.\n"}
{"id": "401215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401215", "title": "Güllesheim", "text": "Güllesheim\n\nGüllesheim là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Güllesheim có diện tích 2,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 680 người.\n"}
{"id": "401216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401216", "title": "Lịch sử Singapore", "text": "Lịch sử Singapore\n\nLịch sử thành văn của Singapore có niên đại từ thế kỷ thứ ba. Sau đó, tầm quan trọng của Singapore tăng lên trong thế kỷ 14 dưới quyền cai trị của hoàng tử Srivijaya Parameswara và trở thành một bến cảng quan trọng. Lịch sử hiện đại của Singapore bắt đầu từ năm 1819 khi một người Anh tên là Stamford Raffles thiết lập một bến cảng của Anh Quốc trên đảo. Dưới quyền cai trị thực dân của Anh, Singapore phát triển thành một trung tâm của cả mậu dịch Ấn Độ-Trung Quốc và mậu dịch trung chuyển tại Đông Nam Á, nhanh chóng trở thành một cảng thị lớn.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, Đế quốc Nhật Bản xâm chiếm và chiếm đóng Singapore từ năm 1942 đến năm 1945. Khi chiến tranh kết thúc, Singapore trở lại dưới quyền cai trị của Anh Quốc, ngày càng được cấp quyền tự trị lớn hơn, đỉnh cao là việc Singapore hợp nhất với Liên hiệp bang Malaya để hình thành Malaysia vào năm 1963. Tuy nhiên, bất ổn xã hội và tranh chấp giữa Đảng Hành động Nhân dân cầm quyền tại Singapore và Đảng Liên minh cầm quyền tại liên bang khiến Singapore tách khỏi Malaysia. Singapore trở thành một nước cộng hòa độc lập vào ngày 9 tháng 8 năm 1965.\n\nĐối diện với tình trạng thất nghiệp nghiêm trọng và một khủng hoảng nhà ở, Singapore lao vào một chương trình hiện đại hóa, tập trung vào kiến lập một ngành công nghiệp chế tạo, phát triển bất động sản nhà ở công quy mô lớn và đầu tư mạnh vào giáo dục công. Đến thập niên 1990, đảo quốc trở thành một trong những quốc gia thịnh vượng nhất trên thế giới, với một nền kinh tế thị trường tự do phát triển cao độ, các liên kết mậu dịch quốc tế hùng mạnh, và GDP bình quân đầu người cao hàng đầu tại châu Á.\n\nMặc dù nhà thiên văn học Hy-La Ptolemaeus xác định một địa điểm được gọi là Sabana trong khu vực tổng thể, song ghi chép thành văn sớm nhất về Singapore xuất hiện trong một miêu tả của Trung Quốc từ thế kỷ thứ 3, trong đó mô tả về đảo \"Bồ La Trung\" (蒲羅中). Từ này được chuyển ngữ từ tên gọi \"\"Pulau Ujong\"\" trong tiếng Mã Lai, nghĩa là \"đảo ở tận cùng\" (của bán đảo Mã Lai). Tác phẩm mang tính thần thoại Sejarah Melayu (\"Mã Lai biên niên\") gồm có một truyện về một hoàng tử của Srivijaya, Sri Tri Buana (cũng gọi là Sang Nila Utama), ông đổ bộ lên đảo trong thế kỷ 13. Khi trông thấy một con sư tử, hoàng tử xem đây là một điềm tốt và lập một khu định cư gọi là Singapura, có nghĩa là \"thành phố sư tử\" trong tiếng Mã Lai. Tuy nhiên, không chắc từng có sư tử tại Singapore, song những con hổ tiếp tục lang thang trên đảo cho đến đầu thế kỷ 20.\nKhi là bộ phận của Đế quốc Srivijaya, Singapore bị Hoàng đế Rajendra Chola I của Chola xâm chiếm trong thế kỷ 11.\n\nNăm 1320, Đế quốc Mông Cổ khiển một phái đoàn mậu dịch đến một địa điểm được gọi là \"Long Nha Môn\", được cho là cảng Keppel hiện nay, tại phần nam bộ của đảo. Lữ khách người Hoa Uông Đại Uyên đến đảo vào khoảng năm 1330, mô tả một khu định cư nhỏ được gọi là Đạm Mã Tích (淡馬錫, từ \"Tamasik\" trong tiếng Mã Lai) có các dân cư người Mã Lai và người Hoa. Sử thi Java Nagarakretagama được viết vào năm 1365, cũng đề cập đến một khu định cư trên đảo được gọi là Temasek (\"phố biển\"). Những khai quật gần đây tại Fort Canning phát hiện được bằng chứng biểu thị rằng Singapore là một bến cảng quan trọng vào thế kỷ 14.\n\nTrong thập niên 1390, hoàng tử Srivijaya Parameswara chạy sang Temasek sau khi bị Majapahit hạ bệ. Parameswara cai trị đảo trong vài năm, trước khi buộc phải sang Melaka và thành lập nên Vương quốc Malacca tại đó. Singapore trở thành một bến cảng mậu dịch quan trọng của Vương quốc Malacca, và sau đó là Vương quốc Johor. Năm 1613, người Bồ Đào Nha đốt phá khu định cư tại cửa sông Singapore và đảo chìm vào quên lãng.\n\nTừ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19, quần đảo Mã Lai dần bị các cường quốc thực dân châu Âu chiếm giữ, bắt đầu khi người Bồ Đào Nha đến Malacca vào năm 1509. Trong thế kỷ 17, người Hà Lan thách thức ưu thế ban đầu của người Bồ Đào Nha, Hà Lan kiểm soát hầu hết các bến cảng trong khu vực. Người Hà Lan thiết lập độc quyền mậu dịch trong quần đảo, đặc biệt là hương liệu- đương thời là sản phẩm quan trọng nhất của khu vực. Các cường quốc thực dan khác, trong đó có người Anh, bị hạn chế cho một sự hiện diện tương đối nhỏ.\n\nNăm 1818, Stamford Raffles được bổ nhiệm làm Phó Thống đốc của Thuộc địa Anh tại Bencoolen. Ông quả quyết rằng Anh Quốc nên thay thế Hà Lan trong vai trò là thế lực chi phối trong quần đảo, do tuyến dường mậu dịch giữa Trung Quốc và Ấn Độ thuộc Anh đi qua quần đảo. Người Hà Lan gây khó khăn cho hoạt động mậu dịch của Anh Quốc trong khu vực thông qua việc cấm người Anh hoạt động trong các bến cảng do Hà Lan kiểm soát hoặc đánh thuế cao. Stamford Raffles hy vọng thách thức người Hà Lan bằng việc thiết lập một bến cảng mới dọc theo eo biển Malacca, hành lang chính cho tàu thuyến trên tuyến mậu dịch Ấn Độ-Trung Quốc. Ông thuyết phục Toàn quyền Ấn Độ Francis Rawdon-Hastings và thượng cấp của mình tại Công ty Đông Ấn Anh để họ tài trợ cho một cuộc viễn chinh nhằm tìm kiếm một căn cứ mới của Anh trong khu vực.\n\nStamford Raffles đến Singapore vào ngày 28 tháng 1 năm 1819 và nhanh chóng nhận ra đảo là một sự lựa chọn đương nhiên để thiết lập bến cảng mới. Đảo nằm đầu nam của bán đảo Mã Lai, gần eo biển Malacca, và sở hữu một cảng nước sâu tự nhiên, có các nguồn cung nước ngọt, và gỗ để tu bổ tàu. Stamford Raffles phát hiện một khu định cư nhỏ của người Mã Lai, với dân số vài trăm, tại cửa sông Singapore, thủ lĩnh là Temenggong Abdu'r Rahman. Trên danh nghĩa, đảo nằm dưới quyền cai trị của Quốc vương Johor, song quân chủ này nằm dưới sự khống chế của người Hà Lan và Bugis. Tuy nhiên, vương quốc bị suy yếu do phân tranh bè phái và Temenggong Abdu'r Rahman và các quan viên của mình trung thành với anh của Tengkoo Rahman là Tengku Hussein (hay Tengku Long)- người đang sống lưu vong tại Riau. Với trợ giúp của Temenggong, Stamford Raffles tìm cách bí mật đưa Hussein trở về Singapore. Stamford Raffles đề nghị công nhận Tengku Hussein là quốc vương hợp pháp của Johor và cung cấp cho người này một khoản báo đáp hàng năm; đổi lại, Hussein sẽ trao cho Anh Quốc quyền được thiết lập một trạm mậu dịch tại Singapore. Một hiệp ước chính thức được ký kết vào ngày 6 tháng 2 năm 1819 và Singapore hiện đại ra đời.\n\nStamford Raffles trở về Bencoolen không lâu sau khi ký hiệp ước và để cho William Farquhar chịu trách nhiệm về khu định cư mới, với một số pháo và một trung đoàn nhỏ gồm các binh sĩ Ấn Độ. Thiết lập một thương cảng từ sơ khai là một nỗ lực gian nan. Chính quyền của Farquhar trợ cấp tương đối và bị cấm thu thuế cảng để tăng thu nhập do Stamford Raffles quyết định rằng Singapore sẽ là một cảng tự do. Farquhar khuyến khích những người định cư đến Singapore, và cử một viên chức Anh Quốc đến đảo Saint John để mời tàu thuyền qua lại đến dừng chân tại Singapore. Do tin tức về cảng tự do lan rộng khắp quần đảo, các thương nhân người Bugis, Hoa Peranakan, và Ả Rập kéo đến đảo, tìm cách nhằm phá vỡ hạn chế mậu dịch của người Hà Lan. Trong năm bắt đầu hoạt động, trao đổi mậu dịch thông qua Singapore trị giá 400.000$ (đô la Tây Ban Nha). Đến năm 1821, dân số đảo tăng lên khoảng 5.000, và khối lượng mậu dịch là 8 triệu $. Dân số đạt mốc 10.000 vào năm 1825, và khối lượng mậu dịch là 22 triệu $, Singapore vượt qua cảng Penang tồn tại từ lâu.\n\nStamford Raffles trở về đến Singapore trong năm 1822 và phê phán nhiều quyết định của Farquhar, bất chấp việc Farquhar thành công trong việc lãnh đạo khu định cư vượt qua những năm đầu khó khăn. Chẳng hạn như nhằm tạo ra thu nhập cần thiết, Farquhar dùng đến việc bán các giấy phép cờ bạc và bán thuốc phiện, điều mà Stamford Raffles cho là các tệ nạn xã hội. Khó chịu trước sự lộn xộn của thuộc địa, Stamford Raffles bắt đầu phác thảo một bộ các chính sách mới cho khu định cư. Ông cũng sắp xếp Singapore thành những phân khu chức năng và dân tộc theo \"Kế hoạch Stamford Raffles về Singapore\".\n\nNgày 7 tháng 6 năm 1823, John Crawfurd ký một hiệp ước thứ nhì với Quốc vương và Temenggong, theo đó mở rộng thuộc địa của Anh Quốc ra hầu hết đảo. Quốc vương và Temenggong giao lại hầu hết các quyền quản trị của họ đối với đảo, bao gồm cả thu thuế cảng để đổi lấy các khoản báo đáp hàng tháng trọn đời lần lượt là 1500$ và 800$. Hiệp định này đưa đảo nằm dưới hệ thống pháp luật Anh Quốc, với điều khoản là nó sẽ đưa vào chương mục các phong tục, truyền thống và tôn giáo Mã Lai. Stamford Raffles thay thế chức thống đốc của Farquhar bằng một quản trị viên có năng lực và tiết kiệm là John Crawfurd. Trong tháng 10 năm 1823, Stamford Raffles rời đi để về Anh Quốc và sau đó không bao giờ trở về Singapore. Năm 1824, Quốc vương Johor nhượng vĩnh viễn Singapore cho Công ty Đông Ấn Anh.\n\nChính phủ Hà Lan nhanh chóng kháng nghị với Anh Quốc về việc xâm phạm khu vực ảnh hưởng của Hà Lan. Tuy nhiên, do Singapore nhanh chóng nổi lên là một thương cảng quan trọng, Anh Quốc củng cố yêu sách của mình về đảo. Hiệp định Anh-Hà Lan 1824 củng cố vị thế của Singapore là một thuộc địa của Anh Quốc, chia cắt quần đảo Mã Lai giữa hai cường quốc thực dân mà theo đó khu vực phía bắc của eo biển Malacca, kể cả Singapore, nằm trong khu vực ảnh hưởng của Anh Quốc. Năm 1826, Singapore cùng với Penang và Malacca hợp thành Các khu định cư Eo biển, do Công ty Đông Ấn Anh quản lý. Năm 1830, Các khu định cư Eo biển trở thành một \"residency\", hay phân khu, của khu quản hạt Bengal thuộc Ấn Độ thuộc Anh.\n\nTrong những thập niên sau đó, Singapore phát triển thành một cảng quan trọng trong khu vực. Thành công này có nhiều nguyên nhân, bao gồm mở cửa thị trường tại Trung Quốc, sự xuất hiện của tàu hơi nước viễn dương, và sản xuất cao su và thiếc tại Malaya. Vị thế là một cảng tự do tạo lợi thế quyết định cho Singapore so với các đô thị cảng thuộc địa khác là Batavia (Jakarta) và Manila- những nơi áp thuế quan, và nó thu hút nhiều thương nhân người Hoa, Mã Lai, Ấn Độ, và Ả Rập hoạt động tại Đông Nam Á đến Singapore. Việc khánh thành kênh đào Suez vào năm 1869 sẽ thúc đẩy hơn nữa mậu dịch tại Singapore. Năm 1880, trên 1,5 triệu tấn hàng hóa thông qua Singapore mỗi năm, với khoảng 80% hàng hóa được vận chuyển trên những tàu hơi nước. Hoạt động thương nghiệp chính là mậu dịch trung chuyển, ngành này thịnh vượng trong môi trường không bị đánh thuế và có ít hạn chế. Nhiều nhà buôn được thiết lập tại Singapore, chủ yếu là bởi các hãng buôn châu Âu, song cũng có các thương nhân Do Thái, Trung Hoa, Ả Rập, Armenia, Hoa Kỳ, và Ấn Độ. Cũng có nhiều thương nhân trung gian người Hoa, họ xử lý hầu hết trao đổi mậu dịch giữa các thương nhân châu Âu và châu Á.\n\nĐến năm 1827, người Hoa trở thành dân tộc lớn nhất tại Singapore. Họ bao gồm những người Peranakan là hậu duệ của những người Hoa định cư ban đầu, và những phu người Hoa kéo sang Singapore để thoát khỏi khó khăn kinh tế tại Hoa Nam. Số lượng người Hoa tăng lên nhờ những người chạy trốn tình trạng rối loạn bắt nguồn từ Chiến tranh Nha phiến thứ nhất (18391842) và Chiến tranh Nha phiến thứ hai (18561860). Nhiều người đến Singapore với thân phận lao công khế ước bần cùng hóa và họ chủ yếu là nam giới. Người Mã Lai là dân tộc lớn thứ hai cho đến thập niên 1860, họ làm việc trong các lĩnh vực ngư nghiệp, thủ công nghiệp, hoặc là những người làm công ăn lương trong khi tiếp tục sống chủ yếu trong những kampung (làng). Đến năm 1860, người Ấn Độ trở thành dân tộc lớn thứ hai. Nhóm người này gồm có các lao động không làng nghề, thương nhân, và những tù nhân bị đưa đến để thực hiện các dự án công trình công cộng như phát quang rừng rậm hay làm đường. Cũng có các binh sĩ Sepoy người Ấn Độ được Anh Quốc đưa đến đồn trú tại Singapore.\n\nBất chấp tầm quan trọng ngày càng tăng của Singapore, chính phủ quản lý đảo ở trong tình trạng thiếu nhân sự, không hiệu quả và không quan tâm đến phúc lợi của dân cư. Các quản trị viên thường được phái từ Ấn Độ và không quen thuộc với văn hóa và ngôn ngữ địa phương. Trong khi dân số tăng gấp bốn lần từ năm 1830 đến năm 1867, thì quy mô dịch vụ công tại Singapore vẫn bất biến. Hầu hết mọi người không tiếp cận được với các dịch vụ y tế công và những dịch bệnh như tả và đậu mùa làm trầm trọng vấn đề y tế, đặc biệt là trong các khu vực đông đúc của tầng lớp lao động. Như một hậu quả của việc chính phủ thiếu năng lực và dân cư chủ yếu là nam giới, tạm thời, và bản chất vô học, xã hội không có luật pháp và hỗn loạn. Năm 1850, chỉ có 12 sĩ quan cảnh sát trong thành phố với gần 60.000 dân. Mại dâm, cờ bạc, và lạm dụng ma túy là những hiện tượng phổ biến. Các bang hội tội phạm của người Hoa vô cùng hùng mạnh, và một số bang hội có hàng vạn thành viên. Những cuộc chiến đấu tranh giành địa bàn giữa các bang hội đối địch đôi khi khiến cho hàng trăm người thiệt mạng và các nỗ lực nhằm áp chế họ có kết quả hạn chế.\n\nSingapore tiếp tục phát triển, những yếu kém trong việc quản lý Các khu định cư Eo biển trở nên trầm trọng và cộng đồng thương nhân của Singapore bắt đầu chống đối mãnh liệt sự cai trị của Ấn Độ thuộc Anh. Ngày 1 tháng 4 năm 1867, chính phủ Anh Quốc chấp thuận thiết lập Các khu định cư Eo biển với vị thế là một thuộc địa vương thất riêng biệt. Thuộc địa mới này nằm dưới quyền quản lý của một thống đốc, được giám sát từ Bộ Thuộc địa tại Luân Đôn. Một hội đồng hành pháp và một hội dồng lập pháp phụ giúp cho thống đốc. Mặc dù các thành viên trong hai hội đồng không do bầu cử, song theo thời gian càng có nhiều đại diện cho dân cư địa phương.\n\nChính phủ thuộc địa bắt đầu tiến hành một số biện pháp nhằm giải quyết các vấn đề xã hội nghiêm trọng tại Singapore. Một thể chế bảo hộ người Hoa dưới quyền Pickering được thành lập vào năm 1877 để giải quyết những nhu cầu của cộng đồng người Hoa, đặc biệt là kiểm soát những lạm dụng tồi tệ nhất trong việc mua bán phu và bảo vệ nữ giới người Hoa khỏi mại dâm ép buộc. Năm 1889, Thống đốc Cecil Clementi Smith cấm chỉ các bang hội, khiến chúng chuyển sang hoạt động ngầm. Tuy thế, nhiều vấn đề xã hội kéo dài đến thời kỳ hậu chiến, trong đó có thiếu hụt nhà ở, y tế và chất lượng sinh hoạt tệ. Năm 1906, Đồng Minh hội thành lập phân nhánh Nam Dương của họ tại Singapore, đóng vai trò là trụ sở của tổ chức tại Đông Nam Á. Dân cư người Hoa nhập cư tại Singapore quyên góp hào phóng cho Đồng Minh hội, tổ chức này tiến hành Cách mạng Tân Hợi năm 1911, dẫn đến việc thành lập Trung Hoa Dân Quốc.\n\nChiến tranh thế giới thứ nhất không có ảnh hưởng nhiều đến Singapore: xung đột trong đại chiến này không lan đến Đông Nam Á. Sự kiện quân sự địa phương quan trọng nhất trong thế chiến là binh biến năm 1915 do các binh sĩ sepoy người Hồi giáo Ấn Độ đồn trú tại Singapore tiến hành. Sau khi nghe được những tin đồn về việc có kế hoạch đưa họ đi chiến đấu với Đế quốc Ottoman, các binh sĩ nổi dậy, sát hại những sĩ quan của họ và một vài thường dân Anh Quốc trước khi bị quân đến từ Johor và Miến Điện trấn áp.\n\nSau chiến tranh, chính phủ Anh Quốc dành nguồn lực đáng kể để xây dựng một căn cứ hải quân tại Singapore, một sự ngăn chặn đối với tham vọng ngày càng tăng của Đế quốc Nhật Bản. Căn cứ hoàn thành vào năm 1939, có đủ thùng nhiên liệu để hỗ trợ cho toàn bộ hải quân Anh Quốc trong sáu tháng. Winston Churchill ca ngợi nó như \"Gibraltar của phương Đông.\" Tuy nhiên, căn cứ không có hạm đội. Hạm đội Tổ quốc của Anh Quốc đóng tại châu Âu và theo kế hoạch là sẽ nhanh chóng đi đến Singapore khi cần thiết. Tuy nhiên, sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ vào năm 1939, Hạm đội hoàn toàn được sử dụng để bảo vệ Anh Quốc.\n\nVào tháng 12 năm 1941, Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, khởi đầu một cách nghiêm túc Chiến tranh Thái Bình Dương. Singapore là một căn cứ lớn của Đồng Minh trong khu vực, là một mục tiêu quân sự hiển nhiên. Các chỉ huy quân sự của Anh Quốc tại Singapore cho rằng cuộc tấn công của Nhật Bản sẽ đến theo đường biển từ phía nam, do rừng rậm Malaya ở phía bắc sẽ đóng vai trò là một rào cản tự nhiên chống xâm nhập. Mặc dù người Anh Quốc phác thảo một kế hoạch nhằm đối phó với một cuộc tấn công vào bắc bộ Malaya, song việc chuẩn bị chưa hoàn tất. Quân đội Anh Quốc tự tin rằng \"Pháo đài Singapore\" sẽ kháng cự được bất kỳ cuộc tấn công nào của người Nhật và sự tự tin này được củng cố khi Lực lượng Z đến, đây là một đội các chiếm hạm của Anh Quốc được phái đi phòng thủ Singapore, gồm có , và .\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1941, quân đội Nhật Bản đổ bộ lên Kota Bharu tại bắc bộ Malaya. Chỉ hai ngày sau khi bắt đầu xâm chiếm Malaya, Nhật Bản đánh chìm \"Prince of Wales\" và \"Repulse\" ngoài khơi bờ biển Kuantan tại Pahang, đây là thất bại tệ nhất của Hải quân Anh Quốc trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Yểm trợ hàng không của Đồng Minh không đến kịp để bảo vệ hai tàu chủ lực. Sau sự kiện này, Singapore và Malaya bị không kích hàng ngày, các công trình dân sự như bệnh viện hay điếm ốc cũng là mục tiêu.\nQuân đội Nhật Bản nhanh chóng tiến về phía nam qua bán đảo Mã Lai, tiêu diệt hoặc bỏ qua kháng cự của Đồng Minh. Do kháng cự thất bại trước bước tiến của quân Nhật, lực lượng Đồng Minh buộc phải triệt thoái về phía nam hướng đến Singapore. Ngày 31 tháng 1 năm 1942, Nhật Bản chinh phục toàn bộ bán đảo Mã Lai và sẵn sàng tấn công Singapore.\n\nLực lượng Đồng Minh phá đường đắp cao nối Johor và Singapore nhằm ngăn chặn quân đội Nhật Bản. Tuy nhiên người Nhật tìm cách vượt qua eo biển Johor trên những thuyền khí nén vào các ngày sau đó. Trong giai đoạn này, Lực lượng Đồng Minh và quân tình nguyện từ dân cư Singapore tiến hành vài trận chiến nhằm chống bước tiến của quân đội Nhật Bản, chẳng hạn như trận Pasir Panjang. Tuy nhiên, do hầu hết công sự phòng thủ bị phá vỡ và nguồn tiếp tế cạn kiệt, Trung tướng Arthur Percival lệnh cho lực lượng lượng Đồng Minh tại Singapore đầu hàng Lực lượng Nhật Bản dưới quyền Tướng Tomoyuki Yamashita vào Tết Nguyên Đán năm Nhâm Ngọ, 15 tháng 2 năm 1942. Khoảng 130.000 binh sĩ Ấn Độ, Úc, và Anh Quốc trở thành tù binh chiến tranh, nhiều người trong số họ sau đó được đưa đến Miến Điện, Nhật Bản, Triều Tiên, hay Mãn Châu để lao động như nô lệ. Sự kiện Singapore thất thủ là cuộc đầu hàng lớn nhất của lực lượng do Anh Quốc lãnh đạo trong lịch sử. Báo chí Nhật Bản hân hoan tuyên bố chiến thắng này như là có tác động quyết định trong tình thế tổng thể của chiến tranh.\n\nSingapore được đổi tên thành Chiêu Nam đảo (昭南島 \"Shōnan-tō\"), và bị người Nhật chiếm đóng từ năm 1942 đến năm 1945. Quân đội Nhật Bản áp đặt các biện pháp khắc nghiệt với dân cư địa phương, các binh sĩ mà đặc biệt là \"Kempeitai\" (hiến binh đội) đặc biệt tàn nhẫn trong việc đối xử và dân cư người Hoa. Sự kiện tàn bạo được chú ý nhất là thảm sát Túc Thanh đối với thường dân người Hoa, nhằm trả đũa hỗ trợ của họ cho các nỗ lực chiến tranh tại Trung Quốc. Các vụ hành hình đại quy mô được ước tính khiến cho 25.000-50.000 người thiệt mạng tại Malaya và Singapore. Những dân cư còn lại phải chịu khó khăn nghiêm trọng trong ba năm rưỡi bị Nhật Bản chiếm đóng.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh vào ngày 15 tháng 8 năm 1945, Singapore rơi vào một tình trạng vô tổ chức trong một thời gian ngắn; cướp bóc và giết người báo thù lan rộng. Các binh sĩ Anh Quốc dưới quyền lãnh đạo của Bá tước Louis Mountbatten trở lại Singapore để tiếp nhận đầu hàng chính thức của lực lượng Nhật Bản trong khu vực từ Tướng Itagaki Seishiro nhân danh Nguyên soái Hisaichi Terauchi vào ngày 12 tháng 9 năm 1945. Một Chính phủ quân sự Anh Quốc được thành lập để quản lý Singapore, tồn tại cho đến tháng 3 năm 1946. Phần lớn cơ sở hạ tầng bị phá hủy trong chiến tranh, kể cả các hệ thống cung cấp điện và nước, dịch vụ điện thoại, cũng như các thiết bị cảng tại bến cảng Singapore. Xảy ra một tình trạng thiếu lương thực dẫn đến thiếu ăn, bệnh tật, tội phạm và bạo lực lan tràn. Giá lương thực ở mức cao, nạn thất nghiệp, và bất mãn của công nhân lên đến cực độ trong một loạt cuộc đình công vào năm 1947 gây đình trệ nghiêm trọng trong giao thông công cộng và các dịch vụ khác. Đến cuối năm 1947, kinh tế bắt đầu phục hồi, được thúc đẩy nhờ nhu cầu ngày càng tăng đối với thiếc và cao su trên khắp thế giới, song phải mất vài năm nữa thì kinh tế mới trở lại mức tiền chiến.\n\nDo Anh Quốc thất bại trong việc phòng thủ Singapore, họ bị mất đi sự tín nhiệm trong đánh giá của người Singapore. Những thập niên sau chiến tranh chứng kiến một sự giác tỉnh chính trị trong dân cư địa phương và sự trỗi dậy của các tình cảm phản thực dân và dân tộc chủ nghĩa, được tóm tắt bằng một khẩu hiệu \"Merdeka\", hay \"độc lập\" trong tiếng Mã Lai. Về phần mình, Anh Quốc chuẩn bị để dần tăng quyền tự trị cho Singapore và Malaya. Ngày 1 tháng 4 năm 1946, Các khu định cư Eo biển bị giải thể và Singapore trở thành một thuộc địa vương thất riêng biệt với một chính phủ dân sự, đứng đầu là một thống đốc. Trong tháng 7 năm 1947, các hội đồng hành pháp và lập pháp được thiết lập một cách riêng rẽ và cuộc bầu cử sáu thành viên của hội đồng lập pháp được lên kế hoạch vào năm sau đó.\n\nTổng tuyển cử đầu tiên tại Singapore được tổ chức trong tháng 3 năm 1948, song chỉ có sáu trong số 25 ghế tại Hội đồng lập pháp được bầu cử. Chỉ những thần dân Anh Quốc mới có quyền bỏ phiếu. Các thành viên khác trong hội đồng do Thống đốc hoặc những thương hội lựa chọn. Đảng Tiến bộ Singapore (SPP) bảo thủ mới thành lập giành được ba ghế thông qua bầu cử, các cá nhân độc lập giành được ba ghế còn lại.\n\nBa tháng sau tuyển cử, các nhóm cộng sản tại Malaya tiến hành nổi dậy vũ trang. Anh Quốc áp đặt các biện pháp cứng rắn nhằm kiểm soát các nhóm cánh tả tại cả Singapore và Malaya và đề ra Đạo luật An ninh nội bộ gây tranh luận, theo đó cho phép giam giữ vô thời hạn mà không cần xét xử đối với những cá nhân bị nghi ngờ là \"mối đe dọa đối với an ninh\". Do các nhóm cánh tả là lực lượng chỉ trích mạnh mẽ nhất hệ thống thuộc địa, tiến bộ về quyền tự trị bị đình trệ trong vài năm.\n\nMột hội đồng lập pháp thứ nhì được bầu vào năm 1951, số ghế được bầu tăng lên 9. Đảng Tiến bộ giành được sáu ghế thông qua bầu cử. Điều này góp phần vào việc hình thành một chính phủ Singapore địa phương riêng biệt, song thống trị thuộc địa vẫn chiếm ưu thế. Năm 1953, với việc những người cộng sản tại Malaya bị đàn áp và thời kỳ tệ nhất của Tình trạng khẩn cấp qua đi, một Ủy ban Anh Quốc do George Rendel đứng đầu đề xuất một hình thức hạn chế về quyền tự trị cho Singapore. Một nghị hội lập pháp mới với 25/32 ghế được bầu thông qua phổ thông đầu phiếu thay thế hội đồng lập pháp, từ đó một thủ tịch bộ trưởng đóng vai trò là người đứng đầu chính phủ và hội đồng bộ trưởng đóng vai trò là nội các sẽ được đựa chọn theo thể chế đại nghị. Anh Quốc sẽ giữ lại quyền lực trên một số lĩnh vực như nội an và ngoại giao, cũng như quyền phủ quyết đối với nghị hội.\n\nBầu cử nghị hội lập pháp được tổ chức vào ngày 2 tháng 4 năm 1955 là một cuộc tranh đấu sôi nổi và khít khao, khi vài chính đảng mới tham gia cạnh tranh. Không giống các cuộc bầu cử trước đí, cử tri được tự động đăng ký, tổng số cư tri là khoảng 300.000. Đảng Tiến bộ thất bại trong cuộc bầu cử, chỉ giành được bốn ghế. Mặt trận Lao động thiên tả mới hình thành có được chiến thắng lớn nhất với 10 ghế và hình thành một chính phủ liên hiệp với liên minh UMNO-MCA (có 3 ghế).\n\nLãnh đạo của Mặt trận Lao động là David Marshall trở thành thủ tịch bộ trưởng đầu tiên của Singapore. Ông điều khiển một chính phủ yếu, nhận được ít hợp tác từ chính phủ thuộc địa cũng như các chính đảng địa phương khác. Tình trạng bất ổn xã hội gia tăng, và trong tháng 5 năm 1955, bạo động xe buýt Phúc Lợi (Hock Lee) bùng phát, khiến bốn người bị sát hại và chính phủ của Marshall bị mất tín nhiệm nghiêm trọng. Năm 1956, bạo động trung học Hoa văn bùng phát trong các học sinh tại trường Trung học Hoa kiều và các trường học khác, tiếp tục làm gia tăng căng thẳng giữa chính phủ bản địa với các học sinh người Hoa và công đoàn viên-những người được cho là có cảm tình cộng sản.\n\nTrong tháng 4 năm 1956, Marshall dẫn một phái đoàn đến Luân Đôn để đàm phàm về tự trị hoàn toàn, song đàm phán thất bại khi Anh Quốc không sẵn lòng trao quyền kiểm soát nội an của Singapore. Anh Quốc lo ngại về ảnh hưởng cộng sản và các cuộc đình công vốn đang phá hoại ổn định kinh tế của Singapore, và cảm thấy rằng chính phủ bản địa vô dụng trong việc xử lý các bạo động trước đó. Marshall từ chức sau khi đàm phán thất bại.\n\nThủ tịch bộ trưởng mới là Lâm Hữu Phúc (Lim Yew Hock) phát động chiến dịch trừng trị các nhóm cộng sản và cánh tả, bắt giam nhiều lãnh đạo công hội và vài thành viên thân cộng của Đảng Hành động Nhân dân dựa theo Luật An ninh nội bộ. Chính phủ Anh Quốc tán thành lập trường cứng rắn của Lâm Hữu Phúc với những người phiến động cộng sản, và khi một vòng đàm phán mới được tổ chức từ tháng 3 năm 1957, họ chấp thuận trao quyền tự trị nội bộ hoàn toàn. Một quốc gia Singapore sẽ được hình thành, có công dân của mình. Nghị hội lập pháp sẽ được mở rộng lên 51 thành viên, hoàn toàn được chọn dựa theo phổ thông đầu phiếu, và Thủ tướng cùng nội các sẽ quản lý toàn bộ các phương diện của chính phủ ngoại trừ quốc phòng và ngoại giao. Chức vụ thống đốc được thay thế bằng \"Yang di-Pertuan Negara\" hay là nguyên thủ quốc gia. Trong tháng 8 năm 1958, Đạo luật quốc gia Singapore được Nghị viện Anh Quốc thông qua, quy định về việc hình thành Quốc gia Singapore.\n\nTổng tuyển cử nghị hội lập pháp mới được tổ chức trong tháng 5 năm 1959. Đảng Hành động Nhân dân chiến thắng vang dội, giành được 43 trên 51 ghế. Họ đạt được kết quả này là nhờ tranh thủ cộng đồng người Hoa chiếm đa số, đặc biệt là những người trong công đoàn và các tổ chức học sinh cấp tiến. Lãnh đạo đảng là Lý Quang Diệu trở thành Thủ tướng đầu tiên của Singapore.\n\nCác lãnh đạo thương giới ngoại quốc và bản địa mất tinh thần trước chiến thắng của Đảng Hành động Nhân dân do một số thành viên trong đảng là người thân cộng. Nhiều doanh nghiệp nhanh chóng chuyển trụ sở của họ từ Singapore sang Kuala Lumpur. Chính phủ của Đảng Hành động Nhân dân bắt tay vào một chương trình mạnh mẽ nhằm giải quyết các vấn đề kinh tế và xã hội của Singapore. Phát triển kinh tế nằm dưới quyền giám sát của Tân Bộ trưởng Tài chính Ngô Khánh Thụy, với chiến lược là khuyến khích đầu tư ngoại quốc và bản địa bằng những biện pháp khác nhau, từ ưu đãi thuế đến thiết lập một khu công nghiệp lớn tại Jurong. Hệ thống giáo dục được cải biến để đào tạo một lực lượng lao động có tay nghề, và tiếng Anh được khuyến khích hơn tiếng Trung trong vai trò là ngôn ngữ giảng dạy. Nhằm loại bỏ tình trạng bất ổn lao động, các công đoàn hiện hành bị hợp nhất, đôi khi là bằng vũ lực, thành một tổ chức bảo trợ duy nhất gọi là Đại hội Công hội toàn quốc (NTUC) bị chính phủ giám sát chặt chẽ. Trên phương diện xã hội, một chương trình nhà ở công cộng tích cực và được tài trợ lớn được tiến hành nhằm giải quyết vấn đề nhà ở vốn đã kéo dài. Trên 25.000 căn hộ cao tầng, giá thấp được xây dựng trong hai năm đầu tiên của chương trình.\n\nMặc dù thành công trong việc quản lý Singapore, các lãnh đạo của Đảng Hành động Nhân dân, kể cả Lý Quang Diệu và Ngô Khánh Thụy, cho rằng tương lai của Singapore gắn với Malaya. Họ cảm thấy rằng những mối quan hệ lịch sử và kinh tế giữa Singapore và Malaya là quá vững chắc để Singapore có thể là một quốc gia riêng biệt, và họ vận động mạnh mẽ nhằm sáp nhập. Trên phương diện khác, phe thân cộng khá lớn của Đảng Hành động Nhân dân thì phản đối dữ dội việc sáp nhập, lo sợ mất ảnh hưởng do đảng cầm quyền tại Malaya là Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất kiên quyết chống cộng và sẽ hỗ trợ cho phe phi cộng trong Đảng Hành động Nhân dân chống lại họ. Các lãnh đạo của Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất cũng hoài nghi về ý tưởng sáp nhập do họ không tin tưởng chính phủ của Đảng Hành động Nhân dân UMNO và lo ngại rằng lượng dân cư người Hoa lớn tại Singapore sẽ gây biến đổi cân bằng dân tộc vốn là chỗ dựa cho nền tảng quyền lực chính trị của họ. Vấn đề lên đến đỉnh điểm trong năm 1961, khi bộ trưởng thân cộng của Đảng Hành động Nhân dân là Vương Vĩnh Nguyên ly khai khỏi đảng và đánh bại một ứng cử viên của Đảng Hành động Nhân dân trong cuộc bầu cử bổ sung sau đó, một động thái đe dọa khiến cho chính phủ Lý Quang Diệu sụp đổ. Đối diện với viễn cảnh những người thân cộng tiếp quản quyền lực tại Singapore, Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất thay đổi quan điểm của họ về hợp nhất. Vào ngày 27 tháng 5, Thủ tướng Malaya Tunku Abdul Rahman, thảo luận ý tưởng về một Liên bang Malaysia, bao gồm Liên bang Malaya, Singapore, Brunei và các lãnh thổ của Anh tại bắc bộ đảo Borneo là Sabah và Sarawak hiện nay. Các lãnh đạo của Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất cho rằng việc bổ sung dân cư Mã Lai tại các lãnh thổ Borneo sẽ bù đắp dân số người Hoa tại Singapore. Ngày 9 tháng 7 năm 1963, các lãnh đạo của Singapore, Malaya, Sabah và Sarawak ký kết Hiệp định Malaysia để thành lập Liên bang Malaysia.\n\nNgày 16 tháng 9 năm 1963, Malaya, Singapore, Bắc Borneo và Sarawak chính thức hợp nhất và Malaysia hình thành. Chính phủ của Đảng Hành động Nhân dân cảm thấy sẽ khó khăn để Singapore tồn tại như một quốc gia. Singapore thiếu tài nguyên tự nhiên và đối diện với suy giảm mậu dịch trung chuyển cùng dân số tăng trưởng vốn đòi hỏi công việc. Do đó, Singapore cảm thấy rằng hợp nhất có lợi cho kinh tế khi tạo ra một thị trường tự do chung, loại bỏ thuế quan mậu dịch, giải quyết khủng hoảng thất nghiệp và trợ giúp các ngành công nghiệp mới. Chính phủ Anh Quốc miễn cưỡng trong việc trao quyền độc lập hoàn toàn cho Singapore vì họ cho rằng điều này sẽ cung cấp một nơi ẩn náu cho cộng sản. Liên minh không vững vàng ngay từ đầu, trong tuyển cử cấp bang tại Singapore năm 1963, một chi bộ địa phương của Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất tham gia tranh cử bất chấp thỏa thuận rằng đảng này sẽ không tham gia chính trị của bang trong những năm đầu khi Malaysia hình thành. Mặc dù Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất không thắng cử được ghế nào, song quan hệ giữa họ với Đảng Hành động Nhân dân bị xấu đi. Nhằm trả đũa, Đảng Hành động nhân dân thách thức các ứng cử viên của Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất trong bầu cử liên bang năm 1964, giành được một ghế trong Quốc hội Malaysia.\n\nCăng thẳng dân tộc gia tăng khi người Hoa tại Singapore bất bình trước các chính sách pháp án bình quyền của liên bang, mà theo đó trao đặc quyền cho người Mã Lai dựa theo Điều 153 trong Hiến pháp Malaysia. Cũng có những lợi ích tài chính và kinh tế khác được ưu tiên cho người Mã Lai. Lý Quang Diệu và các lãnh đạo chính đảng khác bắt đầu vận động cho sự công bằng và đối xử bình đẳng với toàn bộ các chủng tộc tại Malaysia.\n\nTrong khi đó, người Mã Lai tại Singapore ngày càng bị kích động trước những cáo buộc của chính phủ liên bang rằng Đảng Hành động Nhân dân ngược đãi người Mã Lai. Tình hình chính trị đối ngoại cũng căng thẳng, Tổng thống Indonesia Sukarno tuyên bố về một tình trạng \"Konfrontasi\" (đối đầu) chống Malaysia và bắt đầu các hành động kể cả quân sự nhằm chống lại liên bang mới thành lập, trong đó đặc công Indonesia đánh bom MacDonald House tại Singapore vào ngày 10 tháng 3 năm 1965, khiến ba người thiệt mạng. Indonesia cũng chỉ đạo các hành động dấy loạn để kích động người Mã Lai chống người Hoa. Một số bạo động dân tộc diễn ra, lệnh giới nghiêm thường xuyên được áp đặt nhằm khôi phục trật tự. Nghiêm trọng nhất là cuộc bạo động diễn ra vào ngày 21 tháng 7 năm 1964, tức ngày kỷ niệm sinh nhật nhà tiên tri Muhammad, với 23 người thiệt mạng và hàng trăm người bị thương. Trong tình trạng bất ổn, giá thực phẩm tăng vọt và hệ thống giao thông bị gián đoạn, gây thêm khó khăn cho nhân dân.\n\nCác chính phủ bang và liên bang cũng xung đột trên phương diện kinh tế. Các lãnh đạo của Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất lo ngại rằng ưu thế kinh tế của Singapore chắc sẽ đưa quyền lực chính trị ra khỏi Kuala Lumpur. Bất chấp hiệp định trước đó về việc hình thành một thị trường chung, Singapore tiếp tục đối diện với những hạn chế khi kinh doanh với phần còn lại của Malaysia. Để trả đũa, Singapore từ chối cấp cho Sabah và Sarawak quy mô đầy đủ các khoản vay đã thỏa thuận trước đó để phát triển kinh tế tại hai bang miền đông. Chi nhánh Ngân hàng Trung Quốc tại Singapore bị chính phủ liên bang đóng cửa do bị nghi ngờ tài trợ cho cộng sản. Tình hình leo thang đến mức một khung đàm phám giữa Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất và Đảng Hành động Nhân dân bị đổ vỡ, và các bài phát biểu và bài viết có nội dung lăng mạ lan tràn ở cả hai phía. Những thành phần cực đoan trong Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất kêu gọi bắt giữ Lý Quang Diệu.\n\nNhận thấy không còn cách nào khác để tránh đổ máu thêm, Thủ tướng Malaysia Tunku Abdul Rahman quyết định trục xuất Singapore khỏi liên bang. Ngô Khánh Thụy trở nên hoài nghi về lợi ích kinh tế của việc hợp nhất đối với Singapore, ông thuyết phục Lý Quang Diệu rằng phân ly phải được thực hiện.\n\nVào sáng ngày 9 tháng 8 năm 1965, Quốc hội Malaysia bỏ phiếu với kết quả 126–0 ủng hộ một sửa đổi hiến pháp trục xuất Singapore khỏi liên bang; vài giờ sau đó, Nghị viện Singapore thông qua Đạo luật Độc lập nước Cộng hòa Singapore, kiến lập một nước cộng hòa độc lập và có chủ quyền. Lý Quang Diệu buồn bã tuyên bố trong một buổi họp báo được phát trên truyền hình rằng Singapore đã trở thành một quốc gia có chủ quyền, độc lập. Ông nói rằng: \"\"Đối với tôi, đó là một khoảnh khắc đau đớn. Trong toàn bộ đời tôi, cuộc đời trưởng thành của tôi, tôi tin tưởng vào hợp nhất và thống nhất của hai lãnh thổ.\"\" Yusof bin Ishak được bổ nhiệm làm tổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa Singapore.\n\nSau khi độc lập, Singapore đối diện với một tương lai đầy bất trắc. Đối đầu Indonesia-Malaysia đang diễn ra và phe bảo thủ trong Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất phản đối mạnh mẽ phân ly; Singapore đối diện với nguy hiểm trước khả năng bị quân đội Indonesia tấn công và bị ép buộc bằng vũ lực để tái gia nhập Liên bang Malaysia theo các điều khoản bất lợi. Phần lớn truyền thông quốc tế hoài nghi về viễn cảnh cho sự tồn tại của Singapore. Bên cạnh vấn đề chủ quyền, các vấn đề cấp bách là thất nghiệp, nhà ở, giáo dục, và thiếu tài nguyên tự nhiên và đất đai.\n\nSingapore ngay lập tức tìm kiếm công nhận quốc tế đối với chủ quyền của mình. Quốc gia mới gia nhập Liên Hiệp Quốc vào ngày 21 tháng 9 năm 1965, trở thành thành viên thứ 117 của tổ chức; và gia nhập Thịnh vượng chung vào tháng 10 cùng năm. Bộ trưởng Ngoại giao Sinnathamby Rajaratnam đứng đầu một cơ quan ngoại giao mới, giúp khẳng định nền độc lập của Singapore và thiết lập quan hệ ngoại giao với các quốc gia khác. Ngày 22 tháng 12 năm 1965, Đạo luật Tu chính Hiến pháp được thông qua, theo đó nguyên thủ quốc gia là tổng thống và đảo trở thành nước Cộng hòa Singapore. Singapore sau đó đồng sáng lập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á vào ngày 8 tháng 8 năm 1967 và được nhận làm thành viên của Phong trào không liên kết vào năm 1970.\n\nCục Phát triển kinh tế được lập ra vào năm 1961 nhằm xây dựng và thực hiện các chiến lược kinh tế quốc gia, tập trung vào thúc đẩy lĩnh vực chế tạo của Singapore. Các khu công nghiệp được thành lập, đặc biệt là tại Jurong, và đầu tư ngoại quốc được thu hút đến đảo quốc do ưu đãi thuế. Công nghiệp hóa biến đổi lĩnh vực chế tạo để sản xuất các hàng hóa có giá trị cao hơn và thu được lợi nhuận lớn hơn. Lĩnh vực dịch vụ cũng phát triển vào đương thời, thúc đẩy nhơ nhu cầu đối với dịch vụ cho các tàu ghé qua cảng và thương mại ngày càng tăng cao. Tiến bộ này giúp giảm bớt khủng hoảng thất nghiệp. Singapore cũng thu hút các công ty dầu thô lớn như Shell và Esso đến thiết lập những nhà máy lọc dầu tại Singapore, đến giữa thập niên 1970 thì đảo quốc trở thành trung tâm lọc dầu lớn thứ ba trên thế giới. Chính phủ đầu tư mạnh cho hệ thống giáo dục, tiếng Anh trở thành ngôn ngữ giảng dạy và nhấn mạnh đào tạo thực tế nhằm phát triển một lực lượng lao động có đủ trình độ phù hợp với công nghiệp.\n\nThiếu nhà ở công cộng tốt, vệ sinh kém, và tỷ lệ thất nghiệp cao dẫn đến các vấn đề xã hội từ tội phạm đến y tế. Sự gia tăng của các khu định cư lấn chiếm dẫn đến những mối nguy hiểm về tính an toàn và dẫn đến hỏa hoạn Bukit Ho Swee trong năm 1961 khiến cho bốn người thiệt mạng và 16.000 người khác mất nhà ở. Cục phát triển nhà ở được thành lập từ trước độc lập, tiếp tục đạt được thành công lớn và các dự án nhà ở quy mô lớn được tiến hành nhằm cung cấp nhà ở công cộng có giá phải chăng và tái định cư người trong các khu lấn chiếm. Trong vòng một thập niên, đa số dân cư dược sống trong các căn hộ này. Dự án Nhà ở quỹ công tích (CPF) được tiến hành từ năm 1968, cho phép các dân cư sử dụng tài khoản tiết kiệm bắt buộc của họ để mua các căn hộ của cục Phát triển nhà ở và dần gia tăng sở hữu nhà tại Singapore.\n\nQuân đội Anh Quốc vẫn đóng quân tại Singapore sau khi đảo quốc độc lập, song đến năm 1968, Luân Đôn tuyên bố quyết định của họ là triệt thoái lực lượng vào năm 1971. Singapore thiết lập bộ đội vũ trang, và một chương trình phục dịch quốc dân được khởi đầu từ năm 1967.\n\nThành công kinh tế hơn nữa tiếp tục trong thập niên 1980, khi tỷ lệ thất nghiệp hạ xuống 3% và tăng trưởng GDP thực trung bình là khoảng 8% cho đến năm 1999. Trong thập niên 1980, Singapore bắt đầu nâng cấp các ngành công nghiệp công nghệ cao, như lĩnh vực chế tạo lát bán dẫn, nhằm cạnh tranh với các đối thủ láng giềng vốn đang có giá lao động rẻ hơn. Sân bay quốc tế Changi Singapore được khánh thành vào năm 1981 và Singapore Airlines được phát triển thành một hàng hãng không lớn. Cảng Singapore trở thành một trong những cảng nhộn nhịp nhất nhất thế giới và các ngành kinh tế dịch vụ và du lịch cũng phát triển rất cao trong giai đoạn này. Singapore nổi lên như một trung tâm giao thông quan trọng và một điểm du lịch lớn.\n\nCục Phát triển nhà ở tiếp tục thúc đẩy nhà ở công cộng bằng các khu đô thị mới, như Ang Mo Kio. Các khu dân cư mới có các căn hộ lớn hơn và chất lượng cao hơn và đi kèm là tiện nghi tốt hơn. Năm 1987, tuyến giao thông cao tốc đại chúng (MRT) đầu tiên đi vào hoạt động, kết nối hầu hết các khu nhà ở này với khu vực trung tâm.\n\nĐảng Nhân dân Hành động tiếp tục chi phối tình thế chính trị tại Singapore, đảng này giành toàn bộ số ghế trong nghị viện trong các cuộc bầu cử từ 1966 đến 1981. Một số nhà hoạt động và chính trị gia đối lập gọi quyền lực của Đảng Nhân dân Hành động là độc đoán, họ cho rằng quy định nghiêm ngặt về các hoạt động chính trị và truyền thông của chính phủ là một sự xâm phạm các quyền chính trị.\n\nChính phủ Singapore trải qua một số biến đổi đáng kể. Chế độ thành viên phi tuyển cử cử trong nghị viện được khởi đầu vào năm 1984 nhằm cho phép ba ứng cử viên thất cử từ các đảng đối lập được bổ nhiệm làm nghị viên. Khu tập tuyển (GRCs) được khởi đầu vào năm 1988 nhằm tạo nên các đơn vị bầu cử nhiều ghế, mục đích là để đảm bảo đại diện của thiểu số trong nghị viện. Chế độ thành viên chỉ định trong nghị viện được khởi đầu vào năm 1990 nhằm cho phép những nhân vật phi đảng phái phi tuyển cử trở thành nghị viên. Hiến pháp Singapore được sửa đổi vào năm 1991 nhằm quy định về một tổng thống tuyển cử, người này có quyền phủ quyết trong việc sử dụng dự trữ quốc gia và bổ nhiệm các quan chức công cộng. Các đảng đối lập phàn nàn rằng hệ thống khu tập tuyển gây khó khăn cho họ để giành được một vị trí chắc chắn trong bầu cử nghị viện, và hệ thống bầu cử đa số có xu hướng loại trừ các đảng nhỏ.\n\nNăm 1990, Lý Quang Diệu chuyển giao quyền lực thủ tướng cho Ngô Tác Đống, nhân vật này trở thành thủ tướng thứ nhì của Singapore. Ngô Tác Đống thể hiện một phong cánh lãnh đạo cởi mở và cầu thị hơn khi quốc gia tiếp tục hiện đại hóa. Năm 1997, Singapore chịu ảnh hưởng từ Khủng hoảng tài chính châu Á 1997 và các biện pháp cứng rắn được thực hiện.\n\nTrong đầu thập niên 2000, Singapore trải qua một số cuộc khủng hoảng, gồm có dịch SARS bùng phát vào năm 2003 và đe dọa của chủ nghĩa khủng bố. Trong tháng 12 năm 2001, một âm mưu đánh bom các đại sứ quán và cơ sở hạ tầng khác tại Singapore bị phát giác và có đến 36 thành viên của nhóm Jemaah Islamiyah bị bắt theo Đạo luật An ninh nội bộ. Các biện pháp chống khủng bố chủ yếu được tiến hành nhằm phát hiện và ngăn ngừa các hành động khủng bố tiềm năng và giảm thiểu thiệt hại do chúng gây nên. Đảo quốc tăng cường chú trọng vào việc thúc đẩy hội nhập xã hội và tin tưởng giữa các cộng đồng khác nhau.\n\nNăm 2004, con trai cả của Lý Quang Diệu là Lý Hiển Long trở thành thủ tướng thứ ba của Singapore. Ông ban hành một số thay đổi chính sách, gồm cả giảm bớt phục dịch quốc gia từ hai năm rưỡi xuống hai năm, và hợp pháp hóa cờ bạc sòng bạc.\n\n"}
{"id": "401217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401217", "title": "Hamm, Altenkirchen,", "text": "Hamm, Altenkirchen,\n\nHamm là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hamm (Sieg) có diện tích 3,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3431 người. Đô thị này nằm bên sông Sieg, cự ly khoảng 10 km north-về phía đông của Altenkirchen, và 40 km về phía đông của Bonn.\n\nHamm là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Hamm (Sieg).\n"}
{"id": "401219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401219", "title": "Harbach", "text": "Harbach\n\nHarbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Harbach có diện tích 5,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 581 người.\n"}
{"id": "401220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401220", "title": "Hilgenroth", "text": "Hilgenroth\n\nHilgenroth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hilgenroth có diện tích 2,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 308 người.\n"}
{"id": "401221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401221", "title": "Heupelzen", "text": "Heupelzen\n\nHeupelzen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Heupelzen có diện tích 2,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 283 người.\n"}
{"id": "401223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401223", "title": "Herdorf", "text": "Herdorf\n\nHerdorf là một town in the huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Herdorf có diện tích 18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7284 người. Đô thị này nằm bên sông Heller, cự ly khoảng 12 km về phía tây nam của Siegen.\n"}
{"id": "401224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401224", "title": "Hemmelzen", "text": "Hemmelzen\n\nHemmelzen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hemmelzen có diện tích 2,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 235 người.\n"}
{"id": "401225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401225", "title": "Helmeroth", "text": "Helmeroth\n\nHelmeroth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Helmeroth có diện tích 3,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 218 người.\n"}
{"id": "401226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401226", "title": "Naldo (cầu thủ bóng đá sinh 1982)", "text": "Naldo (cầu thủ bóng đá sinh 1982)\n\nRonaldo Aparecido Rodrigues, được biết đến với cái tên Naldo (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang chơi cho Schalke 04 ở Bundesliga.\n\nAnh là một hậu vệ gần như thuận cả hai chân, đến với Bremen vào mùa hè 2005, để thay thế Valerien Ismael chuyển đến Bayern Munich. \nAnh chỉ không chơi đúng 2 trận ở Bundesliga 2005-06 và chơi trong 7 trên 8 trận ở UEFA Champions League. Naldo cao 1m98 và với chiều cao này, cùng với khả năng bật nhảy và đánh đầu, khiến anh giành được lợi thế trong những cuộc tranh bóng bổng. Anh cũng được biết đến nhiều với kĩ năng xử lý bóng và theo huấn luyện viên đội tuyển Brazil Carlos Dunga Naldo có thể sút bóng với tốc độ 60 km/h giống như Roberto Carlos, Alex, Jininho Pernambucano và Adriano. \nVào mùa giải 2006-07, anh lập cú hattrick trong trận tiếp Eintracht Frankfurt. Trận đấu kết thúc với tỉ số 6-2. \nAnh được vào đội tuyển Brazil và không chứng tỏ được bản thân với một số màn trình diễn. Và không được triệu tập tham gia World Cup 2010, anh thường xuyên phải làm dự bị hoặc không được gọi vào đội tuyển... \nAnh ghi bàn trong trận chung kết cúp UEFA để quân bình tỉ số 1-1, tuy nhiên đội bóng của anh vẫn thua 2-1 trước Shakhtar Donestk ở hiệp phụ .\n\nTrong vài tuần lễ đầu tiên ở Bremen các fan thường gọi anh là một con bò bởi chiều cao và thể hình vạm vỡ của anh, anh cũng được đặt biệt danh là kẻ hung bạo một cái tên cũng được đặt cho Mamady Sidibe và Jon Parkin.\n\n"}
{"id": "401227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401227", "title": "Helmenzen", "text": "Helmenzen\n\nHelmenzen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Helmenzen có diện tích 4,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 860 người.\n"}
{"id": "401228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401228", "title": "Hasselbach, Altenkirchen", "text": "Hasselbach, Altenkirchen\n\nHasselbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hasselbach, Altenkirchen có diện tích 5,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 332 người.\n"}
{"id": "401230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401230", "title": "Hirz-Maulsbach", "text": "Hirz-Maulsbach\n\nHirz-Maulsbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hirz-Maulsbach có diện tích 6,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 322 người.\n"}
{"id": "401231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401231", "title": "Horhausen, Altenkirchen", "text": "Horhausen, Altenkirchen\n\nHorhausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Horhausen, Altenkirchen có diện tích 4,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1885 người.\n"}
{"id": "401242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401242", "title": "Lịch sử Philippines", "text": "Lịch sử Philippines\n\nLịch sử Philippines khác biệt nhiều mặt so với các quốc gia trong vùng Đông Nam Á, là nước duy nhất không bị ảnh hưởng bởi Phật giáo và Ấn giáo, Philippines ngày nay là quốc gia có đa số dân cư theo Công giáo. Trước thời thuộc địa ở Đông Nam Á, tại Philippines không có sự hình thành một nhà nước, không có những hệ tư tưởng ăn sâu vào xã hội hoặc các truyền thống lớn dẫn tới một hậu quả đáng kể là người dân Philippines đương thời thiếu một lịch sử cụ thể về thời kỳ tiền thuộc địa để từ đó họ có thể lấy cảm hứng và tạo ra những thần thoại dân tộc, chỉ có những mô thức về chủ nghĩa địa phương dưới sự kiểm soát của các đại gia đình kinh doanh bản xứ và mạng lưới họ hàng thân tộc.\n\nCác nhà nghiên cứu cho rằng những người đầu tiên đến Philippine ít nhất cách đây 30.000 năm bởi một cây cầu đất tự nhiên kết nối quần đảo Philippines với lục địa châu Á. Các phát hiện khảo cổ cho thấy người Negritos định cư tại các đảo hơn 5.000 năm trước và sau đó có thêm người Nam Đảo từ Đài Loan đến.\n\nNgười ta biết rất ít về cơ cấu chính trị, xã hội và kinh tế của các đảo mà hiện nay là đất nước Philippines trước khi người Tây Ban Nha đến đây vào giữa thế kỷ 16. Các đảo này có dân cư thưa thớt, với tổ chức chính trị lấy cơ sở là làng và họ hàng thân thuộc. Mạng lưới mậu dịch được tổ chức tốt giữa các đảo và liên kết các đảo với mạng lưới rộng lớn hơn trong khu vực Đông Nam Á và đến tận Trung Hoa và Ấn Độ.\n\nTrước thế kỷ 10 SCN, tại Philippine đã có nhiều cộng đồng biển ở các đảo trên toàn bộ quần đảo Philippines. Khu vực này đã được điểm xuyết bởi nhiều \"barangay\" bán tự trị (có thể hiểu là các làng thành bang). Các tổ chức xã hội và chính trị của người dân trong những hòn đảo rải rác phát triển thành một mô hình chung. Đơn vị cộng đồng cơ bản \"barangay\" là một nhóm quan hệ họ hàng do một \"datu\" đứng đầu. Xã hội bao gồm các nhà quý tộc, trong đó có \"datu\", người tự do, và một nhóm được mô tả bởi người Tây Ban Nha khi họ đến là người phụ thuộc. Người phụ thuộc bao gồm: người lao động nông nghiệp không có đất, những người đã mất đi tình trạng tự do vì nợ hay hình phạt cho tội phạm và nô lệ, hầu hết trong số đó dường như đã bị bắt giữ bởi chiến tranh.\n\nĐạo Hồi là tôn giáo đầu tiên tác động vào cơ sở tín ngưỡng dân gian của người dân Philippines ở các đảo nhỏ phía nam, nơi tiếp giáp gần với vương quốc Hồi giáo Brunei được hình thành từ thế kỷ 15. Từ Brunei, đạo Hồi lan truyền lên đảo Sulu và hình thành nên Nhà nước Hồi giáo Sulu ở thế kỷ 15, từ đây đạo Hồi từng bước lan lên các đảo Mindanao thậm chí đến cả đảo Luzon. Tuy nhiên sự đặt chân đến Philippines của người Tây Ban Nha ở cuối thế kỷ 15, đã ngăn chặn ảnh hưởng của Hồi giáo lan khắp các đảo.\n\nTrong triều Vijaya Sri (683 - 1377) đế quốc Majapahit (1293 - 1528), nhiều người nhập cư và thương nhân từ Sumatra, Java, bán đảo Mã Lai đến định cư ở Philippines.\nTrong khoảng năm 900, hoàng gia của Tondo, nguồn gốc Ấn Độ đến định cư tại Vịnh Manila và đã xây dựng thương mại rất tích cực với các thương gia Trung Quốc ở các vùng biển của khu vực. Thương mại này sau đó đã được biến thành một tuyến đường buôn lậu, sau khi hạn chế thương mại nước ngoài tại Trung Quốc. Sự đóng góp quan trọng nhất của truyền thống Ấn Độ là ngôn ngữ tiếng Phạn, mà để lại dấu ấn trong các ngôn ngữ địa phương, đặc biệt là trong các câu chuyện sử thi.\nThời gian đầu tiên tiếp xúc trực tiếp của Trung Quốc với Philippines là năm 982. Vào thời điểm đó, thương nhân từ \"Ma-i\" (bây giờ là Mindoro) đưa sản phẩm của mình đến Quảng Châu. Điều này đã được ghi nhận bởi quan chép sử Sung Shih (nhà Tống). Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu mới hơn cho rằng thực tế thương mại giữa Trung Quốc và các quốc gia nguyên thủy Philippines có thể bắt đầu sớm hơn nhiều.\nThời triều đại nhà Nguyên (1271 - 1368) và triều đại nhà Minh (1368 - 1662), thương mại phát triển mạnh mẽ giữa Philippines và Trung Quốc, dẫn đến việc thành lập một số khu định cư Trung Quốc ở trong nước. Ảnh hưởng của Trung Quốc có thể được nhìn thấy trong việc sử dụng đồ sứ và kim loại khác nhau như chì, bạc và thiếc. Ngoài việc giới thiệu rèn cày sắt, sản xuất pháo hoa và thuốc súng là do ảnh hưởng của Trung Quốc, cộng với một số tín ngưỡng và phong tục Trung Quốc được bảo tồn tới hôm nay.\nNăm 1380, Makhdum Karim, nhà truyền giáo đạo Hồi đã đưa tôn giáo này tới quần đảo Philippine. Lần truyền bá sau của người Ả Rập, Mã Lai và Java truyền giáo đã giúp củng cố đức tin Hồi giáo của người Philippine, tuy vậy hầu hết trong số đó (trừ trường hợp ở miền Nam) sau này trở thành tín đồ Kitô giáo dưới chế độ thực dân Tây Ban Nha. Vương quốc Hồi giáo Sulu -vương quốc Hồi giáo lớn nhất trong quần đảo, bao phủ phần của Malaysia và Philippines. Nhà hoàng gia của Vương quốc Hồi giáo này tuyên bố gốc từ Tiên Tri Muhammad.\nKhoảng 1405, thương nhân Sufi truyền bá Hồi giáo tới nửa phía nam của đảo Luzon và các đảo phía nam gần nó. Trong thời gian này, Nhật Bản thành lập một trạm buôn bán tại Aparri và duy trì một sự thống trị lỏng lẻo ở phía Bắc đảo Luzon.\nKhoảng năm 1500 sau công nguyên, vương quốc Brunei tấn công vương quốc của Tondo và thành lập một thành phố mà ông đã đặt tên Selurong Malay (mà sau này sẽ trở thành thành phố Manila) trên bờ đối diện của sông Pasig. Các Rajahs (vua) truyền thống của Tondo, lod Lakandula, giữ lại danh hiệu của họ và tài sản của họ, nhưng không còn là quyền lực chính trị, mà thông qua nhà Soliman, các Rajahs Manila.\nNgay trong thế kỷ thứ 13, đạo Hồi và một số các tổ chức chính trị Hồi giáo đã được thành lập trong khu vực của quần đảo Philippines. Hồi giáo đã đạt được một số phát triển quan trọng với sự thành lập của Vương quốc Hồi giáo Sulu vào đầu thế kỷ 15 và ảnh hưởng vẫn có thể được nhìn thấy ngày hôm nay tại một số nơi trên đảo Mindanao.\nNhật Bản cũng để lại dấu ấn của mình ở Philippines tiền thuộc địa, họ truyền bá một số loại vũ khí và công cụ, cũng như vịt thuần hóa và cá nuôi sinh sản, phương pháp mà thực dân Tây Ban Nha được coi là cực kỳ tiên tiến và thậm chí trình độ cao hơn so với châu Âu.\nNguồn chính cho giai đoạn này trong lịch sử Philippines là thưa thớt, điều này giải thích lý do tại sao rất ít được biết đến. Tuy nhiên đó là, mặc nhiên công nhận rằng trong hơn 300 năm của thực dân Tây Ban Nha, chính quyền Tây Ban Nha ở Philippines đã xóa thành công thông qua đốt hoặc chôn lấp biên bản và tài liệu khác mà có thể thiết lập bằng chứng về quản lý trên nhiều các vương quốc nhỏ hiện nay và vương quốc Hồi giáo họ chinh phục. Điều này được chứng minh bằng bản đồng công nhận Công nhận Laguna viết trên tấm kim loại đồng. Dòng chữ viết bằng văn tự Kawi thể hiện sự tồn tại của một hệ thống chữ viết phát triển và cơ cấu của chính phủ trước sự xuất hiện của người Tây Ban Nha và thành lập tiếp theo của các thuộc địa Tây Ban Nha.\n\n\nNhà thám hiểm người Tây Ban Nha - Magellan chỉ huy một đoàn thám hiểm đặt chân đến Philippines vào đầu thế kỷ 16, ông đã bị giết chết tại đây trong cuộc giao tranh với một bộ tộc bản xứ. Các đoàn thám hiểm kế tiếp của Tây Ban Nha xuất phát từ México - một thuộc địa của Tây Ban Nha ở châu Mỹ được phái đến tây Thái Bình Dương, mãi đến năm 1564 các nhà cầm quyền của Mehico mới quyết định xâm chiếm các đảo Philippines. Có hai động cơ thúc đẩy người Tây Ban Nha đến đây: một là quyết định muốn truyền giáo và hai là khả năng mở các cảng buôn bán mới và mở rộng thương mại sang châu Á.\n\nNơi định cư đầu tiên của người Tây Ban Nha là đảo Cebu ở miền nam Philippines vào năm 1565, năm 1571 tổng hành dinh của Tây Ban Nha được chuyển về Manila, nơi sau nay là một trung tâm xuất nhập khẩu thu mua và phân phối hàng hoá do các thương gia người Hoa thống trị. Từ đây, bắt đầu hơn 300 năm ảnh hưởng của Tây Ban Nha ở Philippines, các đảo được đặt tên của thái tử Felipe của Tây Ban Nha và nhanh chóng trở thành tên Philippines.\n\nToàn quyền Tây Ban Nha ở Philippines:\nAnh chiếm đóng: 1761_1763 \nChính quyền thuộc địa Tây Ban Nha\nToàn quyền Mỹ ở Philippines:\n\nCao ủy Nhật:\n\nCác cuộc cách mạng Philippines (1896-1898), là giai đoạn cuối cùng của phong trào giải phóng dân tộc Philippin chống thực dân Tây Ban Nha nhưng là khởi nguồn cho phong trào chống đế quốc Mỹ, kẻ hất cẳng Tây Ban Nha để nô dịch Philippines.\nCách mạng Philippines bắt đầu vào tháng 8 năm 1896, khi phát hiện tổ chức chống thực dân bí mật Katipunan bởi các nhà chức trách Tây Ban Nha. Các Katipunan, do Andrés Bonifacio lãnh đạo, là một phong trào lan rộng khắp nhiều các hòn đảo Philippine, mục tiêu là giành độc lập thông qua một cuộc nổi dậy vũ trang. Trong một cuộc tập hợp quần chúng ở Caloocan, các nhà lãnh đạo tổ chức thành một chính quyền cách mạng và công khai tuyên bố một cuộc cách mạng vũ trang trên toàn quốc. Bonifacio kêu gọi một cuộc tấn công phối hợp đồng thời vào thủ đô Manila. Cuộc tấn công này đã thất bại, nhưng các tỉnh lân cận cũng nổi dậy. Đặc biệt, quân nổi dậy ở Cavite do Emilio Aguinaldo giành chiến thắng. Một cuộc đấu tranh quyền lực giữa những người cách mạng dẫn đến Bonifacio mất quyền năm 1897, với sự chuyển sang Aguinaldo người đứng đầu chính quyền cách mạng mới của mình. Năm đó, một thỏa thuận ngừng bắn với người Tây Ban Nha đã đạt được gọi là Hiệp ước Biak-na-Bato, Aguinaldo bị lưu đày đến Hồng Kông. Xung đột, mặc dù giảm, không bao giờ thực sự chấm dứt.\nNgày 21 tháng 4 năm 1898, Hoa Kỳ bắt đầu một cuộc phong tỏa hải quân Cuba, hành động quân sự đầu tiên của cuộc chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ. Hải quân Mỹ do Commodore George Dewey chỉ huy quyết đánh bại hải quân Tây Ban Nha trong trận vịnh Manila, thu giữ quyền kiểm soát Manila có hiệu quả. Ngày 19 tháng 5, Aguinaldo, không chính thức liên minh với Mỹ, trở lại Philippines và tiếp tục chiến đấu chống lại người Tây Ban Nha. Vào tháng 6, các chiến sĩ đã giành được quyền kiểm soát gần như toàn bộ Philippines với sự ngoại lệ của Manila. Vào ngày 12, Aguinaldo ban hành các Tuyên bố Philippines Độc lập và Đệ Nhất Cộng hòa Philippines được thành lập.\nThực dân Tây Ban Nha chính thức kết thúc thống trị với Hiệp ước Paris năm 1898, hiệp ước kết thúc cuộc chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ. Tây Ban Nha nhượng lại Philippines và vùng lãnh thổ khác cho Mỹ. Manila bị các lực lượng Mỹ kiểm soát.\nNgày 4 tháng 2 năm 1899, trận Manila đã nổ ra giữa các lực lượng Philippines và Mỹ, bắt đầu chiến tranh Philippines-Mỹ. Aguinaldo nói: \"hòa bình và quan hệ thân thiện với Mỹ bị phá vỡ và sau này sẽ là kẻ thù\". Tháng 6 năm 1899, Đệ Nhất Cộng hòa Philippines ra đời chính thức tuyên chiến với Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "401243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401243", "title": "Hán Xung Đế", "text": "Hán Xung Đế\n\nHán Xung Đế (chữ Hán: 漢冲帝; 143 – 145), tên thật là Lưu Bỉnh (劉炳), là vị Hoàng đế thứ chín của nhà Đông Hán, và là hoàng đế thứ 24 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLưu Bỉnh là con của Hán Thuận Đế, mẹ là \"Ngu quý nhân\". Vì Lương hoàng hậu vợ của Thuận Đế không có con nên ông được vua cha lập làm thái tử.\n\nTháng 8 năm 144, Thuận Đế mất, Lưu Bỉnh lên nối ngôi, tức là Hán Xung Đế. Lương hậu vợ chính của Thuận Đế trở thành thái hậu nắm quyền nhiếp chính, cùng anh là Lương Ký điều hành triều đình.\n\nXung Đế ốm yếu, làm vua không đầy 1 năm thì qua đời khi mới 2 tuổi, là một trong những vua yểu mang nhất nhà Hán và trong lịch sử Trung Quốc.\n\nXung Đế được chôn ở Hoài lăng, không được tôn miếu hiệu. Trong thời gian ở ngôi, Xung Đế dùng 2 niên hiệu\n\nQuần thần bàn việc lập vua kế vị. Lý Cố muốn lập cháu 4 đời của Chương Đế là Lưu Toán, nhưng Lương thái hậu và ngoại thích Lương Ký đã lập cháu 6 đời của Hán Chương Đế là Lưu Toản mới 8 tuổi lên ngôi để dễ khống chế. Đó là vua Hán Chất Đế.\n\n\n"}
{"id": "401246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401246", "title": "Sylvester Stallone", "text": "Sylvester Stallone\n\nSylvester Stallone (tên thật là Sylvester Gardenzio Stallone; sinh ngày 6 tháng 7 năm 1946) là một diễn viên, người viết kịch bản, đạo diễn, nhà sản xuất phim người Mỹ. Ông từng đoạt 24 giải thưởng, 25 đề cử trong đó có 2 giải Oscar.\n\nSylvester Stallone từng theo học tại một trường ngoại ô Philadelphia. Năm 1973 ông theo đuổi nghiệp diễn viên ở New York nhưng thất bại. Sau đó Sylvester Stallone hướng tới Hollywood, ông thường xuyên lui tới các trường quay và các buổi tuyển chọn diễn viên, cố gắng xin vào các vai nhỏ trong phim truyền hình và màn ảnh rộng. Ông vẫn không quên niềm đam mê sáng tác của mình, hình tượng võ sĩ quyền Anh Rocky Balboa ra đời. Vài nhà sản xuất định mua kịch bản đó và cho một diễn viên ăn khách thủ vai, quả nhiên sự kiên nhẫn của ông được đền đáp xứng đáng, võ sĩ Rocky đã đến được với khán giả bằng chính diễn xuất của ông. Bộ phim đem về cho ông một giải Oscar cho phim hay nhất.\n\nSylvester Stallone có năm người con, hai con với người vợ đầu Sasha Czack và ba con với người vợ hiện tại Jenifer flavin (cưới nhau từ năm 1997 - nay). Trước đó ông đã ly dị với Sasha Czack sau 2 năm chung sống.\n\n"}
{"id": "401248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401248", "title": "Trần Văn Kỷ", "text": "Trần Văn Kỷ\n\nTrần Văn Kỷ (chữ Hán: 陳文紀, ?- 24 tháng 12 năm 1801), còn có tên là Trần Chánh Kỷ là một công thần dưới triều Tây Sơn; và là bậc danh sĩ ở Nam Hà, Việt Nam.\n\nTrần Văn Kỷ (không biết), người làng Vân Trình (tục gọi là làng Rào), tổng Vĩnh Xương, huyện Hương Trà, phủ Triệu Phong, trấn Thuận Hóa (nay thuộc xã Phong Bình, huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế).\nÔng sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo khó, anh chị em đông; song từ thuở nhỏ, ông đã nổi tiếng thông minh và biết chăm chỉ học hành.\n\nCha Trần Văn Kỷ là Trần Văn Hồng (1702-1758) mẹ là Trần Thị Ty (1705-1763) có chín người con, ông là thứ 7.\n\nTheo gia phả họ Trần ở làng Vân Trình, thì Trần Văn Kỷ là hậu duệ đời thứ 11 của ngài Thủy tổ họ Trần Văn ở làng này, có tên húy là Trần Văn Lộc. Cha là Trần Văn Hồng đi lính làm suất đội trưởng. Trần Văn Kỷ có vợ là Châu Thị Đang, người Bình Định và có hai con trai, con trưởng là Trần Văn Đức, sinh năm 1784 và con trai út là Trần Văn Khuê.\n\nNăm 1774, Trần Văn Kỷ đến Phú Xuân dự thi Hương dưới thời chúa Nguyễn và đổ giải nguyên, nhưng ông thấy thời thế nhiễu nhương nên về ở ẩn.\n\nNăm 1775, quân Trịnh chiếm Phú Xuân. Năm 1777, Trần Văn Kỷ thi ở trấn (Phú Xuân) đậu giải nguyên. Năm 1778, Trần Văn Kỷ ra Thăng Long để thi Hội. Nhân dịp này Trần Văn Kỷ có giao thiệp quen biết ít nhiều sĩ phu ở Bắc Hà. Trần Văn Kỷ đã hỏi Nguyễn Nghiễm, một bậc nguyên lão khả kính về nhân tài của đất Bắc Hà thì được trả lời: \"Đạo học sâu xa thì Lạp Phong Cư Sỹ, văn phong phép tắc thì Thám hoa Nguyễn Huy Oánh, còn thiếu niên đa tài đa nghệ chỉ có Nguyễn Huy Tự\". Nhân vật mà \"đạo học sâu xa\", có danh hiệu Lạp Phong Cư Sỹ chính là Nguyễn Thiếp.\n\nNăm 1786, khi chiếm được Phú Xuân, Bắc Bình Vương Nguyễn Huệ tin dùng ông và phong cho ông chức Nội tán, sau đó thăng đến chức Trung Thư lệnh, là chức quan chuyên coi việc văn thư.\n\nCũng trong năm này (1786), do sự thuyết phục của Nguyễn Hữu Chỉnh, Nguyễn Huệ quyết định đem quân ra Bắc đánh Thăng Long để diệt họ Trịnh dù chưa được lệnh của Nguyễn Nhạc.\n\nSách Hoàng Lê nhất thống chí giới thiệu ông như sau:\n\nGặp khi vua Lê Hiển Tông mất (ngày 10 tháng 8), Trần Văn Kỷ cùng Nguyễn Hữu Chỉnh đã thay mặt Nguyễn Huệ mặc áo trắng đi theo hầu đám tang vua đến nơi an táng ở Bàn Thạch (Thanh Hóa).\n\nNăm 1787, nội bộ Tây Sơn lâm vào tình trạng chia rẽ sâu sắc. Và cũng chính ông đã đứng ra lo dàn xếp giữa hai anh em Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ bằng cách lấy Bản Tân làm ranh giới. Từ Quảng Ngãi trở vào Nam do Nguyễn Nhạc làm chủ, từ Thăng Diện ra Bắc thuộc về Nguyễn Huệ.\n\nTheo sử liệu thì: Nhờ mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Nguyễn Huệ, đã chấm dứt cuộc hỗn chiến đẫm máu kéo dài nhiều tháng (tháng 1 - tháng 5 năm 1787) giữa hai thủ lĩnh Tây Sơn làm thiệt hại chừng một nửa trong số 6 vạn quân của Nguyễn Huệ điều vào Quy Nhơn.\n\nChép lại sự kiện rạn nứt này, sách \"Tây Sơn thủy mạt khảo\" của Đào Nguyên Phổ (1861-1908) cũng đã xác nhận rằng nội chiến chấm dứt \"đấy là nhờ mưu kế của Trần Văn Kỷ, là người hạnh thần của Nguyễn Huệ bày ra\". Do thành quả trên, ông được phong tước \"Kỷ Thiện hầu\", giữ chức \"Trung thư - Phụng chính\", có nhiệm vụ tham mưu, nắm toàn bộ trung thư cơ mật, thảo sắc phong, chiếu lệnh...\n\nNăm 1788, ông theo Nguyễn Huệ ra Bắc lần thứ hai nhằm giải quyết vụ Vũ Văn Nhậm. Trong thời gian này, ông dành nhiều thời gian tiếp xúc với các sĩ phu đất Bắc và đã tiến cử một số nhân vật tài giỏi như Ngô Thì Nhậm, Phan Huy Ích, Võ Văn Ước, Nguyễn Thế Lịch, Vũ Huy Tấn, Trần Bá Lãm...Ngoài ra, ông còn đề xuất với Nguyễn Huệ cố mời cho được Nguyễn Thiếp đang ẩn dật ở Nghệ An ra giúp nước.\n\nCuối năm 1788, vua Quang Trung (tức Nguyễn Huệ) ra Bắc lần thứ ba để đánh quân xâm lược nhà Thanh. Lần này, Trần Văn Kỷ cũng được theo để giúp việc quân.\n\nĐầu xuân năm sau (1789), quân Thanh bị đánh tan; kể từ đó cho đến ngày vua Quang Trung mất (1792), Trần Văn Kỷ đã tích cực tham mưu cho nhà vua nhiều kế sách để đánh nhau với quân chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Ánh).\n\nNăm 1792, lúc vua Quang Trung bất ngờ lâm bệnh, Trần Văn Kỷ luôn có mặt bên cạnh. Đến khi vua sắp mất, ông và tướng Trần Quang Diệu được nhà vua cử làm \"Phụ chính\". Nhưng sau vì vua Cảnh Thịnh (Nguyễn Quang Toản) còn quá trẻ, nên quyền hành sớm vào tay người cậu ruột của vua là Thái sư Bùi Đắc Tuyên.\n\nNăm 1794, Nguyễn Phúc Ánh thừa cơ nhà Tây Sơn lục đục, tấn công rất dữ. Bùi Đắc Tuyên nhân cơ hội này đã cử tướng Lê Văn Hưng, người không cùng phe cánh với mình, vào chiến trường Phú Yên. Ngờ đâu Lê Văn Hưng thắng trận, Bùi Đắc Tuyên liền vu cho Hưng tội mưu phản, xin lệnh chém đầu. Biết tướng Hưng chịu hàm oan, phụ chính Trần Văn Kỷ đứng ra can thiệp, thì bị Đắc Tuyên giáng chức làm lính, bắt ra coi trạm Mỹ Xuyên thuộc huyện Hương Điền, Thừa Thiên.\n\nĐề cập đến giai đoạn này, sách Hoàng Việt hưng long chí kể:\n\nNăm 1795, nghe lời bàn của Trần Văn Kỷ, Võ Văn Dũng gấp rút dẫn quân về Phú Xuân, bí mật phối hợp với Nguyễn Văn Huấn, Phạm Công Hưng vây bắt Bùi Đắc Tuyên ngay ở phủ của vua Cảnh Thịnh. Liền theo đó, Võ Văn Dũng cho làm chiếu lịnh giả giao cho Tiết chế Thùy (Nguyễn Quang Thùy) ra Thăng Long bắt Ngô Văn Sở giải về Phú Xuân. Văn Dũng lại sai vào Quy Nhơn bắt con Đắc Tuyên là Bùi Đắc Trụ cùng đồ đảng hơn mười người; rồi thêu dệt thành tội trạng phản loạn, đem dìm xuống sông cho chết cả. Dẹp trừ xong phe Bùi Đắc Tuyên, Trần Văn Kỷ được phục chức \"Phụ chính\" và giữ Viện trung thư...\nLợi dụng các biến cố trong nội bộ nhà Tây Sơn, năm 1799, Nguyễn Phúc Ánh đưa quân ra chiếm Quy Nhơn rồi Đà Nẵng. \nNgày mồng ba tháng 5 năm Tân Dậu (15 tháng 6 năm 1801), Nguyễn Phúc Ánh vào đến thành nội kinh đô Phú Xuân. Vua Cảnh Thịnh lúc này đã bỏ lại cả ấn tín và sắc phong của nhà Thanh trốn ra Bắc.\nKhông theo vua, Trần Văn Kỷ đổi tên, cải dạng, lánh về ở quê nhà. Trong thời gian ngắn ngủi lưu tại quê nhà năm 1801, biết là cái gì đến cũng sẽ phải đến, Trần Văn Kỷ đã bí mật đưa con trai lớn (lúc đó 17 tuổi) vào ẩn náu ở chùa Thuyền Tôn (một ngôi chùa nổi tiếng ở phía Nam Huế).\n\nTại đây, qua thời gian ở ẩn Văn Đức đã tu đến bậc Đại sư, nhưng sau đó đã hoàn tục, sinh con và về sống ở làng Văn Xá (phía Bắc Huế). Riêng Trần Văn Khuê khi quan quân đến bắt, chỉ mới lên 8, được dân làng bí mật đem ẩn giấu nên thoát chết. Hiện nhánh của Trần Văn Khuê vẫn còn sinh sống ở làng Vân Trình.\n\nSau chúa Nguyễn biết được cho mời ra cộng tác, nhưng ông cương quyết không nhận lời. Nhà sử học Đỗ Bang viết: \"Không thể dụ dỗ được, chúa Nguyễn buộc ông vào án tử, nhưng được ban ân chết theo lối \"tam ban triều điển\". \"Trước khi chịu chết, ông xin về quê bái yết từ đường, và được chấp thuận.\n\nThuyền đưa ông theo ngã sông Hương ra phá Tam giang để đến làng Vân Trình, nhưng đến ngã ba Sình (phía Đông Bắc Huế), ông hô to câu: \"Trung thần bất sự nhị quân\", rồi nhảy xuống sông tự vẫn. Hôm đó nhằm ngày 19 tháng 11 năm Tân Dậu (tức 24 tháng 12 năm 1801).\nNghe tâu lại, chúa Nguyễn thêm vào án xử ông bằng một cái lệnh cực kỳ thảm khốc: \"Sắc bằng thủ tiêu, hạ hồi dân tịch, tru di tam tộc\". Căn cứ gia phả họ Trần ở làng Vân Trình, Đỗ Bang đã thống kê được tất cả 52 người đã bị xử chết, bị cải họ tên hoặc phải bí mật trốn khỏi làng.\nVà theo lời kể của người trong tộc thì sau khi Trần Văn Kỷ tự tử, người dân làng Kim Bôi (xã Quảng Lợi, huyện Hương Điền) đã bí mật vớt xác, rồi cùng với dân làng Vân Trình âm thầm đưa về táng tại Cửa Ngọc (cánh đồng ở phía Tây Nam làng Vân Trình).\n\nBan đầu, mộ ông không đắp nấm, mãi đến khi nhà Nguyễn bị đổ (1945), dân làng ở quê ông mới dám sửa sang ngôi mộ, cho dựng bia và làm lễ tế hằng năm.\n\nVào ngày 11 tháng 5 năm 1995, Bộ Văn hóa-Thông tin Việt Nam đã ra quyết định công nhận lăng mộ ông là \"di tích lịch sử cấp quốc gia\".\n\nNhà sử học Đỗ Bang cho biết ngoài công lao phò giúp vương triều Tây Sơn, Trần Văn Kỷ còn là một viên quan biết quý dân nghèo. Chuyện ông cho gạo, cho đào mương thủy lợi, mở đường, xây cầu và phát động phong trào trồng cây; mãi cho đến nay dân làng Vân Trình và ở nhiều khác trong huyện Hương Điền vẫn còn truyền tụng.\n\nTiến sĩ Ngô Trọng Khuê, từng giữ chức Thượng thư dưới triều Lê-Trịnh, trong bức thư gửi quan Hội sứ đã khen ngợi ông rằng: \"Trần Văn Kỷ, chính là bực sao Đẩu trong làng kẻ sĩ ngày nay\".\nDanh sĩ Ngô Thì Nhậm, đã tỏ lòng tôn kính ông qua bài thơ: \nGần đây hơn, nhà sử học Đỗ Bang đã nêu lên mấy ý như sau: Theo quan điểm khởi xướng của Plêkhanốp (bài \"Vai trò cá nhân trong lịch sử\"), thì Trần Văn Kỷ xứng đáng \"là nhân vật ưu tú, con chim đầu đàn của tầng lớp trí thức yêu nước thời bấy giờ\". Bởi ông đã có những đóng góp to lớn:\n\n\nNhưng đặc biệt hơn cả, bởi ông chính là \"gạch nối\" giữa Nam và Bắc. Nói cách khác, nếu Nguyễn Huệ là người xóa lấp ranh giới sông Gianh (1786), nối liền lãnh thổ sau hơn hai thế kỷ bị chia cắt; thì chính ông là người làm công tác \"trí vận\" tích cực để đưa giới sĩ phu xuất thân ở Đàng Ngoài đến cộng tác với thủ lĩnh của phong trào nông dân xuất phát từ Đàng Trong...\n\nNgoài ra, những lần thuyết phục Nguyễn Thiếp, tiến cử Ngô Thì Nhậm, Phan Huy Ích...ra cộng tác với triều Tây Sơn, đã nói lên tính kiên trì, khiêm tốn, không bảo thủ, hay tham quyền cố vị của ông...\n\nSách \"Hoàng Việt hưng long chí\", được khởi soạn vào những năm cuối thế kỷ XIX, chép:\n\nKhoảng năm 1907, Đào Nguyên Phổ khi soạn sách \"Tây Sơn thủy mạc ký\", để dùng làm sách dạy cho trường Đông Kinh nghĩa thục và sau nữa, là Quách Tấn và Quách Giao khi soạn sách \"Nhà Tây Sơn,\" đều có dẫn lại nội dung này.\n\nTheo gia phả họ Trần ở làng Vân Trình, thì Trần Văn Kỷ có vợ là Châu Thị Đang, người Bình Định, con trai đầu là Trần Văn Đức, sinh năm 1784.\n\nTháng 6 năm 1801, ngay khi về đến quê nhà, biết trước thế nào cũng bị án nặng, nên Trần Văn Kỷ đã bí mật đưa con là Trần Văn Đức (17 tuổi) vào ẩn náu ở chùa Thuyền Tôn (phía Nam Huế). Văn Đức tu đến bậc Đại sư, hiệu là \"Trung Hậu bổn sư\"; nhưng sau lấy vợ và sinh con, rồi đến sống ở làng Văn Xá (huyện Hương Điền).\n\nPhần người con trai út tên Trần Văn Khuê (hoặc Quê), khi quan quân đến bắt, chỉ mới 8 tuổi, nhưng nhờ dân làng đem ẩn giấu nên cũng thoát chết. Hiện \"nhánh\" của Trần Văn Khuê vẫn còn sinh sống ở làng Vân Trình. Sau khi Trần Văn Kỷ chết, con cháu chạy trốn đến mãi cuối thế kỷ 19 mới trở về. \n\n\n"}
{"id": "401249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401249", "title": "Vùng Ngũ Đại Hồ", "text": "Vùng Ngũ Đại Hồ\n\nVùng Ngũ Đại Hồ hay Vùng Hồ Lớn (tiếng Anh: \"Great Lakes Region\") bao gồm tỉnh bang Ontario của Canada, và tám tiểu bang Hoa Kỳ là Ohio, Michigan, Indiana, Illinois, Wisconsin, Minnesota, New York, và Pennsylvania. Vùng này có các ranh giới với Ngũ Đại Hồ và hình thành một nền kinh tế, chính trị, văn hoá và lịch sử lưỡng quốc đặc biệt.\n\nLưu vực Ngũ Đại Hồ là một định nghĩa địa chất tương ứng. Nó nhỏ hơn nhiều so với những ranh giới địa chính trị mà các tỉnh bang và tiểu bang định nghĩa vì lưu vực chứa nước của Ngũ Đại Hồ bị thu hẹp lại bởi những vùng rút nước hữu hiệu hơn lân cận thuộc lưu vực Vịnh Hudson và các khu vực rút nước của hệ thống sông Mississippi-Ohio và Hudson-Mohawk.\n\nLần đầu tiên kể từ khi vùng này bị đế quốc thực dân Pháp và sau đó là đế quốc Anh cai trị, Vùng Ngũ Đại Hồ có một chính quyền vùng chính thức. Uỷ ban Ngũ Đại Hồ, hiện nay được 8 tiểu bang Mỹ và tỉnh bang Ontario cho phép, được cả hai chính phủ Canada và Hoa Kỳ phê chuẩn, cuối cùng đã thiết lập được một vùng mà theo ý nghĩa về kinh tế, chính trị, ngoại giao, sinh thái và địa lý được gọi là vùng lưỡng quốc đặc biệt.\n\nVùng Ngũ Đại Hồ khá đặc biệt vì những đóng góp nổi bật lịch sử về kinh tế chính trị, kỹ thuật và văn hoá. Trong số những điểm nổi bật nhất là kinh tế và chính quyền dân chủ; phát minh và sản xuất công nghiệp các máy móc nông cơ, xe hơi, kiến trúc thương mại và giao thông.\n\nVề mặt địa lý, nó đặc biệt vì những tài nguyên thiên nhiên như nước ngọt, mỏ sắt, than, đồng, gỗ và thực phẩm.\n\nCác hồ chứa khoảng một phần 5 nước ngọt của thế giới. Vùng này có nhiều quặng khoáng chất như sắt, đặc biệt trong Dãy núi Mesabi của Minnesota và trong vùng bán đảo phía trên của Michigan; than anthracite ở khắp từ miền tây Pennsylvania đến miền nam Illinois. Than và sắt dồi giàu là nguồn cung cấp vật liệu cơ bản cho ngành sản xuất thép lớn nhất thế giới trong nữa cuối thế kỷ 19 và suốt thế kỷ 20. Đất của vùng màu mở và vẫn còn sản xuất ra số lượng lớn ngũ cốc và bắp.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "401251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401251", "title": "Bùi Phùng", "text": "Bùi Phùng\n\nBùi Phùng (1920 - 1999), là một tướng lĩnh cao cấp Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Thượng tướng , nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước (nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư), nguyên Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần QĐND, nguyên Chủ nhiệm Hậu cần Quân giải phóng Miền Nam Việt Nam, Huân chương Hồ Chí Minh.\n\nÔng tên thật là Bùi Văn Thận, sinh ngày 10 tháng 9 năm 1920, quê quán: thôn Lời, xã Đặng Xá, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh, nay là thành phố Hà Nội.\n\n• Năm 1937, ông được giác ngộ cách mạng qua nhóm thanh niên sinh viên Dân chủ trường Bưởi Hà Nội do ông Lê Toàn Thư phụ trách. Ông tham gia Hội Truyền bá chữ Quốc ngữ, tổ chức lập các Hội nghiên cứu sách báo, thể thao, văn nghệ... tại địa phương. Năm 1939, ông tổ chức mở lớp học, vừa dạy chữ vừa tuyên truyền giác ngộ cách mạng thanh thiếu niên, vận động nhân dân xây dựng phát triển các cơ sở đoàn thể cứu quốc của Mặt trận Việt Minh đấu tranh chống Nhật, Pháp ở địa phương.\n\n• Tháng 8 năm 1944 đến tháng 3 năm 1945, ông bị thực dân Pháp bắt giam ở nhà tù Bắc Ninh, rồi chuyển về nhà tù Hoả lò Hà Nội, từ thời gian này ông dùng \"bí danh Bùi Phùng\".\n\n• Ra tù, ông được Tỉnh bộ Bắc Ninh giao công viêc tham gia tổ chức chuẩn bị Tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở 5 huyện nam sông Đuống, tỉnh Bắc Ninh.\n\n• Ngày 22 tháng 8 năm 1945, chính quyền Cách mạng huyện Gia Lâm được thành lập, ông được Tỉnh bộ Bắc Ninh giao làm Chủ tịch Uỷ ban Cách mạng lâm thời huyện Gia Lâm .\n\n• Năm 1946, Chủ tịch Uỷ ban Kháng chiến - hành chính huyện Quế Dương, tỉnh Bắc Ninh.\n\n• Cuối năm 1947, Tỉnh uỷ viên kiêm Bí thư huyện Võ Giàng, sau đó làm Trưởng Ban Đảng vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh.\n\n• Năm 1949, Phó ban Đảng vụ Liên khu ủy Việt Bắc, sau đó được cử đi học Trường Đảng Trung ương Nguyễn Ái Quốc khoá 2 tại Việt Bắc.\n\nTháng 3 năm 1950, ông được điều động chuyển công tác vào Quân đội:\n\n\"Từ tháng 3 năm 1950 đến tháng 7 năm 1954:\"\n\n• Ông là một trong 36 cán bộ đầu tiên khi thành lập Cục Vận tải thuộc Tổng cục Cung cấp (nay là Tổng cục Hậu cần). Ông được giao làm Chủ nhiệm Chính trị, Bí thư Liên chi bộ Cục Vận tải.\n\n• Chỉ huy trưởng Trung trạm vận tải Việt Bắc, rồi Trung trạm trưởng vận tải Liên Khu 3,4 thuộc Cục Vận tải.\n\n• Trưởng phòng Kế hoạch Cục Vận tải.\n\n• Ông đã tham gia đảm bảo vận tải cho các chiến dịch: Chiến dịch Biên giới - 1950; Chiến dịch Trần Hưng Đạo 1951; Chiến dịch Hoàng Hoa Thám 1951; Chiến dịch Quang Trung 1951; Chiến dịch Hòa Bình 1951; Chiến dịch Tây Bắc 1952; Chiến dịch Thượng Lào 1953 và trong chiến dịch Điện Biên Phủ, ông phụ trách điều hành kế hoạch vận tải đảm bảo vật chất hậu cần và kỹ thuật cho toàn Chiến dịch.\n\nTừ tháng 8 năm 1954 đến tháng 6 năm 1964:\n\n• Hiệu phó, Phó Bí thư Đảng uỷ Trường Cán bộ Cung cấp (đơn vị tiền thân của Học viện Hậu cần).\n\n• Học viên Khoa Chỉ huy Hậu cần - HVHC Trung Quốc.\n\n• Quyền Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Hậu cần.\n\n• 1961 - 1964, Tham mưu phó Tổng cục Hậu cần. Chủ nhiệm hậu cần chiến dịch Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng (1961) và chiến dịch Nậm Thà (1962) tại Lào.\n\nNăm 1964 đến năm 1975, ông vào chiến trường miền Nam:\n\n• Tháng 6 năm 1964, ông được điều động vào chiến trường miền Nam (B2), hành quân theo đường biển trên “con tàu không số” . Ông được giao làm Phó Chủ nhiệm kiêm Tham mưu trưởng, rồi Chủ nhiệm Hậu cần Quân giải phóng miền Nam thuộc Bộ chỉ huy Miền.\n\n• Ông từng là Chủ nhiệm Hậu cần Bộ Chỉ huy các chiến dịch của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam như: Bình Giã, Đồng Xoài, Chiến dịch Mậu Thân 1968, Chiến dịch Xuân 1969, Chiến dịch Đông Bắc Campuchia 1970, Chiến dịch Nguyễn Huệ, Chiến dịch Đường 14 - Phước Long, Chiến dịch Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 - chiến dịch Hồ Chí Minh.\n\nSau ngày Sài Gòn được giải phóng:\n\n• Đầu năm 1976, Trưởng đại diện Thủ trưởng Tổng cục Hậu cần ở phía Nam.\n\n• Tháng 5 năm 1976 đến tháng 3 năm 1977, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần.\n\n• Tháng 3 năm 1977, Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần và được bầu làm Bí thư Đảng uỷ Tổng cục .\n\n• Tháng 11 năm 1977 đến năm 1982, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần.\n\n• Từ năm 1980, Thứ trưởng thường trực Bộ Quốc phòng kiêm Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước (nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư).\n\n• Ông là Uỷ viên Thường vụ Quân uỷ Trung ương, Uỷ viên Hội đồng Quân sự Bộ Quốc phòng và Hội đồng Xét tặng các danh hiệu vinh dự Nhà nước .\n\n• Tháng 12 năm 1988, ông thôi giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, bàn giao cho Trung tướng Nguyễn Trọng Xuyên.\n\n• Từ tháng 2 năm 1990 đến tháng 11 năm 1992, ông được Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa VI chỉ định tham gia vào Ban chấp hành Lâm thời Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam và được cử làm Uỷ viên Thường trực .\n\n• Tháng 4 năm 1992, ông thôi giữ chức Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch nhà nước.\n\n• Ngày 22 tháng 11 năm 1999 (tức 15 tháng 10 năm Kỷ Mão), Thượng tướng Bùi Phùng đã trút hơi thở cuối cùng tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, thọ 79 tuổi; An táng tại Nghĩa trang Mai Dịch Hà Nội.\n\n\n\nCung trầm trong bản hùng ca (Truyện ký - Nhà xuất bản Quân đội)\n"}
