{"id": "416130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416130", "title": "Vô gia cư", "text": "Vô gia cư\n\nVô gia cư là một trạng thái phản ánh điều kiện và tính chất xã hội của người không có một ngôi nhà hay nơi trú ngụ thường xuyên bởi họ không thể chi trả (hoặc không được chu cấp), hay không thể duy trì dược một ngôi nhà thường xuyên, an toàn, và thích hợp, hay họ thiếu \"nơi trú ngụ cố định, thường xuyên và thích hợp vào buổi đêm\" Định nghĩa pháp lý hiện tại khác biệt tuỳ theo quốc gia.\n\nThuật ngữ \"vô gia cư\" có thể gồm những người mà nơi cư ngụ buổi tối chủ yếu của họ là trong một nơi cư trú cho người vô gia cư, trong một định chế cung cấp nơi trú ngụ tạm thời cho các cá nhân muốn được định chế hoá, hay trong một địa điểm tư nhân hay công cộng không được dự định để trở thành một nơi cư ngụ thường xuyên cho con người.\n\nƯớc tính có 100 triệu người trên khắp thế giới là người vô gia cư.\n\nSở Nhà ở và Phát triển Đô thị Hoa Kỳ (HUD) đã định nghĩa một người \"vô gia cư thường xuyên\" là \"một cá nhân vô gia cư không có người đi cùng với một điều kiện không đủ năng lực hoặc đã liên tục ở trong tình trạng vô gia cư một năm hay lâu hơn, hay ít nhất có bốn lần ở trong tình trạng vô gia cư trong ba năm trước đó.\"\n\nSau cuộc Nổi dậy Nông dân, những chỉ huy Anh được cho phép theo một điều luậtn năm 1383 tập hợp những kẻ lang thang và buộc họ phải chứng minh các phương kế sinh nhai; nếu không thể, hình phạt sẽ là bỏ tù. Theo một đạo luật năm 1495, những người lang thang sẽ bị kết án cùm trong ba ngày đêm; năm 1530, hình phạt đánh roi được thêm vào. Với giả định rằng những người lang thang là những người ăn xin không giấy phép. Năm 1547, một điều luật được thông qua với đối tượng là những người lang thang bị đặt trước những điều khoản khe khắt hơn của luật hình sự, có nghĩa là hai năm khổ sai và đóng dấu chữ \"V\" như hình phạt cho lần phạm tội đầu tiên và tử hình cho lần thứ hai. Người tới các thuộc địa Mỹ ở thế kỷ 18 là các tù phạm bị phát vãng. Một số lượng lớn người lang thang đã bị phát vãng cùng các tội phạm thông thường.\n\nỞ thế kỷ 16 tại Anh, nhà nước lần đầu tiên tìm cách cung cấp nơi ở cho những người lang thang thay vì trừng phạt họ, bằng cách đưa ra những trại cải tạo để tập hợp những người lang thang lại và dạy cho họ một nghề. Ở thế kỷ 17 và 18, các trại cải tạo được thay thế bằng các nhà tế bần nhưng có mục đích giảm bớt sự lệ thuộc vào sự giúp đỡ của nhà nước.\n\nNăm 1848 Ngài Ashley cho rằng có hơn 30,000 trẻ em 'không quần áo, bẩn thỉu, lang thang và không người bảo lãnh', ở trong và xung quanh London.\n\nDù không phải nói riêng về người vô gia cư, Jacob Riis đã viết, thu thập tài liệu, và chụp ảnh người nghèo và thiếu thốn ở các căn phòng tại Thành phố New York hồi cuối những năm 1800. Ông cũng viết một cuốn sách nổi tiếng với những tài liệu đó trong \"How the Other Half Lives\" năm 1890.\n\nCuốn sách sau này của Riis có cảm hứng từ cuốn \"Người Abyss\" của Jack London (1903). Nó đã tạo nên nhận thức của công chúng, gây ra một số thay đổi trong cách soạn thảo luận và một số điều kiện xã hội.\n\nSau này chúng được thay thế bởi những căn nhà tập thể (\"spikes\") do các thị xã địa phương cung cấp, và đã được tác gia George Orwell nghiên cứu. Tới những năm 1930, ở Anh có khoảng 30,000 người sống trong những cơ sở đó. Năm 1933, George Orwell đã viết về sự nghèo khổ tại London và Paris trong cuốn sách của ông \"Down and Out in Paris and London\".\n\nTrong những năm 1960, thực trạng và vấn đề ngày càng lớn của sự vô gia cư đã lên tới đỉnh điểm ở Anh, và sự quan tâm của công chúng cũng gia tăng.\n\nSố lượng người sống \"khó khăn\" trên các đường phố đã tăng lên nhanh chóng. Tuy nhiên, cùng với Sáng kiến Người sống Khó khăn của chính quyền Bảo thủ, số lượng người vô gia cư tại London đã giảm mạnh. Sáng kiến này được hỗ trợ hơn nữa bởi chính quyền Công đảng nối tiếp từ năm 2009 trở về sau với việc xuất bản chiến lược 'Coming in from the Cold' bởi Rough Sleepers Unit, đề xuất và cung cấp số lượng lớn giường ngủ ở thủ đô và tăng hỗ trợ cho các đội đường phố, những người tư vấn và giúp đỡ người vô gia cư tiếp cận dịch vụ.\n\nNói chung, tại hầu hết các quốc gia, nhiều thị trấn và thành phố đã có khu vực tạm trú cho người nghèo, như một \"skid row\". Ví dụ, tại Thành phố New York, có một khu vực được gọi là \"the Bowery\", theo truyền thống, là nơi những người nghiện rượu được tìm thấy khi đang ngủ trên các đường phố với chai rượu trong tay.\n\nĐiều này dẫn tới những phái bộ hỗ trợ, như phái bộ hỗ trợ đầu tiên của Mỹ, New York City Rescue Mission, được thành lập năm 1872 bởi Jerry và Maria McAuley.\nTại những thị trấn nhỏ, có những người sống lang thang, tạm thời sống gần những đường ray tàu hoả và hy vọng trèo lên tàu đi tới những nơi khác nhau. Đặc biệt sau cuộc Nội chiến Mỹ, một số nam giới vô gia cư hình thành nên một phần của sự phản văn hoá được gọi là \"hobohemia\" trên khắp nước Mỹ.\n\nCuộc Đại giảm phát những năm 1930 đã gây ra bệnh dịch nghèo đói và vô gia cư. Có hai triệu người vô gia cư lang thang trên nước Mỹ.\n\nTuy nhiên, tình trạng vô gia cư hiện đại, bắt đầu như một kết quả của khó khăn kinh tế trong xã hội, làm giảm khả năng đáp ứng nhu cầu nhà ở, như việc thuê phòng đơn (SRO), cho người nghèo. Tại Hoa Kỳ, trong thập niên 1970, việc thả các bệnh nhân từ các bệnh viện tâm thần là một yếu tố tạo ra người vô gia cư, đặc biệt tại các vùng đô thị như Thành phố New York.\n\nĐạo luật Sức khoẻ Tâm thần Cộng đồng năm 1963 là một yếu tố ảnh hưởng tới việc tạo ra một tầng lớp vô gia cư ở Hoa Kỳ. Các bệnh nhân tâm thần có thời gian điều trị dài đã được thả ra khỏi các bệnh viện của nhà nước và bị gửi tới các trung tâm chăm sóc sức khoẻ tâm thần địa phương để tiếp tục chữa trị. Tuy nhiên kế hoạch không bao giờ hoạt động hoàn hảo, các trung tâm chăm sóc sức khoẻ tâm thần địa phương hầu hết không thực hiện nó, và số người này phần lớn phải sống trên các đường phố ngay sau khi không tiếp cận được hệ thống hỗ trợ.\n\nTương tự, khi giá bất động sản và áp của hàng xóm lân cận gia tăng để gửi những người đó về nơi của họ, các SRO đã giảm về số lượng, khiến hầu hết người từng cư trú trong đó phải ra đường.\n\nSau này những thành phần cư dân vô gia cư có sự hoà trộn, như người mất nhà vì các lý do kinh tế, và những người nghiện (dù những người lang thang nghiện ngập từng bị coi là người vô gia cư từ những năm 1890, và những người theo đúng quan niệm của công chúng về người vô gia cư nói chung), người già và những người khác.\n\nNhiều địa điểm nơi mọi người từng được phép tự do la cà, hay được cung cấp có mục đích, như các nhà thờ, các thư viện công cộng, và những địa điểm công cộng, ngày càng có quy định chặt chẽ hơn với người vô gia cư. Vì thế, nhiều nhà thờ đóng cửa khi thực hiện nghi lễ, các thư viện buộc mọi người \"không được nhắm mắt\" và thỉnh thoảng là cả quy định về cách ăn mạc, và hầu hết các nơi đều thuê nhân viên an ninh tư nhân thực hiện các chính sách đó, tạo ra một sự căng thẳng xã hội. Nhiều toilet công cộng bị đóng cửa.\n\nĐiều này khiến người vô gia cư không thể ở tại các lối đi lại, các công viên, dưới các cây cầu, và những nơi tương tự. Họ cũng sống trong các đường xe điện ngầm và các đường hầm xe lửa tại Thành phố New York. Về mặt xã hội họ dường như đã trở nên vô hình, và đây chính là mục tiêu của nhiều chính sách bắt buộc.\n\nNhững nơi cư trú cho người vô gia cư, nói chung là những nơi cư trú vào ban đêm, buộc người vô gia cư phải rời đi vào buổi sáng và quay lại vào buổi chiều khi chúng được mở cửa trở lại để họ đi ngủ. Có một số nơi cư trú ban ngày nơi người vô gia cư có thể tới, thay vì phải lang thang trên các con phố, và họ có thể được giúp đỡ, được tư vấn, cung cấp các nguồn tài nguyên, các bữa ăn, và sống qua ngày trước khi quay trở lại nơi trú ngụ vào ban đêm. Một ví dụ về mô hình nơi cư trú ban ngày là Saint Francis House tại Boston, Massachusetts, được thành lập đầu những năm 1980, mở cửa cả năm cho người vô gia cư vào ban ngày và ban đầu dựa trên mô hình nhà định cư.\n\nNếu họ không thể tiếp cận hay không có khả năng kiếm một nơi trú ngụ và tắm táp, hay tiếp cận với các cơ sở toilet hay giặt giữ, họ sống không có vệ sinh. Điều này lại tạo nên căng thẳng xã hội tại các điểm công cộng.\n\nNhững điều kiện này tạo nên sự gia tăng bệnh lao và các dịch bệnh khác ở các vùng đô thị.\n\nNăm 1979, một luật sư của Thành phố New York, Robert Hayes, đã kiện một loạt các hành động ra trước các toà án, \"Callahan v. Carey\", chống lại Thành phố và Nhà nước, cho rằng cá nhân có \"quyền có nơi trú ngụ\" theo hiến pháp của nhà nước. Nó đã trở thành một nghị định vào tháng 8 năm 1981. Thành phố và Nhà nước đồng ý cung cấp nơi cư trú cho mọi người vô gia cư nam giới đáp ứng tiêu chuẩn xã hội hay là vô gia cư theo một số tiêu chuẩn khác. Tới năm 1983 quyền này được mở rộng cả cho phụ nữ.\nTới giữa những năm 1980, cũng có sự gia tăng đáng kể những gia đình vô gia cư. Cùng với đó là sự gia tăng số người nghèo đói và trẻ em, thiếu niên, thanh niên, người lớn không nhà, tạo nên một cộng đồng mới những người vô gia cư (trẻ em đường phố hay thanh niên đường phố).\n\nTương tự, những năm 1980, tại Hoa Kỳ, một số điều luật liên bang được đưa ra cho người vô gia cư như kết của sự đấu tranh của Nghị sĩ Stewart B. McKinney. Năm 1987, Đạo luật Hỗ trợ Người vô gia cư McKinney-Vento bắt đầu có hiệu lực.\n\nNhiều tổ chức ở một số thành phố, như New York và Boston, đã tìm cách đưa ra sáng kiến giúp đỡ nơi cư ngụ cho những người vô gia cư. Ví dụ, tại Thành phố New York năm 1989, một tờ báo đường phố được tạo ra với tên gọi \"Street News\" đưa một số người vô gia cư vào làm việc, viết gbài, sản xuất và bán báo trên các đường phố và xe lửa.\n\nNó được viết pro bono bởi một tập hợp những người vô gia cư, người nổi danh và những người có uy tín. Năm 1991, tại Anh, một tờ báo đường phố, theo mô hình New York được thành lập, với tên gọi \"The Big Issue\" và ra hàng tuần. Số lượng phát hành của nó lên tới 300,000 bản. Chicago có tờ \"StreetWise\" có số lượng phát hành lớn nhất trong thể loại báo này ở Hoa Kỳ, ba mươi nghìn bản. Boston có một tờ \"Spare Change\" cũng dựa trên mô hình đó: người vô gia cư tự giúp mình.\n\nSeattle có \"Real Change\", một tờ báo với $1 chi trả trực tiếp cho người vô gia cư và cũng đề cập tới các vấn đề kinh tế trong lĩnh vực này. Portland, Oregon có \"Street Roots\", với các bài viết và bài thơ của những người vô gia cư, được bán trên phố với giá 1 dollar. Gần đây hơn, \"Street Sense\", tại Washington, D.C. đã được công chúng biết đến nhiều và giúp nhiều người thoát khỏi cảnh vô gia cư. Các sinh viên ở Baltimore, MD đã mở một văn phòng vệ tinh cho tờ báo đường phố đó cũng như (www.streetsense.org).\n\nNăm 2002, nghiên cứu cho thấy trẻ em và các gia đình là thành phần gia tăng lớn nhất của số người vô gia cư tại Mỹ, và điều này đã tạo ra những thách thức mới, đặc biệt trong việc cung cấp dịch vụ, với các cơ quan.\n\nMột số khuynh hướng liên quan tới việc chăm sóc người vô gia cư đã tạo ra một số tư tưởng, phản ánh và tranh cãi. Một hiện tượng như vậy là trả tiền để họ quảng cáo, thông tục được gọi là \"những người ban sandwich\" và các kiểu cá biệt khác như \"Bumvertising\".\n\nMột khuynh hướng khác là tác động phụ của việc quảng cáo tự do không trả tiền của các công ty và các tổ chức về áo sơ mi, quần áo và túi xách, được mặc bởi những người nghèo và người vô gia cư, được các công ty cung cấp miễn phí tới các khu trú ngụ của người vô gia cư và các tổ chức từ thiện cho các mục đích khác ngoài mục đích vị tha. Những khuynh hướng này gợi lại \"các bảng quảng cáo sandwich\" được người nghèo mang hồi Charles Dickens thời Victoria những năm 1800 ở Anh Quốc và sau này trong thời Đại giảm phát ở Hoa Kỳ những năm 1930.\n\nTại Hoa Kỳ, chính phủ đã yêu cầu nhiều thành phố lớn đề ra các kế hoạch mười năm để chấm dứt nạn vô gia cư. Một trong những kết quả của nó là một giải pháp \"Nhà ở đệ nhất\", chứ không phải để người vô gia cư tiếp tục ở trong những nơi cư trú tạm thời. Nó được cho là sẽ nhanh chóng giúp người vô gia cư nhanh chóng có được nơi ở cố định ở một dạng nào đó và các dịch vụ cần thiết để duy trì một ngôi nhà mới. Nhưng có nhiều rắc rối liên quan tới kiểu chương trình này và chúng phải được giải quyết để giúp sáng kiến đó hoạt động thành công trong trung và dài hạn.\n\nĐã có báo cáo rằng một số người vô gia cư trước kia, khi cuối cùng đã có nhà ở và quay trở lại đời sống bình thường, thấy cảm động và biết ơn để đóng góp tiền và hoạt động tự nguyện cho các tổ chức đã giúp họ khi họ đang ở tình trạng vô gia cư.\n\nSau việc xoá bỏ chế độ nông nô tại Nga năm 1861, các thành phố lớn đã trải qua một làn sóng nhập cư lớn của những cựu nông dân tới tìm việc làm như các công nhân công nghiệp trong các lĩnh vực công nghiệp phát triển nhanh của Nga. Những người này thường sống trong các điều kiện cực khổ, thỉnh thoảng là một phòng cho thuê, phòng ghép giữa nhiều gia đình. Cũng có một số khá lớn người vô gia cư không nơi trú ngụ.\n\nNgay sau Cách mạng tháng 10 một chương trình \"giảm nhẹ\" (\"уплотнение\") đặc biệt được tiến hành: những người không có nơi trú ngụ riêng được định cư tại các căn hộ của những người có những căn hộ lớn (4,5,6-phòng ngủ) và chủ cũ chỉ được dành lại cho một phòng, và căn hộ được tuyên bố thuộc sở hữu nhà nước. Điều này dẫn tới một số lượng lớn các căn hộ chung nơi nhiều gia đình cùng sống. Quả thực vấn đề vô gia cư hoàn toàn hầu như đã được giải quyết khi bất kỳ ai đều có thể xin một phòng hay nơi trú ngụ (số lượng căn hộ chung giảm đều sau chương trình xây dựng nhà ở quy mô lớn được thực hiện từ đầu thập niên 1960). Năm 1922 có ít nhất 7 triệu trẻ em vô gia cư ở Nga hậu quả của gần một thập kỷ tàn phá của Thế chiến I và cuộc Nội chiến Nga. Điều này dẫn đến một số lượng lớn trẻ mồ côi. Tới những năm 1930 Liên xô tuyên bố rằng họ không còn tình trạng vô gia cư và các công dân bị buộc phải có một propiska - một nơi cư trú thường xuyên. Không ai có thể bị tước đoạt propiska nếu không có nơi ở khác thay thế hay từ chối nó mà không có một giấy phép đặc biệt (được gọi là \"order\") để đăng ký tới một nơi khác. Quyền có nơi cư ngụ được bảo đảm trong hiến pháp Liên xô. Không có nơi cư trú thường xuyên sẽ bị coi là một tội phạm theo pháp luật.\n\nRõ ràng không có các khu nhà trống hay không được sử dụng tại các thành phố: bất kỳ căn hộ nào không có người đăng ký đều ngay lập tức bị nhà nước đem cho thuê với một giá tượng trưng cho người khác đang cần có điều kiện sống tốt hơn. Nếu một người có đăng ký thường xuyên không thể chi trả khoản thuê nhà, không ai có quyền trục xuất họ, chỉ có thể đệ đơn lên toà để đòi tiền.\n\nSau sự tan rã của Liên xô vấn đề vô gia cư trở tăng lên nhanh chóng, một phần bởi sự thiếu hụt pháp luật hồi đầu những năm 1990 với nhiều điều luật mâu thuẫn lẫn nhau và một phần bởi tỷ lệ gian dối cao trên thị trường nhà đất. Các điều luật 198 và 209 năm 1991 của luật hình sự Nga tuyên bố tội hình sự cho việc không có nơi cư trú thường xuyên đã bị huỷ bỏ. Bởi hầu hết các căn hộ đã bị tư nhân hoá và nhiều người đã bán nơi cư trú cuối cùng của mình mà không thể mua được nơi ở khác, số người vô gia cư tăng nhanh chóng. Việc thuê một căn hộ từ người sở hữu tư nhân trở nên việc thông thường (và nó chỉ giúp họ có được đăng ký tạm thời và người chủ căn hộ có thể trục xuất người thuê sau hạn hợp đồng hay nếu không được trả tiền). Tại Moscow khu cư ngụ đầu tiên cho người vô gia cư được mở cửa năm 1992.\n\nTuy thế, nhà nước vẫn buộc phải trao nơi cư trú thường xuyên miễn phí cho bất cứ ai cần điều kiện sống tốt hơn hay có đăng ký thường xuyên, bởi quyền có nơi cư trú vẫn được ghi trong hiến pháp. Tuy nhiên, điều này có thể kéo dài nhiều năm. Không ai vẫn có quyền tước đoạt nơi cư trú thường xuyên của một người trái với mong muốn của người đó, thậm chí là người sở hữu căn hộ. Điều này tạo ra các vấn đề cho các ngân hàng bởi khác khoản cho vay thế chấp ngày càng trở nên phổ biến. Các ngân hàng bị buộc phải mua một căn hộ mới, rẻ hơn cho một người để thay cho căn hộ thế chấp cũ nếu anh ta không thể trả được các khoản vay, hay đợi tới khi mọi người sống trong căn hộ chết đi. Nhiều dự án căn hộ 'xã hội' giá cực rẻ cho những người không thể trả khoản vay thế chấp đã được đề xuất để tạo thuận lợi cho thị trường cho vay thế chấp.\n\nCác lý do chính và sự thiếu hụt các nguyên nhân dẫn tới tình trạng vô gia cư như được thu thập bởi nhiều báo cáo và viện nghiên cứu gồm:\n\nMột lượng phần trăm khá lớn người vô gia cư Mỹ là các cá nhân thất nghiệp kinh niên hay có khó khăn trong việc tổ chức cuộc sống thích hợp vì sự lạm dụng mạnh ma tuý và/hay rượu. Lạm dụng tài sản có thể gây ra tình trạng vô gia cư từ các cách cư xử liên kết với hành vi nghiện ngập khiến gia đình và bạn bè của một cá nhân nghiện không thể cung cấp cho họ trong những thời buổi kinh tế khó khăn.\n\nGia tăng chênh lệch giàu nghèo và thu nhập không bình đẳng gây ra sự bóp méo thị trường nhà ở khiến gánh nặng thuê nhà lớn hơn, làm nhà ở trở thành khó tiếp cận.\n\nDr. Paul Koegel của RAND Corporation, một nhà nghiên cứu từ thế hệ nghiên cứu tình trạng vô gia cư đầu tiên trở về sau, phân chia những nguyên nhân vô gia cư thành các khía cạnh cấu trúc và sau đó là tính dễ tổn thương cá nhân.\n\n\n\nVấn đề căn bản của tình trạng vô gia cư là nhu cầu của con người về nơi cư trú cá nhân, ấm áp và an toàn, là nhu cầu tối quan trọng. Các khó khăn căn bản khác gồm: \n\nNgười vô gia cư phải đối mặt với nhiều vấn đề ngoài việc thiếu hụt một ngôi nhà an toàn và thích hợp. Họ thường gặp phải nhiều bất lợi xã hội và ít có cơ hội tiếp cận với các dịch vụ công và tư như:\n\nNhững khó khăn đó thường tăng thêm bởi các hoàn cảnh mà theo đó một người trở thành vô gia cư, và những cơ hội dễ bị tổn thương sau đó như các vấn đề sức khoẻ hay phụ thuộc vào rượu và ma tuý.\n\nCó nhiều tội ác bạo lực được thực hiện chống lại người vô gia cư. Một cuộc nghiên cứu năm 2007 cho thấy tỷ lệ các vụ tội phạm như vậy đang gia tăng.\n\nHầu hết các quốc gia cung cấp nhiều dịch vụ khác nhau để giúp đỡ người vô gia cư. Họ thường được cung cấp thực phẩm, nơi cư trú và quần áo và các hoạt động này thường được tổ chức và điều hành bởi các tổ chức cộng đồng (thường có sự giúp đỡ hay tình nguyện) hay bởi các cơ quan chính phủ. Những chương trình đó có thể được chính phủ, các cơ sở từ thiện, các nhà thờ và các cá nhân hảo tâm giúp đỡ.\n\nNăm 1998, một cuộc nghiên cứu của Koegel và Schoeni về những người vô gia cư tại Los Angeles, California, thông báo một số lượng lớn người vô gia cư không tham gia vào các chương trình trợ giúp của chính phủ, và các tác giả được thông báo là đang bối rối trước thực tế đó, với khả năng có thể duy nhất từ bằng chứng là các chi phí chuyển tiếp có lẽ quá cao.\n\nNhiều tổ chức phi lợi nhuận như Goodwill Industries duy trì một phái bộ để \"cung cấp sự phát triển khả năng và cơ hội làm việc cho những người khó tiếp cận việc làm\", dù hầu hết các tổ chức đó không đặt mục tiêu chủ yếu là các cá nhân vô gia cư. Nhiều thành phố cũng có những tờ báo hay tạp chí đường phố: các số xuất bản được thiết kế để cung cấp cơ hội việc làm cho người vô gia cư hay những người khác cần tới và chúng được bán trên các đường phố.\n\nTuy một số người vô gia cư có công việc được trả tiền, một số người phải tìm cách phương cách khác để kiếm tiềm. Ăn xin hay xin xỏ là một lựa chọn, nhưng ngày càng bị đặt ra ngoài vòng pháp luật ở nhiều thành phố. Dù có khuôn mẫu đó, không phải mọi người vô gia cư đều xin xỏ, và không phải mọi người đi xin đều vô gia cư. Một lựa chọn khác là biểu diễn ở nơi công cộng để kiếm tiền: thực hiện các trò vặt, chơi nhạc, vẽ tranh trên vỉa hè, hay cung cấp một số trò giải trí khác để xin tiền. Tại các thành phố nơi có các trung tâm hiến máu, những người vô gia cư có thể kiếm thu nhập từ những lần lui tới thường xuyên các trung tâm đó.\n\nĐã có việc người vô gia cư thực hiện các hành động tội phạm chỉ để được tống vào nhà tù để kiếm thức ăn và nơi cư trú. Theo cách nói lóng của cảnh sát, hành động này được gọi là \"three hots and a cot\" (ba nóng và một giường) để chỉ ba bữa ăn nóng hàng ngày và một cái giường để nghỉ cho các tù nhân.\n\nĐược phát minh năm 2005 tại Seattle, Bumvertising, một hệ thống không chính thức thuê người vô gia cư quảng cáo của một doanh nhân trẻ, cung cấp thực phẩm, tiền và chai nước cho những người vô gia cư tham gia ở Northwest. Những người giúp đỡ người vô gia cư đã buộc tội người sáng lập, Ben Rogovy, và quá trình đó là khai thác người nghèo và đặc biệt dẫn chứng việc sử dụng từ có hàm ý xấu \"bum\" thường được coi là miệt thị.\n\nTại Australia Supported Accommodation Assistance Program (SAAP) là một chương trình hợp tác giữa Khối thịnh vượng và chính phủ nhà nước cung cấp tài chính cho hơn 1,200 tổ chức có mục đích hỗ trợ người vô gia cư hay những người đang gặp nguy cơ trở thành vô gia cư, cũng như những phụ nữ và trẻ em phải bỏ trốn khỏi bạo lực gia đình . Họ cung cấp nơi ở như chỗ cư trú, và những ngôi nhà giữa đường, và cung cấp nhiều dịch vụ hỗ trợ. Khối thịnh vượng chung đã cấp hơn $800 triệu trong giai đoạn 2000-2005 để thực hiện SAAP.\n\nChương trình hiện tại, được điều phố bởi Supported Assistance Act 1994, quy định rằng \"mục đích tổng thể của SAAP là cung cấp nơi cư trú chuyển tiếp và các dịch vụ hỗ trợ liên quan, để giúp những người không có nhà ở đạt được khả năng tự duy trì cao nhất và tính độc lập. Căn cứ luật pháp đã được thiết lập để giúp người vô gia cư trong nước xây dựng lại cuộc sống, việc tham gia của nhà nước cũng giúp tăng cường ý nghĩa pháp luật và chứng minh sự hợp tác của các nhà nước và tham vọng cải thiện đất nước của họ.\n\nNhà ở Trước hết (\"Housing First\") là một sáng kiến để giúp những người vô gia cư tái hoà nhập vào xã hội, và thoát khỏi những khu cư trú cho người vô gia cư. Nó được đưa ra bởi Hội đồng Liên cơ quan về Vô gia cư của chính phủ liên bang. Sáng kiến yêu cầu các thành phố lập một kế hoạch để chấm dứt tình trạng vô gia cư kinh niên. Theo hướng này, có niềm tin rằng nếu người vô gia cư được trao cho một ngôi nhà độc lập để bắt đầu lại, với một số sự trợ giúp thích đáng của xã hội, thì sẽ không cần tới các khu cư trú cho người vô gia cư nữa, và sáng kiến cho rằng đó là một kết quả tốt. Tuy nhiên, đây là một lập trường gây tranh cãi.\n\nHợp tác Cộng đồng vì Người vô gia cư của Miami, Florida đã tung ra một chiến dịch trên tầm cỡ quốc gia năm 2008 nhằm giúp các cộng đồng khác trên khắp Hoa Kỳ giải quyết tình trạng vô gia cư. Từ khởi đầu của nó năm 1993, CPH đã phục vụ gần 76,000 chỗ ở với một tỷ lệ sống ở bên ngoài thành công lên tới gần 62% tại Hạt Miami-Dade, Florida. Số người vô gia cư tại hạt đã giảm 83%. Chương trình quốc gia có cùng mô hình các Trung tâm Hỗ trợ Người vô gia cư, các chương trình dạy nghề, chăm sóc trẻ em tại chỗ, hỗ trợ nhà ở và hỗ trợ khác như của CPH. Tổ chức cũng cung cấp nền tảng trên cơ cấu gây quỹ duy nhất và sự tham gia bên trong cộng đồng.\n\nTại Boston, Massachusetts, vào tháng 9 năm 2007, một chương trình dành cho người vô gia cư được tiến hành tại Boston Common, sau vài vụ bắt giữ và nổ súng, và đề phòng mùa đông lạnh giá đang đến. Chương trình này nhắm vào những người vô gia cư sẽ phải ngủ tại Boston Common, và tìm cách đưa họ vào nơi trú ngụ, tìm cách bỏ qua giai đoạn nơi cư trú khẩn cấp.\n\nNhững bản đăng ký với Boston Housing Authority được phát ra và điền và thu lại. Đây là một nỗ lực nhằm thực hiện Sáng kiến Nhà ở Đệ nhất, được liên bang giao phó. Thị trưởng Boston, Thomas Menino, được trích dẫn đã phát biểu \"Giải pháp cho sự vô gia cư là nơi cư trú thường xuyên\". Tuy nhiên, đây vẫn là một chiến lược vẫn gây nhiều tranh cãi, đặc biệt nếu mọi người không có khả năng duy trì một nơi cư trú với sự hỗ trợ thích đáng của cộng đồng, về y tế, hướng dẫn thường xuyên và các chương trình hỗ trợ sức khoẻ tâm thần.\n\nTại Louisiana cựu Nghị sĩ bang B.G. Dyess của Rapides Parish, một bộ trưởng Baptist được phong chức, từng là người ủng hộ hàng đầu cho người vô gia cư thông qua Hội đồng Kết hợp Hành động Louisiana cho Người vô gia cư.\n\nCó nhiều nơi để người vô gia cư có thể kiếm một chỗ trú ngụ.\n\nChăm sóc y tế cho người vô gia cư là một thách thức lớn cho y tế cộng đồng.\n\nNgười vô gia cư có nhiều nguy cơ bị thương tích và các vấn đề y tế bởi cuộc sống trên đường phố của họ, gồm tình trạng dinh dưỡng kém, dễ bị lạm dụng, phải gánh chịu những yếu tố cực đoan của thời tiết, nguy cơ hứng chịu bạo lực cao (cướp bóc, đánh đập, và tương tự). Trong lúc ấy, họ ít có cơ hội tiếp cận các dịch vụ y tế hay bệnh viện công cộng.\n\nĐây là một vấn đề đặc biệt ở Hoa Kỳ nơi nhiều người không có bảo hiểm y tế: \"Mỗi năm, hàng triệu người ở Hoa Kỳ phải trải qua tình trạng vô gia cư và trong tình trạng cần thiết đến tuyệt vọng dịch vụ chăm sóc y tế.\" \n\nNgười vô gia cư thường gặp khó khăn trong việc chứng minh ngày tháng năm sinh hay địa chỉ. Bởi người vô gia cư thường không có nơi cất giữ đồ đạc, họ thường mất đồ đạc, gồm cả chứng minh thư và các tài liệu khác, hay giấy tờ của họ bị cảnh sát hay những người khác phá hoại. Không có giấy chứng minh có ảnh, người vô gia cư không thể có việc làm hay tiếp cận nhiều dịch vụ xã hội. Họ có thể bị khước từ tiếp cận thậm chí sự trợ giúp căn bản nhất: nơi để quần áo, nơi để thức ăn, một số lợi ích xã hội, và trong một số trường hợp, cả nơi cư ngụ khẩn cấp.\n\nViệc có được giấy tờ thay thế là khó khăn. Không có địa chỉ, chứng minh thư không thể được gửi đi. Phí có thể là một rào cản về chi phí cho những người nghèo. Và một số bang không cấp giấy khai sinh trừ khi người đó có chứng minh thư có ảnh, tạo ra một Catch-22.\n\nVấn đề này không quá nghiêm trọng tại các quốc gia cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế miễn phí khi sử dụng (free-at-use), như Anh Quốc, nơi các bệnh viện mở cửa cả ngày lẫn đêm, và không thu phí điều trị. Tại Hoa Kỳ, các bệnh viện miễn phí, đặc biệt cho người vô gia cư có tồn tại ở một số thành phố lớn, nhưng chúng thường quá tải bệnh nhân.\n\nCác điều kiện ảnh hưởng đến người vô gia cư có tính riêng biệt và đã mở ra một lĩnh vực mới về y tế cho những người dân này. Người vô gia cư gặp nhiều chứng bệnh ngoài da và bệnh tật khác, bởi họ phải tiếp xúc với những điều kiện khí hậu rất lạnh trong mùa đông và ít có cơ hội vào những nơi có thể tắm giặt. Họ gặp những vấn đề về chăm sóc chân và có nhiều vấn đề về răng miệng hơn những người khác. Các cuốn sách y tế chuyên ngành đã được viết để giải quyết vấn đề này.\n\nCó nhiều tổ chức cung cấp chăm sóc y tế miễn phí cho người vô gia cư tại các quốc gia không cung cấp điều trị y tế miễn phí do nhà nước tổ chức, nhưng các dịch vụ này thường xuyên gặp quá tải vì số lượng hạn chế các bác sĩ tham gia. Ví dụ, cần mất hàng tháng để có thể được xếp lượt khám tại một cơ sở y tế miễn phí. Các bệnh dễ lây truyền cũng là một vấn đề lớn, đặc biệt là bệnh lao, lan truyền dễ dàng trong các khu cư trú chật chội của người vô gia cư tại các khu đô thị.\n\nNăm 1999, Tiến sĩ Susan Barrow tại Trung tâm Nghiên cứu và Hạn chế tình trạng Vô gia cư tại Đại học Columbia đã thông báo trong một cuộc nghiên cứu rằng \"tỷ lệ tử theo tuổi của người vô gia cư nam và nữ cao gấp bốn lần mức chung của quốc gia và 2 đến 3 lần cao hơn mức chung của dân cư thành phố New York\".\n\nNăm 2004, Trung tâm Chăm sóc Người vô gia cư Boston phối hợp với Hội đồng Chăm sóc Người Vô gia cư Quốc gia xuất bản một cuốn sách y tế tên là \"Chăm sóc sức khoẻ cho người vô gia cư\", biên tập bởi James J. O'Connell, M.D., chuyên về việc chăm sóc cho người vô gia cư.\n\nTháng 6 năm 2008, tại Boston, Massachusetts, Jean Yawkey Place, một toà nhà bốn tầng, diện tích 77,653 foot vuông, đã được Chương trình Chăm sóc Y tế cho Người vô gia cư Boston mở cửa. Nó là một toà nhà có đầy đủ dịch vụ tại khu sân bãi của Trung tâm Y tế Boston để cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế cho người vô gia cư. Nó cũng có một cơ sở chăm sóc y tế thời hạn dài, Barbara McInnis House, với 104 giường, là chương trình chăm sóc y tế thường xuyên đầu tiên và lớn nhất tại Hoa Kỳ.\n\nTừ khi Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền (Hiến chương Liên hiệp quốc—UN) được xuất bản năm 1948, nhận thức của công chúng đã dần thay đổi về \"quyền\" có nhà ở, đi lại và di cư của con người như một phần của việc tự quyết cá nhân chứ không phải là \"điều kiện\" của con người đã thay đổi. Tuyên ngôn, một sự thực thi pháp luật quốc tế của các lời phán xét toà án Nuremberg, xác nhận quyền của một quốc gia can thiệp vào công việc nội bộ của quốc quốc gia khác nếu quốc gia đó lạm dụng công dân của mình, và xuất hiện từ một môi trường phân cực mạnh giai đoạn Thế chiến II 1939-1945 Đại Tây Dương giữa \"người sở hữu\" và \"người vô sản.\" Nghiên cứu hiện đại về hiện tượng vô gia cư thường được xem xét theo hoàn cảnh lịch sử này.\n\nTại Hoa Kỳ, cơ quan HUD của chính phủ liên bang đã yêu cầu các tổ chức nhận tài chính từ liên bang sử dụng một hệ thống theo dõi bằng máy tính với những người vô gia cư và các tin tức thống kê của họ, được gọi là HMIS (Hệ thống Quản lý Thông tin Người Vô gia cư). Đã có một số ý kiến phản đối cách làm này từ phía các tổ chức ủng hộ quyền riêng tư, như EPIC. Tuy nhiên, HUD coi kỹ thuật thu thập thông tin của mình có độ chính xác thích hợp cho người vô gia cư tại các trung tâm cư trú và các trương chình trong \"Báo cáo Đánh giá Người vô gia cư Thường niên\" đã được chuyển cho Quốc hội.\n\nHiện tại việc xác định và tính toán số người vô gia cư là rất khó bởi các thói quen trong cuộc sống của họ. Cũng có cái gọi là \"người vô gia cư ẩn\" bên ngoài sự quan sát của cư dân bình thường, và có lẽ đang ở trong tài sản tư nhân.\n\nNhiều quốc gia, nhà nước và các thành phố đã tiếp cận những cách thức và kỹ thuật khác nhau nhằm tính toán một số lượng gần đúng. Ví dụ, một cuộc \"điều tra người vô gia cư\" một đêm, thường được tổ chức vào đầu mùa đông, là một kỹ thuật được một số thành phố Mỹ sử dụng, đặc biệt là Boston, Massachusetts. Los Angeles, California sử dụng một bộ kỹ thuật tổng thợp để tính toán, gồm cả kỹ thuật tính point-in-time trên đường phố.\n\nNăm 2005, ước tính 100 triệu người trên khắp thế giới là người vô gia cư.\n\nCác thống kê sau cho thấy số lượng gần đúng của người vô gia cư tại bất kỳ thời điểm nào. Mỗi quốc gia có cách tính người vô gia cư khác nhau, và những con số ước tính bởi các tổ chức khác nhau cũng rất chênh lệch, vì thế việc so sánh cần được tiến hành thận trọng.\n\nSố lượng người vô gia cư trên toàn thế giới tăng ổn định trong những năm gần đây. Tại một số quốc gia thuộc Thế giới thứ ba như Ấn Độ, Nigeria, và Nam Phi, tình trạng vô gia cư tăng mạnh, với hàng triệu trẻ em sống và làm việc trên đường phố. Tình trạng vô gia cư đã trở thành một vấn đề ở Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia, và Philippines dù các quốc gia này dang giàu lên, chủ yếu bởi các công nhân nhập cư những người thường gặp khó khăn trong việc tìm kiếm một nơi ở cố định.\n\nVới người dân Nga, đặc biệt là thanh niên, tình trạng nghiện rượu và lạm dụng các chất ma tuý là nguyên nhân chính khiến họ trở thành và tiếp tục là người vô gia cư.\n\nChương trình Định cư Con người Liên hiệp quốc của Liên hiệp quốc (UN-Habitat) đã viết trong \"Báo cáo Toàn cầu về Định cư Con người\" của họ năm 1995: \"Vô gia cư là một vấn đề tại các quốc gia phát triển cũng như tại các quốc gia đang phát triển. Ví dụ, tại London, tuổi thọ của những người vô gia cư thấp hơn mức trung bình quốc gia 25 năm.\n\nCác điều kiện nhà ở kém taij đô thị là một vấn đề toàn cầu, nhưng các điều kiện là tồi tệ tại các nước đang phát triển. Habitat nói hiện nay có 600 triêun người sống trong điều kiện bị đe doạ về cuộc sống và nhà ở tại châu Á, châu Phi và Mỹ Latin. Mối đe doạ vô gia cư hàng loạt là lớn nhất tại các vùng đó bởi đó cũng là vùng có mức độ tăng dân số lớn nhất.\n\nTới năm 2015, 10 thành phố lớn nhất thế giới sẽ tại châu Á, Mỹ Latinh và châu Phi. Chín trong số chúng ở tại các nước đang phát triển: Bombay, Ấn Độ - 27.4 triệu; Lagos, Nigeria - 24.4; Thượng Hải, Trung Quốc - 23.4; Jakarta, Indonesia - 21.2; Sao Paulo, Brazil - 20.8; Karachi, Pakistan - 20.6; Bắc Kinh, Trung Quốc - 19.4; Dhaka, Bangladesh - 19; Mexico City, Mexico - 18.8. Thành phố duy nhất ở quốc gia phát triển thuộc top ten là Tokyo, Nhật Bản - 28.7 triệu.\"\n\nNăm 2008, Tiến sĩ Anna Tibaijuka, Giám đốc điều hành UN-HABITAT, dẫn ra báo cáo gần đó \"Báo cáo Tình trạng các Thành phố trên Thế giới 2008/2009\", để nói rằng cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới chúng ta đang đương đầu hiện nay cần phải được xem là một cuộc \"khủng hoảng tài chính nhà ở\" trong đó người nghèo nhất trong số những người nghèo phải tự lo cho mình.\n\n\nNhững người vô gia cư hay không cố định khác hay các thuật ngữ cho điều kiện này\n\nCác vấn đề kinh tế xã hội hay các mặt của đời sống vô gia cư\n\n\n"}
{"id": "416131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416131", "title": "Trương Phát Khuê", "text": "Trương Phát Khuê\n\nTrương Phát Khuê (; 1896-1980), tự Hướng Hoa (向华), còn có tên là Dật Bân (逸斌), người huyện Thủy Hưng, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, Thượng tướng quân đội Trung Hoa Dân Quốc (Quốc quân), tham gia Bắc phạt, nổi tiếng trong binh biến Nam Xương. Trong chiến tranh kháng Nhật, là tư lệnh mặt trận Thượng Hải lần thứ nhất, sau đó là tư lệnh của Đệ Tứ quân khu. Sau năm 1949, tướng Trương Phát Khuê sống tại Hồng Kông.\n\nTừ đầu thập niên 1940, Tưởng Giới Thạch đã chỉ thị cho Trương hỗ trợ cho các tổ chức cách mạng quốc gia chống Pháp của người Việt trong lãnh địa của mình, nhằm tạo ra một đồng minh chống Nhật và chuẩn bị cho việc kiểm soát miền Bắc Đông Dương sau chiến tranh, tiến đến đưa Bắc Đông Dương thống nhất vào Trung Quốc theo nguyên tắc Tam Dân. Dưới sự bảo trợ của Trương, cuối năm 1942, các tổ chức cách mạng người Việt đã thành lập Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội (Việt Cách) tại Quảng Tây, một liên minh các tổ chức cách mạng Việt Nam có xu hướng chống Pháp và chống Cộng, với hạt nhân là Việt Nam Quốc dân Đảng.\n\nBan đầu, Trương loại trừ mọi ảnh hưởng những người Cộng sản Việt Nam trong tổ chức Việt Cách, vì mục tiêu của Trương là gây dựng ảnh hưởng của Trung Quốc với Đông Dương. Trương đặc biệt hỗ trợ cho Nguyễn Hải Thần, một lãnh đạo Việt Cách, có xu hướng chống Cộng và chống Pháp. Trong khi đó, một số lãnh đạo Việt Cách khác như Vũ Hồng Khanh và Nghiêm Kế Tổ lại được chính phủ Trung Khánh của Tưởng hỗ trợ. Việt Cách nhanh chóng rơi vào tình trạng chia rẽ bởi mâu thuẫn giữa các lãnh đạo liên minh. Trước tình hình đó, Trương đã giao quyền lãnh đạo Việt Cách cho Hồ Chí Minh, một nhà cách mạng Việt Nam vừa nổi lên. Theo cuốn \"The Lost Revolution\" của Robert Shaplen: \"Và chính từ thời điểm Nguyễn Ái Quốc đổi tên là Hồ Chí Minh, trước hết là để giấu lai lịch đối với Tai Li (Đới Lạp), trùm mật vụ của Tưởng. Với tên Hồ Chí Minh, ông trở thành người cầm đầu một tổ chức tập hợp rộng rãi các nhóm cách mạng người Việt gọi là Đồng minh Hội, được Trung Hoa Quốc dân Đảng ủng hộ, còn Việt Minh do Cộng sản tổ chức lúc đầu cũng chỉ là một bộ phận của tổ chức này\".\n\nHồ Chí Minh nhanh chóng tận dụng Việt Cách để mở rộng ảnh hưởng của tổ chức Việt Minh do ông lãnh đạo, chiêu mộ nhiều thành viên trẻ, trung kiên nhất, cách mạng của Việt Cách để đưa về nước hoạt động dưới sự lãnh đạo của Việt Minh. Cuối năm 1944, Hồ Chí Minh về nước lãnh đạo cách mạng trong khi các lãnh đạo Việt Cách tại Trung Quốc tiếp tục bị chia rẽ dẫn đến các nhóm tách ra hoạt động riêng như nhóm Việt Quốc của Vũ Hồng Khanh, Đại Việt của Nguyễn Tường Tam...\n\nKhi Nhật Bản đầu hàng, tại Việt Nam, lực lượng Việt Minh do Hồ Chí Minh nhanh chóng tận dụng thời cơ để giành chính quyền, thành lập nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trương khi đó được Tưởng giao nhiệm vụ đến Hongkong để tiếp nhận sự đầu hàng của quân Nhật và chờ quân Anh đến tiếp quản. Việc giải giáp quân Nhật tại Bắc Đông Dương được Tưởng giao lại cho tướng Lư Hán, một người vốn không quan tâm đến cách mạng Việt Nam.\n"}
{"id": "416136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416136", "title": "Ernest Babut", "text": "Ernest Babut\n\nErnest Babut hay Alfred-Ernest Babut (1878-1962) là một người Pháp sống tại Đông Pháp, được biết đến trong các hoạt động đấu tranh đòi dân quyền cho người Việt cùng với những nhà cách mạng Việt Nam dưới thời Pháp thuộc đầu thế kỷ 20.\n\nNăm 1905 ông đứng tên làm chủ nhiệm tờ \"Đại Việt Tân báo\" (tên tiếng Pháp là \"L'Annam\"); báo này là tờ báo tư nhân đầu tiên ở Hà Nội in ra bằng chữ Quốc ngữ kèm thêm một phần chữ Nho. Trụ sở báo đặt ở số 90 phố Hàng Mã với Đào Nguyên Phổ làm chủ bút. Tờ báo này đã đăng những bài xã luận đầu tiên của Phan Châu Trinh. Sau khi Babut biết đến đường lối tranh đấu ôn hòa của họ Phan ông liền mời Phan Châu Trinh về cộng tác.\n\n\"Đại Việt Tân báo\" hoạt động được ba năm, từ Tháng 5, 1905 đến Tháng 5, 1908 thì ngừng.\n\nÔng còn chủ trương tạp chí song ngữ \"Pháp-Việt tạp chí\"-\"Revue Franco-Annamite\".\n\nLà đảng viên trong Societé française de l'internationale ouvriere (SFIO) với lập trường thiên tả, Babut có thiện cảm công khai với các nhà ái quốc người Việt và đã dùng \"Đại Việt Tân báo\" là cơ quan ngôn luận không chính thức của Đông Kinh Nghĩa thục.\n\nBabut cũng là hội viên của Hội Nhân quyền (\"Ligue des Droits de l'Homme et du Citoyen\"). Với ông trợ lực Hội đã thành công vận động chính quyền Bảo hộ của Toàn quyền Anthony Klobukowski thả Phan Châu Trinh từ nhà giam Côn Đảo vào Tháng Năm 1910.\n"}
{"id": "416142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416142", "title": "Varrel", "text": "Varrel\n\nVarrel là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 43,83 km².\n"}
{"id": "416143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416143", "title": "Wagenfeld", "text": "Wagenfeld\n\nWagenfeld là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 117,35 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía đông của Diepholz, và 40 km về phía tây bắc của Minden.\n"}
{"id": "416144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416144", "title": "Wehrbleck", "text": "Wehrbleck\n\nWehrbleck là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,93 km².\n"}
{"id": "416145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416145", "title": "Hoàng Thị Yến", "text": "Hoàng Thị Yến\n\nHoàng Thị Yến (sinh năm 1976 tại tỉnh Thái Nguyên) là người đăng quang ngôi vị hoa hậu của cuộc thi Hoa hậu Quý bà đẹp và thành đạt Việt Nam 2009. Khi đăng quang, cô đang là mẹ của hai người con và đang giữ chức vụ giám đốc chi nhánh Công ty UBS tại Thành phố Hồ Chí Minh . Trước khi tham gia cuộc thi này, Hoàng Thị Yến từng đoạt danh hiệu Hoa khôi Thái Nguyên, Á khôi khu vực phía Bắc và là Hoa hậu duyên dáng của cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 1996. Đêm chung kết được diễn ra vào ngày 26 tháng 9 năm 2009 tại Cung trình diễn đa năng thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là lần đầu tiên Việt Nam tổ chức Hoa hậu Quý bà Việt Nam, một cuộc thi sắc đẹp chỉ dành riêng cho những phụ nữ đã lập gia đình và thành đạt trong cuộc sống .\n\nQua các vòng thi trang phục truyền thống, áo tắm, trang phục dạ hội và thi ứng xử, Hoàng Thị Yến đã vượt qua nhiều thí sinh đến từ các tỉnh thành khác nhau trong cả nước để giành danh hiệu cao nhất, trong đó có cả những thí sinh được đánh giá cao là siêu mẫu Trần Bảo Ngọc, Ka The... Phần thi ứng xử của cô được đánh giá là khá khéo léo, trôi chảy và nhận được nhiều cảm tình từ khán giả: \"\"Tôi đến cuộc thi và rất hạnh phúc bởi đây là lần đầu tiên Việt Nam tổ chức cuộc thi hoa hậu quý bà, khi mà trước đây chưa từng có cuộc thi nào tôn vinh vẻ đẹp mặn mà của người phụ nữ có gia đình. Thứ hai tôi còn đứng ở đây đến giờ phút này chính là chiến thắng của bản thân mình. Và cuối cùng, chồng và các thành viên trong gia đình đã ủng hộ tôi hết mình\"\".\n\nChiến thắng trong cuộc thi này, Hoa hậu Quý bà Hoàng Thị Yến được trao vương miện trị giá 200 triệu đồng và 150 triệu đồng tiền mặt cùng bộ trang sức trị giá 10.000 USD, bằng chứng nhận từ Ban tổ chức và nhiều quà tặng khác. Bên cạnh đó, cô cùng Á hậu 1 là Nguyễn Thị Thu Hà là đại diện chính thức cho phụ nữ Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009 diễn ra vào tháng 11 cũng tại thành phố Vũng Tàu.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 2009, đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009 được tổ chức tại Cung trình diễn Bà Rịa-Vũng Tàu, Hoàng Thị Yến đã cùng Hoa hậu Quý bà Mỹ Andrea Robertson và Hoa hậu Quý bà Nga Victoria Radochinskaya lọt vào vòng thi ứng xử để tranh vương miện hoa hậu. Kết thúc cuộc thi, cô đã được trao danh hiệu Á hậu 2.\n"}
{"id": "416146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416146", "title": "Wetschen", "text": "Wetschen\n\nWetschen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,77 km².\n"}
{"id": "416148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416148", "title": "Andervenne", "text": "Andervenne\n\nAndervenne là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,52 km².\n"}
{"id": "416174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416174", "title": "Khốttabít (định hướng)", "text": "Khốttabít (định hướng)\n\nKhốttabít có thể là:\n"}
{"id": "416182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416182", "title": "Vệ tinh thông tin", "text": "Vệ tinh thông tin\n\nVệ tinh thông tin (tiếng Anh: communications satellite, đôi khi viết tắt là SATCOM), hay còn được gọi là vệ tinh truyền thông, là vệ tinh nhân tạo đặt trong không gian dùng cho viễn thông. Vệ tinh thông tin hiện đại có nhiều loại quỹ đạo như quỹ đạo địa tĩnh, quỹ đạo Molniya, quỹ đạo elip, quỹ đạo (cực và phi cực) Trái Đất thấp.\n\nVệ tinh thông tin là kỹ thuật tiếp sức vô tuyến vi ba bên cạnh thông tin cáp quang biển trong truyền dẫn điểm điểm cố định. Nó cũng được dùng trong các ứng dụng di động như thông tin cho tàu xe, máy bay, thiết bị cầm tay và cho cả tivi và quảng bá khi mà các kỹ thuật khác như cáp không thực tế hoặc không thể.\nVệ tinh nhân tạo đầu tiên là Sputnik 1 của Liên Xô, được dẫn lên vào ngày 4 tháng 10 năm 1957, và được trang bị cùng với máy phát radio làm việc trên hai tân số 20,005 và 40,002  MHz. Vệ tinh đầu tiên để liên lạc của Mĩ là kế hoạch SCORE năm 1958 sử dụng băng từ để ghi tin nhắn âm thanh. Nó được sử dụng để ghi và gửi một lời chúc mừng giáng sinh đến thế giới của tổng thống Mĩ Dwight D. Eisenhower. NASA phóng vệ tinh Echo vào năm 1960; một quả cầu 30m được mạ lớp PETfilm năm 1960; để phục vụ như là một gương phản xạ bị động cho việc liên lạc vô tuyến. Courier 1B được xây dựng bởi Philco cũng được phóng lên vào năm 1960 và là vệ tinh nhắc chủ động đầu tiên trên thế giới.\n\nTelstar là vệ tinh liên lạc tiếp âm trực tiếp và động đầu tiên. Thuộc về công ty điện thoại, điện báo Mỹ (AT&T) như là một phần của hợp đồng đa quốc gia giữa AT&T, phòng thí nghiệm điện thoại Bell, NASA, bưu điện Anh, viễn thông Pháp để phát triển vệ tinh liên lạc, nó được phóng lên bởi NASA từ mũi Canaveral vào ngày 10 tháng 7 năm 1962, là cuộc phóng vào không gian của tư nhân đầu tiên. Telstar được đặt trên một quỹ đạo elip (hoàn thành một chu kỳ sau 2 giờ và 37 phút), quay ở một góc 45° trên xích đạo.\n\nMột tiền lệ trực tiếp của vệ tinh địa tĩnh là Huges Syncom 2 được phóng lên vào 26 tháng 7 năm 1963. Syncom 2 quay quanh Trái Đất mỗi lần một ngày với tốc độ không đổi, nhưng do vẫn còn có sự vận động bắc-nam, vẫn cần có thiết bị đặc biệt để theo dõi nó.\n\nMột vệ tinh trên quỹ đạo địa tĩnh xuất hiện trên một điểm cố định nhìn từ Trái Đất. Một vệ tinh địa tĩnh quay quanh Trái Đất với tốc độ không đổi mỗi lần một ngày trên xích đạo.\n\nQuỹ đạo đĩa tĩnh có hữu ích cho ứng dụng liên lạc vì mặt đất được bố trí những ăngten, những cái phải trục tiếp hướng tới vệ tinh, có thể tổ điều hành hiệu quả không cần những thiết bị đắt tiền để theo dõi chuyển động của vệ tinh. Đặc biệt là những nhiệm vụ yêu câu số lượng lớn những ăng ten mặt đất như (truyền hình trực tiếp TV), tiết kiệm thiết bị mặt đất còn được nhiều hơn cả chi phí đắt đỏ đưa vệ tinh lên quỹ đạo địa tĩnh cao.\n\nÝ tưởng nền tảng của vệ tinh liên lạc địa tĩnh được đề xuất lần đầu bởi Arthur C. Clarke, xây dựng hoạt động bởi Kóntantin Tsiolkovsky và năm 1929 thực hiện bởi Herman Potočnik. Vào tháng 10 năm 1945 Clarke xuất bản một bài viết mang tựa đề \"Extra-terrestrial Relays \" trên tạp chí Anh \"Wireless World\". Bài báo đã miêu tả nền tảng đằng sau sự pháp triển của vệ tinh nhân tạo trên quỹ đạo địa tĩnh nhằm mục đích tiếp âm cho tín hiệu radio. Vì vậy Arthur C.Clacke thường được bầu là người phát minh ra vệ tinh địa tĩnh.\n\nVệ tinh đĩa tĩnh đầu tiên thực sự được phóng lên quỹ đạo là Syncom 3, được phóng vào ngày 19 tháng 8 năm 1964. Nó được đặt vào quỹ đạo 180° đông (kinh độ), phía trên đường thời gian quốc tế (international date line). Nó được sử dụng trong năm đó để tiếp âm cho việc đưa tin truyền hình thí nghiệm của thế vận hội mùa hè năm 1964 ở Tokyo tới Mĩ, đây là thế vận hội đầu tiên được phát sóng quốc tế. Mặc dù Syncom 3 một vài lần được tán thành cùng với chương trình phát sóng tivi đầu tiên qua Thái Bình Dương, nhưng vệ tinh Relay 1 đã phát sóng từ Mĩ đến Nhật vào 22 tháng 11 năm 1963.\n\nThời gian ngắn sau Syncom 3, Intelsat I, Early Bird được phóng lên vào ngày 6 tháng 4 năm 1965 và được đặt ở quỹ đạo 28° kin độ tây. Nó là vệ tinh địa tĩnh đầu tiên dùng cho liên lạc viễn thông qua Đại Tây Dương\nNgày 9 tháng 11 năm 1972, vệ tinh địa tĩnh đầu tiên phục vụ cho trong lục địa Anik A1 được phóng lên bởi Telesat Canada, cùng với Mĩ phóng Westar 1 bởi Western Union vào 13 tháng 4 năm 1974.\n\nNgày 19 tháng 12 năm 1974, vệ tinh liên lạc địa tĩnh đầu tiên trên thế giới được ổn định 3 trục phóng lên: Franco-German Symphonie/\n\nSau khi phóng Telstar, Syncom3, Early Bird, Anik A1 và Westar 1, RCA Americon (Sau GE americom bây giờ là SES Americom) Satcom 1 được phóng năm 1975. Nó là phương tiện cáp sớm giúp các kênh TV nhưHBO, CBN, ABC Family và kênh thời tiết (của Mĩ) trở nên thành công, bởi vì những kênh này phát các chương trình của họ đến tất cả các cáp TV địa phương sử dụng vệ tinh. Thêm nữa, đó là vệ tinh phát sóng lần đầu được sử dụng bởi mạng phát tivi ở Mĩ, giống như ABC, NBC, CBS, để đưa các kênh tới các trạm chi nhánh. Satcom 1 được sử dụng rộng rãi vì gấp đôi khả năng liên lạc của competing Westar 1 ở Mĩ, kết quả là giá thành hệ thống nhận phát tín hiệu rẻ hơn. Vệ tinh trong thập kỷ sau đó còn có nhiều hơn những hệ thống nhận phát.\n\nĐến năm 2000, Hughes Space and Communications (bây giờ là Boeing Satellite Development Center) đã xây dựng gần 40 phần trăm của một trăm vệ tinh đang hoạt động toàn cầu. Nhánh nhà sản xuất vệ tinh khác gồm có Space Systems/Loral, Lockheed Martin Space Systems, Northrop Grumman, Alcetel Space, bây giờ là Thales Alenia Space, cùng với dòng Spacebus, và EADS Astrium.\n\nVệ tinh quỹ đạo Trái Đất tầm thấp (Low Earth Orbit hay là LEO) có quỹ đạo tròn điển hình cao 400 km so với bề mặt Trái Đất và tương ứng với chu kỳ (thời gian quay quanh Trái Đất) là khoảng 90  phút. Vì độ cao thấp của nó, những vệ tinh này chỉ có thể nhìn thấy trong vòng bán kính 1000 km từ điểm chiếu xuống của vệ tinh. Thêm nữa, những vệ tinh thấp thay đổi vị trí của chúng so với bề mặt Trái Đất rất nhanh. Vì vậy cho một ứng dụng tại một nơi, cần số lượng lớn các vệ tinh này để kết nối không bị ngắt quãng.Việc phóng vệ tinh Quỹ đạo Trái Đất tầm thấp không tốn phí bằng việc phóng vệ tinh địa tĩnh, và vì ở gần mặt đất nên không đòi hỏi tín hiệu có cường độ lớn (nhớ rằng cường độ tín hiệu giảm tỉ lệ với bình phương khoảng cách). Do vậy sẽ có một sự cân nhắc giữa số lượng vệ tinh và giá cả. Ngoài ra, cũng có một sự khác biệt quan trọng trong việc lựa chọn các thiết bị dùng cho vệ tinh và thiết bị kết nối trên mặt đất để có thể hỗ trợ được hai loại yêu cầu nhiệm vụ.\n\nMột nhóm các vệ tinh làm việc nhịp nhàng được gọi là một chòm vệ tinh. Hai chòm vệ tinh dự kiến sẽ cung cấp dịch vụ điện thoại vệ tinh, trực tếp đến nơi xa là hệ thống vệ tinh Iridium và Globarsatr. Hệ thống Iridium có 66 vệ tinh. Chòm vệ tinh khác tên là Teledesic, đứng sau là chủ hãng Microsoft Paul Allen có trên 840 vệ tinh. Chòm này sau này được giảm xuống còn 288 vệ tinh và đến cuối cùng kết thúc chỉ có một vệ tinh thử nghiệm được phóng.\nNgười ta còn có khả năng yêu cầu gián đoạn việc đưa tin, sử dụng một vệ tinh quỹ đạo thấp của việc lưu dữ liệu nhận được trong khi đi ngang qua một phần của Trái Đất và chuyển nó muộn hơn trong khi nó sang phần kia của Trái Đất. Đó là hệ thống CASCADE của CASSIOPE Canada. Một hệ thống khác sử dụng phương pháp này là Orbcomm\n\nNhư đã nói, vệ tinh địa tĩnh được đặt để hoạt động trên đường xích đạo. Hệ quả là không phải lúc nào nó cũng thích hợp để cung cấp các dịch vụ ở các vĩ độ cao. Vệ tinh địa tĩnh thấp sẽ xuất hiện ở các đường chân trời, ảnh hưởng đến khả năng kết nối và là nguyên nhân của hiện tượng nhiễu đa đường (do giao thoa của sóng tới và sóng phản xạ từ mặt đất vào ăng-ten). Vệ tinh đầu tiên của họ vệ tinh Molniya được phóng vào 23 tháng 4 năm 1965 và được sử dụng để thí nghiệm truyền sóng TV đường dài từ Moscow đến một trạm thu tại Siberia và vùng viễn đông của Nga như Norilsk, Khabarovsk, Magada, Vladivostok. Tháng 11 năm 1967, các kỹ sư Xô Viết tạo ra hệ thống mạng TV quốc gia được truyền phát qua vệ tinh gọi là Orbita. Đó chính là cơ sở của vệ tinh Molniya.\n\nQuỹ đạo Molniya có thể là một sự thay thế trong những trường hợp đó. Quỹ đạo Molniya có độ nghiêng cao, đảm bảo được độ cao (độ cao của vệ tinh so với đường chân trời. Một vệ tinh có độ cao bằng 0 tức là nằm trên đường chân trời, nếu có độ cao là 90° tức là vuông góc với đường chân trời) trên những điểm được chọn trong cả phần cực bắc của quỹ đạo.\n\nXa hơn nữa, Quỹ đạo Molniya được thiết kế để vệ tinh di chuyển phần lớn thời gian của nó trên những vĩ tuyến bắc xa, trong khi đó đường chiếu xuỗng đất của quỹ đạo chỉ di chuyển nhỏ. Chu kỳ của nó là một nửa ngày, vì vậy vệ tinh có mặt cho mỗi nhiệm vụ trên một vùng 8h mỗi vòng. Theo cách này, một chòm 3 vệ tinh Molniya (cả dự phòng) có thể cung cấp độ phủ sóng không bị ngắt quãng.\nVệ tinh Molniya được sử dụng điển hình cho điện thoại và các dịch vụ TV xuyên Nga. Một chức năng khác là sử dụng chúng cho hệ thống radio di động (cả khi ở vĩ độ thấp) từ khi mà những chiếc xe đi xuyên qua các vùng thành phố cần truy cập tới vệ tinh ở độ cao lớn nhằm mục đích đảm bảo khả năng kết nối (ví dụ khi ở dưới các tòa nhà cao).\n\nỨng dụng lịch sử đầu tiên và quan trọng nhất cho liên lạc vệ tinh là điện thoại xuyên lục địa. Mạng lưới điện thoại cố định công cộng tiếp âm những cuộc gọi từ đường dây dưới đất lên trạm trên không, nơi mà sau đó được chuyển đến vệ tinh địa tĩnh. Đường xuống là một đường analog. Sự cải tiến trong liên lạc bằng dây dưới biển, qua đó việc sử dụng sợi cáp quang, là nguyên nhân của một vài sự suy tàn trong việc sử dụng vệ tinh cho điện thoại cố định trong thế kỷ 20, nhưng chúng vẫn phục vụ những đảo xa như đảo Ascension, Saint Helena, Diego Gảcia, và Easter Island, nơi mà viễn thông chưa có nhiều, ví dụ như vùng rộng lớn của nam Mĩ, châu Phi, Canada, Trung Quốc, Nga, và Australia. Liên lạc vệ tinh còn cung cấp sự kết nối cho rìa của Antarctica và Greenland.\n\nĐiện thoại vệ tinh kết nối trực tiếp đến một chòm của vệ tinh địa tĩnh hoặc vệ tinh quỹ đạo thấp. Cuộc gọi được chuyển đến cổng vệ tinh viễn thông kết nối được với mạng điện thoại công cộng.\n\nTi vi trở thành thị trường chính, nhu cầu của nó cho sự phát đông thời tương đối ít tín hiệu băng thông rộng đến rất nhiều các máy thu trở nên chính xác hơn với năng lực của vệ tinh địa tĩnh. Hai kiểu vệ tinh được sử dụng cho truyền và radio hình bắc Mĩ là vệ tinh truyền phát trực tiếp (Direct Broadcast Satllite DBS) và vệ tinh dịch vụ cố định (Fixed Service Satellite FSS).\n\nĐịnh nghĩa của vệ tinh FFS và DBS bên ngoài bắc Mĩ, đặc biệt là ở châu Âu còn mơ hồ. Hầu hết các vệ tinh được sử dụng trực tiếp đến ti vi gia đình ở châu Âu có cùng công suất phát ra như lớp vệ tinh DBS ở bắc Mĩ, nhưng sử dụng cùng sự phân cực tuyến tính như lớp vệ tinh FFS. Ví dụ những vệ tinh SÉ Átra, Eutelsat, và Hotbird nằm trên quỹ đạo trên lục địa châu Âu. Bởi vậy, khái niệm FFS và DBS được sử dụng ở khắp lục địa bắc Mĩ mà nhưng không quen thuộc ở châu Âu.\n\nVệ tinh dịch vụ cố định sử dụng giải sóng C và phần thấp của giả K. Chúng được sử dụng để cung cấp tin tức truyền hình đến và từ mạng ti vi và các trạm liên kết địa phương (như chương trình cung cấp cho mạng truyền hình và các kênh), phát sóng trực tiếp, gián tiếp, cũng như được sử dụng cho đào tạo từ xa ở bởi nhà trường và trường đại học, ti vi thương mại, BTV, hội thảo video, các viễn thông qảng cáo bình thường. Vệ tinh FFS còn được sử dụng để phát kênh cáp quang quốc gia.\n\nCác kênh ti vi vệ tinh miễn phí còn phát trên vệ tinh FFS ở giải K. Các vệ tinh Intersat Americas 5, Galaxy 10R, và AMC 3 trên lục địa bắc Mĩ còn cung cất một lượng lớn các kênh miễn phí ở giải tần K.\n\nMột vệ tinh phát sóng trực tiếp là một vệ tinh liên lạc mà truyền đến đĩa vệ tinh DSB nhỏ (thường là 18 đến 24 inches hay 45 to 60 cm in diameter). Vệ tinh phát trực tiếp thường hoạt động ở phần trên của vi sóng giải Ku. Công nghệ DBS được sử dụng cho dịch vụ vệ tinh định hướng DTH (Direct To Home), như truyền hình trực tiếp, mạng ăng ten chảo ở Mĩ, Bell TV và Shaw Diẻct ở Canada, Freesat và Sky Digital ở Anh, cộng hòa Ireland, New Zealand.\n\nHoạt động ở dải tần thấp hơn và công suất thấp hơn DBS, Vệ tinh FFS đòi hỏi nhiều chảo lớn hơn để nhận tín hiệu (đường kính thường là 3 đến 8 feet (1 to 2.5m) for K,và12 feet (3.6m) hoặc lớn hơn cho giải C) Chúng sử dụng phân cực tuyến tính cho mỗi hệ thống bộ tách sóng RF (trái với phân cực tròn sử dụng bởi vệ tinh DSB), nhưng đâu là sự khác nhau không đáng kể và người dùng không để ý tới. Công nghệ vệ tinh FSS còn được sử dụng từ đầu cho TV vệ tinh DTH từ cuối những năm 1970 đến đầu những năm 1990 ở Mĩ dưới dạng máy thu TVRO (TeleVision Receive Only) và chảo. Nó còn được sử dụng ở dải tần K.\n\nBan đầu \nInitially available for broadcast to stationary TV receivers, by 2004 popular mobile direct broadcast applications made their appearance with that arrival of two satellite radio systems in the United States: Sirius and XM Satellite Radio Holdings. Một số nhà sản xuất còn giới thiệu những ăng ten đặc biệt cho việc thu ti vi DBS di động. Sử dụng công nghệ GPS như là một sự tham khảo, những ăng ten này tự động nhắm tới vệ tinh không quan trọng nó ở đâu và được gắn trên phương tiện nào. Những ăng ten vệ tinh di động này được phổ biến với một số phương tiện giải trí. Ăng ten di động DBS còn được sử dụng bởi JetBlue Airline cho truyền hình trực tiếp, mà hành khách có thể xem trên màn hình LCD trên khoang được gắn với ghế ngồi.\n\nRadio vệ tinh mang đến dịch vụ âm thanh cho một số quốc gia, đáng chú ý là Mĩ. Dịch vụ di động cho phép người nghe bắt sóng trên đất liền, nghe cùng một chương trình ở bất kỳ đâu.\n\nRadio vệ tinh hay SR (Subscription Radio) là tín hiệu radio kỹ thuật số mà được phát bởi sự liên lạc vệ tinh, có thể bao phủ một vùng rộng lớn hơn rất nhiều so với tín hiệu radio trên mặt đất.\n\nRadio vệ tinh cung cấp sự thay thế đầy ý nghĩa cho dịch radio mặt đất trên một số quốc gia, đáng chú ý là Mĩ. Dịch vụ di động như Sirius, XM, và Worldspace, cho phép người nghe bắt sóng qua cả lục địa, nghe cùng chương trình phát thanh bất kỳ đâu họ tới. Trong mọi trường hợp anten phải có một tầm nhìn thông thoáng tới vệ tinh. Trên các vùng mà có nhà cao, cầu, hay gara ô tô tín hiệu bị che khuất, thiết bị nhắc có thể đặt lại để làm cho có tín hiệu tới người nghe.\n\nDịch vụ radio thường được cung cấp bằng những dự án và trên cơ sở khuyên góp. Một vài dịch vụ khác sở hữu độc quyền tín hiệu, yêu cầu phần cứng đặc biệt để giải mã và chơi. Nhà cung cấp thường mang đến những thông tin đa dạng, thời tiết,thể thao, kênh ca nhạc, cùng với kênh ca nhạc bình dân được miễn phí do quảng cáo.\nTrong những vùng mật độ dân số cao phát sóng mặt đất sẽ dễ hơn và rẻ hơn để tiếp cận phần lớn dân số. Vì vậy ở UK và một số quốc gia khác cuộc cách mạng của dịch vụ radio tập trung vào phát sóng âm thanh kĩ thuật số DAB (Digital Audio Broadcasting) hay HD radio hơn là radio vệ tinh.\n\nNhững nhà hoạt động radio nghiệp dư phải truy cập tới những vệ tinh OSCAR được thiết kế đặc biệt để mang sự truyền phát của radio nghiệp dư. Hầu hết các vệ tinh như thế hoạt động như là những thiết bị nhắc không gian, và thường được truy nhập những người nghiệp dư được trang bị bằng thiết bị radio siêu cao tần UHF (Ultra High Frequency) hoặc VHF và ăng ten định hướng cao như ăng ten Yagi, hay ăng ten chảo. Vì chi phí phóng, hầu hết những vệ tinh không chuyên được phóng ở những quỹ đạo Trái Đất thấp, và được thiết kế để phân phối một số lượng có hạn các liên lạc trong một thời gian cho trước nào đó. Một số vệ tinh còn cung cấp dịch vụ chuyển dữ liệu sử dụng AX.25 hay các giao thức tương tự.\n\nSau những năm 1990, kỹ thuật thông tin vệ tinh đã được sử dụng như là tiềm lực để kết nối internet thông qua giải truyền kết nối dữ liệu. Điều này có thể rất hữu ích cho người dùng ở những nơi rất xa và không thể truy cập được đường truyền băng thông rộng.\n\nLiên lạc vệ tinh được sử dụng trong các ứng dụng thông tin liên lạc quân đội, như \"hệ thống chỉ huy và điều khiển toàn cầu\" (Global command and control systems). Một số ví dụ về hệ thống sử dụng liên lạc vệ tinh trong quân đội như: MILSTAR, DSCS, FLTSATCOM của quân đội Mĩ, những vệ tinh NATO, những vệ tinh của Anh, những vệ tinh của liên bang Sô Viết. Rất nhiều các vệ tinh quân sự hoạt động ở giả tân X, và một số còn sử dụng sóng radio UHF, trong khi đó MILSTAR còn tận dụng giải Ka.\n\nMột trong những ứng dụng lôi cuốn của vệ tinh là hệ thống định vị toàn cầu GPS (Global Positioning System). Nó là ứng dụng trực tiếp cho dẫn đường. Có một mạng lưới 24 đến 32 vệ tinh trong quỹ đạo trung bình Trái Đất quay đều vòng quanh Trái Đất trong những đường bay chồng chéo lên nhau cho mục đích này. Chúng sử dụng vi sóng tần số khoảng 1,57542 GHz và 1,2276 GHz. Máy thu trên Trái Đất nhận lấy tín hiệu từ 4 vệ tinh đồng thời. Máy thu sử dụng bộ vi xử lý tính toán và hiển thị chính xác vị trí theo dạng kinh độ và vĩ độ.\n\n\n"}
{"id": "416198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416198", "title": "Yamato (lớp thiết giáp hạm)", "text": "Yamato (lớp thiết giáp hạm)\n\nLớp thiết giáp hạm \"Yamato\" () là những thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo và hoạt động trong Thế chiến thứ hai. Với trọng lượng rẽ nước khi đầy tải lên đến 72.000 tấn, đây là những chiến hạm lớn nhất, nặng nhất và trang bị vũ khí mạnh nhất từng được chế tạo tính tới thời điểm đó. Lớp này mang hải pháo lớn nhất từng được trang bị trên một tàu chiến: chín khẩu pháo 460 mm (18,1 inch), mỗi chiếc có thể bắn đạn pháo nặng 1.360 kg (2.998 lb) đi một khoảng cách 42 km (26 dặm). Hai thiết giáp hạm thuộc lớp này \"Yamato\" và \"Musashi\" được hoàn tất, trong khi chiếc thứ ba \"Shinano\" được cải biến thành một tàu sân bay đang khi được chế tạo.\n\nVới những thông số ấn tượng và vỏ giáp và hỏa lực, lớp Yamato có thể đánh bại mọi chiếc thiết giáp hạm khác trong các trận đấu một chọi một. Nhưng không may cho lớp Yamato và các thiết giáp hạm nói chung, đó là chúng đã trở nên lỗi thời trước một loại tàu chiến mới là tàu sân bay. Máy bay ném bom từ tàu sân bay có thể tấn công một tàu chiến trong phạm vi vài trăm km, vượt xa tầm bắn của đại bác trên thiết giáp hạm (chỉ khoảng 40 km). Với chi phí đắt gấp 2,5 lần so với một tàu sân bay, lớp Yamato đã khiến nền công nghiệp quốc phòng Nhật Bản hao tổn rất nhiều nguồn lực, nhưng hiệu quả tác chiến của nó lại rất thấp so với tàu sân bay: chiếc \"Musashi\" đã bị máy bay đánh chìm khi chưa kịp giao chiến với chiếc tàu địch nào, còn chiếc \"Yamato\" chỉ tham gia được 1 trận hải chiến trước khi bị máy bay đánh chìm.\n\nDo mối đe dọa của tàu ngầm và tàu sân bay Mỹ, cả \"Yamato\" lẫn \"Musashi\" đều trải qua hầu hết thời gian hoạt động của nó tại các căn cứ hải quân ở Brunei, Truk và Kure, nhiều lần được huy động để đối phó các cuộc không kích của Mỹ xuống các căn cứ Nhật Bản, trước khi tham gia Hải chiến vịnh Leyte, trong thành phần Lực lượng Trung tâm của Đô đốc Kurita. \"Musashi\" bị đánh chìm trên đường đi đến chiến trường bởi máy bay từ các tàu sân bay Mỹ. \"Shinano\" bị đánh chìm mười ngày sau khi được đưa vào hoạt động vào tháng 11 năm 1944 bởi tàu ngầm Mỹ \"Archer-Fish\", trong khi \"Yamato\" bị đánh chìm vào tháng 4 năm 1945 trong Cuộc hành quân Ten-Go.\n\nVào lúc Đồng Minh sắp chiếm đóng Nhật Bản, các sĩ quan đặc vụ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã tiêu hủy hầu như toàn bộ các ghi chép, bản vẽ và hình ảnh trực tiếp hoặc có liên quan đến lớp \"Yamato\", chỉ để lại một phần những ghi chép về đặc tính thiết kế và các vấn đề kỹ thuật khác. Việc tiêu hủy hiệu quả tới mức cho đến năm 1948, những hình ảnh duy nhất có được về \"Yamato\" và \"Musashi\" chỉ là những tấm được chụp bởi máy bay của Hải quân Hoa Kỳ tham gia tấn công hai chiếc thiết giáp hạm trên. Cho dù có những hình ảnh và thông tin trong các tài liệu không bị tiêu hủy dần dần được đưa ra ánh sáng trong những năm gần đây, việc mất mát hầu hết các tài liệu đã khiến việc nghiên cứu một cách sâu rộng lớp \"Yamato\" trở nên khó khăn. Thông tin về lớp tàu này chủ yếu thu lượm qua việc phỏng vấn các quan chức và sĩ quan hải quân sau khi Nhật Bản đầu hàng.\n\nViệc thiết kế lớp thiết giáp hạm \"Yamato\" được hình thành do xu hướng bành trướng của chính phủ Nhật Bản, các thế lực công nghiệp Nhật Bản, và nhu cầu về một hạm đội đủ mạnh để đe dọa các lực lượng chống đối có thể có.\n\nTrong những năm 1930, giới cầm quyền Nhật Bản bắt đầu chuyển sang chủ nghĩa quốc gia cực đoan kiểu quân phiệt. Họ cổ súy cho việc mở rộng Đế quốc Nhật Bản, bao gồm cả Thái Bình Dương và Đông Nam Á. Việc một đế chế như vậy, trải dài 4.800 km (3.000 dặm) từ Trung Quốc đến đảo san hô vòng Midway, cần một hạm đội lớn để duy trì khả năng kiểm soát toàn bộ lãnh thổ của Đế quốc Nhật. Cho dù mọi chiếc thiết giáp hạm của Nhật Bản trước lớp \"Yamato\" đều được chế tạo trước năm 1921, tất cả chúng đều được tái cấu trúc hay hiện đại hóa đáng kể, hoặc cả hai, trong Thập niên 1930. Cùng với những đặc tính mới khác, việc này cho phép chúng có tốc độ và hỏa lực được tăng cường, điều mà Nhật Bản dự tính sử dụng trong việc chinh phục và duy trì đế chế mà họ khao khát. Khi Nhật Bản rút khỏi Hiệp ước Hải quân London vào năm 1934, họ không còn phải thiết kế tàu chiến trong những giới hạn của những hiệp định trước đây, và vì vậy được tự do chế tạo tàu chiến lớn hơn các thế lực hải quân chủ yếu khác.\n\nKhi Nhật Bản cần phải duy trì các thuộc địa cung cấp các nguyên liệu thiết yếu dẫn đến khả năng phải đối đầu với Hoa Kỳ, quốc gia này trở thành đối thủ tiềm tàng chủ yếu của Nhật. Tuy nhiên, Mỹ lại sở hữu một tiềm năng công nghiệp lớn hơn nhiều so với Nhật Bản, chiếm 32,2% sản lượng công nghiệp toàn thế giới so với 3,5% của Nhật Bản. Hơn nữa, nhiều nhà lãnh đạo trong Quốc hội Mỹ tuyên bố \"sẽ áp đảo Nhật Bản bằng sức mạnh gấp ba lần trong cuộc chạy đua vũ trang hải quân\". Vì vậy, nền công nghiệp Nhật Bản không thể nào hy vọng sẽ cạnh tranh lại được khả năng công nghiệp của Hoa Kỳ, nên các đòi hỏi về thiết kế quy định rằng từng chiếc thiết giáp hạm mới sẽ vượt trội hơn hẳn so với đối thủ tương đương bên Hải quân Hoa Kỳ. Mỗi chiếc tàu chủ lực của Nhật phải có khả năng tiếp chiến với nhiều tàu chiến chủ lực đối phương cùng một lúc, làm giảm bớt nhu cầu sử dụng nguồn lực công nghiệp vào việc chế tạo tàu chiến như của Hoa Kỳ. Nhiều người trong Bộ tư lệnh Quân đội và Hải quân Nhật hy vọng những con tàu như vậy sẽ đe dọa và thuyết phục Mỹ nhân nhượng cho vấn đề Nhật Bản bành trướng tại khu vực Thái Bình Dương.\n\nCác nghiên cứu ban đầu về một lớp thiết giáp hạm mới bắt đầu được tiến hành sau khi Nhật Bản rút khỏi Hội Quốc Liên và từ bỏ các cam kết trong các hiệp ước hải quân Washington và London. Từ năm 1934 đến năm 1936, 24 đề án sơ thảo đã được đưa ra. Các đề án ban đầu này khác nhau đáng kể về vũ khí, động lực, tầm hoạt động và vỏ giáp. Cỡ pháo chính dao động giữa 460 mm (18,1 inch) và 410 mm (16,1 inch), trong khi dàn pháo hạng hai kết hợp những số lượng khác nhau của các cỡ pháo 155 mm (6,1 inch), 127 mm (5 inch) và 25 mm. Trong hầu hết các bản thiết kế, động lực được lựa chọn là sự kết hợp lai giữa diesel- turbine hơi nước, chỉ có một phương án sử dụng động cơ diesel thuần túy và một thiết kế nữa chỉ dùng turbine. Tầm hoạt động được đề nghị thấp nhất là 11.000 km (6.000 hải lý) ở thiết kế A-140-J cho đến cao nhất là 17.000 km (9.200 hải lý) trong thiết kế A-140A và A-140-B ở tốc độ 33,3 km/h (18 knot). Độ dày lớp vỏ giáp cũng thay đổi cho phép bảo vệ con tàu chống lại hỏa lực của hải pháo từ 410 mm cho đến 460 mm.\n\nSau khi tất cả các đề án được xem xét, hai trong số chúng được cho là có khả năng hiện thực, A-140-F và A-140-F. Khác biệt chủ yếu của chúng là ở tầm hoạt động 9.075 km (4.900 hải lý) so với 13.300 km (7.200 hải lý) ở vận tốc 29,6 km/h (16 knot), chúng được sử dụng trong việc nghiên cứu sơ bộ cuối cùng, vốn được hoàn tất vào ngày 20 tháng 7 năm 1936. Bản thiết kế cuối cùng được hoàn tất vào tháng 3 năm 1937, và được Chuẩn Đô đốc Fukuda Keiji chấp thuận. Trong thiết kế sau cùng này, tầm hoạt động lên đến 7.200 hải lý cuối cùng được chọn, và kiểu động lực lai diesel-turbine hơi nước bị loại bỏ để chọn turbine hơi nước. Động cơ diesel bị loại bỏ khỏi thiết kế do những vấn đề liên quan đến động cơ trên lớp tàu tiếp liệu tàu ngầm \"Taigei\". Động cơ của chúng, vốn tương tự như kiểu sẽ được lắp trên những chiếc thiết giáp hạm mới, do \"lỗi thiết kế căn bản\", đòi hỏi \"những nỗ lực sửa chữa và bảo trì đáng kể\" mới giữ cho chúng hoạt động được. Hơn nữa, nếu động cơ bị hỏng hoàn toàn, lớp vỏ giáp dày đến 200 mm (8 inch) bảo vệ khu vực hầm máy sẽ ngăn trở đáng kể các nỗ lực thay thế chúng.\n\nThiết kế cuối cùng có một trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn 64.000 tấn và trọng lượng rẽ nước khi đầy tải là 69.988 tấn, làm cho chúng trở thành những thiết giáp hạm lớn nhất từng được thiết kế, và cũng là thiết giáp hạm lớn nhất từng được chế tạo. Vũ khí trang bị cho dàn pháo chính gồm chín khẩu hải pháo 460 mm (18 inch) gắn trên ba tháp pháo ba nòng, mỗi chiếc còn nặng hơn cả một tàu khu trục của những năm 1930. Các thiết kế này được cấp chỉ huy tối cao của Hải quân Nhật chấp thuận, cho dù có nhiều sự phản đối từ các phi công hải quân, những người đã đòi hỏi phải chế tạo những tàu sân bay hơn là thiết giáp hạm. Ngay từ năm 1933, các phi công trong Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm Đô đốc Isoroku Yamamoto, đã tranh luận rằng cách tốt nhất để phòng thủ chống lại các cuộc tấn công của tàu sân bay Mỹ phải là một hạm đội tàu sân bay tương đương, chứ không phải là một hạm đội thiết giáp hạm. Tuy nhiên, khi cuộc tranh luận được đưa ra, các đô đốc lớn tuổi và bảo thủ đã cố giữ quan điểm truyền thống cho rằng thiết giáp hạm vẫn là tàu chiến chủ lực của hạm đội bằng cách ủng hộ cho việc chế tạo những chiếc siêu thiết giáp hạm thuộc lớp \"Yamato\". Có tổng cộng năm chiếc thiết giáp hạm lớp \"Yamato\" được lên kế hoạch.\n\nMặc dù có năm chiếc tàu thuộc lớp \"Yamato\" được vạch kế hoạch vào năm 1937, chỉ có ba chiếc – hai thiết giáp hạm và một tàu sân bay – được hoàn tất. Do thiếu nguồn lực, thân của chiếc tàu thứ tư, vốn chỉ hoàn tất được 30%, bị tháo dỡ vào năm 1942; vật liệu tháo ra được sử dụng nhằm cải biến hai chiếc thiết giáp hạm \"Ise\" và \"Hyūga\" thành những thiết giáp hạm lai tàu sân bay. Cho dù thành tàu được tháo dỡ, đáy tàu gồm hai lớp không bị tháo dỡ, mà sau đó việc chế tạo \"bốn tàu ngầm cỡ lớn\" được thực hiện bên trên đáy tàu này Chiếc thứ năm chưa bao giờ được đặt lườn. \n\nCả ba chiếc đều được chế tạo trong điều kiện tối mật nhằm ngăn ngừa các viên chức tình báo Mỹ biết được sự hiện hữu và đặc tính của chúng. Quả thực vậy, Cục tình báo Hải quân Hoa Kỳ chỉ biết đến \"Yamato\" và \"Musashi\" qua tên của nó vào cuối năm 1942. Trong giai đoạn đầu, những dự đoán của họ về đặc tính của lớp tàu này còn cách rất xa so với thực tế; trong khi họ nói đúng về chiều dài, lớp tàu này được cho là có mạn thuyền rộng 33,5 m (110 ft) (trong thực tế ở vào khoảng 38,7 m/127 ft) và trọng lượng rẽ nước là 40.000–57.000 tấn (thực tế là 69.000 tấn). Thêm vào đó, cho đến tháng 7 năm 1945, bốn tháng sau khi chiếc \"Yamato\" bị đánh chìm, người ta vẫn còn cho là vũ khí chính của lớp \"Yamato\" gồm chín khẩu pháo 406 mm (16 inch). Cả tạp chí \"Jane's Fighting Ships\" lẫn giới báo chí phương Tây đều báo cáo sai về đặc tính của con tàu. Vào tháng 9 năm 1944, \"Jane's Fighting Ships\" liệt kê trọng lượng rẽ nước của cả \"Yamato\" lẫn \"Musashi\" là 45.000 tấn. Tương tự như vậy, cả tờ \"New York Times\" lẫn hãng thông tấn Associated Press đều cho là con tàu có lượng rẽ nước 45.000 tấn và đạt tốc độ 54 km/h (30 knot); ngay cả sau khi \"Yamato\" bị đánh chìm vào tháng 4 năm 1945, \"The Times\" ở London tiếp tục gán cho nó trọng lượng rẽ nước 45.000 tấn. Dù sao, sự hiện hữu của những con tàu này, và các đặc tính được dự đoán, đã ảnh hưởng lớn đến các kỹ sư hải quân Mỹ trong việc thiết kế lớp thiết giáp hạm \"Montana\", khi cả năm chiếc đều được chế tạo để nhằm đối phó lại hỏa lực của lớp \"Yamato\".\n\nThiết giáp hạm \"Yamato\" được đặt hàng vào tháng 3 năm 1937, được đặt lườn vào ngày 4 tháng 11 năm 1937, được hạ thủy vào ngày 8 tháng 8 năm 1940, và được đưa vào hoạt động ngày 16 tháng 12 năm 1941. Nó trải qua các đợt thực thực tập huấn luyện cho đến ngày 27 tháng 5 năm 1942, khi Đô đốc Isoroku Yamamoto công bố con tàu ở vào chế độ \"sẵn sàng chiến đấu\". Gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 1, \"Yamato\" phục vụ như là soái hạm của Hạm đội Liên hợp trong trận Midway vào tháng 6 năm 1942, nhưng chưa có dịp đọ súng cùng lực lượng đối phương trong trận này. Trong hai năm tiếp theo sau, nó di chuyển qua lại giữa các căn cứ hải quân Truk và Kure, nhưng vai trò soái hạm của Hạm đội Liên hợp được chuyển cho con tàu chị em với nó là chiếc \"Musashi\". Trong thời kỳ này, \"Yamato\", như là thành phần của Hải đội Thiết giáp hạm 1, được bố trí trong nhiều dịp nhằm phản công các đợt không kích của Mỹ vào các hòn đảo căn cứ Nhật. Ngày 25 tháng 12 năm 1943, nó bị hư hỏng nghiêm trọng sau cuộc tấn công bằng ngư lôi bởi tàu ngầm \"Skate\", và bị buộc phải quay về Kure để sửa chữa và nâng cấp cấu trúc.\n\nNăm 1944, sau khi được nâng cấp rộng rãi dàn pháo hạng hai và pháo phòng không, \"Yamato\" gia nhập Hạm đội 2 trong Trận chiến biển Philippines, nó hộ tống cho lực lượng tàu sân bay Nhật. Trong trận Trận chiến vịnh Leyte vào tháng 10 năm 1944, lần đầu tiên nhưng cũng là lần duy nhất, nó sử dụng dàn pháo chính nhắm vào tàu chiến đối phương, và đã đánh chìm tàu sân bay hộ tống \"USS Gambier Bay (CVE-73)\" và tàu khu trục hộ tống \"USS Johnston (DD-557)\" trước khi Lực lượng Trung tâm của Phó Đô đốc Kurita rút lui khỏi chiến trường. Bị thiệt hại nhẹ tại Kure trong tháng 3 năm 1945, con tàu được tái cấu trúc lần nữa qua việc nâng cấp hỏa lực phòng không.\n\n\"Yamato\" bị đánh chìm vào ngày 7 tháng 4 năm 1945 bởi máy bay từ các tàu sân bay Mỹ trong Cuộc hành quân Ten-Go sau khi trúng phải ít nhất 10 quả ngư lôi và 7 quả bom, trước khi bị lật úp. 2.498 người trong số 2.700 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng, kể cả Phó Đô đốc Seiichi Itō. Việc đánh chìm chiếc \"Yamato\" được xem là một chiến thắng lớn của Mỹ, và biên tập viên quân sự Hanson W. Baldwin của tờ \"New York Times\" đã viết rằng: \"Sự kiện đánh chìm chiếc thiết giáp hạm mới Yamato của Nhật... là một bằng chứng... nếu thật sự cần đến, là đã đánh đúng vào điểm yếu chết người của người Nhật trên bầu trời và trên mặt biển\".\n\n\"Musashi\" được đặt hàng vào tháng 3 năm 1937, được đặt lườn ngày 29 tháng 3 năm 1938, hạ thủy ngày 1 tháng 11 năm 1940, và được đưa vào hoạt động ngày 5 tháng 8 năm 1942. Từ tháng 9 đến tháng 12 năm 1942, nó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện trên biển và phòng không tại Hashirajima. Ngày 11 tháng 2 năm 1943, \"Musashi\" thay thế chiếc tàu chị em với nó \"Yamato\" làm soái hạm cho Hạm đội Liên hợp Nhật Bản. Cho đến tháng 7 năm 1944, \"Musashi\" di chuyển qua lại giữa các căn cứ hải quân Truk, Yokosuka, Brunei và Kure. Ngày 29 tháng 3 năm 1944, chiếc thiết giáp hạm trúng phải một quả ngư lôi bắn ra từ tàu ngầm Mỹ \"Tunny\" và bị hư hại đáng kể gần mũi tàu. Sau khi sửa chữa và tái trang bị suốt tháng 4 năm 1944, \"Musashi\" gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 1 tại Okinawa.\n\nTrong thành phần của Hạm đội 2, vào tháng 6 năm 1944, \"Musashi\" hộ tống các tàu sân bay Nhật trong Trận chiến biển Philippine. Tháng 10 năm 1944, chiếc thiết giáp hạm rời Brunei trong đội hình Lực lượng Trung tâm của Đô đốc Takeo Kurita tham gia Trận chiến vịnh Leyte. \"Musashi\" bị đánh chìm ngày 24 tháng 10 trong quá trình trận chiến biển Sibuyan, trúng phải 17 quả bom và 19 quả ngư lôi, tổn thất 1.023 người trong số 2.399 thành viên thủy thủ đoàn.\n\nVào tháng 6 năm 1942, sau thất bại của Nhật tại Midway, việc chế tạo chiếc thiết giáp hạm thứ ba của lớp \"Yamato\" được tạm ngưng, thân tàu được chuyển dần sang chế tạo một chiếc tàu sân bay. Được đặt tên là \"Shinano\", nó được thiết kế như một tàu hỗ trợ với tải trọng 64.800 tấn, có khả năng chuyên chở, sửa chữa và tái trang bị máy bay cho các liên đội máy bay trên các tàu sân bay khác. Cho dù ban đầu con tàu được dự định sẽ đưa ra hoạt động vào đầu năm 1945, việc chế tạo \"Shinano\" được đẩy nhanh sau thất bại trong Trận chiến biển Philippine; kết quả là con tàu được hạ thủy ngày 5 tháng 10 năm 1944 và được đưa vào hoạt động khoảng hơn một tháng sau, 19 tháng 11. Chín ngày sau, \"Shinano\" rời Yokosuka di chuyển đến Kure. Và đang khi trên đường đi vào sáng sớm ngày 29 tháng 11, \"Shinano\" trúng phải bốn quả ngư lôi từ tàu ngầm Mỹ \"Archer-Fish\". Cho dù các hư hại xem ra có thể kiểm soát được, việc ngập nước các khoang bên dưới khiến con tàu bị nghiêng qua mạn phải. Lúc quá trưa, con tàu bị lật nghiêng và chìm, mang theo 1.435 người trong tổng số 2.400 thành viên thủy thủ đoàn. Cho đến tận ngày nay, \"Shinano\" là chiếc tàu hải quân lớn nhất từng bị một tàu ngầm đánh chìm.\n\nCho dù dàn pháo chính của lớp \"Yamato\" ban đầu được chỉ định là pháo 40 cm/45 caliber (15,9 in) Kiểu 94, trong thực tế những chiếc tàu chiến được trang bị chín khẩu pháo 460 mm (18,1 in)/45 caliber, cỡ pháo lớn nhất từng được trang bị trên tàu chiến, được bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, mỗi chiếc nặng đến 2.774 tấn. Mỗi khẩu pháo dài 21,13 m (69 ft 4 in), nặng 147,3 tấn, có khả năng bắn đầu đạn nổ hay đạn xuyên thép xa 42 km (26 dặm/22,6 hải lý) ở tốc độ 1½ đến 2 quả mỗi phút. Các khẩu pháo chính còn có thể bắn ra các quả đạn phòng không đặc biệt nặng 1.360 kg (3.000 lb) tên gọi \"3 Shiki tsûjôdan\" (\"Kiểu 3 Chung\"). Một kíp nổ định thời gian được sử dụng để định khoảng cách bao xa trước khi quả đạn sẽ phát nổ, và chúng thường được đặt để cho nổ ở khoảng cách 1.000 m. Khi được kích nổ, mỗi quả đạn sẽ cho bung ra khoảng 900 ống chứa đầy chất cháy trong một chóp hình nón 20° hướng về phía máy bay đối phương; một khối thuốc nổ sẽ được sử dụng để phá vỡ bản thân vỏ đạn tạo ra thêm nhiều mảnh thép, và rồi các ống được kích nổ. Ống sẽ được đốt cháy trong năm giây ở nhiệt độ 3.000 °C (5.400 °F) khởi sự một vệt lửa kéo dài 5 m (16 ft 4 in). Cho dù chúng chiếm đến 40% tổng cơ số đạn pháo chính vào năm 1944, đạn \"3 Shiki tsûjôdan\" hiếm khi được sử dụng trong chiến đấu đối phó lại máy bay đối phương do tổn hại nghiêm trọng mà loại đạn này gây ra trên nòng các khẩu pháo chính; thực ra, một quả đạn loại này có thể đã phát nổ sớm và làm tê liệt một khẩu pháo trên chiếc \"Musashi\" trong trận chiến biển Sibuyan. Những quả đạn này được dự định tạo ra một bức màn hỏa lực ngăn chặn mọi chiếc máy bay tấn công tìm cách xuyên qua. Tuy nhiên, phi công Mỹ xem thường loại vũ khí này như là một kiểu pháo hoa để trình diễn hơn là một vũ khí phòng không có khả năng.\n\nTrong thiết kế ban đầu, dàn pháo hạng hai của lớp \"Yamato\" bao gồm 12 khẩu pháo 155 mm (6.1 inch) bố trí trên bốn tháp súng ba nòng (một ở phía trước, một phía sau và hai ở giữa tàu), và 12 khẩu pháo 127 mm (5 inch) trên sáu tháp súng đôi (ba tháp súng mỗi bên hông ở giữa tàu). Thêm vào đó, lớp \"Yamato\" ban đầu được trang bị 24 súng phòng không 25 mm (1 inch), thoạt tiên được bố trí ở giữa tàu. Đến năm 1944, những chiếc thiết giáp hạm trong lớp được nâng cấp hỏa lực phòng không một cách đáng kể, với cấu hình pháo hạng hai trên chiếc \"Yamato\" được đổi thành sáu khẩu pháo 155 mm (6.1 inch), 24 khẩu pháo 127 mm (5 inch), và 162 súng phòng không 25 mm (1 inch); trên chiếc \"Musashi\" là sáu khẩu 155 mm (6.1 inch), 12 khẩu 127 mm (5 inch), và 130 súng phòng không 25 mm (1 inch) nhằm chuẩn bị cho trận hải chiến quyết định tại vịnh Leyte.\n\nVũ khí trang bị cho \"Shinano\" khác biệt đáng kể so với những chiếc tàu chị em với nó do việc cải biến. Vì chiếc tàu sân bay được thiết kế nhằm vai trò hỗ trợ, hỏa lực phòng không của nó được tăng cường một cách đáng kể: 16 khẩu 127 mm (5 inch), 125 súng phòng không 25 mm (1 inch), và 336 ống phóng rocket phòng không 127 mm (5 inch) được bố trí thành 12 dàn, mỗi dàn có 28 ống phóng. Tuy nhiên, dàn hỏa lực trên chưa từng được sử dụng chống lại tàu chiến hay máy bay đối phương.\n\nĐược thiết kế để tiếp chiến đồng thời nhiều tàu đối phương, lớp \"Yamato\" được trang bị vỏ giáp rất dày. Đai giáp chính dọc theo thân tàu dày 410 mm (16 inch), với các vách ngăn bổ sung dày 355 mm (14 inch) phía sau đai giáp chính. Cấu trúc thân tàu bên trên rất tiên tiến, dạng hông tàu uốn lượn cách kỳ dị đã giúp vỏ giáp tăng tối đa hiệu quả, cấu trúc vững chắc trong khi tối ưu hóa trọng lượng. Vỏ giáp trên tháp pháo còn vượt quá đai giáp chính với độ dày đến 650 mm (25,5 inch). Các tấm vỏ giáp trên đai giáp chính và tháp súng được làm từ Vickers Hardened, một loại thép tấm được gia cố bề mặt. Vỏ giáp sàn tàu dày 75 mm (3 inch) làm từ một loại hợp kim nickel-chromium-molybdenum. Các thử nghiệm đạn đạo tại bãi thử ở Kamegabuki cho thấy vỏ giáp sàn tàu bằng hợp kim tốt hơn thép tấm Vicker đồng nhất khoảng 10-15%. Các tấm thép bổ sung được thiết kế bằng cách chế biến thành phần của chromium và nickel trong hợp kim. Hàm lượng nickel cao hơn cho phép thép tấm có thể cuộn và uốn mà không tạo ra sự rạn nứt.\n\nKỹ thuật hàn hồ quang tương đối mới vào thời đó đã được áp dụng một cách rộng rãi suốt con tàu, giúp tăng cường độ bền của vỏ giáp. Bằng kỹ thuật này, đai giáp bên dưới, vốn được trang bị cho các con tàu sau các thử nghiệm tác xạ trên lớp thiết giáp hạm \"Tosa\" cùng ngư lôi mới Nhật Bản Kiểu 91 có thể di chuyển một quãng đường dài dưới nước, được sử dụng để gia cố cấu trúc của toàn bộ thân tàu. Tổng cộng, những tàu chiến lớp \"Yamato\" có 1.147 ngăn kín nước, trong đó 1.065 ngăn bên dưới sàn tàu bọc thép.\n\nTuy vậy, vỏ giáp của lớp \"Yamato\" vẫn còn nhiều chỗ thiếu sót, một số đã tỏ ra chết người trong những năm 1944–1945. Đặc biệt đáng kể là sự liên kết yếu kém giữa hai lớp đai giáp trên và dưới tạo ra một điểm yếu ngay bên dưới mực nước, khiến cho lớp tàu này dễ bị thiệt hại do ngư lôi ném từ trên không. Những điểm yếu về cấu trúc khác hiện diện gần mũi tàu, nơi lớp vỏ giáp nói chung mỏng hơn. Thân chiếc \"Shinano\" còn chịu nhiều khiếm khuyết về cấu trúc hơn nữa do việc thi công vội vã, nó chỉ được trang bị vỏ giáp tối thiểu và không có các ngăn kín nước vào lúc nó bị đánh chìm.\n\nLớp \"Yamato\" có 12 nồi hơi Kanpon và bốn turbine hơi nước, dẫn động bốn chân vịt có đường kính 6 m (19 ft 8 in). Với công suất tổng cộng 147.948 mã lực, lớp \"Yamato\" chỉ đạt được tốc độ tối đa 50 km/h (27 knot), nên khả năng hoạt động cùng các tàu sân bay nhanh cũng phần nào bị hạn chế. Thêm vào đó, lượng nhiên liệu tiêu thụ của cả hai con tàu đều ở mức rất cao. Kết quả là cả hai chiếc thiết giáp hạm đều không được huy động vào Chiến dịch quần đảo Solomon hay những trận đánh nhỏ \"nhảy cóc\" giữa các hòn đảo trong giai đoạn năm 1943 và đầu năm 1944. Hệ thống động lực trên chiếc \"Shinano\" được cải tiến đôi chút, cho phép chiếc tàu sân bay đạt được tốc độ tối đa 52 km/h (28 knot).\n\nHai chiếc thiết giáp hạm thuộc về một lớp được thiết kế hoàn toàn mới và lớn hơn đã được vạch kế hoạch trong chương trình bổ sung hạm đội năm 1942. Được đặt tên là Thiết kế A-150 và hai chiếc có tên gọi Tàu chiến số 178 và 179, kế hoạch được bắt đầu ngay sau khi việc thiết kế lớp \"Yamato\" vừa hoàn tất, có lẽ trong khoảng năm 1938–1939. Mọi thứ cần thiết đã hoàn tất vào khoảng năm 1941, nhưng do nguy cơ chiến tranh đã đến gần, công việc cho những chiếc thiết giáp hạm được tạm ngưng nhằm dồn nỗ lực cho những kiểu tàu chiến khác cũng đang rất cần thiết như tàu sân bay và tàu tuần dương. Việc Nhật Bản thất bại trong trận Midway với bốn tàu sân bay bị đánh chìm (trong tổng số 10 chiếc của toàn bộ hải quân) khiến Nhật phải tập trung nguồn lực cho việc đóng tàu sân bay, nên việc chế tạo những chiếc thiết giáp hạm này hầu như không thể tiếp tục.\n\nNếu được chế tạo, đây sẽ là \"những thiết giáp hạm mạnh nhất trong lịch sử\" với dàn pháo chính có cỡ nòng 510 mm (20 inch) và vũ khí phòng không được trang bị rộng rãi. Giống như số phận của những tài liệu liên quan đến lớp \"Yamato\", đa số tài liệu và mọi kế hoạch liên quan đến dự án này đều bị tiêu hủy vào giai đoạn kết thúc chiến tranh. Người ta chỉ được biết rằng thiết kế cuối cùng của những tàu chiến này có hỏa lực mạnh hơn so với lớp \"Yamato\", dàn pháo chính gồm sáu khẩu 510 mm (20 inch) bố trí trên ba tháp pháo đôi, trong khi pháo hạng hai gồm \"nhiều\" khẩu 100 mm (4 inch). Lượng rẽ nước của con tàu có lẽ tương đương với \"Yamato\", trong khi đai giáp hông của con tàu được thiết kế dày 460 mm (18,1 inch).\n\nTừ lúc lớp tàu này được chế tạo cho đến ngày nay, \"Yamato\" và \"Musashi\" đã có mặt đáng kể trong văn hóa Nhật Bản, đặc biệt là chiếc \"Yamato\". Sau khi hoàn tất, những chiếc thiết giáp hạm này trở thành hình ảnh tiêu biểu cho kỹ thuật hàng hải của Đế quốc Nhật Bản. Hơn nữa, hai chiếc tàu chiến này, do kích cỡ, tốc độ và hỏa lực siêu hạng, trở nên hiện thân rõ ràng cho quyết tâm và sự sẵn sàng của Nhật trong việc bảo vệ lợi ích của họ chống lại các thế lực phương Tây, đặc biệt là Hoa Kỳ. Shigeru Fukudome, Trưởng phòng Tác chiến Bộ tham mưu Hải quân Nhật, đã mô tả hai chiếc tàu này như là \"những biểu trưng của sức mạnh hải quân, đem đến cho cả sĩ quan cũng như thủy thủ một niềm tin sâu sắc vào sự hùng mạnh của họ.\"\n\n\"Yamato\", và đặc biệt là câu chuyện về sự đánh chìm nó, đã xuất hiện trên nhiều trong văn hóa đại chúng Nhật, ví dụ như phim hoạt hình \"Space Battleship Yamato\" và bộ phim \"Yamato\" năm 2005. Sự hiện diện trong văn hóa đại chúng thường trình bày chuyến đi hành động cuối cùng của con tàu như là nỗ lực dũng cảm, quên mình nhưng vô ích và có tính tượng trưng của những thủy thủ Nhật Bản xả thân bảo vệ quê hương họ. Một trong những lý do khiến chiếc tàu chiến có ảnh hưởng lớn đến như thế là do chữ \"Yamato\" (Đại Hòa) thường được sử dụng như một tên thơ ca của Nhật Bản. Do đó, sự kết liễu chiếc thiết giáp hạm \"Yamato\" là một ẩn dụ cho sự kết thúc của Đế quốc Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "416200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416200", "title": "Mỹ Hòa, Tháp Mười", "text": "Mỹ Hòa, Tháp Mười\n\nMỹ Hòa là một xã thuộc huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.\n\nXã Mỹ Hòa nằm ở trung tâm huyện Tháp Mười, có vị trí địa lý:\n\nTổng diện tích tự nhiên là 3.806 ha, trong đó đất trồng lúa 2.650 ha, trồng rừng 418 ha, trồng màu và vườn cây ăn trái 253 ha, nuôi trồng thủy sản 32 ha.\n\nDân cư sinh sống chủ yếu dọc theo các tuyến kênh và tuyến lộ; toàn xã có 2.409 hộ có 9.018 người thường trú tại địa phương, có 3.717 người nằm trong độ tuổi lao động; chủ yếu sinh sống bằng nghề nông nghiệp chiếm 89,3% số còn lại chủ yếu là mua bán lẽ.\n\nXã Mỹ Hòa được chia thành 5 ấp: 1, 2, 3, 4, 5.\n\nXã Mỹ Hòa được thành lập trước năm 1975 cho đến năm 1984 tách ra thêm xã Tân Kiều.\n\nQuyết định số 4-CP ngày 05 tháng 01 năm 1981 của Hội đồng Chính phủ, chia huyện Cao Lãnh thành hai huyện lấy tên là huyện Cao Lãnh và huyện Tháp Mười, xã Mỹ Hoà thuộc huyện Tháp Mười.\n\nQuyết định số 36-HĐBT ngày 06 tháng 03 năm 1984 của Hội đồng Bộ trưởng, giải thể 4 xã Mỹ Hoà, Đốc Binh Kiều, Mỹ An, Thanh Mỹ để thành lập 6 xã và một thị trấn mới là xã Mỹ Hoà, Tân Kiều, Đốc Binh Kiều, Phú Điền, Thanh Mỹ, Mỹ An và thị trấn Mỹ An.\n\nXã có 4 trường học: \n\nXã có một trạm y tế được công nhận đạt chuẩn quốc gia năm 2009.\n\nĐây là xã cửa ngõ của khu di tích Gò Tháp thờ hai vị anh hùng dân tộc Việt Nam là Thiên hộ Võ Duy Dương và Đốc binh Nguyễn Tấn Kiều.\n\nXã có tỉnh lộ nhựa DT 845 đi qua theo chiều Bắc Nam với chiểu dài khoảng 8 km. Các tuyến đường liên tổng chiều dài trên 35 km. Trong đó các tuyến đường chính có dân cự được bê tông hóa theo 19 tiêu chí nông thôn mới, chiều rộng mặt đường 2,4m. Tổng số đường bê tông khoàng 11 km, còn lại đều được rải đá.\n"}
{"id": "416202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416202", "title": "Bassum", "text": "Bassum\n\nBassum là một thị xã ở huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 42 km². Đô thị này có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Diepholz, và 25 km về phía nam của Bremen.\n"}
{"id": "416203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416203", "title": "Barenburg", "text": "Barenburg\n\nBarenburg là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,38 km².\n\nBarenburg nằm giữa khu bảo tồn Dümmer và khu bảo tồn Steinhuder Meer, khoảng giữa chặng đường từ Bremen đến Minden và cách Sulingen khoảng 6 km về phía nam.\n"}
{"id": "416204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416204", "title": "Barnstorf", "text": "Barnstorf\n\nBarnstorf là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 52,36 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc của Diepholz.\n\nBarnstorf là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Barnstorf.\n"}
{"id": "416205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416205", "title": "Brockum", "text": "Brockum\n\nBrockum là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,59 km².\n"}
{"id": "416206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416206", "title": "Borstel, Diepholz", "text": "Borstel, Diepholz\n\nBorstel là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,15 km².\n"}
{"id": "416208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416208", "title": "Drebber", "text": "Drebber\n\nDrebber là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 46,96 km².\n"}
{"id": "416209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416209", "title": "Diepholz", "text": "Diepholz\n\nDiepholz () là thị xã huyện lỵ của huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 104,45 km². Thị xã nằm bên sông Hunte, approximately 45 km về phía đông bắc của Osnabrück, và 60 km về phía tây nam của thành phố Bremen.\n"}
{"id": "416210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416210", "title": "Dickel", "text": "Dickel\n\nDickel là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,96 km².\n"}
{"id": "416212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416212", "title": "Kirchdorf, Diepholz", "text": "Kirchdorf, Diepholz\n\nKirchdorf là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 47,74 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông của Diepholz, và 35 km về phía bắc của Minden.\n\nKirchdorf là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Kirchdorf.\n"}
{"id": "416213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416213", "title": "Hüde", "text": "Hüde\n\nHüde là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,47 km².\n"}
{"id": "416214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416214", "title": "Hemsloh", "text": "Hemsloh\n\nHemsloh là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,77 km².\n"}
{"id": "416216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416216", "title": "Freistatt", "text": "Freistatt\n\nFreistatt là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,53 km².\n"}
{"id": "416217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416217", "title": "Eydelstedt", "text": "Eydelstedt\n\nEydelstedt là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 76,14 km².\n"}
{"id": "416218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416218", "title": "Engeln", "text": "Engeln\n\nEngeln là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,22 km².\n"}
{"id": "416219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416219", "title": "Ehrenburg, Diepholz", "text": "Ehrenburg, Diepholz\n\nEhrenburg là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 48,96 km².\n"}
{"id": "416220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416220", "title": "Drentwede", "text": "Drentwede\n\nDrentwede là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,31 km².\n"}
{"id": "416222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416222", "title": "Lemförde", "text": "Lemförde\n\nLemförde là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,95 km². Đô thị này nằm bên hồ Dümmer, cự ly khoảng 15 km về phía nam của Diepholz.\n\nLemförde là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Altes Amt Lemförde.\n"}
{"id": "416223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416223", "title": "Lembruch", "text": "Lembruch\n\nLembruch là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,68 km².\n"}
{"id": "416226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416226", "title": "Martfeld", "text": "Martfeld\n\nMartfeld là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km²..\n\nMartfeld có cự ly khoảng 36 km về phía đông nam của Bremen.\nCác đô thị giáp ranh là Schwarme và Bruchhausen-Vilsen\nCác đơn vị dân cư:\n"}
{"id": "416227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416227", "title": "Marl, Diepholz", "text": "Marl, Diepholz\n\nMarl là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,84 km².\n"}
{"id": "416228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416228", "title": "Maasen", "text": "Maasen\n\nMaasen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,69 km².\n"}
{"id": "416230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416230", "title": "Quernheim", "text": "Quernheim\n\nQuernheim là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,25 km².\n"}
{"id": "416232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416232", "title": "Neuenkirchen, Diepholz", "text": "Neuenkirchen, Diepholz\n\nNeuenkirchen là một xã thuộc huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,66 km².\n\nNeuenkirchen nằm ở phía nam của khu bảo tồn Wildeshausen Geest, nằm khoảng giữa đoạn đường từ Bremen đến Osnabrück. \n\nNằm trên nút giao giao thông lớn nên dân dân số Neuenkirchen đã tăng trưởng nhanh chóng. Số lượng cư dân đã tăng lên 1152 vào năm 2014 từ con số 757 lấy từ cuộc điều tra dân số năm 1987.\n"}
{"id": "416233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416233", "title": "Mellinghausen", "text": "Mellinghausen\n\nMellinghausen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,41 km².\n"}
{"id": "416235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416235", "title": "Schwarme", "text": "Schwarme\n\nSchwarme là một đô thị ở huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,29 km².\n"}
{"id": "416236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416236", "title": "Schwaförden", "text": "Schwaförden\n\nSchwaförden là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,96 km². Đô thị này có cự ly khoảng 40 km về phía nam của Bremen.\n\nSchwaförden là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Schwaförden.\n"}
{"id": "416238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416238", "title": "Scholen", "text": "Scholen\n\nScholen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,41 km².\n"}
{"id": "416239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416239", "title": "Rehden", "text": "Rehden\n\nRehden là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 33,38 km². Rehden có cự ly khoảng 8 km về phía đông của Diepholz.\n\nRehden là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Rehden.\n"}
{"id": "416241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416241", "title": "Twistringen", "text": "Twistringen\n\nTwistringen là một thị xã ở huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 114,22 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Diepholz, và 30 km về phía tây nam của Bremen. Twistringen cách 36 km so với Sân bay Bremen.\n\n\n"}
{"id": "416243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416243", "title": "Bawinkel", "text": "Bawinkel\n\nBawinkel là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,34 km².\n"}
{"id": "416244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416244", "title": "Börger", "text": "Börger\n\nBörger là một đô thị ở huyện Emsland trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 55,25 km². Börger is part of the administrative unit of Sögel.\n"}
{"id": "416245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416245", "title": "Bockhorst", "text": "Bockhorst\n\nBockhorst là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,19 km².\n"}
{"id": "416246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416246", "title": "Beesten", "text": "Beesten\n\nBeesten là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,81 km².\n"}
{"id": "416247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416247", "title": "Herzlake", "text": "Herzlake\n\nHerzlake là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 49,77 km².\n\nCác làng sau thuộc Herzlake:\n"}
{"id": "416248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416248", "title": "Steinhorst, Gifhorn", "text": "Steinhorst, Gifhorn\n\nSteinhorst là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 57,78 km².\n"}
{"id": "416249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416249", "title": "Tülau", "text": "Tülau\n\nTülau là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,53 km².\n"}
{"id": "416250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416250", "title": "Tiddische", "text": "Tiddische\n\nTiddische là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,78 km².\n"}
{"id": "416268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416268", "title": "Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2009", "text": "Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2009\n\nGiải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên lần 3-2009 diễn ra từ ngày 9 tháng 10 đến ngày 18 tháng 10 năm 2009 trên Sân vận động Gò Đậu tại Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương\n\nTất cả các trận đấu diễn ra trên Sân vận động Gò Đậu tại Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương\n\nBan đầu U21 Iran tham dự giải này nhưng sau đó do gặp khó khăn trong khâu tập trung cầu thủ vì giải vô địch quốc gia của Iran đang diễn ra nên U21 Iran rút lui và U19 Việt Nam thay thế..\n\n6 đội chia thành hai bảng đấu vong ftròn một lượt tính điểm chọn hai đội đầu mỗi bảng vào bán kết.\n\nTất cả thời gian là giờ địa phương (UTC+7) tại nơi diễn ra trận đấu.\n\n\n"}
{"id": "416269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416269", "title": "Tappenbeck", "text": "Tappenbeck\n\nTappenbeck là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,11 km².\n"}
{"id": "416270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416270", "title": "Wildemann", "text": "Wildemann\n\nWildemann là một thị xã ở huyện Goslar, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,34 km². Đô thị này toạ lạc về phía tây của the Harz, về phía tây bắc của Clausthal-Zellerfeld. Wildemann thuộc \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Oberharz.\n"}
{"id": "416271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416271", "title": "Wallmoden", "text": "Wallmoden\n\nWallmoden là một thị xã ở huyện Goslar trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,82 km². Đây đã từng là nơi ở của nhà Wallmoden.\n"}
{"id": "416272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416272", "title": "Schulenberg im Oberharz", "text": "Schulenberg im Oberharz\n\nSchulenberg im Oberharz là một thị xã ở huyện Goslar trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 1,75 km².\n"}
{"id": "416275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416275", "title": "Parsau", "text": "Parsau\n\nParsau là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 29,33 km².\n"}
{"id": "416276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416276", "title": "Obernholz", "text": "Obernholz\n\nObernholz là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 37,82 km².\n"}
{"id": "416277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416277", "title": "Osloß", "text": "Osloß\n\nOsloß là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,64 km².\n"}
{"id": "416278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416278", "title": "Ribbesbüttel", "text": "Ribbesbüttel\n\nRibbesbüttel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,51 km².\n"}
{"id": "416279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416279", "title": "Meinersen", "text": "Meinersen\n\nMeinersen là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 53,83 km². It is situated between the rivers Oker và Aller, cự ly khoảng 12 km về phía tây của Gifhorn, và 25 km về phía đông nam của Celle.\n\nMeinersen là thủ phủ của \"Samtgemeinde Meinersen\" (\"đô thị tập thể\"), gồm các đô thị sau:\n\n"}
{"id": "416280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416280", "title": "Müden, Gifhorn", "text": "Müden, Gifhorn\n\nMüden (Aller) là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 67,27 km².\n"}
{"id": "416281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416281", "title": "Hillerse", "text": "Hillerse\n\nHillerse là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,09 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Meinersen.\n"}
{"id": "416282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416282", "title": "Isenbüttel", "text": "Isenbüttel\n\nIsenbüttel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,65 km². Đô thị này có cự ly khoảng 6 km về phía đông nam của Gifhorn, và 20 km về phía bắc của Braunschweig.\n\nIsenbüttel là thủ phủ của \"Samtgemeinde Isenbüttel\" (\"đô thị tập thể\").\n"}
{"id": "416283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416283", "title": "Jembke", "text": "Jembke\n\nJembke là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,57 km².\n"}
{"id": "416284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416284", "title": "Leiferde", "text": "Leiferde\n\nLeiferde là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,88 km².\n"}
{"id": "416285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416285", "title": "Meine", "text": "Meine\n\nMeine là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 38,73 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Papenteich. Dân số cuối năm 2006 là 8135 người. Đô thị Meine gồm các làng Abbesbüttel, Bechtsbüttel, Grassel, Gravenhorst, Meine, Meinholz, Martinsbüttel, Ohnhorst, Wedelheine, Wedesbüttel.\n\n"}
{"id": "416286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416286", "title": "Groß Oesingen", "text": "Groß Oesingen\n\nGroß Oesingen là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 57,44 km².\n"}
{"id": "416292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416292", "title": "Gifhorn", "text": "Gifhorn\n\nGifhorn () là thị xã huyện lỵ của huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 104,86 km². Đô thị này nằm ở nơi hợp lưu của sông Ise và sông Aller, gần các thành phố Hannover, Celle, và Wolfsburg. Gifhorn có Bảo tàng cối xay gió thế giới.\n\nGifhorn được đề cập lần đầu vào năm 1196, khi đó địa danh này nằm ở nơi giao nhau của hai tuyến đường thương mại quan trọng, một tuyến vận chuyển muối ăn giữa Lüneburg và Braunschweig, tuyến kia vận chuyển ngũ cốc giữa Celle và Magdeburg.\n\n\n"}
{"id": "416294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416294", "title": "Barwedel", "text": "Barwedel\n\nBarwedel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,8 km².\n"}
{"id": "416295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416295", "title": "Bergfeld", "text": "Bergfeld\n\nBergfeld là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,6 km².\n"}
{"id": "416299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416299", "title": "Bokensdorf", "text": "Bokensdorf\n\nBokensdorf là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,49 km².\n"}
{"id": "416301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416301", "title": "Brome, Gifhorn", "text": "Brome, Gifhorn\n\nBrome là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². It is situated on the river Ohre, cự ly khoảng 25 km về phía đông bắc của Wolfsburg.\n\nĐô thị gồm các làng sau:\n\nBrome là thủ phủ của \"Samtgemeinde Brome\" (\"đô thị tập thể\").\n"}
{"id": "416302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416302", "title": "Calberlah", "text": "Calberlah\n\nCalberlah là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,64 km².\n"}
{"id": "416305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416305", "title": "Dedelstorf", "text": "Dedelstorf\n\nDedelstorf là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 76,03 km².\n"}
{"id": "416306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416306", "title": "Wasbüttel", "text": "Wasbüttel\n\nWasbüttel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,51 km².\n"}
{"id": "416307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416307", "title": "Stevan Jovetić", "text": "Stevan Jovetić\n\nStevan Jovetić (Ký tự Kirin: Cтeвaн Joвeтић, ; sinh ngày 2 tháng 11 năm 1989 ở Titograd, Nam Tư) là một cầu thủ bóng đá người Montenegro hiện đang chơi cho Monaco ở giải Ligue 1.\n\nVào ngày 8 tháng 4 năm 2006, anh có trận ra mắt trong màu áo Partizan dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Jürgen Röber trong trận gặp Voždovac ở giải vô địch quốc gia.\n\nAnh ghi 3 bàn trong trận đấu ở vòng loại cúp UEFA gặp Zrinjski vào ngày 2 tháng 8 năm 2007, trận này Partizan thắng 5–0, và anh có được cú hattrick đầu tiên trong sự nghiệp khi mới 17 tuổi. Trong tháng 10 năm 2007, anh được nhiều câu lạc bộ hàng đầu như Manchester United và Real Madrid nhòm ngó. Anh trở thành đội trưởng của Partizan từ tháng 1 năm 2008, sau khi cựu đội trưởng Antonio Rukavina chuyển sang Borussia Dortmund.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2008, câu lạc bộ Ý, Fiorentina ký hợp đồng với anh với mức giá 8 triệu euro. Anh ghi bàn đầu tiên cho Viola trong 1 trận đấu ở Serie A gặp Atalanta từ chấm penalty vào ngày 5 tháng 4 năm 2009.\n\nVào ngày 26 tháng 8 năm 2009, Jovetić ghi bàn trong trận hòa 1–1 với Sporting Lisbon ở sân Stadio Artemio Franchi, đưa Fiorentina vào vòng bảng UEFA Champions League 2009-10. Vào ngày 29 tháng 9 năm 2009, anh ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2–0 trước Liverpool ở vòng bảng Champions League..\n\nNgày 19 tháng 7 năm 2013, anh chuyển sang Manchester City với mức giá 22 triệu bảng Anh.\n\nNgày 30 tháng 7 năm 2015, anh chuyển sang Inter Milan với giá 2 triệu bảng.\n\nJovetić có lần đầu tiên chơi cho đội tuyển Montenegro trong trận gặp Hungary vào tháng 3 năm 2007. Jovetić cũng là một thành viên chủ chốt của đội U21 Montenegro, và được kì vọng là người sẽ kế thừa chiếc băng đội trưởng của Mirko Vučinić khi mới 17 tuổi.\n\n\"Tính đến ngày 30 tháng 3 năm 2021\"\nCổ động viên Fiorentina trao cho Jovetić biệt danh \"Jo-Jo\". Các fan của Fiorentina đặt cho Jovetić cái biệt danh \"Jo-Jo\" bởi mái tóc của anh, Jovetić thường gây ấn tượng bởi nó và được so sánh với kiểu tóc của tay ghita lừng danh của ban nhạc Queen Brian May. Thần tượng của anh là tiền đạo Juventus và là đồng đội tại đội tuyển quốc gia Mirko Vučinić, người mà anh nhận băng đội trưởng từ tại đội tuyển U-21 Montenegro ở tuổi 17, và Andriy Shevchenko, người Jovetić đã noi gương khi còn là 1 đứa trẻ\n\n"}
{"id": "416308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416308", "title": "Wesendorf", "text": "Wesendorf\n\nWesendorf là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,23 km². Đô thị này có cự ly khoảng 12 km về phía bắc của Gifhorn.\n\nWesendorf là thủ phủ của Samtgemeinde Wesendorf (\"đô thị tập thể\"). Đô thị này gồm các làng:\n\n"}
{"id": "416309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416309", "title": "Wahrenholz", "text": "Wahrenholz\n\nWahrenholz là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 57,99 km².\n"}
{"id": "416310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416310", "title": "Wagenhoff", "text": "Wagenhoff\n\nWagenhoff là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,32 km².\n"}
{"id": "416311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416311", "title": "Vordorf", "text": "Vordorf\n\nVordorf là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². Đô thị Vordorf thuộc Samtgemeinde Papenteich. Đô thị Vordorf gồm các làng Eickhorst, Rethen và Vordorf.\n"}
{"id": "416312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416312", "title": "Weyhausen", "text": "Weyhausen\n\nWeyhausen là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,98 km².\n"}
{"id": "416313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416313", "title": "Wittingen", "text": "Wittingen\n\nWittingen là một thị xã ở huyện Gifhorn, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 225,08 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Gifhorn, và 30 km về phía đông nam của Uelzen.\n\nWittingen gồm 27 khu vực dân cư:\n\n"}
{"id": "416314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416314", "title": "Sande, Friesland", "text": "Sande, Friesland\n\nSande là một đô thị thuộc the huyện Friesland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². Sande nằm gần Jadebusen, cự ly khoảng 7 km về phía tây của Wilhelmshaven, và 12 km về phía đông nam của Jever.\n"}
{"id": "416315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416315", "title": "Varel", "text": "Varel\n\nVarel là một thị xã ở huyện Friesland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 113,53 km². Varel nằm gần sông Jade và Jadebusen, cự ly khoảng 15 km về phía nam của Wilhelmshaven, và 30 km về phía bắc của Oldenburg.\n\n\n\n"}
{"id": "416316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416316", "title": "Wangerland", "text": "Wangerland\n\nWangerland là một đô thị thuộc the huyện Friesland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². Đô thị này nằm bên Biển Bắc, cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Wilhelmshaven, và 10 km về phía bắc của Jever. Cơ quan hành chính đóng ở làng Hohenkirchen.\n\n"}
{"id": "416317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416317", "title": "Twist, Emsland", "text": "Twist, Emsland\n\nTwist là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 105,61 km². Đô thị này giáp với Hà Lan.\n\nĐô thị này gồm có các khu vực dân cư sau:\n\nTừ năm 1775 những người đầu tiên di cư đến và sống, hình thành thị trấn Twist, bắt đầu tại vùng Adorf bên bờ phía Tây Nam của dòng sông nằm tại biên giới. Năm 1784 những người khai hoang của thị trấn Twist xây dựng những con đường hiện nay là Alt-Hesepertwist. Xưa kia khu vực này là một vùng đất tương đối cằn cỗi, nằm trong bùn cao, không mấy sáng sủa cho sự sinh sống của con người. Chỉ có khoảng 100 năm sau, đất bùn khô đi nhờ trải qua sự hình thành của các kênh đào phía Nam-Bắc và tạo ra một bề mặt rộng. Nhờ vậy mà điều kiện sống đã được cải thiện đáng kể.\n\nTrong những năm 1950, sự bùng nổ kinh tế đã bắt đầu bằng cách khai thác các mỏ dầu và một công ty sản xuất ống nhựa. Sản xuất dầu kéo một thời gian dài bởi các lĩnh vực sản xuất dầu nhiều với máy bơm dầu, còn được gọi là \"Kopfnicker\". Từ giữa năm 1990, sản lượng dầu thô là do giá dầu lúc đó không còn lợi nhuận nữa, đó là lý do tại sao nhiều nguồn kinh phí đã được cho ngừng hoạt động. Sau đó sự nổi lên của giá dầu, các công nghiệp dầu khí ở đây vẫn còn hiện diện nhưng không còn quan trọng như một chủ nhân.\n\nBắt đầu của năm học 1975-1976 ngành giáo dục trong thị trấn Twist đề nghị mở rộng xây dựng một trường chính, được gọi là Trung tâm giáo dục của Twist. Với những cải cách của chính quyền tiểu bang, hệ thống giáo dục được đáp ứng với các nhu cầu tương ứng và do đó năm 2004 trường học mở cửa cả ngày. Năm 2007 mở cửa một căng-tin đầu tiên.\n\nNăm 1986, thị trấn tổ chức kỷ niệm 200 năm với nhiều đoàn xe và nhóm người diễu hành. Các đoàn xe và nhóm người diễu hành với chủ đề liên quan đến lịch sử và sự hình thành của thị trấn, cũng như biểu tượng của thị trấn Twist.\n\nTháng 8 / tháng 9 năm 2011, cư dân thị trấn Twist tổ chức kỷ niệm 225 Năm thành lập với những người khách. Lễ kỷ niệm kéo dài 10 ngày với những chương trình văn hóa khác nhau. Những mảng sân khấu thuyết trình về lịch sử của Twist trong ngôn ngữ tiếng Đức một cách hài hước từ khởi đầu hình thành của những người đi khai hoang cho đến ngày hôm nay. Bế mạc lễ kỷ niệm là một cuộc diễu hành với những chiếc xe và các nhóm người đi bộ, hóa trang kể về lịch sử của vùng.\n\nTrong một thời gian dài cái tên Twist nổi lên do sự bất đồng về cắm mốc biên giới với nước Hà Lan. Vì vậy, có người nói Twistrich, nhiều người ở vùng này nói nó có nghĩa là tranh chấp biên giới hay là khu vực Twist, nơi mà Twist có nghĩa là Streit (tranh chấp, cãi lộn).\n\nNhững nghiên cứu mới đây của nhà nghiên cứu tên Jürgen Udolph cho thấy, Twist xuất phát từ Twistel (có nghĩa là Zwiesel hay Zweiung, cái gì đó tạo thành một ngã ba). Các Zwiesel (nhánh) / nhánh rẽ cũng hiển nhiên chỉ ra rằng Trung tâm vùng Niederdeutsch Twist, vì vậy là zwist (bất hòa). Ý nghĩa cơ bản của Twist có thể do đó chỉ được: phân chia giải quyết; nằm ở một chỗ phân nhánh.\n\nNhà thờ St. Francis được xây dựng theo phong cách của chủ nghĩa biểu hiện. Buổi lễ cầu Thánh đầu tiên được tổ chức tại nhà thờ vào ngày 08 tháng 12 năm 1929. Được thiết kế bởi Wolfdietrich Stein bàn thờ thánh giá sự đau khổ của Chúa Kitô trên thập giá trong dàn hợp xướng biểu tượng cho sự đau khổ của người dân trong những năm chiến tranh 1914-1918. Nó có chiều cao 5 mét.\nBa mặt quay tháp được gắn kết với nhau. Mỗi mặt hiển thị một thập tự sắt với các năm 1914 và 1918. Số còn lại 33 chữ số giờ trên ba mặt của tháp là những bảng tên của những người đã mất đến từ Schöninghsdorf và Provinzialmoor. Bên dưới là bia tưởng niệm ngày mất của người dân.\n\nLà Giáo hội Tin Lành được xây dựng năm 1907, nằm bên bờ kênh Bắc-Nam, là một trong những nhà thờ cổ nhất Moor. Trải qua sự sửa chữa toàn diện vào cuối những năm 80 đã được phục hồi di tích của gốc bức tranh Art Nouveau, bức tranh này đã biến mất trong vài thập kỷ qua dưới lớp sơn và thạch cao lớp dày. Tại các phân số apse là một khảm bằng đồng vàng được khôi phục dựa trên hình ảnh cũ.\n\nMột điều đặc biệt của nhà thờ giáo hội Tin Lành ở khu Neuringe là bên trong có các cơ quan xây dựng năm 1719. Các cơ quan miêu tả lại những cải cách của Giáo hội lâu đời và có giá trị nhất.\n\nỞ trung tâm của Twist có thể được tìm thấy, ngoài những cửa tiệm kinh doanh buôn bán, là tòa thị chính và hai nhà Heimathäuser. Trong nhà Heimathäuser tổ chức nhiều sự kiện văn hóa, như các buổi hòa nhạc màu xanh. Bên cạnh nhà Heimathäuser là Viện Bảo tàng dầu khí. Bảo tàng minh họa việc khai thác và chế biến dầu khí, trong đó có thể nhìn lại một truyền thống lâu đời ở Twist.\n\nNăm 2006, công viên tự nhiên quốc tế Bourtanger Moor-Bargerveen được thành lập, thường được gọi là công viên thiên nhiên quốc tế Moor. Công viên thiên nhiên này chiếm nhiều thành phần của Twist và chứa khối lượng lớn thực vật và động vật độc đáo. Ngoài ra, công viên thiên nhiên là khu đông hàng năm của nhiều loài chim di cư. Trong khuôn khổ của nhiều dự án khác nhau và các khu vực khác nhau bằng cách đóng mương thoát nước và do đó cho phép phục hồi của đầm lầy nâng lên. Trong khu vực bảo tồn thiên nhiên đã được thiết lập trên một phần của khai thác than bùn vào năm 1968. Kể từ đó, đã được phát triển rất thành công một đầm lầy tự nhiên và đầm lầy có thể được đưa trở lại cuộc sống.\n\nTrong mỗi khu vực thành phố đều có câu lạc bộ thể thao, hoạt động thể thao một phần khác nhau. Bóng đá là môn thể thao chiếm ưu thế, nhưng bên cạnh đó cũng có bóng ném, bơi lội, cưỡi ngựa, tennis, bóng bàn, bóng rổ, cũng như khiêu vũ thể thao và thể dục dụng cụ. Rộng hơn có một nhóm thể thao người khuyết tật cho tinh thần và thể chất người khuyết tật và một nhóm thể thao cho những người bị bệnh tim mạch. Ngoài ra, trong trung tâm Twist còn có hồ bơi trong nhà.\n\nTwist nối trực tiếp với xa lộ 31- tuyến đường Bắc-Nam giữa Biển Bắc và Ruhr. Twist cũng nối trực tiếp tới đường 233 châu Âu đường phố – nơi được xây dựng bên phía Đức như 1 cao tốc đến điểm kết nối với cao tốc 31 và về phía Hà Lan đã có tình trạng như đường cao tốc A 37. Con đường châu Âu (E 233) kết nối các đô thị Rotterdam, Amsterdam với Hamburg, cuối cùng là đến Scandinavia. Về phía Đức, nó được dự kiến được mở rộng những năm về sau về phía Hà Lan và mở rộng đường qua khoảng cách ra cao tốc.\n\nSân bay quốc tế gần nhất là Münster - Osnabrück ở thành phố Greven - Đức. Sân bay này cách Twist khoảng 90 km, rất dễ để lái xe tới đó bằng cách sử dụng cao tốc 31 rồi chuyển sang cao tốc 30. \nDüsseldorf là trung tâm quốc tế gần nhất cho các chuyến bay liên lục địa. Khoảng cách đến sân bay là khoảng 170 km (1,5 giờ bằng xe hơi), với toàn bộ quãng đường bạn có thể sử dụng đường cao tốc. Sân bay Quốc tế Dusseldorf dẫn trực tiếp đến cao tốc 31 và sau đó sau khi chuyển sang cao tốc 44, bạn có thể chuyển tại lối ra sân bay (sân bay xuất cảnh). \nSân bay Amsterdam Schiphol là một sân bay khác ngay gần đó. Nó cách mạng lưới đường cao tốc Hà Lan khoảng 200 km. Người Hà Lan \"Autobahn\" A 37 bắt đầu tại Twist và bạn có thể sử dụng đường cao tốc để đi đến sân bay.\n\nĐến giữa những năm 1990 dầu thô, khí thiên nhiên và than bùn ngành công nghiệp chiếm ưu thế nền kinh tế của Twist. Đặc biệt trong những ngành công nghiệp này nhiều nhân viên bị mất công việc của họ những năm qua. Từ đó các công ty quy mô vừa và nhỏ đã bắt đầu xây dựng và hoạt động trong khu vực Twist đặc biệt là ở các khu công nghiệp tại đường cao tốc. Người sử dụng lao động lớn nhất trong Twist là Wavin- 1 công ty Hà Lan. Công ty này là nhà đi đầu tại thị trường châu Âu về lĩnh vực hệ thống ống nhựa.\n\nNhững năm gần đây, ngành du lịch chiếm lĩnh vị trí ngày càng quan trọng. Trong đó trọng điểm du lịch là khu vực quận Neuringe. Ngoài căn hộ nghỉ dưỡng còn có khu vực cắm trại với hồ nước công cộng để tắm và một trang trại để du khách có thể thỏa thích cưỡi ngựa. Trang trại này đặc biệt được biết đến bởi các vị khách trẻ. Hơn nữa nó được thiết kế với một sân chơi trẻ em trong nhà, với các hệ thống máy khâu thu nhỏ cho trẻ em dưới 12 tuổi.\n\n"}
{"id": "416319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416319", "title": "Papenburg", "text": "Papenburg\n\nPapenburg là một thành phố thuộc huyện Emsland trong bang Niedersachsen, Đức, tọa lạc bên sông Ems. Tại đây có nhà máy đóng tàu lớn Meyer-Werft.\n\nPapenburg có 6 phường Papenburg-Untenende, Papenburg-Obenende, Herbrum, Tunxdorf-Nenndorf, Aschendorf và Bokel.\n\n"}
{"id": "416321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416321", "title": "Alessandro Gamberini", "text": "Alessandro Gamberini\n\nAlessandro Gamberini (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1981 ở Bologna) là một hậu vệ người Ý hiện đang chơi cho Chievo Verona ở Serie A trong vai trò trung vệ.\n\nGamberini có trận ra mắt ở đội một - ở Serie A trong màu áo Bologna ở mùa giải 1999- 2000, và ở đây trong 6 mùa giải, trước khi chuyển sang Hellas Verona theo dạng cho mượn trong 1 năm.\n\nVới việc Bologna bị xuống hạng ở mùa giải 2004-05, Gamberini chuyển tới ACF Fiorentina với mức giá 3 triệu euro, và đã thi đấu rất tốt ở đội hình một trong năm đó, giúp Viola tiến tới vòng loại thứ hai của cúp C1.\nGamberini có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Ý trong trận giao hữu thắng 2-0 trước Nam Phi vào ngày 17 tháng 10 năm 2007.\n\nBan đầu anh không được triệu tập vào đội tuyển cho Euro 2008, nhưng đã được gọi sau khi đội trưởng Fabio Cannavaro bị chấn thương. Gamberini không được sử dụng một phút nào ở giải.\n\n"}
{"id": "416322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416322", "title": "Haselünne", "text": "Haselünne\n\nHaselünne là một thị xã bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này nằm ở huyện Emsland. Đô thị này tọa lạc bên sông Hase, cự ly khoảng 15 km về phía đông của Meppen. Dân số cuối năm 2019 là 13.029 người.\n"}
{"id": "416325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416325", "title": "Đậu Hà Lan", "text": "Đậu Hà Lan\n\nĐậu Hà Lan (hay đậu Hòa Lan, đậu pơ-tí poa, tên khoa học: Pisum sativum) là loại đậu hạt tròn thuộc Chi Đậu Hà Lan, dùng làm rau ăn. \nĐây là loài thực vật một năm, được trồng theo vụ vào mùa có khí hậu mát mẻ tại nhiều nơi trên thế giới. Mỗi hạt đậu có khối lượng từ 0,1 đến 0,36 gram.\n\nHạt đậu Hà Lan được dùng làm rau ăn ở các dạng tươi, đông lạnh, đóng hộp, hoặc khô. Trong ẩm thực Việt Nam, quả đậu Hà Lan non còn được dùng nguyên quả cho các món xào hoặc canh.\n\nĐậu Hà Lan được Mendel chọn làm cặp tính trạng để nghiên cứu về gen di truyền. Nhờ đó mà giúp Mendel phát minh ra định luật Mendel. \n\n"}
{"id": "416330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416330", "title": "Danh sách tập phim Kino du ký", "text": "Danh sách tập phim Kino du ký\n\nĐây là toàn bộ các tập trong series anime của , dựa vào tập đầu trong light novel cùng tên của tác giả Keiichi Sigsawa, do Kohaku Kuroboshi minh hoạ, sản xuất bởi A.C.G.T và Genco, đạo diễn Ryūtarō Nakamura, 13 tập phim lần lượt được giới thiệu trên kênh WOWOW network từ ngày 8 tháng 4 đến ngày 8 tháng 7 năm 2003, và còn được công chiếu trên kênh Animax ở Đông Nam Á, Đông Á, Nam Á. Các tập phim được phát hành trong thời gian từ ngày 18 tháng 6 năm 2003 đến ngày 19 tháng 11 năm 2003 gồm 6 chương, mỗi phần gồm 2 tập (trừ chương đầu có đến 3 tập). Series phim được giới thiệu lại thành từng nhóm từ 2 đến 3 tập phim (từ ngày 19 tháng 1 năm 2005 đến ngày 16 tháng 2 năm 2005). Chia làm sáu phần, mỗi phần gồm 2 tập trừ phần đầu có 3 tập. Series được phát hành lại thành từng bộ 2 đến 3 tập vào 19 tháng 1 năm 2005 và 16 tháng 2 năm 2005. Bên cạnh đó, tập đầu của series anime \"Episode 0: The Tower Country -Freelance-\" được trình chiếu trong vòng 12 phút được giới thiệu là video animation gốc, cùng với đó là đĩa DVD movie đầu tiên ra mắt ngày 19 tháng 10 năm 2005.\n\n13 tập phim anime series được cấp giấy phép phân phối tại Bắc Mỹ bởi ADV Films. Các tập phim ban đầu đã được phát hành trong bốn DVD từ giữa ngày 24 tháng 2 năm 2004 và ngày 29 tháng 6 năm 2004; đĩa đầu tiên chứa bốn tập, trong khi mỗi đĩa tiếp theo chứa ba tập phim. Bộ DVD đầu tiên đã được bán ra trong hai phiên bản, với sự khác biệt giữa hai phiên bản là một hộp loạt tất cả bốn DVD có thể nằm bên trong. Một hộp DVD mang tên \"Kino's Journey: The Complete Collection\" đã được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 có chứa ba đĩa.\n\nLoạt anime chuyển thể mới với tựa \"Kino's Journey -the Beautiful World- the Animated Series\" đã phát sóng từ ngày 6 tháng 10 đến 22 tháng 12 năm 2017. Phần hoạt họa được thực hiện bởi Lerche và do Egg Firm sản xuất. Đạo diễn Tomohisa Taguchi, cùng Yukie Sugawara giám sát kịch bản và Ryoko Amisaki đảm nhiệm phần thiết kế nhân vật. Ca khúc mở đầu là \"Here and There\" và ca khúc kết thúc là , đều của Nagi Yanagi. Crunchyroll phát trực tuyến bộ phim được phụ đề, và Funimation sẽ phát sóng phim với phần lồng tiếng.\n\n\n"}
{"id": "416337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416337", "title": "Môi", "text": "Môi\n\nMôi là một bộ phận có thể nhìn thấy, là một phần của miệng người và động vật. Môi mềm, chuyển động được và có mở ra để lấy thức ăn vào, là một bộ phận sử dụng khi hôn, cử động khi nói.\n\nDa của môi có 3 đến 5 lớp tế bao, rất mỏng nếu so với da mặt có 16 lớp tế bào. Môi không có lông.\n"}
{"id": "416338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416338", "title": "Dân quân tự vệ (Việt Nam)", "text": "Dân quân tự vệ (Việt Nam)\n\nDân quân tự vệ là lực lượng vũ trang quần chúng (tức dân quân) không thoát ly sản xuất, công tác, là một bộ phận cấu thành của lực lượng vũ trang tại nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự thống lĩnh của Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam, sự quản lý điều hành của Chính phủ và của Ủy ban nhân dân các cấp, sự chỉ đạo, chỉ huy thống nhất của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và sự chỉ đạo, chỉ huy trực tiếp của cơ quan quân sự địa phương có trách nhiệm bảo vệ chính quyền, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân, tài sản của Nhà nước ở cấp xã, cơ quan, tổ chức.\n\nTheo Luật Dân quân tự vệ số 43/2009/QH12 ngày 23 tháng 11 năm 2009 của Quốc hội Việt Nam khóa XII, dân quân tự vệ là lực lượng vũ trang quần chúng không thoát ly sản xuất, công tác. Lực lượng này được tổ chức ở xã, phường, thị trấn gọi là dân quân; được tổ chức ở cơ quan, tổ chức gọi là tự vệ.\n\nCông dân Việt Nam, nam từ đủ 18 tuổi đến hết 45 tuổi, nữ từ đủ 18 tuổi đến hết 40 tuổi, chỉ trừ một số trường hợp đặc biệt, đều có nghĩa vụ tham gia dân quân tự vệ. Thời gian thực hiện nghĩa vụ dân quân tự vệ nói chung là 4 năm. Có thể xin thêm thời gian thực hiện nghĩa vụ, nam không quá 50 tuổi, nữ không quá 45 tuổi.\n\nDân quân tự vệ có 7 nhiệm vụ:\n\n\nDân quân tự vệ được biên chế thành đơn vị gồm:\nTổ chức chỉ huy quân sự cơ sở gồm:\n\nDân quân tự vệ chịu sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự thống lĩnh của Chủ tịch nước, sự quản lý, điều hành của Chính phủ, sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương các cấp; sự chỉ huy thống nhất của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và sự chỉ huy trực tiếp của chỉ huy trưởng cơ quan quân sự địa phương. Bí thư đảng ủy ban chỉ huy quân sự hoặc chính trị viên của lực lượng tự vệ là bí thư đảng bộ hoặc phó bí thư thường trực của các cấp chính quyền, đơn vị.\n\nDân quân Tự vệ chịu sự chỉ huy trực tiếp của Cục Dân quân Tự vệ, thuộc Bộ Tổng Tham mưu của Bộ Quốc phòng.\n\n"}
{"id": "416340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416340", "title": "Lực lượng dự bị động viên (Việt Nam)", "text": "Lực lượng dự bị động viên (Việt Nam)\n\nLực lượng dự bị động viên là toàn bộ quân nhân dự bị và phương tiện kỹ thuật đã xếp trong kế hoạch bổ sung cho lực lượng thường trực của Quân đội nhân dân Việt Nam khi có lệnh tổng động viên hoặc lệnh động viên cục bộ và trong chiến tranh. Quân nhân dự bị, phương tiện kỹ thuật trong kế hoạch bổ sung cho lực lượng thường trực của quân đội được tổ chức thành các đơn vị dự bị động viên.\n\nQuân nhân dự bị bao gồm:\nCó 04 trường hợp huy động lực lượng dự bị động viên (quy định tại Điều 24 Luật Lực lượng dự bị động viên 2019), bao gồm:\n\n\n\n\n"}
{"id": "416344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416344", "title": "The Singles Collection (album của Britney Spears)", "text": "The Singles Collection (album của Britney Spears)\n\nThe Singles Collection (hay còn được gọi là \"Britney: The Singles Collection\") là album tuyển tập hit thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 10 tháng 11 năm 2009, bởi Jive Records, nhằm kỷ niệm 10 năm bước vào ngành công nghiệp âm nhạc của cô. Nó được phát hành dưới nhiều định dạng khác nhau, bao gồm phiên bản một đĩa CD, phiên bản CD + DVD, và một bộ hộp nhạc với tất cả 29 đĩa đơn trong sự nghiệp của Spears. Album còn bao gồm một bài hát mới, \"3\", được sản xuất bởi Max Martin và Shellback.\n\n\"The Singles Collection\" nhận được nhiều lời ca ngợi từ các nhà phê bình âm nhac đương đại, trong đó họ ghi nhận những tác động và ảnh hưởng của Spears đối với thế giới nhạc pop ở thập kỷ đầu tiên của cô trong ngành công nghiệp âm nhạc. Nó lọt vào top 40 trên các bảng xếp hạng tại Úc, Nhật Bản, Mexico, New Zealand và Hoa Kỳ cũng như ở một số nước châu Âu. \"3\" đã được phát hành như là đĩa đơn duy nhất trích từ ​​album, và trở thành bài hát đầu tiên của Spears đạt vị trí số một trên bảng xếp hang \"Billboard\" Hot 100 ngay trong tuần đầu phát hành.\n\nNgày 12 tháng 7 năm 2009, Spears tuyên bố trên Twitter rằng cô đã bắt đầu thu âm chất liệu mới và sắp làm việc trong phòng thu với nhà sản xuất người Thụy Điển Max Martin, người đang thực hiện một đĩa đơn mới cho album, \"3\".\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2009, Jive Records chính thức tuyển bố ngày phát hành là 24 tháng 11 năm 2009 và khẳng định tên album là \"The Singles Collection\" trên website chính thức của Spears. Tuy nhiên, ngày 14 tháng 10 năm 2009, Jive Records đã thay đổi ngày phát hành cho phiên bản gốc lên ngày 10 tháng 11 năm 2009, còn ngày phát hành phiên bản hộp nhạc vẫn giữ nguyên.\n\n\n\n \n"}
{"id": "416363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416363", "title": "Đặng hoàng hậu (Hán Hòa Đế)", "text": "Đặng hoàng hậu (Hán Hòa Đế)\n\nHòa Hi Đặng hoàng hậu (chữ Hán: 和熹鄧皇后; 81 - 121), cũng thường gọi Hòa Hi Đặng Thái hậu (和熹鄧太后), Đông Hán Đặng Thái hậu (東漢鄧太后), là Hoàng hậu thứ hai của Hán Hòa Đế Lưu Triệu nhà Đông Hán.\n\nXuất thân gia tộc họ Đặng ở Tân Dã, Đặng hậu là cháu gái của Đặng Vũ - khai quốc công thần của triều Đông Hán. Và từ đó, Đặng thị vào cung, và trở thành Hoàng hậu. Vào lúc Hán Hòa Đế băng hà, cục diện \"“Chủ ấu quốc nguy”\", Đặng hậu với tư cách Hoàng thái hậu đã thực hiện nhiếp chính triều đình nhà Hán dưới triều Hán Thương Đế và Hán An Đế, được tán dương là người uyên bác và lễ độ. Trong lịch sử Trung Quốc nói chung và Hán triều nói riêng, bà được đánh giá là một chính trị gia cai trị hiệu quả cuối cùng của thời Đông Hán, vì các Hoàng đế và Thái hậu của các triều đại sau đều bị cuốn vào việc tranh giành quyền lực và hưởng lạc, khiến chính quyền nhà Hán suy vong. Dưới thời đại của bà, có cuộc hạn hán lớn kéo dài 10 năm được gọi là \"\"Thủy hoạn Thập niên\"\", cùng sự nổi dậy của thế lực Hung Nô và người Khương từ phương Bắc dữ dội, Đặng Thái hậu thân là nhiếp chính đã giải quyết ổn thỏa, được sử sách tán dương.\n\nDẫu có thực hiện lâm triều xưng chế kiêng kỵ của Nho giáo, nhưng Đặng Thái hậu cùng Minh Đức Mã hoàng hậu vẫn được đời sau gọi [\"\"Mã Đặng hiền hậu\"\"], là chuẩn mực một Hoàng hậu hiền huệ tài cán, thực sự hiếm thấy. Thời gian xưng chế của bà cũng là cao nhất trong các Thái hậu triều Hán, với tầm 15 năm. Dẫu vậy dù tiếng hiền minh, thế nhưng Đặng Thái hậu cũng vướng vào khúc mắc chuyên quyền, vì nắm giữ đại cục hơn 10 năm vẫn không chịu hoàn chính cho Hán An Đế, lại còn tự chủ trương một việc rất kiêng kỵ là \"\"Phế trưởng lập Ấu\"\", với phương diện chính trị cũng không ít lời phê bình.\n\nHòa Hi Đặng hoàng hậu, húy Tuy (綏), sinh năm Kiến Sơ thứ 6 (81) thời Hán Chương Đế. Đặng hậu xuất thân trong gia đình quyền thế, chính là dòng họ Đặng ở Tân Dã, quận Nam Dương (nay là Nam Dương, Hà Nam, Trung Quốc), một thế tộc rất lâu đời và hiển hách, có nhiều mối quan hệ với dòng họ Tân Dã Âm thị cùng vùng, gia tộc của Quang Liệt hoàng hậu Âm Lệ Hoa. Tổ phụ là Thái phó Cao Mật hầu Đặng Vũ, công thần khai quốc Đông Hán, từng hướng Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú trình lên \"“Đồ thiên hạ sách”\", vang danh thiên hạ, cũng là người đứng đầu trong Vân Đài nhị thập bát tướng trứ danh của Đông Hán. Phụ thân Đặng Huấn (鄧訓), được phong làm \"\"Hộ Khương giáo úy\"\" (護羌校尉), mẫu thân Âm phu nhân (阴夫人) là cháu gái trong gia tộc của Quang Liệt Âm hoàng hậu. Trong nhà bà có ba người anh trai là Đặng Chất (鄧騭), Đặng Khôi (鄧悝), Đặng Hoằng (鄧弘); 1 người chị Đặng Yến (鄧燕) và người em trai Đặng Dung (鄧容).\n\nTrong gia đình quyền thế, Đặng Tuy được dạy dỗ chu đáo từ nhỏ. Bà tỏ ra hiểu chuyện và rất thông minh. Khi Đặng Tuy khoảng 5 tuổi, Thái phó phu nhân yêu quý cháu gái, đích thân cắt gọn tóc tai cho cháu mình. Thế nhưng phu nhân do tuổi cao nên mắt không được tốt, tay chân không còn nhanh nhẹn, làm trán của Đặng Tuy bị thương, nhưng Đặng Tuy ráng nín nhịn không hé lời tí nào. Người bên cạnh lấy làm lạ, hỏi Đặng Tuy không cảm thấy đau tại sao lại không khóc, bà nói:\"\"Không phải không đau, nhưng bà nội đã vì cháu mà cắt tóc, nếu cháu khóc thì làm bà buồn lắm!\"\".\n\nKhoảng năm 6 tuổi, Đặng Tuy đã học sách sử, năm 12 tuổi đã thuộc Kinh Thi và Luận Ngữ. Khi nghe các anh đọc sách, bà thường đến gần đặt câu hỏi. Thấy thiên hướng con gái thiên về sách vở, ít chú ý đến việc nữ công, Âm phu nhân nói:\"\"Con không học nữ công, đi học sách vở làm gì? Có thể làm Tiến sĩ được sao?\"\". Do đó để tránh bị Âm phu nhân phàn nàn, Đặng Tuy phải lén đọc sách vào buổi tối, người trong nhà gọi là [Chư Sinh; 諸生]. Cha bà Đặng Huấn lấy thế làm lạ, về sau hễ cứ việc to nhỏ trong nhà đều sẽ hỏi qua Đặng Tuy một chút.\n\nNăm Vĩnh Nguyên thứ 7 (95), Đặng Tuy cùng nữ tử các nhà dòng dõi khác được tuyển vào cung. Bà cao 7 thước 2 tấc, dung mạo thập phần mỹ lệ, tả hữu đều vô cùng kinh ngạc khi trông thấy dáng vẻ của bà. Khi Đặng Tuy vào cung, Hán Hòa Đế đang sủng ái Âm Quý nhân là cháu của Âm Thức (陰識) - anh cả của Quang Liệt Âm hoàng hậu, cũng là người có nhan sắc và học vấn. Theo dòng dõi, bản thân Đặng Tuy và Âm thị cũng có quan hệ họ hàng.\n\nNăm Vĩnh Nguyên thứ 8 (96), Hán Hòa Đế lập Âm Quý nhân làm Hoàng hậu. Từ khi được phong, Âm hoàng hậu tỏ ra kiêu căng. Cũng trong đợt đó, vào mùa đông, Đặng Tuy được phong làm Quý nhân, vị trí chỉ dưới Hoàng hậu, năm đó 16 tuổi.\n\nĐặng Tuy từ khi làm Quý nhân rất hiểu chuyện, khiêm túc mục, tiểu tâm cẩn thận, nhất cử nhất động đều có chừng mực. Bà hầu cận Âm Hoàng hậu tròn với bổn phận, nhưng tâm tư vẫn ngày đêm nơm nớp lo sợ, sợ sẽ làm trái ý Hoàng hậu thì hậu hoạn khó lường. Khi Âm hậu có ý trách cứ, Đặng Tuy vẫn không tỏ thái độ thù địch, luôn tuân theo lễ pháp, do đó Hán Hòa Đế và cung nhân dưới quyền đều tôn trọng bà hơn. Có lần bà bị ốm, theo quy định chỉ có các hoạn quan và những người hầu hạ được ra vào chăm sóc, nhưng Hán Hòa Đế ân chuẩn cho gia đình bà vào thăm để bà mau lành bệnh. Tuy nhiên Đặng Tuy lại từ chối đặc ân này rằng:\"\"Trong cung cấm, hành sự cần cẩn trọng, bây giờ thiếp chỉ là tần phi mà Bệ hạ cho người nhà vào thăm, sẽ tổn hại đến Thánh dự, nói Bệ hạ thiên vị thần thiếp, mà thiếp đối với kẻ dưới cũng thêm phần hỏ thẹn. Cả hai bên cùng chịu thương tổn, không nên chút nào!\"\". Hán Hòa Đế lại nói:\"\"Người khác đều cho rằng có thể thường xuyên ra vào cung cấm là vinh dự, mà nàng lại tự lấy đó làm điều sầu khổ, nguyện chịu thiệt thòi chứ không muốn nhận ân vinh, thật hiếm có a!\"\".\n\nMỗi khi có yến hội, chúng phi tần đều tranh nhau tô son điểm phấn, kim thoa trâm gắng hai quang thải bắt mắt, Thường y lụa hoa tiên minh chiếu sáng ngời ngời, chỉ riêng Đặng Tuy thích dùng áo trắng, không trang điểm, thuần khiết tự nhiên. Nếu có chiếc áo nào hơi giống áo của Âm hậu, bà luôn lập tức thay áo khác. Mỗi khi cùng lúc được diện kiến Hòa Đế với Âm hậu, Đặng Tuy đều không dám ngồi mà luôn đứng thẳng, khi Âm hậu đi rồi thì vẫn cứ như vậy cung kính lạy chào, hoàn toàn xem Âm hậu ngang với Hòa Đế, hết mực tôn sùng. Mỗi khi hầu chuyện Hòa Đế mà có Âm hậu bên cạnh, bà cũng đều cẩn thận lời nói, hỏi đến mới nói, chứ không hề dám tranh tiếng cùng Âm hậu. Hán Hòa Đế biết Đặng Tuy dụng tâm lương khổ, cảm thán mà nói:\"“Tu tâm dưỡng tính, lại gian nan như vậy sao?\"\". Về sau Âm hậu cùng Hòa Đế bất hòa, mỗi lúc Hòa Đế triệu hạnh thì Đặng Tuy đều thoái thác ân hạnh, đều nói bị bệnh. Khi ấy Hòa Đế lần lượt mất đi các hoàng tử, Đặng Tuy lo lắng hậu tự không nhiều, thường tự chọn người hiền diệu dâng lên cho Hòa Đế, mong muốn hoàng gia khai chi tán diệp.\n\nNăm Vĩnh Nguyên thứ 13 (101), Hán Hòa Đế lâm bệnh, ở trong Chương Đức cung, có ban lệnh: \"\"Không ai được vào nếu không được gọi\"\".\n\nÂm hậu thấy Hòa Đế bệnh nặng, bèn nói với mọi người rằng sau này Hòa Đế chết, mình được đắc chí trả thù Đặng Quý nhân. Có cung nữ thương Đặng Tuy bèn đi báo. Đặng Tuy ca thán: \"\"Ta dụng tâm đối đãi Hoàng hậu, không những không được lòng cảm thương của người, lại bị xem là tội đồ. Ta tuy thân phận đàn bà, nhưng cũng xin như Chu Công thỉnh mệnh giúp bệnh Chu Vũ vương; Việt Cơ tự sát vì Sở Chiêu vương. Như thế, trên có thể báo đáp thiên ân của Hoàng đế, dưới có thể bảo toàn gia tộc họ Đặng tránh họa diệt môn, tránh cho bản thân ta bị biến thành Nhân trư nhục nhã\"\". Ngay sau đó, bà lệnh cho cung nữ thị tỳ chuẩn bị hương án để làm lễ rồi sẽ tự sát. Nhưng người cung nữ Triệu Ngọc nghĩ ra kế hoãn binh, bèn nói dối rằng bệnh của Hoàng đế đã giảm, vì vậy bà bèn thôi tự vẫn. Ngay sau đó 2 ngày, bệnh của Hòa Đế quả nhiên khỏi hẳn.\n\nNăm Vĩnh Nguyên thứ 14 (102), Âm hậu nhân làm Vu cổ mà bị phế truất. Vì việc bị phế, Âm hậu uất ức qua đời. Đặng Tuy khi đó nhiều lần thỉnh cầu Hán Hòa Đế tha thứ cho Hoàng hậu mà không thành, Hán Hòa Đế càng đối với Đặng Tuy thêm thương xót, nhưng Đặng Tuy viện cớ bệnh thập phần nghiêm trọng, thâm cư bế hộ mà cự tuyệt thị tẩm cùng Hòa Đế. Lúc này quản sự thỉnh trọng lập Hoàng hậu, Hán Hòa Đế nói:\"\"Hoàng hậu tôn sư, cùng Hoàng đế vị của Trẫm là một thể, quý trọng ngang nhau, thừa tự tông miếu xã tắc, vì thiên hạ mẫu, không dễ dàng a! Trong hậu cung chỉ có Đặng Tuy phẩm đứng cao nhất, thực xứng là người làm chủ Hậu vị\"\". Mùa đông năm đó, Đặng Tuy được lập làm Hoàng hậu, bà chối từ rất nhiều lần, còn tự thân viết thư nói bản thân đức mỏng hạnh bạc, không dám nhận vị trí Hoàng hậu.\n\nKhi ấy, các quan lại địa phương cống tiến rất nhiều châu báu để mong Hoàng đế để ý tới. Đặng Tuy từ khi nhập chủ Trung cung, chủ trương tiết kiệm, bèn đề nghị bãi bỏ lệnh tiến cống châu báu mà chỉ yêu cầu các quan cống một ít giấy mực. Hành động đó của bà được Hán Hòa Đế khen là tiết kiệm. Khi Hòa Đế tỏ ý muốn phong cho người nhà Đặng hậu giữ chức vụ lớn trong triều, bà từ chối mà chỉ đề nghị phong anh bà là Đặng Chất giữ chức võ quan hạng trung là Dũng sĩ Trung lang tướng.\n\nNăm Nguyên Hưng nguyên niên (105), Hán Hòa Đế qua đời khi mới 27 tuổi. Việc lựa chọn người kế vị do Đặng hoàng hậu quyết định. Khi mất, Hòa Đế còn hai con trai. Con lớn là Lưu Thắng và con nhỏ là Lưu Long, đều là con của các cung nhân. Nhưng Lưu Thắng lên 8 tuổi bị tật nguyền, Lưu Long thì mới 100 ngày tuổi đang gửi nuôi ở ngoài. Đặng hậu vội sai người đón Lưu Long về lập lên ngôi, tức là Hán Thương Đế. Bà phong cho Lưu Thắng làm Bình Nguyên vương (平原王), còn mình trở thành Hoàng thái hậu, lâm triều tiến hành nhiếp chính.\n\nKhi ấy, các cung nhân của Hán Hòa Đế là phải ra khỏi cung đến lăng viên cung phụng Tiên Đế. Đặng Thái hậu thương tiếc các phi tần là Chu thị cùng Phùng thị, bèn ban chiếu thư viết:\nĐặng Thái hậu giữ quyền chấp chính, ra chiếu thư xưng \"\"Trẫm\"\" (朕), được quần thần xưng \"\"Quyền tá trợ thính chính\"\" (權佐助聽政), thực tế nắm quyền hành tối cao của nhà Hán lúc bấy giờ. Để nắm vững quyền hành, bà bắt đầu dùng ngoại thích, phong cho anh là Đặng Chất làm \"Xa kỵ tướng quân\" (車騎將軍), kiêm \"\"Nghi đồng Tam tư\"\" (儀同三司), các em trong họ Đặng cũng được phong Liệt hầu; mẹ Đặng Thái hậu là Âm phu nhân được phong tước \"Tân Dã quân\" (新野君), thực ấp 10.000 hộ. Đồng thời, Đặng Thái hậu còn trọng dụng các hoạn quan của Hòa Đế là Thái Luân. Bà còn tin dùng Ban Chiêu, một nữ sử gia uyên bác về học thức và đức độ, cũng là em gái của nhà sử học Ban Cố.\n\nTrong thời gian điều hành triều chính, Đặng Thái hậu chú ý đến việc sử dụng tư hình, đặc biệt là khâu thẩm vấn các bản án của người trong cung. Có người được Hòa Đế sủng ái là Cát Thành bị vu oan, vì thế triều đình hạ lệnh Dịch đình ngục khảo vấn, khẩu cung từ bản tường trình minh bạch không lầm. Thế nhưng Đặng Thái hậu cảm thấy Cát Thành được Hòa Đế sủng ái nhưng hằng ngày đều khiêm nhường biết lễ, bèn đích thân tự điều tra kĩ càng, quả nhiên phát hiện Cát Thành bị oan uổng. Trong cung không có ai không thán phục, suy tôn Đặng Thái hậu thánh minh anh triết.\n\nVề phương diện khác, Đặng Thái hậu không tin quỷ thần, nên hay bãi bỏ những tục lệ tế tự không cần thiết mà lại tốn kém. Bà lại chiếu lệnh đặc xá những người phạm tội vĩnh viễn không được xuất sĩ của hai nhà Mã, Đậu và những người bị vu oan bởi các thuật quỷ thần từ thời Kiến Vũ Hán Quang Vũ Đế. Những chức quan cúng tế, cần quá nhiều tiền cũng bị lược bỏ, trừ đi dần dần đã tiết kiệm hơn mấy nghìn vạn lượng. Quận quốc cống nạp vật phẩm, Đặng Thái hậu cũng lệnh đều giảm đi hơn phân nửa. Nô dịch ở Thượng Lâm uyển đều phóng thích, Họa sư cung đình giảm đi hơn 30 người; các nơi Ngự phủ, Thượng phương, Chức thất cẩm tú, Băng hoàn, Khỉ du, Kim ngân, Châu ngọc, Tê tượng, Vương độc mạo chuyên sản xuất các đồ quý giá phục vụ thú vui trong hoàng cung đều bị đình chỉ không làm. Lại chiếu lệnh các vị Quý nhân, Cung nhân của tiên triều ở tại các lăng viên có thành viên tông tộc tuổi già sức yếu, không thể làm việc được nữa thì lập tức báo danh sách cho Viên giám, tự đến Bắc Cung chờ quan sát, sau đó thực hiện miễn trừ, được hơn 600 người.\n\nHán Thương Đế chỉ ở ngôi được 8 tháng đã qua đời. Chỉ còn lại Bình Nguyên vương Lưu Thắng là con duy nhất của Hán Hòa Đế, nhưng Đặng Thái hậu e ngại vì trước đây bà đã không lập Thắng, nếu lúc đó lại lập có thể sau này Thắng sẽ trả thù bà, vì vậy bà cùng Đặng Chất quyết định lập người khác trong hoàng tộc là Lưu Hỗ - con của Thanh Hà Hiếu vương Lưu Khánh con trưởng của Hán Chương Đế và là anh ruột của Hán Hòa Đế – lúc đó mới 12 tuổi lên ngôi, tức là Hán An Đế. Bà tiếp tục nắm quyền điều hành. Do liên tiếp Hòa, Thương nhị Đế đại tang, dân mỏi quân mệt, Đặng Thái hậu giảm rất nhiều nghi lễ của Thương Đế, chỉ bằng 1 phần 10 theo thường lệ.\n\nKhi Hán An Đế vừa được lập, Đặng Thái hậu lâm triều ban chiếu, việc bà làm đầu tiên là chấn chỉnh ngoại thích họ Đặng. Bà cử với Tư lệ Giáo úy, Hà Nam doãn, Nam Dương Thái thú nhận chỉ rằng:\nTừ đây, ngoại thích họ Đặng không có đặc quyền gì được đại xá cả, Đặng Thái hậu nghiêm khắc răng dạy tông thân, không ai dám trái. Anh trai bà là Đặng Chất, được bái \"\"Xa Kỵ tướng quân\"\" đứng đầu triều đình, theo công lao đáng lẽ nên có tước Liệt hầu, Đặng Thái hậu định phong làm \"Thượng Thái hầu\" (上蔡侯), thực ấp từ 10.000 hộ lại tăng thêm 3.000 hộ nữa, Đặng Chất khiêm tốn mà chối từ mãi, đến nỗi Đặng Thái hậu giận ông ra mặt. Vì sợ em gái cả giận, Đặng Chất tự mình vào cung trình bày, mãi sau thì Đặng Thái hậu mới chấp nhận không phong tước cho ông nữa. Bên cạnh đó, bà cũng cảm khái Âm hậu bị phế năm xưa, nhân Âm hậu đã qua đời, bèn ban đặc xá cho người họ Âm trở về, trả lại của cải. Đại thần Tư không Chu Chương (周章), vì muốn lập Bình Nguyên vương nên không bằng với việc điều hành của họ Đặng, bèn am mưu làm chính biến, bắt Đặng Chất cùng Trịnh Chúng rồi sẽ bắt Đặng Thái hậu. Nhưng việc đó bị phát hiện, Chương phải tự sát.\n\nNăm Vĩnh Sơ nguyên niên (107), người Khương nổi dậy, dân tộc này vốn bị chính quyền nhà Hán áp bức từ nhiều thập niên. Cuộc nổi dậy có quy mô lớn, lan ra các vùng đất bây giờ là Thiểm Tây, Cam Túc và phía Bắc Tứ Xuyên và quân lính của người Khương cũng bất ngờ tấn cong vào Sơn Tây, áp sát kinh đô Lạc Dương. Đặng Thái hậu lệnh Xa Kỵ tướng quân Đặng Chất đánh dẹp, đích thân cùng Hán An Đế đưa tiễn tại Bình Lạc quan. Cuộc nổi loạn kéo dài đến tận năm 118, khiến cho phía Tây đế quốc trở nên tàn mạt vì chiến tranh, nhưng Đặng Chất đã khải hoàn trở về, dẹp yên sự việc. Cũng trong thời gian này, hạn hán, thiên tai xảy ra khắp nơi. Đặng Thái hậu thân đến Lạc Dương quan xá, xem kỹ ký lục có tình huống oan khuất nào không. Có một tù nhân thật sự không có giết người nhưng bị định tội, Đặng Thái hậu trực tiếp triệu đến xem xét, truy vấn ra được oan tình nên bà đã bắt quan lại ngục Lạc Dương phải đền tội. Kịp khi sự việc kết thúc thì trời đổ mưa. Năm Vĩnh Sơ thứ 3 (109), Nam Hung Nô nhận thấy nhà Đông Hán sau bạo loạn của người Khương sẽ trở nên suy yếu, bèn đem quân đến biên giới quấy nhiễu. Đặng Thái hậu ra lệnh tăng cường binh mã, người ngựa đều hùng dũng khiến Hung Nô khiếp sợ, bèn triều cống như cũ, từ đấy về sau Nam Hung Nô không còn dòm ngó đến biên cương nhà Hán nữa.\n\nSự ức chế ngoại thích của Đặng Thái hậu được anh trai Đặng Chất kế thừa. Đặng Chất thân là Xa Kỵ tướng quân, quyền khuynh thiên hạ, sau khi bình định người Khương, danh tiếng đã nổi khắp cả nước, thế nhưng ông bản tính thuần hậu và khiêm tốn, rất được em gái Đặng Thái hậu nể trọng. Khi Hán An Đế kế vị, nhiều lần phát sinh đạo tặc cùng phản loạn, Đặng Chất chủ trương chính sách của Đặng Thái hậu, thực hiện tiết kiệm, còn tiến cử những hiền thần như Hà Chiếu (何熙), Lý Hợp (李郃), Dương Chấn (杨震), Trần Thiền (陈禅) để quản lý quốc chính, vì thế thiên hạ lại lần nữa yên ổn, Đặng Chất rất được dân chúng yêu kính.\n\nNăm Vĩnh Sơ thứ 4 (110), Tân Dã quân Âm phu nhân, mẹ của Đặng Thái hậu qua đời, các anh trai của bà tạm thời dừng chức để tang 3 năm. Dưới sự gợi ý của Nữ quan Ban Chiêu, bà tán thành và khi hết hạn mãn tang, bà trao cho họ nhiều chức vụ vô thực để duy trì ngoại thích họ Đặng. Thế nhưng Đặng Chất cùng người họ Đặng kiên quyết từ chối, Đặng Thái hậu khuyên cũng không được, bèn nghĩ cách không phong chức tước cao nhưng vẫn tham dự được chính sự, bà cho họ chức vụ gọi là \"\"Phụng triều thỉnh\"\" (奉朝请), địa vị dưới Tam công mà trên Liệt hầu, mỗi lần có quốc gia đại sự, liền dẫn đầu bá quan, cùng Tam công và Cửu khanh tham nghị chính sự. Trong thời gian nhiếp chính, Đặng Thái hậu rất chú trọng việc học hành, cùng theo học sử sách với Ban Chiêu, xuất thân từ gia tộc có truyền thống chuộng thi sách. Bà coi Ban Chiêu như thầy, học thêm cả thiên văn, số học. Bà còn mời những người tài giỏi vào cung chỉnh lý kinh sách và dạy các cung nữ. Bà được đánh giá là người đã làm hưng thịnh phái Kinh học.\n\nKhi Hán An Đế lên ngôi đã 12 tuổi. Thời gian nhiếp chính của một Hoàng thái hậu thường tối đa là 10 năm, khi Hoàng đế trưởng thành sẽ phải lui về hậu cung, trả lại chính sự cho Hoàng đế. Thế nhưng khi Hán An Đế đến tuổi trưởng thành, Đặng Thái hậu vẫn không có hành động sẽ hoàn chính.\n\nThời Đặng Thái hậu nhiếp chính có hiệu quả rất lớn đối với chính quyền Đông Hán, điều này ai cũng biết và công nhận, nhưng Hán An Đế vẫn là Hoàng đế chính danh, vào lúc Hoàng đế đã trưởng thành mà Thái hậu vẫn không hoàn chính đã dấy lên nhiều ý kiến bất bình. Có đại thần Lang trung Đỗ Căn, thấy Hán An Đế đã trưởng thành mà Đặng Thái hậu vẫn còn chưa hoàn chính, nên đã cùng một số người đồng suy nghĩ dâng thư khuyên bà trả quyền bính cho Hoàng đế. Đặng Thái hậu giận lắm, bèn ra lệnh trùm đám người Đỗ Căn, sai quân lính đánh cho đến chết trước cửa điện.\n\nViệc Đặng Thái hậu lâm triều nhiều năm mà không hoàn chính, cũng khiến cho bản thân người họ Đặng sợ hãi. Có người trong tộc Thái hậu là Đặng Khang (邓康), vì duyên cớ này mà thường thác bệnh không vào triều. Thái hậu cho quan tỳ đến hỏi rõ chuyện. Lúc ấy trong cung tỳ nữ ra vào, nhiều lời thị phi, trong đó những người từ nhỏ ở trong cung đều được gọi là [Trung đại nhân; 中大人]. Người Đặng Thái hậu phái đến vốn trước kia từng là tỳ nữ trong phủ Đặng Khang, khi đến gặp thì tự gọi là Trung đại nhân, Đặng Khang quát mắng:\"\"Ngươi là từ trong phủ của ta mới vào cung, sao dám tự xưng như vậy?!\"\". Tỳ nữ tức giận, về cung liền đặt điều nói xấu Đặng Khang với Đặng Thái hậu, gặp khi Thái hậu rất nghiêm khắc với người trong tộc, bèn bãi đi chức quan của Đặng Khang, còn loại ông ta ra khỏi tông tịch.\n\nNăm Vĩnh Ninh thứ 2 (121), tháng 2, Đặng Thái hậu lâm bệnh, bà vẫn cố lâm triều, và một trong những đại sự cuối cùng bà làm được là lập Hoàng tử Lưu Bảo làm Hoàng thái tử. Khi ấy Thái hậu đã bệnh rất nặng, truyền ngồi kiệu lên trước đại điện, bà chợt thấy Thị trung, Thượng thư và các quan đến hướng Bắc cung nơi vừa tu sửa cung điện của Thái tử. \n\nSau đó, Đặng Thái hậu quay về tẩm điện, ban chiếu đại xá thiên hạ, thưởng cho các Viên Quý nhân cùng Cung nhân của Tiên Đế, lại ra chiếu chỉ:\nNgày 13 tháng 3 (tức ngày 17 tháng 4 dương lịch) năm đó, Hoàng thái hậu Đặng thị băng hà, tại vị 20 năm, chung niên 41 tuổi, thụy hiệu là Hòa Hi hoàng hậu (和熹皇后). Ngày 26 tháng 3, hợp táng cùng Hán Hòa Đế vào Thuận lăng (顺陵).\n\nĐặng Thái hậu mất khi Hán An Đế đã 28 tuổi, chính thức thân chính, phong Xa Kỵ tướng quân Đặng Chất làm \"Thượng Thái hầu\" (上蔡侯), thêm Đặc tiến. Các hoạn quan Giang Kinh (江京), Lý Nhuận (李閏) do mâu thuẫn gay gắt với nhà họ Đặng, đã đồng mưu với nhũ mẫu của Hán An Đế là Vương Thánh (王聖) nói xấu Đặng Thái hậu rất nhiều.\n\nKhông lâu sau khi Đặng Thái hậu qua đời, bọn họ sai khiến một cung tỳ từng bị Đặng Thái hậu trách phạt tố cáo các em trai của Xa Kỵ tướng quân Đặng Chất là Đặng Khôi, Đặng Hoằng, Đặng Xương cùng Thượng thư Đặng Phóng muốn phế bỏ An Đế mà lập Bình Nguyên vương Lưu Dực (刘翼) lên thay. Hán An Đế cực kỳ giận dữ, bèn ra lệnh hạch tội Đặng Khôi đại nghịch vô đạo, do đó đem Tây Bình hầu Đặng Quảng Đức, Diệp hầu Đặng Quảng Tông, Tây Hoa hầu Đặng Trung, Dương An hầu Đặng Trân cùng Đô Hương hầu Đặng Phủ Đức phế làm thứ dân. Đặng Chất bị miễn bãi Xa Kỵ tướng quân, bị bắt trở về đất phong. Tông tộc họ Đặng đều miễn quan về quê, bị tịch thu hết toàn bộ điền trang và của cải, còn Đặng Phóng cùng người nhà thì bị lưu đày đến biên quận. Bởi vì Thừa chỉ quận huyện ra sức bức bách, Đặng Quảng Tông cùng Đặng Trung sau đó tự vẫn. Riêng Đặng Chất bị giam ở đất phong, Hán An Đế cải phong làm \"\"La hầu\"\" (罗侯), liền tháng 5 thì tuyệt thực mà chết. Đường đệ của Đặng Chất là Hà Nam doãn Đặng Báo, Độ Liêu tướng quân Vũ Dương hầu Đặng Tuân cùng Đặng Sướng cũng theo đó mà tự sát. Riêng Đặng Quảng Đức do là thân thuộc của An Tư Diêm hoàng hậu nên được đặc xá.\n\nVụ việc xảy ra, Đại tư nông Chu Sủng (朱宠) bất bình cho Đặng Thái hậu cùng Đặng Chất, liền dâng sớ căn ngăn và minh oan, thế rồi bị Thượng thư Trần Trung (陈忠) vốn hiềm khích với họ Đặng buộc tội, Chu Sủng bị bãi miễn. Bá tánh phần lớn đều minh oan cho Đặng Chất, Hán An Đế bị áp lực nên trách phạt toàn bộ quan viên đã hại chết những người nhà họ Đặng, sau đó chấp thuận đem thi thể của Đặng Chất cùng những người đã tự vẫn về an táng tử tế tại Mang Sơn. Sau đó, nhóm huynh đệ trong họ Đặng dần dần được tha về lại Lạc Dương, công khanh đều tham gia lễ tang Đặng Chất do Hán An Đế chủ trì.\n\nThời Hán Thuận Đế, thương cảm Đặng Thái hậu cùng Đặng Chất, nên tái thiết triều kiến được quy định dưới thời Đặng Thái hậu, lại cấc nhắc những tông thân của Đặng Chất được 12 đều làm Lang trung.\n\nHoàng thái hậu Đặng Tuy thường được đánh giá là hiền minh - một điều tương đối hiếm thấy trong lịch sử nhà Hán, hơn nữa bà còn là Thái hậu từng nhiếp chính, một việc dễ gây cái nhìn tiêu cực của người đời sau dành cho bà. Danh tiếng của bà sánh được với Minh Đức Mã Hoàng hậu, nên gọi chung là [Mã Đặng hiền hậu].\n\nTrong thời quốc chính, Hoàng đế còn nhỏ, một mình Đặng Tuy tích cực lèo lái chính trị, chuyển nguy thành an, giúp Đông Hán vượt qua 10 năm hạn hán đầy khó khăn, lại có công lao trấn áp người Khương. Có thể nói cục diện nguy hiểm nhất của Đông Hán, nếu không có công lao của Đặng Tuy, thì đã khiến nhà Hán bị chấm dứt ngay từ lúc đó. Cho nên học giả Lưu Nghị (劉毅) từng đánh giá bà là [Hưng diệt quốc, Kế tuyệt thế; 興滅國，繼絕世]. Thế nhưng cũng như các Hoàng thái hậu triều Hán, vấn đề chính trị đã khiến Đặng Tuy phạm phải quốc kị: [\"\"Phế trường lập ấu\"\"], hơn nữa khi Hán An Đế đã có thể thân chính, Đặng Thái hậu vẫn giữ mãi quyền bính không chịu trao trả. Mặc dù vậy, Đặng Tuy cũng không hồ đồ phạm sai lầm quá mức giao quyền cho ngoại thích họ Đặng, đây cũng là điểm đáng khen trong thời gian mà bà nắm quyền.\n\nHọc giả đời Thanh là Thái Đông Phiên (蔡东藩) nhìn nhận khá đanh thép về Đặng Tuy:\n\n"}
{"id": "416366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416366", "title": "3 (bài hát)", "text": "3 (bài hát)\n\n\"3\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album tuyển tập hit thứ hai của cô, \"The Singles Collection\" (2009). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Max Martin và Shellback, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Tiffany Amber. Bài hát được phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 2009 bởi Jive Records như là đĩa đơn duy nhất trích từ \"The Singles Collection\". \"3\" là một bản uptempo electropop nói về việc quan hệ tình dục ba người.\n\n\"3\" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi đây là một bài hát mang đậm nét đặc trưng của Spears. Nó cũng là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hoa Kỳ và Canada, và lọt vào top 10 ở nhiều nước trên thế giới, bao gồm Úc, Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát ra mắt ở vị trí số một trong bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành nghệ sĩ đầu tiên có đĩa đơn ra mắt ở vị trí cao nhất trong hơn 3 năm và là người đầu tiên không phải thí sinh \"American Idol\" làm được điều này sau hơn 11 năm. \"3\" cũng là ca khúc thứ 15 trong lịch sử \"Billboard\" đạt hạng nhất ngay trong tuần đầu phát hành.\n\nVideo ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Diane Martel, mô tả Britney và các vũ công trình diễn ở hai sắc thái khác nhau gồm màu đen và trắng. Martel mô tả nó rất gợi cảm và vui tươi, trong khi giới phê bình đương đại có những phản ứng tích cực, khen ngợi sự đơn giản của nó. Phiên bản video cắt của đạo diễn đã bị rò rỉ vào ngày 15 tháng 12 năm 2009. Spears đã trình diễn \"3\" tại Femme Fatale Tour (2011) và chương trình biểu diễn cư trú của cô ở Las Vegas, .\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416369", "title": "Vương hoàng hậu (Hán Cảnh Đế)", "text": "Vương hoàng hậu (Hán Cảnh Đế)\n\nHiếu Cảnh Vương hoàng hậu (chữ Hán: 孝景王皇后; ? - 126 TCN), thường gọi Hiếu Cảnh Thái hậu (孝景太后), là Hoàng hậu thứ hai của Hán Cảnh Đế Lưu Khải. Bà là sinh mẫu của Hán Vũ Đế Lưu Triệt trứ danh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrong Sử ký lẫn Hán thư, Hoàng hậu sinh năm nào và tên gọi ra sao đều không được truyền lại. Sử ký tác ẩn (史记索隐) của Tư Mã Trinh ghi bà có khuê danh Vương Chí (王娡). Sách Hán Vũ cố sự cho biết bà được gọi là Xu Nhi (姝儿), sách \"Tính thị thư biện chứng\" (姓氏書辨證) cho biết bà có húy là \"Chí\", biểu tự A Du (阿渝).\n\nVương thị người Hữu Phù Phong (右扶風), thôn Hòe Lý (槐里) (nay ở Hàm Dương, Thiểm Tây). Cha là Vương Trọng (王仲), mẹ bà là Tạng Nhi (臧兒), cháu của Yên vương Tạng Đồ thời Hán Sở. Tạng Nhi kết hôn với Vương Trọng sinh được 1 trai 2 gái là Vương Tín (王信), Vương thị và Vương Tức Hủ (王息姁). Vương Trọng mất, Tạng Nhi lại tái giá với họ Điền ở Trường Lăng (Thiểm Tây), sinh ra hai con trai là Điền Phấn (田蚡) và Điền Thắng (田勝). Thời Hán Văn Đế, Vương thị được gả cho Kim Vương Tôn (金王孫) ở gần nhà, sinh ra một người con gái tên là Kim Tục (金俗). \n\nTạng Nhi vốn xuất thân trong nhà quyền quý, tuy gia thế sa sút nhưng không muốn con gái mình làm vợ người bình dân. Theo lời thầy bói đoán về hậu vận phú quý của Vương thị, Tạng Nhi gọi con gái về, yêu cầu ly hôn với Kim Vương Tôn. Nhà họ Kim phản đối không chịu làm thủ tục. Tạng Nhi bèn giữ con gái ở nhà, âm thầm giấu cuộc hôn nhân này và cho con nhập cung hầu hạ Hoàng thái tử Lưu Khải, được làm Mỹ nhân (美人).\n\nLưu Khải sủng ái Vương mỹ nhân, bà liên tiếp sinh dục nên ân sủng không hề suy giảm. Khi Hán Văn Đế sắp băng, Vương thị đang có thai, thường nằm mơ thấy một vầng thái dương lao vào bụng, bèn tâu việc đó lên Cảnh Đế, Cảnh Đế cho rằng đó là điềm vinh hiển.\n\nNăm Hán Văn Đế Hậu Nguyên năm thứ 7 (157 TCN), Hán Văn Đế băng hà. Năm sau (156 TCN), Lưu Khải kế vị, tức là Hán Cảnh Đế, lập Thái tử phi Bạc thị làm Hoàng hậu. Vương thị sinh 3 công chúa nên được phong làm Phu nhân. Sau đó, bà hạ sinh ra hoàng tử thứ 11, chính là Lưu Triệt. Đây là người con út của bà, cũng là con trai duy nhất.\n\nVương phu nhân và anh trai Vương Tín là nhân tố quan trọng làm dịu cơn tức giận của Cảnh Đế trong vấn đề truyền ngôi cho Lương vương Lưu Vũ, vốn được ủng hộ bởi Đậu Thái hậu. Khi đó, Lương vương cử một người tên Trâu Dương giải quyết việc này. Trâu Dương bèn nhờ cậy anh của Vương phu nhân là Vương Tín, nói rằng: \"\"Ta lén nghe nói muội muội của ngài ở trong cung được Bệ hạ sủng hạnh, thiên hạ không ai so được về sự sủng ái. Bây giờ triều đình đang tra vụ án Viên Áng bị ám sát, Lương vương sợ bị lấy tội mà chết. Ngài biết đó, nếu Vương chết, Thái hậu sẽ bi phẫn, tức sẽ không yên, tìm cách trút giận và tội lên các đại thần. Ta lo lắng cho sự an nguy của ngài, không thể không có góp vài lời\"\". Thấy Vương Tín đang suy tư, Trâu Dương bèn nói: \"\"Việc này, ngài hãy góp lời khuyên bảo Bệ hạ, khiến sự việc tránh liên lụy đến Lương vương, như vậy ngài cùng Thái hậu sẽ kết thâm ân tình, mà nếu thế thì Vương phu nhân địa vị trong cung sẽ vừa có Bệ hạ sủng ái, lại vừa có Thái hậu yêu thích. Thật là trăm điều lợi a!\"\". Vương Tín nghe thế, liền làm theo, nhờ vậy mà Lương vương không bị trách tội, hơn nữa mối quan hệ giữa Vương phu nhân và Đậu Thái hậu được củng cố.\n\nNăm Hán Cảnh Đế Tiền nguyên thứ 4 (153 TCN), Hán Cảnh Đế lập Hoàng trưởng tử Lưu Vinh, con trai Lịch cơ làm Hoàng thái tử. Cùng năm đó, Lưu Triệt mới 4 tuổi được phong làm Giao Đông vương (膠東王). Điều đặc biệt là, theo lệ nhà Hán, mẫu thân của các Chư hầu Vương chỉ được gọi là Vương Thái hậu sau khi Hoàng đế giá băng, nhưng Vương phu nhân ngay lúc Giao Đông vương được lập, đã được ân chuẩn phong làm Giao Đông vương Thái hậu (膠東王太后).\n\nKhi đó, chị cùng mẹ của Hán Cảnh Đế, Quán Đào công chúa Lưu Phiếu, muốn gả con gái là Trần thị cho Thái tử Lưu Vinh, nhưng Lịch Cơ không những không đồng ý, còn từ chối một cách thô bạo. Điều đó khiến cả Công chúa nổi giận, nên Công chúa quay sang nghị hôn với Giao Đông vương Thái hậu. Khi ấy Vương thị muốn tìm chỗ dựa nên nhận lời thông gia với Công chúa. Hiển nhiên, Công chúa ủng hộ con rể tương lai thay ngôi Thái tử, để con gái được làm Thái tử phi, sau này là Hoàng hậu Đại Hán.\n\nViệc Giao Đông vương Thái hậu giúp con trai Lưu Triệt được lưu truyền rộng rãi nhất thông qua câu chuyện nổi tiếng trong Hán Vũ cố sự. Có một truyền thuyết liên quan đến việc này, chính là Kim ốc tàng Kiều (金屋藏嬌), tức \"\"nhà vàng cất người đẹp\"\". Đây là một câu ngạn ngữ nổi tiếng, được biết đến như một lời định ước của phu quân đối với nguyên phối thê tử, là một trong những câu ngạn ngữ cổ điển trong văn hóa Trung Quốc.\n\nNguyên văn:\nQuán Đào công chúa thường khen ngợi Lưu Triệt trước mặt Cảnh Đế, khiến Cảnh Đế càng thêm thương yêu Lưu Triệt. Lịch Cơ được sủng ái, lại có con làm Thái tử nên tỏ ra ngạo mạn. Quán Đào công chúa nhân cơ hội gièm pha: \"\"Lịch Cơ cùng các quý phu nhân, sủng cơ khác tụ tập. Sau lưng thường sai cung nữ dùng tà thuật nguyền rủa\"\", Cảnh Đế nghe vậy, nhưng niệm tình cảm phu thê nhiều năm với Lịch Cơ nên không để bụng. Tuy nhiên vào một ngày Cảnh Đế không khỏe, trong lòng không vui, cho gọi Lịch Cơ dò xét, đem những con trai đã phong Vương cậy nhờ Lịch Cơ, nói: \"\"Trẫm sau này trăm tuổi quy thiên, nàng hãy chiếu cố bọn chúng!\"\". Thế nhưng Lịch Cơ không chịu đáp ứng, hơn nữa còn đối đáp lỗ mãng. Cảnh Đế trong lòng thập phần bất mãn, chỉ là không bộc phát.\n\nNăm Hán Cảnh Đế Tiền Nguyên thứ 6 (151 TCN), Giao Đông vương Thái hậu dùng xảo thuật lui trước tiến sau, cùng Quán Đào công chúa xúi giục các đại thần ủng lập Lịch cơ làm Hậu. Quan đại thần Đại Hành nghe theo, kiến nghị điều này lên Cảnh Đế. Cảnh Đế đang không vừa lòng Lịch Cơ, cho rằng Đại Hành bị Lịch cơ xúi giục nên tức giận sai xử tử. Đồng thời, Cảnh Đế xuống chiếu phế truất Thái tử Lưu Vinh, giáng làm \"Lâm Giang vương\". Lịch Cơ phẫn uất qua đời. Tháng 4, ngày Ất Tỵ, Vương thị được sách lập Kế hậu. Ngày Đinh Tỵ, Lưu Triệt với thân phận đích tử, được Cảnh Đế phong làm Thái tử. Còn 3 vị công chúa của bà được phong làm Dương Tín công chúa, Nam Cung công chúa và Long Lự công chúa, anh trai bà Vương Tín được phong \"Cái hầu\" (盖侯).\n\nNăm 141 TCN, tháng giêng, Hán Cảnh Đế băng hà, Lưu Triệt lên lên ngôi, tức Hán Vũ Đế. Vương hoàng hậu được tôn làm Hoàng thái hậu. Tháng 3 năm đó, mẹ của Thái hậu là Tạng Nhi, ngoại tổ mẫu của Vũ Đế, cũng được phong làm \"Bình Nguyên quân\" (平原君); các em cùng mẹ khác cha của Vương Thái hậu là Điền Phấn được phong làm \"Vũ An hầu\" (武安侯), Điền Thắng làm \"Chu Dương hầu\" (周陽侯). \n\nKhi đó Điền Phấn trở nên hiển quý, được nhiều kẻ xu nịnh. Lúc này Hán Vũ Đế còn chưa đặt Thừa tướng và Thái úy, Điền Phấn liền muốn tranh giành. Một môn khách của Điền Phấn nói rằng: \"\"Ngụy Kỳ hầu (Đậu Anh) hiển quý đã thật lâu, người trong thiên hạ mới luôn luôn quy phụ hắn. Công vừa mới quý thịnh, không thể cùng Ngụy Kỳ hầu so sánh, nhưng nếu Ngụy Kỳ hầu làm Thừa tướng, thì công nhất định làm Thái úy. Địa vị của Thừa tướng và Thái úy tương đương nhau, Công nếu được Thái úy, thì thanh thế sẽ thịnh\"\". Nghe thế, Điền Phấn thông qua ảnh hưởng bởi Vương Thái hậu, cuối cùng thực sự trở thành Thái úy. \n\nVương Thái hậu còn 1 người con gái với nhà họ Kim là Kim Tục ở Trường Lăng, tuy nhiên khi Thái hậu được tôn, không ai dám nhắc chuyện này. Mãi về sau, đại thần Hàn Yên (韩嫣) bẩm Hán Vũ Đế, Hoàng đế khẩn trương đánh xe thân hành đến Trường Lăng rước chị. Khi xa giá đến, Hoàng đế sai tả hữu mời Kim thị, nhưng gia đình Kim thị đều hoảng sợ, còn Kim thị thậm chí có ý đào tẩu. Tả hữu ngăn được Kim thị, đưa Kim thị đến trình diện Hoàng đế, thì Hoàng đế hỏi: \"\"Đại tỷ, vì sao tỉ lại lẩn trốn đến như vậy?\"\". Sau đó, Vũ Đế đưa Kim thị đến Trường Lạc cung, hai mẹ con Vương Thái hậu gặp lại nhau thì khóc thảm. Sau đó, Hán Vũ Đế cấp cho chị mình 10.000 quan tiền, cả trăm kẻ hầu nô tỳ và 100 mẫu ruộng. Bên cạnh đó, ông ban cho chị mình phong hiệu \"Tu Thành quân\" (修成君). Kim thị vốn đã xuất giá có 1 nam 1 nữ; con gái về sau gả cho Thế tử của Hoài Nam vương Lưu An tên là Lưu Thiên (刘迁), con trai tên Tu Thành Tử Trọng (修成子仲), cậy được Vương Thái hậu dung túng mà rất hoành hành ở kinh sư.\n\nĐại thần Hàn Yên, vốn khi Hán Vũ Đế còn là Giao Đông vương đã cùng nhau học tập, đến khi Vũ Đế đăng vị thì ngày càng trở nên thận cận. Có lần, Giang Đô vương Lưu Phi (刘非) đến triều bái kiến, theo lịch sẽ cùng Hoàng đế đến Vườn thượng uyển để săn thú. Xa giá Hoàng đế chưa xuất phát, đã lệnh Hàn Yên cưỡi Phó xa dẫn trăm nghi binh đi dò xét dã thú trước. Giang Đô vương từ xa trông thấy, tưởng Hoàng đế đã tới, bèn cùng cận thần hành đại lễ ven đường, Hàn Yên cư nhiên không thấy mà đi thẳng. Giang Đô vương tức giận, khóc lóc với Vương Thái hậu kể lại sự tình, từ đó Vương Thái hậu căm ghét Hàn Yên. Hành tung của Hàn Yên cứ thể xảy ra lỗi, bị Vương Thái hậu bắt thóp và ép Hoàng đế phải ban chết Hàn Yên, dù Hoàng đế rất cầu tình nhưng vẫn ngậm ngùi xử tử người bạn thuở nhỏ.\n\nNăm Nguyên Sóc thứ 3 (126 TCN), tháng 6, ngày Canh Ngọ, Hoàng thái hậu Vương thị băng thệ, được hợp táng với Hán Cảnh Đế ở Dương lăng (陽陵), thụy hiệu là Hiếu Cảnh Hoàng hậu (孝景皇后).\n\n\n"}
{"id": "416372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416372", "title": "Đồng dư", "text": "Đồng dư\n\nTrong toán học, đặc biệt là trong đại số và lý thuyết số, quan hệ đồng dư (gọi đơn giản là đồng dư) là một quan hệ tương đương trên tập hợp số nguyên.\n\nCho số nguyên dương n, hai số nguyên: a,b được gọi là đồng dư theo mô-đun n nếu chúng có cùng số dư khi chia cho n. Điều này tương đương với hiệu a-b chia hết cho n.\n\nKý hiệu:\nVí dụ:\nVì 11 và 5 khi chia cho 3 đều cho số dư là 2:\n\n11: 3 = 3 (dư 2)\n\n5: 3 = 1 (dư 2)\n\ntính chất:<3\n\nNgoài các tính chất của một quan hệ tương đương (phản xạ, đối xứng, bắc cầu), phép đồng dư còn có thêm các tính chất sau:\nCó thể cộng, trừ, nhân và nâng lên lũy thừa các đồng dư thức có cùng một mô-đun, cụ thể.\nNếu ta có:\nThì ta có:\n\nNếu formula_9 và (b,n)=1 (b,n nguyên tố cùng nhau)\nthì formula_3\n\nNếu số nguyên dương \"n\" và số nguyên \"a\" nguyên tố cùng nhau thì tồn tại duy nhất một số formula_11 sao cho: formula_12, số \"x\" này được gọi là nghịch đảo của \"a\" theo mô-đun \"n\".\n\nTập hợp formula_13 được gọi là một hệ thặng dư đầy đủ mô-đun n nếu với mọi số nguyên \"i\", formula_14, tồn tại duy nhất chỉ số \"j\" sao cho formula_15.\n\n"}
{"id": "416377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416377", "title": "Định lý Euler", "text": "Định lý Euler\n\nĐịnh lý Euler phát biểu rằng nếu n là số nguyên dương bất kỳ và a là số nguyên tố cùng nhau với n, thì\n\nformula_1\n\ntrong đó φ(n) là ký hiệu của phi hàm Euler đếm số các số nguyên giữa 1 và n nguyên tố cùng nhau với n. Đây là tổng quát hóa của định lý nhỏ Fermat vì nếu n = p là số nguyên tố thì φ(p) = p − 1.\n\nĐịnh lý này có thể được sử dụng để dễ dàng giản ước với module n rất lớn. Ví dụ tìm chữ số tận cùng của số 7.\n\n7 ≡ 7 ≡ (7)x7 ≡ 1x7 ≡ 49 ≡ 9 (mod 10). Vậy 7 có chữ số tận cùng là 9.\n\nĐịnh lý Euler cũng là định lý cơ bản của các hệ thống mã hóa RSA tuy nhiên, việc sử dụng định lý Euler là không đủ (và không cần thiết) để chứng nhận tính hợp lệ của mã hóa RSA. Trong RSA, kết quả ròng của lần đầu tiên mã hóa tin nhắn văn bản gốc, sau đó giải mã nó, sẽ tăng số mũ của một số đầu vào lớn bằng formula_2, đối với một số nguyên dương formula_3. Trong trường hợp số ban đầu tương đối nguyên tố với formula_4, định lý Euler sẽ đảm bảo rằng số đầu ra được giải mã bằng với số đầu vào ban đầu, trả lại bản văn bản gốc. Tuy nhiên, vì formula_4 là sản phẩm của hai số nguyên tố riêng biệt, formula_6 và formula_7, khi số được mã hóa là bội số của formula_6 hoặc formula_7, Định lý Euler không áp dụng và cần sử dụng quy định duy nhất của Định lý phần dư Trung Quốc. Định lý phần dư Trung Quốc cũng đủ trong trường hợp số tương đối nguyên tố với formula_4, và do đó định lý Euler không đủ và cũng không cần thiết.\n\nGọi formula_11 là các số nguyên dương nhỏ hơn formula_4 và nguyên tố cùng nhau với formula_4. Với mọi 2 số phân biệt formula_14: formula_15. Do vậy, formula_16 là một hoán vị theo mô-đun formula_4 của formula_11.\n\nSuy ra formula_19.\n\nGiản ước đồng dư thức, formula_1.\n\nĐịnh lý được chứng minh.\n"}
{"id": "416380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416380", "title": "Dirty Diana", "text": "Dirty Diana\n\n\"Dirty Diana\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson với tay guitar Steve Stevens. Nó được phát hành bởi Epic Records vào ngày 18 tháng 4 năm 1988 như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album phòng thu thứ 8 của ông, \"Bad\" (1987). Bài hát đã được so sánh về phần giai điệu với \"Beat It\" từ \"Thriller\". \"Dirty Diana\" được sáng tác và đồng sản xuất bởi Jackson, và sản xuất bởi Quincy Jones. Lời bài hát đề cập đến groupies, những cô gái thường lảng vảng sau cánh gà nhằm tìm kiếm những mối quan hệ tình cảm với ca sĩ.\n\n\"Dirty Diana\" đã nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Về mặt thương mại, bài hát đã đạt được thành công trên toàn thế giới vào năm 1988, đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ. Nó cũng lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia, bao gồm Vương quốc Anh, Pháp, Ý, và New Zealand. \"Dirty Diana\" là đĩa đơn quán quân Hot 100 thứ 5 liên tiếp và cũng là cuối cùng từ \"Bad\". Năm 2009, sau cái chết của Michael Jackson vào tháng 6, bài hát đã trở lại các bảng xếp hạng, nhờ vào doanh số tải nhạc trực tuyến. Một đoạn video ca nhạc dài 5 phút cho \"Dirty Diana\" đã được phát hành vào năm 1988, do Joe Pytka làm đạo diễn, trong đó Michael biểu diễn bài hát trước khán giả. Nó đã giành giải \"Video số 1 Thế giới\" tại World Music Awards vào năm 1989. Video đã xuất hiện trong nhiều ấn phẩm video của Jackson, như: \"Number Ones\", \"Michael Jackson's Vision\" và phiên bản DVD của \"Bad 25\" ở Target.\n\n\"Dirty Diana\" đã được trình diễn trong lượt 2 của tour diễn \"Bad World Tour\" (1987-1989) của Jackson. Theo Jackson trong một cuộc phỏng vấn với Barbara Walters, \"Dirty Diana\" đã được lên kế hoạch biểu diễn trực tiếp tại sân vận động Wembley trong Bad World Tour; tuy nhiên, vì tựa đề ca khúc, Jackson cảm thấy rằng nó sẽ là một sự xúc phạm đến công nương Diana, công nương xứ Wales, người cũng tham dự buổi trình diễn, vì vậy ông đã loại bỏ nó. Sau khi Diana tiết lộ với ông rằng đây là một trong những bài hát yêu thích của mình, Jackson đã thêm lại bài hát vào danh sách biểu diễn vào giờ chót.. \"Dirty Diana\" cũng được dự định thể hiện trong loạt buổi hòa nhạc \"This Is It\" của nam ca sĩ, theo tiết lộ của biên đạo múa Kenny Ortega, nhưng nó đã không thể thành hiện thực sau cái chết đột ngột của Jackson ngày 25 tháng 6 năm 2009.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416384", "title": "Phần nguyên", "text": "Phần nguyên\n\nTrong toán học và khoa học máy tính, hàm floor và ceiling là các quy tắc cho tương ứng một số thực vào một số nguyên gần nhất bên trái và bên phải số đã cho.\nVậy floor(x) là số nguyên lớn nhất không vượt quá x, còn ceiling(x) là số nguyên nhỏ nhất không nhỏ hơn x.\n\nGauss giới thiệu cặp ngoặc vuông [\"x\"] cho hàm floor trong tương hỗ bậc hai (1808).\nNó vẫn là ký hiệu tiêu chuẩn trong toán học cho đến khi Iverson giới thiệu các hàm \"floor\" và \"ceiling\" với các ký hiệu formula_1 và formula_2 vào năm 1962 trong ngôn ngữ lập trình APL của ông ấy. Bây giờ cả hai cách ký hiệu vẫn đang được dùng trong toán học.\n\nĐọc phần bên dưới để biết thêm về định nghĩa phần lẻ.\n\nTrong những công thức dưới đây \"x\" và \"y\" là các số thực, \"k\", \"m\", và \"n\" là các số nguyên, và formula_3 là tập hợp số nguyên (số dương, số âm, và không).\n\nFloor và ceiling có thể được định nghĩa bằng tập hợp như sau\n\nTrong nửa khoảng có độ dài bằng một có duy nhất một số nguyên, vậy với số thực \"x\" tùy ý, có duy nhất cặp \"m\", \"n\" thỏa mãn:\n\nKhi đó formula_7 và formula_8 có thể là định nghĩa cho các hàm floor và ceiling.\n\nPhần lẻ x ký hiệu formula_9 là hàm số định nghĩa theo công thức sau, formula_10 và toán tử mô-đun được định nghĩa theo công thức:\nformula_11\n\nCác công thức dưới đây dùng để rút gọn các biểu thức chứa các hàm floor, ceiling.\n\nIn the language of order theory, the floor function is a residuated mapping, that is, part of a Galois connection: it is the upper adjoint of the function that embeds the integers into the reals.\n\nCác công thức dưới đây đưa ra quy tắc khi cộng thêm một số nguyên vào các hàm phần nguyên như thế nào:\n\nCác công thức trên không đúng nếu n không phải số nguyên, tuy vậy:\n\nTừ định nghĩa dễ dàng có được\n\nn là số nguyên thì:\n\nKhi số âm là đối số thì đổi các hàm floor và ceil đồng thời đưa dấu trừ ra ngoài:\n\nVề phần lẻ:\n\nFloor, ceiling, và phần lẻ là hàm idempotent:\n\nDễ thấy các đẳng thức sau là đúng:\n\nVới \"y\" có định thì, \"x\" mod \"y\" là hàm idempotent:\nCũng từ định nghĩa ta có,\n\nNếu \"n\" ≠ 0,\n\nNếu \"n\" > 0,\n\nNếu \"m\" > 0,\n\nVới \"m\" = 2:\n\nTổng quát, với \"m\" > 0,\n\nBiểu thức dưới đây dùng để chuyển đổi floor sang ceiling và ngược lại (\"m\" > 0)\n\nNếu \"m\" và \"n\" là các số nguyên dương và nguyên tố cùng nhau, thì \n\nVì vế phải của biểu thức trên đối xứng theo \"m\" và \"n\", vậy nên ta có biểu thức dưới đây\n\nTổng quát, nếu \"m\" và \"n\" nguyên dương:\n\nCho các số nguyên dương \"m\", \"n\" và số thực ngẫu nhiên \"x\":\n\nKhông có hàm nào chúng ta đang xét là liên tục cả, nhưng đều tuyến tính trên từng đoạn. formula_1 và formula_2 là hàm hằng trên từng đoạn và gián đoạn tại các điểm nguyên. Hàm formula_46 cũng gián đoạn tại các điểm nguyên, và formula_47 với biến \"x\" hằng \"y\" gián đoạn tại các bội của \"y\".\n\nformula_1 là bán liên tục trên còn formula_2 và formula_50 là bán liên tục dưới. \"x\" mod \"y\" là bán liên tục dưới với \"y\" dương và là bán liên tục trên với \"y\" âm.\n\nCác hàm chúng ta đang xét đều không liên tục vì thế chúng không có các khai triển chuỗi lũy thừa. Hàm floor và ceiling không liên tục nên không có khai triển Fourier.\n\nVới y cố định, \"x\" mod \"y\" có khai triển Fourier \n\nPhần lẻ {\"x\"} = \"x\" mod 1 khai triển:\n\nDùng công thức {x} = x − floor(x), floor(x) = x − {x} ta có\n\nHàm phần lẻ là hàm răng cưa, ký hiệu formula_9 với \"x\" là số thực, được định nghĩa bởi công thức \n\nVới mọi \"x\",\n\nVới x>0 trong dạng thập phân, floor(x) là phần bên trái của biểu diễn thập phân, phần lẻ của x là phần bên phải khi thay tất cả các số bên trái bởi 0.\n\nToán tử mod, ký hiệu là \"x\" mod \"y\",\"x\", \"y\" thực, \"y\" ≠ 0, xác định theo công thức\n\n\"x\" mod \"y\" luôn nằm giữa 0 và \"y\"; i.e.\n\nNếu \"y\" > 0,\ncòn nếu \"y\" < 0,\n\nNếu \"x\" nguyên còn \"y\" nguyên dương,\n\n\"x\" mod \"y\" với \"y\" có định là hàm răng cưa.\n\nGauss's third proof of quadratic reciprocity, as modified by Eisenstein, has two basic steps.\n\nLet \"p\" and \"q\" be distinct positive odd prime numbers, and let \n\nFirst, Gauss's lemma is used to show that the Legendre symbols are given by\n\nand \n\nThe second step is to use a geometric argument to show that\n\nCombining these formulas gives quadratic reciprocity in the form\n\nThere are formulas that use floor to express the quadratic character of small numbers mod odd primes \"p\":\n\nViệc làm tròn các số dương \"x\" đến số nguyên gần nhất được diễn tả như sau formula_68\n\nSố các chữ số trong hệ cơ số \"b\" của số nguyên dương \"k\" là\n\nđặt \"n\" nguyên dương và \"p\" là số nguyên tố. Lũy thừa của \"p\" trong khai triển của \"n\"! được cho bởi công thức\n\nChú ý rằng đó là tổng có giới hạn, số hạng bằng không khi \"p\" > \"n\".\n\nBeatty sequence shows how every positive irrational number gives rise to a partition of the natural numbers into two sequences via the floor function.\n\nĐây là những công thức cho Hằng số Euler γ = 0.57721 56649... chứa các hàm floor và ceiling, e.g.\n\nvà\n\n\"n\" là số nguyên tố khi và chỉ khi\n\n\"r\" là số nguyên lớn hơn 1, \"p\" là số nguyên tố thứ n, ký hiệu\n\nThì\n\nCó số θ = 1.3064... với tính chất\n\nđều là số nguyên tố.\n\nCũng có thêm số ω = 1.9287800... mà\n\nđều nguyên tố.\n\nπ(\"x\") là số các số nguyên tố nhỏ hơn hoặc bằng \"x\". Nó được suy luận từ Định lý Wilson\n\nNếu \"n\" ≥ 2,\n\nKhông công thức nào trên đây ứng dụng thực tế.\n\nRamanujan đã gửi các bài toán sau đây đến \"Journal of the Indian Mathematical Society\".\n\nCho \"n\" là số nguyên dương, chứng minh rằng:\n\nCó số nguyên dương \"k\" nào thỏa mãn, \"k\" ≥ 6, mà:\n\nMahler đã chứng minh chỉ có hữu hạn số \"k\" như vậy; tuy nhiên người ta vẫn chưa biết số nào như vậy.\n\n\n\n"}
{"id": "416387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416387", "title": "You Rock My World", "text": "You Rock My World\n\n\"You Rock My World\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ mười của ông, \"Invincible\" (2001). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 22 tháng 8 năm 2001 bởi Epic Records. Được sản xuất bởi Jackson và Rodney \"Darkchild\" Jerkins và viết lời bởi Jackson, Jerkins, Fred Jerkins III, LaShawn Daniels và Nora Payne, đây là một bản disco-pop với những ảnh hưởng của những bài hát từ những album phòng thu trước mà Jackson hợp tác với nhà sản xuất Quincy Jones. Nội dung bài hát liên quan đến những mối quan hệ tình cảm và làm thế nào để giành được tình cảm của một người phụ nữ.\n\nSau khi phát hành, \"You Rock My World\" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ bình luận rằng Jackson có thể làm tốt hơn cho bản thu âm và đó không phải là điều tốt nhất mà ông có thể làm, trong khi số khác khen ngợi chất giọng của Jackson trong bài hát. Nó đã gặt hái nhiều thành công về mặt thương mại trên toàn thế giới và đạt vị trí thứ mười trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành bản hit top 10 đầu tiên của Jackson tại Hoa Kỳ sau sáu năm, và là cuối cùng của ông tại đây cho tới khi \"Love Never Felt So Good\" (một bản song ca với Justin Timberlake) đạt vị trí thứ chín vào năm 2014. Bài hát đã có thể thành công hơn nếu không xảy ra những mâu thuẫn giữa Jackson và hãng đĩa, vì thế nó đã không được phát hành thương mại tại Hoa Kỳ mà chỉ có thể phát hành trên sóng phát thanh. \"You Rock My World\" đã đứng đầu bảng xếp hạng ở Pháp trong ba tuần liên tiếp, cũng như lọt vào top 10 trên các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Ý, Ireland, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh.\n\nĐể quảng bá cho bài hát, một video ca nhạc dài 13.5 phút đã được phát hành. Video được đạo diễn bởi Paul Hunter với sự tham gia diễn xuất của Chris Tucker và Marlon Brando. Trong video, Jackson và Tucker đóng vai những người đàn ông đang cố gắng đạt được tình cảm của một người phụ nữ. Ngay sau khi phát hành, nó đã được so sánh với nhiều video trước của Jackson, như \"Smooth Criminal\" và \"The Way You Make Me Feel\", và nhận được những phản ứng trái chiều từ giới phê bình. Bài hát chỉ được Jackson trình diễn hai lần; tại Madison Square Garden ở thành phố New York trong 2 buổi hòa nhạc vào tháng 9 năm 2001 để kỷ niệm 30 năm sự nghiệp hát đơn của ông, và sau này được phát sóng trên CBS trong chương trình truyền hình đặc biệt kéo dài hai giờ, \"\". Bài hát được dự định sẽ xuất hiện trong danh sách trình diễn của loạt buổi hòa nhạc đánh dấu sự trở lại của nam ca sĩ This Is It, nhưng cuối cùng đã bị hủy bỏ sau sự ra đi đột ngột của ông. Nó nhận được một đề cử giải Grammy ở hạng mục Trình diễn giọng pop nam xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 44. Tính đến nay, \"You Rock My World\" đã bán được sáu triệu bản trên toàn thế giới.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416402", "title": "Speed Demon (bài hát)", "text": "Speed Demon (bài hát)\n\nSpeed Demon là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ 7 của ông, \"Bad\" (1987). Nó đã được sáng tác bởi Jackson trong khi ông tham gia đồng sản xuất với Quincy Jones. \"Speed ​​Demon\" là một bản funk rock nói về việc lái xe nhanh. Bài hát được phát hành vào ngày 12 tháng 10 năm 1989, như là một đĩa đơn quảng bá cho cả album và bộ phim \"Moonwalker\" (1988).\n\n\"Speed ​​Demon\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình đương đại. Ban đầu, nó dự định sẽ được phát hành làm đĩa đơn thương mại, như là đĩa đơn cuối cùng từ \"Bad\", nhưng kế hoạch sau đó đã bị hủy bỏ. Bài hát chưa từng xuất hiện trong bất cứ chuyến lưu diễn của Jackson.\n\nJackson cũng đã phát hành một video quảng bá cho \"Speed Demon\", trích từ bộ phim \"Moonwalker\", do Will Vinton làm đạo diễn, và xuất hiện trong nhiều ấn phẩm video của ông như \"Michael Jackson's Vision\" hay bản DVD ở Target của \"Bad 25\".\n"}
{"id": "416405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416405", "title": "HIStory/Ghosts", "text": "HIStory/Ghosts\n\n\"HIStory/Ghosts\" là một đĩa đơn mặt A đôi của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson trích từ album phối lại \"\" (1997). Phiên bản gốc của \"HIStory\" đã xuất hiện trong album phòng thu thứ chín của ông, \"\" (1995), nhưng không được phát hành làm đĩa đơn, trong khi \"Ghosts\" là một trong năm bài hát mới của album phối lại. \"HIStory\" được sáng tác bởi Michael Jackson, James Harris III và Terry Lewis trước khi nó được phối lại bởi Tony Moran vào năm 1997. Phiên bản ban đầu có lồng ghép những đoạn âm về các sự kiện lịch sử, trong khi bản phối lại thì không.\n\n\"Ghosts\" được viết lời và sản xuất bởi Michael Jackson và Teddy Riley vào năm 1997. Lời bài hát đề cập đến vấn đề hoang tưởng, một chủ đề quen thuộc trong khi tác phẩm của Jackson. Những ca khúc trong đĩa đơn đều có một video âm nhạc cho từng bài hát. Video ca nhạc cho bản phối mới của \"HIStory\" lấy bối cảnh ở một hộp đêm mang tính chất tương lai, và bao gồm những hình ảnh gợi nhắc lại sự nghiệp âm nhạc của Jackson. Video ca nhạc cho \"Ghosts\" được trích từ bộ phim dài cùng tên. Sau khi phát hành, nó đã lọt vào top 5 trên các bảng xếp hạng ở Scotland và Vương quốc Anh, và lọt vào top 20 ở nhiều thị trường khác.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416409", "title": "Blood on the Dance Floor (bài hát)", "text": "Blood on the Dance Floor (bài hát)\n\n\"Blood on the Dance Floor\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phối lại của ông \"\" (1997). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 21 tháng 3 năm 1997 bởi Epic Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Jackson và Teddy Riley và là một trong năm bản thu âm mới cho album phối lại này. Ban đầu, nó được sáng tác trong quá trình thực hiện album phòng thu thứ tám của nam ca sĩ \"Dangerous\" (1991) nhưng đã không được chọn vào danh sách bài hát cuối cùng của nó. Bài hát là sự kết hợp giữa nhiều thể loại khác nhau như dance, funk và new jack swing, với nội dung đề cập đến một nữ tướng cướp tên Susie, người đã quyến rũ Jackson trước khi âm mưu sát hại ông bằng một con dao.\n\n\"Blood on the Dance Floor\" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ so sánh nó với âm nhạc của \"Dangerous\". Ngoài ra, họ cũng giành nhiều sự chú ý đến giai điệu hung hăng của bài hát và phong cách giọng hát của Jackson, sự đa dạng về thể loại nhạc cũng như nội dung trữ tình của nó. Về mặt thương mại, bài hát đã lọt vào top 10 ở hầu hết các bảng xếp hạng thuộc khu vực châu Âu, bao gồm vị trí quán quân ở Đan Mạch, Ý, New Zealand, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh, nơi nó trở thành đĩa đơn quán quân thứ 7 của Jackson tại đây. Tuy nhiên, \"Blood on the Dance Floor\" chỉ có thể vươn đến vị trí thứ 42 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trong đó nguyên nhân được giới phê bình chỉ ra là do sự quảng bá có phần \"hời hợt\" cho album tại khu vực Bắc Mỹ cũng như thái độ của công chúng tại đây đối với cuộc sống riêng tư của nam ca sĩ đã lấn át sự quan tâm đối với âm nhạc của ông.\n\nVideo ca nhạc của bài hát được đồng đạo diễn bởi Jackson và Vincent Paterson và ra mắt lần đầu tiên trên \"Top of the Pops\" ở Vương quốc Anh vào ngày 28 tháng 3 năm 1997, trong đó tập trung vào việc một cô gái tên Susie đã quyến rũ Jackson trên sàn nhảy. Phiên bản \"Refugee Camp Mix\" của \"Blood on the Dance Floor\" đã được sử dụng trong phiên bản phát hành của bộ sưu tập video \"HIStory on Film, Volume II\" và \"Michael Jackson's Vision\", trong khi bản gốc đã xuất hiện trên tuyển tập video \"Number Ones\", với một số cảnh chưa từng phát hành trước đó. Đây là bài hát duy nhất từ album phối lại được trình diễn trong chuyến lưu diễn HIStory World Tour (1996-1997) vào một số ngày nhất định.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416420", "title": "Maeda Toshinari", "text": "Maeda Toshinari\n\nHầu tước sinh ngày 5 tháng 6 năm 1885 và mất ngày 5 tháng 9 năm 1942, là một Đại tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản, chỉ huy đầu tiên của quân đội Nhật ở phía bắc đảo Borneo (Sarawak, Brunei, Labuan, và Bắc Borneo) trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nMaeda Toshinari là con trai thứ năm của Maeda Toshiaki, cha ông là một daimyo của chế độ cũ của miền Nanokaichi trong tỉnh Kozuke. Ông đã chính thức trở thành người thừa kế các chinh nhánh chính của gia tộc Maeda năm 1900. Ông trở thành người đứng đầu các nhà quý tộc và 16 người đứng đầu gia tộc Maeda vào ngày 13 tháng 6 năm 1900.\n\nNhư một truyền thống với người con trai của tầng lớp quý tộc Kazoku, ông phục vụ tại hạ viện Nhật Bản vào năm 1910, trong khi vẫn theo đuổi những khóa học quân sự của mình. Ông tốt nghiệp khóa 23 của Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1911. Ông là một sinh viên xuất sắc, và được trao tặng Thanh kiếm của Hoàng đế vào ngày tốt nghiệp. Năm 1913, ông đã đi đến Đức để nghiên cứu thêm và từ đây ông tới nước Anh.\n\nNgày 7 tháng 8 năm 1923, ông chỉ huy một tiểu đoàn trong Trung đoàn 4 của Lực lượng Vệ binh Hoàng gia Nhật Bản. Từ ngày 26 tháng 7 năm 1927 tới ngày 1 tháng 8 năm 1930, ông là tùy viên quân sự tại Anh. Ông trở về Nhật vào năm 1930, chỉ huy Trung đoàn 2 thuộc lực lượng Vệ binh Hoàng gia Nhật Bản. Năm 1935, ông trở thành thành viên của Bộ Tổng tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Từ năm 1936 đến 1937, ông là giám đốc của trường Học viện Lục Quân. Và vào ngày 02 tháng 8 năm 1937 ông được thăng chức Trung tướng và chỉ huy Sư đoàn IJA8. Ngày 31 tháng 1 năm 1939, ông tạm ngưng mọi hoạt động, nhiệm vụ và được đặt trong danh sách dự phòng.\n\nTuy nhiên với sự khởi đầu của cuộc chiến tranh Thái Bình Dương, Maede đã được nhớ tới để phục vụ cho tổ quốc. Ông được giao lệnh chỉ huy lực lượng Nhật ở đảo Borneo từ ngày 6 tháng 4 năm 1942. Tháng 9 cùng năm, ông đã chết trong một vụ tai nạn máy bay bay đến đảo Labuan. Ông được truy trong quân hàm Đại tướng sau khi chết.\n\nNhà cũ của ông ở Meguro, Tokyo, được xây dựng vào năm 1929 vẫn còn tồn tại. Nó đã được trưng dụng bởi SCAP sau khi kết thúc chiến tranh kết thúc để làm nơi ở của Tướng Ennis Whitehead, một trong 5 Tư lệnh Không quân, và sau đó là Tướng Bunker Matthew Ridgway. Sau khi quân Mỹ rút, nó được trả lại cho chủ tịch thành phố Tokyo, và trở thành Bảo tàng Văn hóa Tokyo. Tương tự như vậy, dinh thự mùa hè của ông ở Kamakura xây dựng năm 1936 đã được sử dụng làm nơi ở mùa hè của Thủ tướng Nhật Bản Eisaku Sato, và sau đó tặng cho thành phố Kamakura để sử dụng làm Bảo tàng Văn học Kamakura.\n\nCon gái của ông, Sakai Miiko (1926- 1999) trở thành một tác giả văn học, cô đã viết một số tác phẩm người thật-việc thật về Kazoku và lịch sử bi thảm của họ dưới thời kỳ Showa.\n"}
{"id": "416425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416425", "title": "Cung Tông", "text": "Cung Tông\n\nCung Tông (chữ Hán: 恭宗) là miếu hiệu của một số vị vua trong lịch sử Việt Nam và Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "416430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416430", "title": "Ke-To Kiểu 2", "text": "Ke-To Kiểu 2\n\nXe tăng hạng nhẹ Ke-To Kiểu 2 (二式軽戦車 ケト \"Nishiki keisensha Ke-To?\") là một kiểu xe tăng hạng nhẹ của Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế chiến thứ hai. Đây là kiểu xe tăng được cải tiến từ Ke-Ni Kiểu 98 với mục tiêu thay thế kiểu xe tăng hạng nhẹ chính của Nhật lúc bấy giờ là Ha-Go Kiểu 95.\n\nNhững khuyết điểm trong thiết kế của xe tăng Kiểu 98 đối với Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã ngày càng thể hiện rõ khi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ. Mặc dù trong các trận đánh tại Trung Quốc trước đó, kiểu xe tăng này đã tỏ ra hiệu quả trong việc yểm trợ bộ binh tấn công nhưng đó là trước Quân đội Cách mạng Quốc dân trang bị vũ khí yếu kém, đặc biệt là thiếu tăng và vũ khí chống tăng. Tuy nhiên, khi phải đối đầu các loại xe tăng của quân Đồng Minh như M4 Sherman có hỏa lực mạnh hơn và lớp thép dày hơn, nó đã trở nên yếu thế hoàn toàn.\n\nNhững nỗ lực nhằm tạo ra một phiên bản cải tiến với hỏa lực mạnh hơn đã hoàn thành vào cuối năm 1942; tuy nhiên, do lượng thép sản xuất được vào thời điểm này phải tập trung cho việc đóng mới chiến hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản nên dự án này đã phải hoãn lại. Công việc sản xuất Ke-To Kiểu 2 chỉ bắt đầu vào năm 1944, khi mà các cơ sở công nghiệp Nhật Bản đã bị tàn phá nặng nề bởi các cuộc ném bom của không quân Mỹ, cũng như tình trạng thiếu hụt nguyên liệu trầm trọng. Do đó, chỉ có một số lượng cực ít là 34 chiếc được sản xuất từ đó cho đến khi Nhật Bản đầu hàng.\n\nKe-To Kiểu 2 được phát triển dựa trên kiểu xe tăng thử nghiệm Kiểu 98B \"Otsu\" với sự giống nhau về khung gầm, động cơ và hệ thống giảm xóc kiểu Christie. Tuy nhiên, hỏa lực chính đã được nâng cấp mạnh mẽ hơn với một khẩu pháo chống tăng Kiểu 1 37 mm có vận tốc đạn 810 m/giây. Điều này đòi hỏi một sự thay đổi trong thiết kế tháp pháo của xe, lớn hơn và cấu trúc hình trụ rõ nét hơn. Ngoài ra, xe còn được trang bị thêm súng máy 7,7 mm.\n\nTheo dự tính ban đầu của lục quân, Ke-To Kiểu 2 sẽ đóng vai trò trong các chiến dịch đổ bộ đường không, yểm trợ cho các đơn vị đặc biệt và lính dù với việc vận chuyển bằng phương pháp đặc biệt thông qua các tàu lượn hạng nặng có sự trợ giúp của máy bay. Người Nhật đã lấy ý tưởng này dựa trên xe tăng Tetrarch của quân đội Anh. Tuy nhiên, vào thời điểm Ke-To được đưa vào sản xuất, quân đội Nhật Bản đã mất đi khả năng mở những cuộc tấn công trên chiến trường, và nhiều chiếc xe tăng đã được đưa đến các sư đoàn bộ binh làm nhiệm vụ phòng thủ quần đảo chính Nhật Bản trước cuộc đổ bộ dự kiến sắp tới của quân Đồng Minh. Không một chiếc Ke-To Kiểu 2 nào được sử dụng trong chiến đấu cho đến tận khi chiến tranh kết thúc.\n\n\n"}
{"id": "416472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416472", "title": "Cái Bè (thị trấn)", "text": "Cái Bè (thị trấn)\n\nCái Bè là thị trấn huyện lỵ của huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.\n\nThị trấn Cái Bè có dân số là 15.795 người (3.280 hộ), gồm người Kinh, người Hoa, người Khmer...\n\nThị trấn Cái Bè nằm ở phía đông nam huyện Cái Bè, phía đông và phía tây giáp xã Đông Hòa Hiệp, một phần phía tây giáp xã Hòa Khánh, phía bắc giáp xã Phú An thuộc huyện Cai Lậy, phía nam giáp sông Tiền.\n\nCác sông, kênh, rạch chảy qua địa bàn thị trấn gồm: rạch Bà Hợp, rạch Cầu Chùa, rạch Cây Cam, sông Cái Bè, sông Phú An.\n\nThị trấn được chia thành 4 khu phố: 1, 2, 3, 4.\n\nChợ nổi Cái Bè hình thành từ thời nhà Nguyễn là một chợ huyện nằm tại khu I - trung tâm thị trấn Cái Bè là một những ngôi chợ hình thành sớm và nổi tiếng ở miền Tây Nam Bộ.\n\nKinh tế chủ yếu tập trung vào các lĩnh vực như chế biến thực phẩm, buôn bán nhỏ, dịch vụ.\n"}
{"id": "416480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416480", "title": "Trường Cao đẳng Việt Mỹ", "text": "Trường Cao đẳng Việt Mỹ\n\nTrường Cao đẳng Việt Mỹ (tên tiếng Anh: American Polytechnic College - APC) là một trong những trường cao đẳng uy tín nhất Việt Nam. Với sứ mệnh góp phần vào việc xây dựng nền tảng nghề nghiệp vững chắc cho thế hệ trẻ Việt Nam không chỉ tại quê hương mà vươn ra tầm khu vực và thế giới, Cao đẳng Việt Mỹ mang đến cho người học các chương trình đào tạo có tính ứng dụng cao, cập nhật với nhu cầu của xã hội.\n\nTrường đào tạo 02 chương trình: Cao đẳng Chính quy Quốc gia và Cao đẳng Quốc tế BTEC. Trường chuyên đào tạo các ngành thuộc lĩnh vực kinh tế – dịch vụ, ngoại ngữ, thiết kế, CNTT, Dược và Điều dưỡng. Ứng dụng theo chuẩn quốc gia và chuẩn quốc tế với phương pháp giảng dạy tiên tiến. Nhà trường chú trọng vào thực hành, thực tập trong từng môn học và nâng cao khả năng sử dụng ngoại ngữ cho sinh viên (đặc biệt là tiếng Anh). Trường Cao đẳng Việt Mỹ là thành viên của Tập đoàn Giáo dục EQuest.\n\n\n\nTrường Cao đẳng Việt Mỹ sử dụng phương pháp \"đào tạo qua xử lý tình huống\" (problem-based learning) và \"đào tạo qua thực tiễn\" (worked based learning) để đưa vào giảng dạy các vấn đề, tình huống thực tiễn đang diễn ra trong cuộc sống, các tranh luận thời sự sẽ được đưa ra thảo luận và tranh biện nhằm xây dựng cho sinh viên các kỹ năng về giải quyết vấn đề (problem solving) và kỹ năng tư duy phản biện (critical thinking).\n\nTheo website của trường, bên cạnh chương trình học, việc giao tiếp sử dụng tiếng Anh cũng được chú trọng khi sinh viên học tập tại đây.\n\nTrường Cao đẳng Việt Mỹ có đội ngũ giảng viên gồm hơn 100 chuyên gia có trình độ cao và kiến thức thực nghiệm trong các lĩnh vực giảng dạy, bao gồm nhiều tiến sĩ tốt nghiệp tại các đại học danh tiếng của Mỹ và thế giới như Harvard University, New York University, University of Texas at Austin, University of Texas at Arlington, Australian National University, University of Massachusetts-Amherst, University of California – Berkeley, Florida Atlantic University, Université Paris 1, Sungkyunkwan University. \n\n"}
{"id": "416483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416483", "title": "Wadern", "text": "Wadern\n\nWadern là một đô thị ở huyện Merzig-Wadern, bang Saarland, toaj lạc ở phía tây nam của Đức. Đô thị Wadern bao gồm 14 khu vực dân cư với tổng số gần 17.000 dân. Về mặt diện tích, Wadern là đô thị lớn thứ 3 ở Saarland sau Saarbrücken và St. Wendel.\n\nWadern tọa lạc ở chân Schwarzwälder Hochwald\n\nCác phường:\nBardenbach, Büschfeld, Dagstuhl, Gehweiler, Krettnich, Lockweiler, Löstertal, Morscholz, Noswendel, Nunkirchen, Steinberg, Wadern, Wadrill, Wedern.\n\nCác làng:\nAltland, Bardenbach, Büschfeld, Buweiler, Dagstuhl, Gehweiler, Kostenbach, Krettnich, Lockweiler, Morscholz, Münchweiler, Niederlöstern, Noswendel, Nuhweiler, Nunkirchen, Oberlöstern, Rathen, Reidelbach, Steinberg, Überlosheim, Vogelsbüsch, Wadern, Wadrill, Wedern\n\n"}
{"id": "416484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416484", "title": "Perl, Merzig-Wadern", "text": "Perl, Merzig-Wadern\n\nPerl là một đô thị thuộc huyện Merzig-Wadern, bang Saarland, Đức. Đô thị Perl, Saarland có diện tích 75,06 km².Đô thị này tọa lạc bên hữu ngạn sông Moselle, tại biên giới với Luxembourg và Pháp, cự ly khoảng 25 km về phía đông nam của thành phố Luxembourg.\n"}
{"id": "416485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416485", "title": "Losheim am See", "text": "Losheim am See\n\nLosheim am See là một đô thị thuộc huyện Merzig-Wadern, bang Saarland, Đức. Đô thị Losheim am See có diện tích km².Đô thị này tọa lạc/có cự ly Đô thị này tọa lạc ơởrìa nam của Hunsrück, khoảng 10 km về phía đông bắc của Merzig, và 35 km về phía tây bắc của Saarbrücken. Năm 1974, một hồ chứa đã được đào ở phía bắc của Losheim, nay là địa điểm bơi lội và dạo bộ.\n\nĐô thị này có 12 khu phố: Bachem, Bergen, Britten, Hausbach, Losheim, Mitlosheim, Niederlosheim, Rimlingen, Rissenthal, Scheiden, Wahlen và Waldhölzbach.\n"}
{"id": "416486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416486", "title": "Beckingen", "text": "Beckingen\n\nBeckingen là một đô thị thuộc huyện Merzig-Wadern, bang Saarland, Đức. Đô thị Beckingen có diện tích 51,63 km².Đô thị này tọa lạc/có cự ly Đô thị này nằm bên sông Saar, cự ly khoảng 7 km về phía đông nam của Merzig, và 30 km về phía tây bắc của Saarbrücken. Có một phế tích nhà ga tàu hỏa cũ. Có nhiều lễ hội vào mùa Hè ở đô thị này.\n"}
{"id": "416493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416493", "title": "Sprakensehl", "text": "Sprakensehl\n\nSprakensehl là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 83,82 km².\n"}
{"id": "416494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416494", "title": "Schönewörde", "text": "Schönewörde\n\nSchönewörde là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,73 km².\n"}
{"id": "416495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416495", "title": "Sassenburg", "text": "Sassenburg\n\nSassenburg là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 88,4 km². Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía đông bắc của Gifhorn, và 15 km về phía tây bắc của Wolfsburg. \n"}
{"id": "416497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416497", "title": "Lê Bảng", "text": "Lê Bảng\n\nLê Bảng(黎榜) là một vị vua nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam. Do được lập lên ngôi và phế truất trong thời gian loạn lạc ngắn ngủi, ông ít được nhắc tới trong danh sách các vị vua chính thống của Việt Nam.\n\nLê Bảng là con của Tĩnh Tu công Lê Lộc. Lê Lộc là cháu nội của Cung vương Lê Khắc Xương - anh vua Lê Thánh Tông. Lê Bảng là cháu 4 đời của Lê Khắc Xương, và cũng là cháu 5 đời của Lê Thái Tông.\n\nDo Lê Chiêu Tông giết công thần Trần Chân, tháng 7 năm 1518, các thủ hạ của Chân là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng ở Sơn Tây nổi dậy báo thù cho chủ.\n\nMột tướng khác là Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy nhân lúc Chiêu Tông không trấn áp được các tướng Sơn Tây cũng mưu ly khai lập vua khác. Tháng 9 năm 1518, Trịnh Tuy cùng văn thần Nguyễn Sư lập Lê Bảng làm vua và đổi niên hiệu Quang Thiệu của Chiêu Tông ra Đại Đức. Trịnh Tuy sai người dụ Nguyễn Kính. Nguyễn Kính thấy Tuy là người cùng phe với Trịnh Duy Sản và Trần Chân trước đây nên bằng lòng đi theo vua mới Lê Bảng.\n\nSử sách chép rất ngắn ngủi về Lê Bảng, chỉ ghi ông làm vua được nửa năm (tức là sang năm 1519) thì bị Trịnh Tuy phế truất để lập em ông là Lê Do, cũng có cụ tổ là Lê Thái Tông. Không rõ Lê Bảng mất năm nào.\n\n\n"}
{"id": "416498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416498", "title": "Rühen", "text": "Rühen\n\nRühen là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,89 km².\n"}
{"id": "416499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416499", "title": "Rötgesbüttel", "text": "Rötgesbüttel\n\nRötgesbüttel là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,83 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Papenteich\n\nRötgesbüttel nằm về phía bắc của Braunschweig, giữa Harz và Lüneburg Heath. Các thị trấn gần nhất là: Wolfsburg, Salzgitter, Wolfenbüttel, Gifhorn, Peine và Celle.\n\n"}
{"id": "416500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416500", "title": "Lê Do", "text": "Lê Do\n\nLê Do (Chữ Hán: 黎槱; Hán Việt: Lê Dữu ?-1519) là một vị hoàng đế nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam. Do được lập lên ngôi và thất bại trong thời gian loạn lạc ngắn ngủi, ông ít được nhắc tới trong danh sách các vị vua chính thống của Việt Nam.\n\nCó những thông tin khác nhau về thân thế của Lê Do. Theo Đại Việt sử ký toàn thư dẫn: Lê Do là con của Tĩnh Tu công Lê Lộc và là em vua Đại Đức Lê Bảng. Lê Lộc là cháu nội của Cung vương Lê Khắc Xương - anh vua Lê Thánh Tông. Lê Do là cháu 4 đời của Lê Khắc Xương. Tuy nhiên, Đại Việt sử ký toàn thư cũng chi chú thêm: \"có thuyết nói rằng Do là em cùng mẹ với Bảng, cha là dân thường, chưa rõ tên là gì\".\n\nKhi Lê Chiêu Tông giết công thần Trần Chân tháng 7 năm 1518, các thủ hạ của Chân là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng ở Sơn Tây nổi dậy làm loạn để báo thù cho chủ. Một tướng khác là Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy nhân lúc Chiêu Tông không trấn áp được các tướng Sơn Tây cũng mưu ly khai lập vua khác. Tháng 9 năm 1518, Trịnh Tuy cùng văn thần Nguyễn Sư lập anh Lê Do là Lê Bảng làm vua, tức là vua Đại Đức.\n\nKhoảng tháng 3 năm 1519, Trịnh Tuy phế truất Lê Bảng và lập Lê Do lên làm vua, đổi niên hiệu là Thiên Hiến. Trịnh Tuy lấy xã Do Nha, huyện Từ Liêm làm hành dinh cho vua Thiên Hiến ở và lấy người thôn quê. chia đặt quan thuộc văn võ tiến triều. Trịnh Tuy dụ được các mãnh tướng thuộc hạ cũ của Trần Chân là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng đi theo nên lực lượng khá mạnh.\n\nSau khi tướng Nguyễn Hoằng Dụ chết, vua Quang Thiệu (Lê Chiêu Tông) chỉ còn dựa vào Mạc Đăng Dung. Thấy vua Quang Thiệu chạy ra hành dinh Bồ Đề, Trịnh Tuy mang quân tiến đánh nhưng bị thất bại, phải rút lui.\n\nTháng 7 năm 1519, nhân lúc trời mưa to, Mạc Đăng Dung thống lĩnh các quân thuỷ bộ vây vua Thiên Hiến ở Từ Liêm. Đăng Dung phá đê cho nước vỡ vào quân Lê Do. Lê Do và Nguyễn Sư chạy đến Ninh Sơn thì bị quân của vua Quang Thiệu bắt được, giải mang về giết chết. Trịnh Tuy bỏ chạy và Thanh Hóa, các tướng Nguyễn Kính, Nguyễn Áng theo hàng Mạc Đăng Dung.\n\n\n"}
{"id": "416507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416507", "title": "Động đất Samoa 2009", "text": "Động đất Samoa 2009\n\nTrận động đất Samoa 2009 có độ lớn 8.0 M xảy ra ở khu vực quần đảo Samoa vào lúc 06:48:11 giờ địa phương ngày 29 tháng 9 năm 2009 (17:48:11 giờ UTC, ngày 29 tháng 9).\n\nTrận động đất phát sinh 3 đợt sóng thần, đợt lớn nhất có độ cao 4,2 m so với mặt biển. Trung tâm Cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương đo được nước biển dâng cao 76 mm gần chấn tâm. Chấn động xuất hiện gần đới hút chìm Kermadec-Tonga, ranh giới giữa mảng Thái Bình Dương bị hút chìm bên dưới mảng Úc thuộc vành đai lửa Thái Bình Dương.\n\nCác khu vực bị sóng thần tấn công gồm Samoa thuộc Hoa Kỳ, Samoa và Tonga, các khu vực này đã xác nhận là có hơn 100 người chết. Các đợt sóng lớn không gây thiệt hại đã tấn công vào bờ biển của Fiji, bờ biển phía bắc của New Zealand và Rarotonga thuộc quần đảo Cook. Dân chúng sống trong vùng đảo san hô vòng Tokelau chú ý di chuyển đến nơi cao hơn. Niue đã thông báo là an toàn do nó nằm cao. Không có báo cáo về các đợt sóng cao từ Vanuatu, Kiribati, Nouvelle-Calédonie và quần đảo Solomon.\n\nChỉ liệt kê các chấn động có độ lớn từ 5,5 trở lên. Chấn động chính có độ lớn 8,0 M được đánh dấu bằng màu xanh.\nNgày 30 tháng 9, nhân viên cứu trợ tại Tây Samoa và Samoa thuộc Mỹ tiếp tục tìm kiếm người sống sót sau khi một loạt những đợt sóng thần ập lên các hòn đảo nhỏ trên Thái Bình Dương, giết chết hơn 100 người và san bằng các làng mạc. Các hình ảnh truyền hình cho thấy những căn nhà bị tan hoang, xe hơi chìm dưới nước biển hoặc nằm trên cây và những chiếc thuyền đánh cá lớn bị quăng lên bờ bởi sóng biển, phát sinh vì cơn động đất. Vài nạn nhân bị những đợt sóng cao ít nhất 6 mét cuốn ra biển. Tổng thống Barack Obama tuyên bố tình trạng thiên tai cho lãnh thổ Samoa thuộc Mỹ của Hoa Kỳ, và ra lệnh cho liên bang tiến hành cứu trợ để đóng góp vào các nỗ lực hồi phục. Hai chiếc vận tải cơ quân sự C-130 của Hoa Kỳ rời Honolulu để tới các hòn đảo nhỏ ở Nam Thái Bình Dương vào ngày 1 tháng 10, khởi sự một cầu không vận sẽ đưa các nhân viên cứu trợ và đồ tiếp tế tới.\n\n\"Ðây sẽ không phải là một đáp ứng ngắn hạn,\" theo Craig Fugate, người đứng đầu Cơ quan Quản trị Khẩn cấp Liên bang (FEMMA), có nhiệm vụ phối hợp sự đáp ứng của chính phủ liên bang trước các thiên tai. Phi trường ở Samoa thuộc Mỹ đã được mở lại nhưng sự ước lượng về các thiệt hại không được đưa ra, cơ quan chờ các báo cáo của Togiola Tulafono, thống đốc của lãnh thổ Hoa Kỳ. Lên tiếng từ Hawaii, Tulafono nói ít nhất 24 người bị thiệt mạng và 50 người bị thương tại Samoa Mỹ. Thủ tướng Úc Kevin Rudd nói ít nhất 60 người bị giết chết ở Tây Samoa. Ít lâu sau khi các cảnh cáo sóng thần được phát trên các đài phát thanh địa phương ở Samoa Mỹ và Tây Samoa, những đợt sóng khởi sự đập lên thủ phủ của Samoa Mỹ, Pago Pago, và các làng mạc và thắng cảnh trên bờ biển phía Nam.\n\nTheo các viên chức thiên tai, số người chết ở Tây Samoa có thể lên tới 100 người khi những nhân viên cấp cứu tìm kiếm tử thi trên bờ biển phía Nam của hòn đảo Upolu. Hai mươi ngôi làng trên đảo, kể cả Lepa, nhà của thủ tướng của Samoa, nghe nói đã bị phá hủy. \"May là báo động được phát trên đài phát thanh và giúp người dân đủ thì giờ để leo lên vùng đất cao. Nhưng không phải ai cũng thoát,\" theo lời Thủ tướng Tuilaepa Sailele Malielegaoi. Các đợt sóng cũng tàn phá các địa điểm du lịch ở trong vùng.\n\n\n"}
{"id": "416509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416509", "title": "Another Part of Me", "text": "Another Part of Me\n\n\"Another Part of Me\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, sản xuất bởi Quincy Jones và Jackson, được phát hành như là đĩa đơn thứ sáu vào ngày 11 tháng 7 năm 1988 cho album phòng thu thứ sáu của nam ca sĩ, Bad (1987). Bài hát xuất hiện lần đầu vào năm 1986 trong bộ phim 3D \"Captain EO\" của Jackson. Như với những bài hát trước đó trong sự nghiệp của ông như \"Can You Feel It\" và \"We Are the World\", lời bài hát nhấn mạnh đến sự hợp nhất toàn cầu, tình yêu và cộng đồng.\n\nTheo Quincy Jones thì trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2001, trong phiên bản đặc biệt của Bad, ban đầu Jackson muốn đưa \"Streetwalker\" vào album thay vì \"Another Part of Me\". Nhưng sau khi thấy quản lý của mình, Frank DiLeo nhảy theo bài hát, Jackson đã thay đổi quyết định. \"Streetwalker\" sau đó được phát hành trong phiên bản đặc biệt năm 2001 và đĩa thứ hai của \"Bad 25\".\n\n\n\n"}
{"id": "416511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416511", "title": "Lutter am Barenberge", "text": "Lutter am Barenberge\n\nLutter am Barenberge là một thị xã ở huyện Goslar trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 33,29 km². Đô thị này có cự ly khoảng 13 km (8 mi) về phía tây bắc của Goslar.\n\nCác khu vực dân cư:\n"}
{"id": "416512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416512", "title": "Seesen", "text": "Seesen\n\nSeesen là một thị ở huyện Goslar, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 102,06 km². Thị xã tọa lạc bên rìa tây bắc Harz, cự ly khoảng 20 km về phía tây của Goslar. Seesen kết nghĩa với thị xã Anh Wantage, Oxfordshire.\n\n"}
{"id": "416513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416513", "title": "Vienenburg", "text": "Vienenburg\n\nVienenburg là một đô thị ở huyện Goslar, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 71,14 km², dân số cuối năm 2006 là 11.115 người. Đô thị Vienenburg năm về phía bắc của dãy núi Harz bên sông Oker, cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc của Goslar. Các đô thị giáp ranh là: Bad Harzburg và Schladen. Nhà ga tàu hỏa đã được xây năm 1840, là nhà ga cổ nhất còn giữ được ở Đức. Nằm trong khu vực chủ yếu là nông nghiệp, thị xã này nổi tiếng với sản phẩm phô mát Harzer, dù việc sản xuất đã được chuyển đến Sachsen năm 2004.\nĐô thị này gồm thị xã Vienenburg và các làng \"Immenrode\", \"Lengde\", \"Weddingen\", \"Lochtum\" và \"Wiedelah\".\n\n"}
{"id": "416514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416514", "title": "Ummern", "text": "Ummern\n\nUmmern là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 40,32 km².\n\nSân bay Ummern có cự ly 3 km về phía bắc của thị xã.\n"}
{"id": "416515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416515", "title": "Schwülper", "text": "Schwülper\n\nSchwülper là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,89 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Papenteich. Đô thị Schwülper gồm các làng Hülperode, Klein Schwülper, Lagesbüttel, Rothemühle, Groß Schwülper, Walle\n"}
{"id": "416516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416516", "title": "Hankensbüttel", "text": "Hankensbüttel\n\nHankensbüttel là một đô thị thuộc Samtgemeinde Hankensbüttel tại huyện Gifhorn, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 34,82 km². Đô thị này có cự ly khoảng 25 km về phía nam của Uelzen, và 30 km về phía bắc của Gifhorn.\n\nHankensbüttel là thủ phủ của \"Samtgemeinde Hankensbüttel\" (\"đô thị tập thể\"), gồm các đô thị sau:\n"}
{"id": "416518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416518", "title": "Didderse", "text": "Didderse\n\nDidderse là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,41 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Papenteich.\n\nDiddersel nằm về phía bắc của Braunschweig, giữa Harz và Lüneburg Heath, hai bên bờ sông Oker. Các đô thị gần Didderse có: Wolfsburg, Salzgitter, Wolfenbüttel, Gifhorn, Peine và Celle.\n"}
{"id": "416519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416519", "title": "Ehra-Lessien", "text": "Ehra-Lessien\n\nEhra-Lessien là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 56,08 km².\n\nTại đây có đường thử ô tô của Volkswagen Aktiengesellschaft (Volkswagen Group / VWAG) được xây thời chiến tranh lạnh, khu vực này thời đó là vùng cấm bay gần biên giới Đông Đức.\n"}
{"id": "416520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416520", "title": "Adenbüttel", "text": "Adenbüttel\n\nAdenbüttel là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,71 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Papenteich. Đô thị Adenbüttel gồm các làng Adenbüttel và Rolfsbüttel\n\nAdenbüttel nằm về phía bắc của Braunschweig, giữa Harz và Lüneburg Heath. Các đô thị giáp ranh: Wolfsburg, Salzgitter, Wolfenbüttel, Gifhorn, Peine và Celle.\n"}
{"id": "416521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416521", "title": "Bockhorn, Friesland", "text": "Bockhorn, Friesland\n\nBockhorn là một đô thị thuộc the huyện Friesland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 77,15 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Wilhelmshaven, và 30 km về phía tây bắc của Oldenburg.\n"}
{"id": "416523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416523", "title": "Jever", "text": "Jever\n\nJever (; phát âm của người bên ngoài địa phương này) là thủ phủ của huyện Friesland trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 42,13 km². Các phát hiện khảo cổ cho thấy Jever đã từng là một khu định cư của người Chauci thời La Mã. Tại đây có lâu đài Jever được xây bởi Edo Wiemken anh cả vào năm 1416, và bị phá huỷ bơi những người Đông Frisia năm 1420. Người kế vị Edo là Hayo Harldas đã xây lại lâu đài năm 1428, cuối cùng hoàn thànhnăm 1505 bởi Edo em. Có 5 giáo đường ở Jever.\n\n"}
{"id": "416526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416526", "title": "Schortens", "text": "Schortens\n\nSchortens là một thị xã ở huyện Friesland trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 68,67 kilômét vuông.\n\nĐô thị này gồm các khu vực dân cư: Schortens, Heidmühle, Grafschaft, Accum, Sillenstede, Schoost, Roffhausen, Middelsfähr, Addernhausen, Oestringfelde, Ostiem và Upjever.\n\nNăm 1933, Schortens đã được nhập với Cleverns và Sande để lập \"Đại đô thị Oestringen\", tuy nhiên đơn vị này đã bị giải thể trong đệ nhị thế chiến.\n\nNăm 1936, một căn cứ không quân ở Upjever đã được mở cửa.\n\nSchortens nhận được tư cách đô thị vào ngày 21 tháng 1 năm 2005.\n"}
{"id": "416527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416527", "title": "Wangerooge", "text": "Wangerooge\n\nWangerooge là một trong 32 hòn đảo thuộc quần đảo Frisia ở Biển Bắc nằm gần bờ biển Hà Lan, Đức và Đan Mạch. Đây cũng là một đô thị thuộc huyện Friesland trong bang Niedersachsen thuộc Đức. Đô thị này có diện tích 4,97 km².\n\nHòn đảo này thu hút du khách nhờ các bãi biển, các tiện nghi nghỉ dưỡng. \n\n"}
{"id": "416528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416528", "title": "Oberlangen", "text": "Oberlangen\n\nOberlangen là một đô thị thuộc huyện (\"Landkreis\") Emsland, bang Niedersachsen (\"Niedersachsen\"), tây bắc Đức. Dân số cuối năm 2006 là 985 người.\nTại đây đã là địa điểm của trại tù binh Stalag VI-C. Có một nghĩa đại với nhiều mộ của tù binh Xô Viết.\n\n"}
{"id": "416530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416530", "title": "Meppen, Emsland", "text": "Meppen, Emsland\n\nMeppen là một thị xã ở huyện lỵ của huyện Emsland bang Niedersachsen, Đức, tại nơi hợp lưu của sông Ems, Hase, và Nordradde và kênh đào Dortmund-Ems. Thị xã nằm ở cửa sông Hase đổ vào sông Ems tại trung độ Emsland giữa các thành phố Lingen và Papenburg.\nThị xã có cự ly 20 km so với biên giới Hà Lan, diện tích 188.45 km² và nằm ở khu vực cao 15 m trên mực nước biển. Dân số cuối năm 2006 là 34.580 người.\n\nCác khu phố của Meppen:\n\nCác làng thuộc Meppen:\n\n"}
{"id": "416531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416531", "title": "Quần đảo Samoa", "text": "Quần đảo Samoa\n\nQuần đảo Samoa là một quần đảo có diện tích 3.030 km² ở trung tâm Nam Thái Bình Dương, là một phần của khu vực Polynesia. Dân số trên quần đảo này khoảng 250.000 người, sử dụng chung ngôn ngữ là tiếng Samoa và có chung một nền văn hóa, gọi là fa'asamoa. Ngày nay, về mặt địa chính trị quần đảo thuộc về quyền quản lý của hai chính quyền:\n\nPolynesia thuộc vùng địa lý rộng hơn của châu Đại Dương.\n\nNhóm quần đảo này gồm 13 quần đảo nằm trải dài từ 13° đến 14° độ vĩ Nam và 169° đến 173° kinh độ tây, khoảng 400 km theo hướng đông tây và cách Fiji 800 km, cách Tonga 530 km, cách New Zealand 2900 km, và cách Hawaii, Hoa Kỳ 4.000 km Các đảo lớn hơn có nguồn gốc núi lửa và được bao phủ bởi rừng nhiệt đới ẩm. Các đảo nhỏ hơn là các dạng rạn san hô vòng. Không phải tất cả các đảo đều có dân cư sinh sống. Định núi cao nhất là Silisili nằm trên đảo Savai'i với độ cao 1.858 m. Điểm cao nhất ở Samoa thuộc Hoa Kỳ là Ta'u, núi Lata, với độ cao 966 m. Hai đảo lớn nhất là Upolu và Savai'i thuộc Samoa, nằm giữa các đảo lớn thuộc Polynesia, có diện tích khoảng 1.718 km² và 1.125 km²., chỉ lớn hơn kích thước của hai đảo chính thuộc Fiji, và đảo Hawaii và Maui thuộc quần đảo Hawaii. Đảo Upolu có nhiều dân cư sinh sống hơn Savai'i.\n\nĐảo lớn tiếp sau là Tutuila, nơi có thành phố và cảng Pago Pago (dân số 3.519 năm 1990). Tutuila có diện tích 136,2 km² nhỏ hơn Upolu và Savai'i, nhưng là hòn đảo lớn nhất của Samoa thuộc Hoa Kỳ. Đỉnh cao nhất trên Tutuila là đỉnh Matafao.\n\nCác đảo nhỏ hơn thuộc quần đảo gồm đảo Manono, Apolima và Nu'ulopa thuộc eo biển Apolima giữa Savai'i và Upolu; quần đảo Aleipata nằm ngoài khơi của cực đông Upolu (Nu'utele, Nu'ulua, Namua, và Fanuatapu); và Nu'usafe'e. \nVề phía đông của Tutuila, nhóm Manu'a bao gồm Ofu, Olosega, Ta'u, và Aunu'u. Rạn san hô vòng không có người sinh sống, Rose, là điểm cực nam thuộc lãnh thổ của Hoa Kỳ. Một rạn san hô vòng khác, đảo Swains, thuộc lãnh thổ của Samoa thuộc Hoa Kỳ nhưng nằm xa quần đảo Samoa.\n\nQuần đảo có khí hậu nhiệt đới với mùa mưa từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhóm quần đảo thường xuyên xuất hiện bão từ thành 12 đến tháng 3, do vị trí của nó nằm trong phần phía nam của Thái Bình Dương.\n\nKhí hậu trên quần đảo này mang tính nhiệt đới và ẩm ướt. Lượng giáng thủy dao động từ trên 2.540 mm (100 inch) ở vùng duyên hải phía bắc và tây tới 7.620 mm (300 inch) bên trong đất liền. Nhiệt độ dao động ít, trung bình khoảng 27 °C (80 °F) và nằm trong khoảng từ 23-30 °C (73-86 °F) quanh năm. Gió mậu dịch đông nam là thịnh hành, đôi khi biến đổi thành gió bắc trong mùa mưa ẩm (tháng 11 tới tháng 4 năm sau), khi các cơn bão mạnh có thể xảy ra. Các cơn bão biển mạnh đôi khi gây ra tổn thất trên diện rộng.\n\nĐộng đất Samoa 2009 với độ lớn 8,0 gây sóng thần làm thiệt mạng một số người trên quần đảo.\n\nTheo các nhà khoa học, quần đảo Samoa, cũng như các đảo Fiji và Tonga, có dân cư đến sinh sống từ thế kỷ 5 trong quá trình di cư của các đại diện của văn hóa khảo cổ Lapita từ quần đảo Bismarck, nằm ở Tây Melanesia. Quần đảo Samoa là một trong các trung tâm hình thành văn hóa Polynesia. Từ Samoa đã diễn ra quá trình khai thác các đảo và rạn san hô vòng của khu vực Trung Thái Bình Dương.\n\nNgười châu Âu đầu tiên phát hiện ra quần đảo Samoa là nhà thám hiểm người Hà Lan Jacob Roggeveen, người đã đổ bộ lên quần đảo Samoa năm 1722. Sau đó, năm 1768, nhà hàng hải người Pháp là Louis Antoine de Bougainville đã đặt chân lên quần đảo, gọi nó là \"quần đảo Hàng hải\".\n\nCuối thế kỷ 19 có sự tranh chấp quyền kiểm soát quần đảo này giữa đế quốc Đức, đế quốc Anh và Hoa Kỳ. Theo kết quả của thỏa ước Berlin năm 1899 trên quần đảo này đã thiết lập chế độ bảo hộ. Quần đảo Samoa được phân chia ra làm hai phần (đường phân chia chạy qua kinh tuyến 171° kinh tây): nhóm phía đông, ngày nay được gọi là \"Samoa thuộc Mỹ\", trở thành lãnh thổ của Hoa Kỳ; các đảo phía tây khi đó được gọi là \"Samoa thuộc Đức\", còn đế quốc Anh từ bỏ yêu sách để đổi lấy sự hoàn lại Fiji và một vài lãnh thổ khác thuộc Melanesia.\n\nTừ cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất tới năm 1962 Tây Samoa nằm dưới sự quản lý của New Zealand, ban đầu là theo ủy nhiệm của Hội Quốc Liên, và sau đó là theo ủy nhiệm của Liên Hợp Quốc. Năm 1961 đã diễn ra trưng cầu dân ý, trong đó cư dân Tây Samoa thể hiện ý nguyện độc lập. Từ ngày 1 tháng 1 năm 1962 Tây Samoa trở thành quốc đảo trên vùng biển khơi của Thái Bình Dương đầu tiên giành được độc lập. Từ tháng 7 năm 1997 quốc gia này được gọi một cách đơn giản là «Samoa». Không phụ thuộc vào việc cư dân Tây và Đông Samoa (Samoa thuộc Mỹ) thuộc về cùng một dân tộc và có chung một ngôn ngữ, giữa họ vẫn tồn tại các khác biệt văn hóa, gắn liền với lịch sử của khoảng một thế kỷ gần đây. Cư dân Đông Samoa bị cuốn hút bởi Hoa Kỳ và lối sống Mỹ, trong khi cư dân Tây Samoa bị cuốn hút bởi New Zeland và lối sống của cư dân nước này.\n\n"}
{"id": "416532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416532", "title": "Lingen", "text": "Lingen\n\nLingen là một thành phố trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 176,15 km². Dân số năm 2008 là 52.353 người. Thị xã nằm bên sông Ems ở phía nam huyện Emsland giáp North Rhine-Westphalia ở phía nam và Hà Lan ở phía tây. \nLingen đã được đề cập lần đầu trong thời Trung cổ (năm 975).\n\nLingen có nhà máy điện nguyên tử.\n\n"}
{"id": "416533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416533", "title": "The Ultimate Collection (album của Michael Jackson)", "text": "The Ultimate Collection (album của Michael Jackson)\n\nThe Jackson 5 từ bài 1 đến 8 (Đĩa 1), The Jacksons từ bài 8,11 đến 12, 18 đến 19 (Đĩa 1) và 8 (Đĩa 2)\n\nĐĩa 1\n\nĐĩa 2\n\nĐĩa 3\n\nĐĩa 4\n\nDVD - \n\nBản tại Nhật Bản có thêm 5 bài hát là:\n\n\n"}
{"id": "416534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416534", "title": "Lathen", "text": "Lathen\n\nLathen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 38,02 km². Tại đây có tuyến đường ray thử nghiệm tàu maglev Transrapid.\n"}
{"id": "416535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416535", "title": "Haren, Emsland", "text": "Haren, Emsland\n\nHaren là một thị xã trong huyện Emsland, bang Niedersachsen, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 22.858 người.\n\n"}
{"id": "416538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416538", "title": "Geeste, Emsland", "text": "Geeste, Emsland\n\nGeeste là một đô thị thuộc huyện Emsland trong bang Niedersachsen của Đức.\n\nCác khu vực dân cư thuộc đô thị Geeste:\n\n"}
{"id": "416540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416540", "title": "Esterwegen", "text": "Esterwegen\n\nEsterwegen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 49,53 km².\n\nNăm 1933, một trại tập trung Đức Quốc xã được lập ở Esterwegen. Năm 1936, trại bị giải thể và sử dụng cho đến năm 1945 làm trại tù cho chính trị phạm và sau đó là tù nhân theo nghị định Nacht và Nebel.\n\n"}
{"id": "416542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416542", "title": "Dersum", "text": "Dersum\n\nDersum là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 28,57 km². Dersum nằm giữa sông Ems ở phía đông và biên giới với Hà Lan ở phía tây. Haren nằm 24 km về phía nam và Papenburg khoảng 17 km về phía đông bắc.\n"}
{"id": "416543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416543", "title": "Adelebsen", "text": "Adelebsen\n\nAdelebsen là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 75,85 km².\nĐô thị này gồm các khu vực dân cư: Adelebsen, Barterode, Eberhausen, Erbsen, Güntersen, Lödingsen và Wibbecke.\n\nErnst Gräfenberg, một bác sĩ thời Trung cổ, đã sinh ra ở đây.\n"}
{"id": "416552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416552", "title": "Bodensee, Göttingen", "text": "Bodensee, Göttingen\n\nBodensee là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,47 km². Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416555", "title": "Bilshausen", "text": "Bilshausen\n\nBilshausen là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,49 km². Bilshausen thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416556", "title": "Bovenden", "text": "Bovenden\n\nBovenden là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 63,59 km². Bovenden nằm bên sông Leine, cự ly khoảng 6 km về phía bắc của Göttingen.\n\nBovenden kết nghĩa với Dursley, Anh.\n\n"}
{"id": "416557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416557", "title": "Obernfeld", "text": "Obernfeld\n\nObernfeld là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,72 km². Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416558", "title": "Rüdershausen", "text": "Rüdershausen\n\nRüdershausen là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,68 km². Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416559", "title": "Rosdorf", "text": "Rosdorf\n\nRosdorf là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 66,39 km². cự ly khoảng 4 km về phía tây nam của Göttingen.\n"}
{"id": "416560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416560", "title": "Rollshausen", "text": "Rollshausen\n\nRollshausen là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,68 km². Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416561", "title": "Rhumspringe", "text": "Rhumspringe\n\nRhumspringe là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,36 km². Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416562", "title": "Niemetal", "text": "Niemetal\n\nNiemetal là một đô thị thuộc the huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 28,5 km².\n"}
{"id": "416563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416563", "title": "Nguyễn Sư", "text": "Nguyễn Sư\n\nNguyễn Sư (1468-1519) là quan nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam. Ông cùng Trịnh Tuy ủng hộ các hoàng thân nhà Lê ly khai chính quyền vua Lê Chiêu Tông nhưng bị thất bại.\n\nTheo sách Đại Việt sử ký toàn thư, Nguyễn Sư người làng Lý Hải, huyện Yên Lãng. Ông đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1508) năm Đoan Khánh thứ 4 đời Lê Uy Mục.\n\nĐời Lê Tương Dực, Nguyễn Sư được phong chức Hàn lâm viện kiểm thảo. Tháng giêng năm 1513, ông cùng Nguyễn Trang và Trương Phu Duyệt đi sứ sang Trung Quốc đáp lễ lần viếng thăm của sứ nhà Minh năm 1512.\n\nNước Đại Việt không yên ổn từ thời vua Lê Tương Dực. Nhiều cuộc khởi nghĩa nổi lên khiến triều đình nghiêng ngả, từng phải rút khỏi kinh thành. Sang thời Lê Chiêu Tông, trong khi các cuộc nổi dậy chưa bị dẹp hẳn, các tướng lĩnh trong triều lại phát sinh ý định phế lập.\n\nTháng 7 năm 1518, Lê Chiêu Tông giết công thần Trần Chân, các thủ hạ của Chân là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng ở Sơn Tây nổi dậy làm loạn để báo thù cho chủ, Chiêu Tông phải giết cận thần của mình theo yêu sách của các tướng làm loạn nhưng khi các cận thần bị giết, họ vẫn không bãi binh.\n\nTrước tình hình đó, Nguyễn Sư cùng Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy nảy sinh ý định ly khai lập vua khác. Tháng 9 năm 1518, ông và Trịnh Tuy tôn lập tông thất Lê Bảng làm vua, tức là vua Đại Đức. Trịnh Tuy dụ được Nguyễn Kính, Nguyễn Áng đi theo nên lực lượng khá mạnh.\n\nKhoảng tháng 3 năm 1519, Trịnh Tuy phế truất Lê Bảng và lập em Bảng là Lê Do lên làm vua, đổi niên hiệu là Thiên Hiến.\n\nTháng 7 năm 1519, nhân lúc trời mưa to, tướng của Lê Chiêu Tông là Mạc Đăng Dung thống lĩnh các quân thuỷ bộ vây vua Thiên Hiến ở Từ Liêm. Đăng Dung phá đê cho nước vỡ vào quân Lê Do. Đại quân tan vỡ, Lê Do và Nguyễn Sư chạy đến Ninh Sơn thì bị quân của Lê Chiêu Tông bắt được, giải mang về. Trịnh Tuy bỏ chạy và Thanh Hóa, các tướng Nguyễn Kính, Nguyễn Áng theo hàng Mạc Đăng Dung.\n\nQuân của Lê Chiêu Tông giải Nguyễn Sư đi rao ngoài đường. Trước khi chết, ông làm bài thơ tuyệt mệnh như sau:\n\nSau đó Nguyễn Sư cùng Lê Do bị vua Quang Thiệu xử tử. Không rõ ông bao nhiêu tuổi.\n\n\n"}
{"id": "416564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416564", "title": "Dransfeld", "text": "Dransfeld\n\nDransfeld là một thị xã ở huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 28 km². Đô thị này có cự ly khoảng 12 km về phía tây của Göttingen.\n\nDransfeld là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Dransfeld.\n"}
{"id": "416565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416565", "title": "Bühren", "text": "Bühren\n\nBühren là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,99 km². Dân số cuối năm 2006 là 560 người.\n"}
{"id": "416566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416566", "title": "Friedland, Göttingen", "text": "Friedland, Göttingen\n\nFriedland là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 75,68 km². Đô thị này nằm bên sông Leine, cự ly khoảng 13 km về phía nam của Göttingen.\n"}
{"id": "416567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416567", "title": "Gieboldehausen", "text": "Gieboldehausen\n\nGieboldehausen là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,86 km². Đô thị này nằm bên sông Rhume, cự ly khoảng 25 km về phía đông bắc của Göttingen, và 15 km về phía nam của Osterode am Harz. Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n\nGieboldehausen là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Gieboldehausen.\n"}
{"id": "416569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416569", "title": "Gleichen, Göttingen", "text": "Gleichen, Göttingen\n\nGleichen là một đô thị ở huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 128,93 km². Được đặt tên theo hai tòa lâu đài Neuen-Gleichen và Alten-Gleichen trên hai ngọn đồi ở \"Gemeinde\", Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía đông nam của Göttingen.\n\nCác thị trấn trong đô thị này gồm: \n\n"}
{"id": "416570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416570", "title": "Seulingen", "text": "Seulingen\n\nSeulingen là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,08 km². Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416571", "title": "Seeburg, Göttingen", "text": "Seeburg, Göttingen\n\nSeeburg là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,44 km². Dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1627 người. Đô thị này có hai làng Seeburg và Bernshausen. Seeburg nằm bên hồ Seeburger và thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416572", "title": "Wollershausen", "text": "Wollershausen\n\nWollershausen là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,15 km².\n"}
{"id": "416573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416573", "title": "Wollbrandshausen", "text": "Wollbrandshausen\n\nWollbrandshausen là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,26 km². Đô thị này thuộc Eichsfeld.\n"}
{"id": "416574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416574", "title": "Waake", "text": "Waake\n\nWaake là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,9 km².\n"}
{"id": "416575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416575", "title": "Staufenberg, Göttingen", "text": "Staufenberg, Göttingen\n\nStaufenberg là đô thị cực nam của huyện Göttingen, và của bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 77,55 km². Đô thị Satufenberg nằm ở phía đông của sông Fulda, cự ly khoảng 6 km về phía nam của Hannoversch Münden, và 12 km về phía đông bắc của Kassel. Cơ quan hành chính ở làng Landwehrhagen.\n"}
{"id": "416578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416578", "title": "Göttingen", "text": "Göttingen\n\nGöttingen (; Hạ Đức: Chöttingen ) là một đô thị đại học thuộc trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 117,27 km². Đây là huyện lỵ của huyện Göttingen. Sông Leine chảy qua thị xã. Dân số cuối năm 2006 là 129.686 người.\nCác đô thị sau đã được hợp nhất vào thành phố Göttingen:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416579", "title": "Landolfshausen", "text": "Landolfshausen\n\nLandolfshausen là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,22 km².\n"}
{"id": "416580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416580", "title": "Krebeck", "text": "Krebeck\n\nKrebeck là một đô thị thuộc huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,27 km².\n"}
{"id": "416581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416581", "title": "Jühnde", "text": "Jühnde\n\nJühnde là một đô thị thuộc the về phía nam của huyện Göttingen, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,49 km².\n\nGần đây, đô thị này đã nổi tiếng với biệt danh \"làng năng lượng sinh học\" ở Đức. Từ mùa Thu năm 2005, điện ở đây được sản xuất bằng chất thải và đưa vào nhà máy biogas để tạo khí đốt.\n"}
{"id": "416582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416582", "title": "Hessisch Oldendorf", "text": "Hessisch Oldendorf\n\nHessisch Oldendorf là một thị xã ở huyện Hamelin-Pyrmont, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 120,39 km². Đô thị này nằm bên sông Weser, cự ly khoảng 10 km về phía tây bắc của Hamelin. Oldendorf. Hessisch Oldendorf đã thuộc Hessen-Kassel từ năm 1640 đến năm 1932.\n"}
{"id": "416585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416585", "title": "Coppenbrügge", "text": "Coppenbrügge\n\nCoppenbrügge là một đô thị thuộc huyện Hamelin-Pyrmont, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 89,81 km², cách Hamelin khoảng 15 km về phía đông.\n\nĐô thị này gồm các làng:\n"}
{"id": "416586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416586", "title": "Thổ Khối", "text": "Thổ Khối\n\nLàng Thổ Khối đầu thế kỷ 19 là một xã độc lập thuộc tổng Cự Linh, huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc (từ năm 1831 trở đi là tỉnh Bắc Ninh) ở ven đê tả ngạn sông Hồng, cách trung tâm Hà Nội theo đường đê qua cầu Chương Dương khoảng 10 km, theo đường chim bay khoảng 3 km. Trong kháng chiến chống Pháp, Cự Khối nằm trong một xã lớn mang tên Cự Linh thuộc huyện Gia Lâm, tỉnh Hưng Yên (từ năm 1949 lại cắt về tỉnh Bắc Ninh). Sau Cải cách ruộng đất (giữa năm 1956), xã Cự Linh được chia thành hai xã: Cự Khối và Thạch Bàn. Xã Cự Khối gồm hai thôn là Thổ Khối và Xuân Đỗ. Ngày 20 tháng 4 năm 1961, xã Cự Khối cùng các xã khác trong huyện Gia Lâm được chuyển từ tỉnh Bắc Ninh về thành phố Hà Nội. Ngày 6 tháng 11 năm 2003, xã Cự Khối được chuyển thành phường Cự Khối, thuộc quận Long Biên mới được thành lập. Hiện nay phường Cự Khối gồm 13 tổ, làng Thổ Khối trở thành địa bàn của 7 tổ dân phố, tên Thổ Khối không còn nữa về mặt hành chính.\nLàng Thổ Khối là vùng đất rất cổ, không rõ khai phá từ thời nào, có thể từ rất xa xưa. Làng có các dòng họ Đào, Bùi, Lê, Nguyễn Đăng, Trần, Phạm, Ngô, Chu ở đây trên dưới 10 đời.\n\nĐình làng Thổ Khối (Ảnh 4) thờ 6 vị thành hoàng: \n\nThổ Khối cùng với làng Bát Tràng nằm ven sông Hồng, đoạn có vị trí xung yếu đối với vùng đất Tả ngạn dòng sông. Vì vậy, con người ở đây sớm phải chung sức đắp đê ngăn nước lụt, nhưng lũ lụt nhiều lần làm vỡ đoạn đê này. \"Khâm định Việt sử thông giám cương mục\" ghi lại: \"Tháng Bảy, mùa thu (1352). Có thủy tai lớn. Nước lên to, vỡ đê Bát, Khối , lúa má bị ngập; Khoái Châu, Hồng Châu và phủ Thuận An bị thiệt hại hơn cả\". Như vậy tính đến 2009 làng Thổ Khối đã có ít nhất 657 năm.\n\nThổ Khối cũng có một vị trí quan trọng về quân sự. Cũng theo \"Khâm định Việt sử thông giám cương mục\" ghi lại: \"Tháng Giêng năm 1592. Trịnh Tùng tấn công thành Thăng Long... Khi đại quân kéo đến bờ phía Tây Ninh Giang, Tùng ra ba điều buộc quân lính phải tuân giữ: không được tự tiện vào nhà nhân dân mà hái rau, kiếm củi; không được cướp của cải, đồ đạc và đẵn cây cối; không được hiếp phụ nữ và giết người vì thù riêng. Kẻ nào vi phạm những điều cấm trên đây sẽ trị theo quân luật. Ba quân nghe theo lệnh, nghiêm chỉnh đội ngũ trẩy đi. Quân trẩy đến đâu, nhân dân vẫn an cư ở đó. Họ tranh nhau đem rượu và trâu bò đến đón quan quân. Tùng đốc suất quân lính sang sông. Khi Tùng trẩy đến chùa Thiên Xuân, chúa Mạc là Mậu Hợp cả sợ, bỏ thành Thăng Long, qua sông Nhị, đóng ở xã Thổ Khối, để các đại tướng ở lại chia nhau đóng giữ các cửa thành Thăng Long\".\n\nVào đời Lê sơ một nhánh họ Đào về Cổ Am, Vĩnh Lại khai khẩn vùng đất mới và họ Đào Nguyên là trưởng, còn Đào Trọng, Đào Mạnh... là thứ 2.\n\nLàng Thổ Khối có quần thể di tích gồm đình thờ 6 vị thành hoàng ở trong đê và chùa (Sùng Phúc tự) ở ngoài đê, tại khúc quanh của con đê sông Hồng. Từ đê sông Hồng đi xuống sân đình là cổng Tam Quan (Ảnh 3). Trước cửa đình là giếng nước rộng hình bán nguyệt (Ảnh 5), xưa kia đó là nguồn cung cấp nước cho cả làng, các gia đình không đào giếng. Giếng nước làng Thổ Khối có lẽ là giếng nước lớn nhất ở đồng bằng Bắc Bộ. Đình và chùa làng Thổ Khối được xếp hạng di tích lịch sử tháng 1/1990 (Ảnh 2).\n\nKhoảng 30 năm trước, dưới chân đê trước cửa đình, cạnh giếng nước có một cây đa cổ thụ, thân to hàng mấy người ôm không xuể, rễ cuồn cuộn bò ngổn ngang dưới mặt đất, có những rễ thòng từ trên cành đa cao găm sâu vào lòng đất. Đi qua cầu Long Biên nhìn về Thổ Khối đã thấy ngọn cây đa, cây đa như là biểu tượng của làng. Sau đó cây đa bị sét đánh, cây khô dần dần từ ngọn xuống gốc và chết, ngày nay cây đa không còn dấu tích.\n\nTừ đình đi dọc con đê khoảng 50 m đến một con dốc nhỏ, dưới chân dốc là cổng làng (Ảnh 1). Cổng làng được xây bằng gạch thẻ, lối ra vào hình cánh cung dựa vào bốn cột trụ vuông, hai con lân chế ngự đôi cột lớn như ôm lấy tấm phù điêu trạm rồng, có mái che. Trên khung cửa tò vò có khắc một bức hoành phi với 4 chữ đại tự: \"Lý Nhân Vị Mỹ\", ý rằng \"người làng yêu cái đẹp\".\n\nTrước đây đường làng được lát bằng gạch xây nghiêng, ngày nay đã được bê tông hóa. Cuối làng là cầu Thanh Trì mới xây dựng vượt qua sông Hồng (Ảnh 6). \nTừ lâu làng đã có hương ước. Trong lời tựa hương ước làng Thổ Khối có đoạn viết: \"Làng có luân lý, ăn ở cho phải đạo, có khoán ước ràng buộc cho hợp lệ cũng như nhà nước có quy thức, luật lệ để khuyên răn, ngăn cấm lòng dân\". Điều 103 của hương ước ghi: \"Làng lấy tiền công 30 đồng để mua giấy bút cấp cho những con nhà nghèo mà hội đồng xét thực không thể mua được, và để phát phần thưởng cho học trò\", điều đó chứng tỏ từ xa xưa làng rất chú trọng tới việc học.\n\nLàng Thổ Khôi nằm vắt ngang đê sông Hồng, ruộng ít, dân làng ít người sống bằng nghề nông, chủ yếu đi học, làm quan, làm viên chức, làm thợ thuyền hay buôn bán. Làng chỉ có một nghề truyền thống là làm vàng mã, tiền âm phủ cho cõi âm. Làng ít ruộng nên dân xuất ngoại rất nhiều, ở đâu cũng có: Hà Nội, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải Phòng, Vĩnh Yên, Nam Định, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Sài Gòn, Pháp, Mỹ, Canada...\n\nThời phong kiến cũng như thời Pháp thuộc, làng có nhiều người làm nha lại. Thời Nguyễn, làng có ông Nguyễn Tá An đỗ Phó bảng khoa Tân Sửu đời Vua Thiệu Trị (năm 1841), làm quan Đồng Tri phủ. Làng còn có ba người đỗ Cử nhân là Phạm Bá Khảo (khoa Quý Mão đời Thiệu Trị, 1843), Nguyễn Đăng Trăn (khoa Đinh Mão đời Tự Đức, 1867), Nguyễn Trùng Hanh (khoa Giáp Ngọ đời Thành Thái, 1894).\n\nNgày nay cũng có nhiều người nổi tiếng xuất thân từ Thổ Khối. Như Giáo sư, học giả Nguyễn Đăng Thục (1908-1999), sinh tại làng Thổ Khối, thuở nhỏ học tiểu học ở trường làng; 1927 sang du học ở Pháp, Bỉ và Thụy Sĩ; ông để lại nhiều tác phẩm rất có giá trị về triết học Đông phương. Như Giáo sư Nguyễn Đăng Mạnh là nhà phê bình văn học nổi tiếng, gần đây cuốn \"Hồi ký Nguyễn Đăng Mạnh\" bị đưa lên mạng với rất nhiều tranh cãi. Nhiều người dân Thổ Khối sang định cư tại Pháp, Mỹ, Canda... từ 1945 hay 1975 rất thành đạt.\n\nVì đình làng thờ 6 vị thành hoàng với ngày sinh ngày hóa khác nhau nên làng thống nhất lấy các ngày 8, 9 và 10 tháng 2 âm lịch hàng năm là ngày tế chung, trong đó ngày mồng 9 là quan trọng nhất. Lễ thức quan trọng mở đầu hội là rước nước từ giữa sông Hồng về đình, trên đoạn đường gần 2 cây số. Làng có 6 giáp nên mỗi năm các giáp phải xin âm dương để xác định giáp nào được đảm nhận công việc này. Xưa kia 3 năm một kỳ mở hội lớn, nay 5 năm một lần mở hội lớn.\n\n\n"}
{"id": "416589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416589", "title": "Bad Münder", "text": "Bad Münder\n\nBad Münder (also: \"Bad Münder am Deister\") là một thị xã ở huyện Hamelin-Pyrmont, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 107,69 km². Đô thị này nằm ở phía nam đồi Deister, cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc của Hamelin.\n"}
{"id": "416604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416604", "title": "Phép thuật tự nhiên", "text": "Phép thuật tự nhiên\n\nThiên nhiên kỳ diệu trong bối cảnh phục hưng, ma thuật là một phần của sự huyền bí mà thoả thuận trực tiếp với lực lượng tự nhiên, trái với nghi lễ ma thuật, trong goety nói riêng và theurgy, trong đó đề với việc đưa những linh hồn. Heinrich Cornelius Agrippa hay sử dụng các thuật ngữ trong vanitate de 1526 của ông. Phép thuật tự nhiên được định nghĩa như vậy, bao gồm chiêm tinh, giả kim, và kỷ luật mà chúng ta ngày hôm nay sẽ xem xét các lĩnh vực khoa học tự nhiên, như thiên văn học và hóa học (tại thời điểm đó không có khái niệm tách ra từ chiêm tinh và giả kim) hoặc thực vật học (herbology). \nPhép thuật tự nhiên còn có thể hiểu là triết học Bắc Âu cổ.\nNgoài ra, Phép thuật tự nhiên là một nhãn hiệu đăng ký của Osmegen, Inc\nPhép thuật tự nhiên gồm có các nguyên tố: (Quan điểm của con người thời Phục Hưng, các nguyên tố tạo nên vũ trụ)\nTrong đó Nước mạnh hơn lửa, lửa mạnh hơn gió, gió mạnh hơn đất, đất mạnh hơn nước, lặp đi lặp lại thành một vòng tuần hoàn.\n\nNgoài ra, còn có thuyết ngũ hành\n"}
{"id": "416608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416608", "title": "Claudio Pizarro", "text": "Claudio Pizarro\n\nClaudio Miguel Pizarro Bosio (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1978 ở Callao, Peru) là một cựu tiền đạo người Peru hiện đã giải nghệ. Anh từng chơi cho đội tuyển Peru, có 85 lần ra sân và ghi được 20 bàn thắng.\n\nPizarro khởi đầu sự nghiệp cùng Deportivo Pesquero, một đội bóng thị trấn nhỏ ở phía bắc Peru ở tuổi 17. Anh nhận được sự chú ý từ các tuyển trạch viên của Cantolao, một đội bóng lớn hơn, và được mời tập luyện cùng đội bóng. Tuy nhiên, anh không ký hợp đồng cùng Cantolao. Thay vào đó, năm 22 tuổi, Pizarro được bán cho đội bóng ở giải đấu cao nhất Peru là Alianza Lima, nơi anh có trận đấu đầu tiên ở giải đấu cao nhất.\n\nPizarro ghi 25 bàn trong 2 mùa giải cho Alianza Lima và là thành viên của Alianza về đích ở vị trí thứ 2 vào năm 1999. Không lâu sau khi Alianza đạt được vị trí thứ 2, Pizarro được bán cho đội bóng thuộc Bundesliga Werder Bremen. Cuối năm đó, anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Peru.\n29 bàn thắng trong hơn 2 năm cùng Werder Bremen khiến anh trở thành một ngôi sao đang nổi của bóng đá Peru và được nhiều đội bóng ở châu Âu quan tâm. Sau mùa giải 2000-01, Werder cho biết họ không có khả năng giữ chân Pizarro chuyển đến một đội bóng lớn hơn. Giới truyền thông cho biết Real Madrid và FC Barcelona của Tây Ban Nha, Inter Milan của Ý và đối thủ kình địch của Werder ở Bundesliga là Borussia Dortmund đều đang chạy đua để có được chữ ký của Pizarro. Vụ chuyển nhượng đáng chú ý nhất của bóng đá Peru thu hút được sự chú ý từ toàn đất nước. Sau khi từ chối chuyển tới Tây Ban Nha, Pizarro kết thúc những lời đồn thổi bằng việc ký hợp đồng với Bayern Munich vào ngày 7 tháng 6 năm 2001.\n\nPizarro là cầu thủ chủ chốt trong cú ăn đôi của Bayern ở Bundesliga và Cúp quốc gia vào năm 2003.\n\n\"Cỗ máy dội bom\" hoặc đôi khi được gọi là \"Thánh Inca\" bởi giới truyền thông, có sự khởi đầu thành công cùng Bayern Munich khi khi bàn đầu tiên cho đội bóng xứ Bavaria ở phút thứ tư trong trận gặp Schalke 04 (trận đấu thứ hai ở Bundesliga 2001-02).\n\nHợp đồng của Pizarro cùng nhà vô địch Đức hết hạn vào cuối mùa giải 2006-07 và hợp đồng không được ký tiếp, và Sevilla, Benfica và Rangers đều đã sẵn sàng để có được chữ ký của anh. Pizarro sau đó còn từ chối chủ tịch Bayern Franz Beckenbauer về việc gia hạn hợp đồng, có nhu cầu được tăng lương và còn trích dẫn một câu nói của Karl-Heinz Rummenigge \"Tất những ai muốn có được thu nhập cao như Shevchenko đều nên bắt đầu chơi như Shevchenko.\"\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2007, Bayern Munich cho biết Pizarro có thể sẽ rời đội bóng.\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 2007, Chelsea chính thức cho biết và đã xác nhận rằng anh đã vượt qua buổi kiểm tra y tế và sẵn sàng ký vào bản hợp đồng để gia nhập đội bóng theo dạng chuyển nhượng tự do. Bản hợp đồng của anh sẽ có thời hạn 5 năm cùng mức lương 5,1 triệu đô la một năm. Anh là cầu thủ Peru đầu tiên gia nhập Chelsea. Pizarro cũng cho biết quyết định của anh được tư vấn bởi nhiều cầu thủ như đồng đội ở đội tuyển quốc gia Nolberto Solano, người chơi ở Anh cho Newcastle United, Aston Villa và West Ham United, cũng như cầu thủ của Manchester United Owen Hargreaves (người vào thời điểm đó đang chơi cho Bayern Munich). Pizarro có hộ chiếu Ý (mẹ anh là người Ý), do vậy anh không cần phải xin giấy phép lao động để chơi cho Chelsea.\n\nPizarro đeo áo số 14, cùng số áo với số mà anh đeo ở đội tuyển Peru, và số áo cũ của anh ở Bayern Munich. Anh thay thế Geremi, lúc đó đã chuyển sang Newcastle United, để thừa kế chiếc áo số 14 ở Chelsea. Sự nghiệp của anh ở Chelsea đã xuống dốc mặc dù anh có một khởi đầu tốt, ghi 1 bàn trong trận mở màn mùa giải Premier League 07-08. Tuy nhiên, sau sự ra đi của José Mourinho và việc ký hợp đồng với tiền đạo người Pháp Nicolas Anelka, Pizarro đã không còn được trọng dụng dưới thời Avram Grant. Pizarro là một nhân tố quan trọng trong đội hình của Chelsea ở trận đấu vòng 4 cúp FA, với việc kiến tạo 1 bàn thắng để đánh bại Queens Park Rangers. Anh sau đó chỉ ghi thêm đúng một bàn trong trận gặp Birmingham.\n\nVào ngày 15 tháng 8 năm 2008, anh được cho Werder Bremen mượn tới hết mùa. Ngay sau khi có tin Pizarro có thể sẽ gia nhập đội bóng, một số lượng lớn fan của Werder Bremen đã đổ xô đi mua áo mới của Pizarro để cho thấy rằng Pizarro vẫn luôn trong thâm tâm người hâm mộ Bremen, 7 năm sau ngày anh ra đi. Anh được đeo áo số 24 và trở thành một nhân tố vô cùng quan trọng trong đội bóng, ghi rất nhiều bàn thắng.\n\nTầm ảnh hưởng của Pizarro được kiểm chứng rõ trong trận đấu ở cúp UEFA, ghi bàn và loại những đội bóng như AC Milan và đối thủ kình địch Hamburg SV, và nhiều đội bóng khác nữa. Tuy nhiên việc thiếu vắng nhạc trưởng Diego ở trận chung kết gặp Shakhtar Donetsk, Pizarro đã không thể cứu cả đội khỏi trận thua 2-1 sau thời gian hiệp phụ.\nVào ngày 18 tháng 8 năm 2009, Pizarro gia nhập Werder Bremen với mức giá không được tiết lộ sau khi gây ấn tượng với Bremen ở mùa giải trước đó, ghi 17 bàn trong 26 lần ra sân.\n\nClaudio Pizarro đã trở thành một cầu thủ chủ chốt của đội tuyển Peru từ năm 1999, thay thế cho Nolberto Solano. Ở Copa America 2004 khi chơi cho đội tuyển Peru anh bị dính chấn thương nặng trong trận thắng 3-1 trước Venezuela khiến anh phải chia tay Copa America và phải trở về Đức để phẫu thuật. Anh đã phải ngồi ngoài 3 tháng sau chấn thương.\n\nPizarro chơi cho Peru ở Copa America 2007, ghi 2 bàn trong trận gặp Bolivia. Anh cho biết không có hiềm khích gì đối với huấn luyện viên mới Jose del Solar khi ông thay Franco Navarro ở chiếc ghế huấn luyện viên trưởng.\n\nAlianza Lima\n\nBayern Munich\n\nWerder Bremen\n\n\n\nEm trai của anh, Diego, là một cầu thủ trẻ của Bayern Munich. Anh cùng vợ Karla có hai con trai và một con gái.\n\n"}
{"id": "416615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416615", "title": "Roman Polanski", "text": "Roman Polanski\n\nRoman Polanski ( , ; sinh ngày 18 tháng 8 năm 1933 tại Paris; tên khai sinh Raymond Thierry Liebling) là một đạo diễn, nhà sản xuất, biên kịch và nam diễn viên điện ảnh người Pháp gốc Ba Lan.\n\nRoman Polanski sinh ra ở Paris (Pháp) vào ngày 18 tháng 8 năm 1933, trong một gia đình người Ba Lan gốc Do Thái.\n\nNăm 1964, Polanski gây tiếng vang với \"Knife In The Water\" được đề cử Oscar Phim tiếng nước ngoài xuất sắc nhất. Sau đó, Roman Polanski sang Mỹ định cư.\n\nNăm 1968, Polanski thành công với \"Rosemary’s Baby\". Phim này đã đem về cho Ruth Gordon giải Oscar Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, còn ông thì được đề cử Oscar Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất.\n\nTháng 3/1977, tại nhà riêng của tài tử Jack Nicholson ở Hollywood Hills. Polanski đã chuốc rượu Samantha Geimer, một người mẫu vị thành niên và cưỡng bức cô bé, lúc ấy mới 13 tuổi. Sự việc gây chấn động dư luận. Ông bị gởi tới một nhà tù trong 42 ngày nhưng rồi vị thẩm phán tìm cách rút lại một thỏa thuận nhận tội. Vào ngày tuyên án vào ngày 31 tháng 1 năm 1978: Trước nguy cơ chịu mức phạt tối đa 50 năm tù, nghĩ rằng vị thẩm phán sẽ tuyên phạt ông ở tù thêm, Polanski trốn đến Pháp, vì nước này không ký hiệp ước dẫn độ tội phạm với Mỹ.\n\nNhà đạo diễn các cuốn phim nổi tiếng như \"Rosemary's Baby\" yêu cầu một tòa kháng án ở California hủy bỏ quyết định không chấm dứt vụ kiện của một thẩm phán nay đã qua đời, nói rằng vị thẩm phán này làm trái thỏa thuận với luật sư của ông. Polanski sống tại Pháp trong ba thập niên và tiếp tục đạo diễn nhiều cuốn phim khác.\n\nNăm 2002, Polanski gây tiếng vang trở lại với bộ phim \"The Pianist\". Tác phẩm này đã đoạt 3 Giải Oscar, trong đó có giải Đạo diễn xuất sắc nhất.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2003, Samantha Geiner tuyên bố tha thứ cho Polanski và mong ông đến nhận giải Oscar, nhưng ông không dám đi dự giải điện ảnh danh giá nhất thế giới này.\n\nNgày 26 háng 9 năn 2009, Polanski bị bắt giữ tại Thụy Sĩ, khi ông đi nhận giải Thành tựu trọn đời tại Liên hoan phim Zurich. Polanski dự trù sẽ nhận được giải thưởng danh dự tại đại hội điện ảnh này nhưng bị chặn bắt ở phi trường. Hoa Kỳ có một trát bắt giữ Polanski kể từ năm 1978 và hiện còn hiệu lực, nhưng Thụy Sĩ nói nhà chức trách Mỹ chỉ mới tìm cách bắt giữ nhà đạo diễn trên khắp thế giới kể từ năm 2005. \"Ðây là một lời yêu cầu hợp lệ và chúng tôi biết khi nào ông ta sẽ đến đây,\" theo lời phát ngôn viên Bộ Tư pháp Guido Balmer. \"Ðó là lý do tại sao ông ta bị bắt.\" Balmer nói nay chính phủ Hoa Kỳ phải chính thức đưa ra yêu cầu dẫn độ.\n\nNgày 28 tháng 9 năm 2009, Tổng lãnh sự Pháp ở Zurich, Jean - Luc Fauré -Tournaire và Đại sứ Ba Lan Jaroslaw Starzyk đến thăm Roman Polanski tại nhà tù Thụy Sĩ.\n\nBộ trưởng Ngoại giao Pháp Bernard Kouchner và người đồng nhiệm Ba Lan đã viết thư cho Ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton yêu cầu trả tự do cho Polanski. Bộ trưởng Văn hóa Pháp Frederic Mitterand vô cùng ngạc nhiên trước việc Polanski bị bắt, nói thêm ông rất lấy làm tiếc vì thêm một sự khó khăn khác lại gây ra cho một người đã từng phải chịu quá nhiều. Mitterand thảo luận với Tổng thống Nicolas Sarkozy về trường hợp của Polanski.\n\nHơn 70 đạo diễn, nghệ sĩ như: Costa-Gavras, Vương Gia Vệ, Fanny Ardant, Ettore Scola... ký vào đơn kiến nghị và phản đối Thụy Sĩ bắt giữ Polanski ở và đòi trả tự do ngay lập tức ông.\n\nTrong khi bị cầm giữ tại Thụy Sĩ, Polanski chống lại các cố gắng của Hoa Kỳ nhằm dẫn độ ông từ Thụy Sĩ về California, theo luật sư của ông ngày 28 tháng 9 năm 2009. Một vụ giằng co liên quan đến Polanski leo thang, giữa lúc Pháp và Ba Lan thúc giục Thụy Sĩ hãy phóng thích ông có thế chân và gây áp lực với các viên chức Hoa Kỳ về vụ này, kể cả Ngoại trưởng Hillary Clinton. Nhà chức trách ở Los Angeles coi ông Polanski như một \"tội phạm và kẻ đào tẩu.\" Bộ Tư pháp Thụy Sĩ không loại trừ khả năng Polanski có thể được phóng thích có thế chân theo các điều kiện rất gắt gao để ngăn cản ông trốn khỏi Thụy Sĩ.\n\nPolanski thuê luật sư Thụy Sĩ Lorenz Erni để đại diện cho ông ở Thụy Sĩ. Polanski rất có thể sẽ trải qua vài tháng bị cầm giữ ở Thụy Sĩ, trừ phi ông đồng ý từ bỏ bất cứ thách thức nào trong việc dẫn độ ông tới Hoa Kỳ. Theo một thỏa hiệp vào năm 1990 giữa Thụy Sĩ và Hoa Kỳ, Washington có 60 ngày để đệ trình một yêu cầu chính thức để dẫn độ ông. Lời yêu cầu của Hoa Kỳ để giải giao Polanski trước hết phải được Bộ Tư pháp Thụy Sĩ cứu xét, và một khi được chấp thuận có thể bị kháng cáo tại một số tòa án. Nạn nhân của ông, Samantha Geimer, năm 2009 đã 45 tuổi, tham gia vào cố gắng của Polanski nhằm bãi bỏ vụ án, khi nói rằng bà muốn vụ án kết thúc. Bà đã kiện Polanski và đạt được một cuộc dàn xếp không được tiết lộ.\n\nNgày 6 tháng 10 năm 2009, Polanski thất bại trong vòng đầu của nỗ lực tránh để không bị áp giải Hoa Kỳ. Bị nhốt trong một nhà tù ở Zurich, Polanski được thông báo là sẽ tiếp tục bị giam vì Bộ Tư pháp Thụy Sĩ bác bỏ yêu cầu được đóng tiền thế chân của ông. Giới hữu trách Thụy Sĩ bày tỏ sự lo ngại rằng Polanski có thể trốn ra khỏi quốc gia này nếu được thả khỏi tù. Chính phủ không thể chấp nhận việc đóng tiền thế chân hay thi hành các biện pháp khác thay vì giam giữ vì khả năng bỏ trốn của Polanski quá cao.\n\n"}
{"id": "416619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416619", "title": "Đường Peano", "text": "Đường Peano\n\nTrong giải tích toán học, một đường cong phủ kín không gian là một đường cong mà miền của nó chứa toàn bộ 2 chiều của một hình vuông đơn vị (hoặc tổng quát hơn là một khối n chiều). Vì Giuseppe Peano (1858–1932) là người đầu tiên khám phá ra một đường cong phủ kín không gian nên một đường cong nhưng thế trong mặt phẳng thường được gọi là \"đường cong Peano\".\n\n\n\nJava applets:\n"}
{"id": "416622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416622", "title": "Xói mòn", "text": "Xói mòn\n\nTheo khoa học Trái Đất, xói mòn là sự vận động của các quá trình bề mặt (chẳng hạn như dòng chảy hoặc gió) để loại bỏ đất, đá hoặc vật chất hòa tan khỏi một vị trí trên vỏ Trái Đất sau đó đưa nó đến một vị trí khác (không nên nhầm lẫn với phong hóa - là hiện tượng không liên quan đến chuyển động). Quá trình tự nhiên này là do hoạt động mạnh của các tác nhân ăn mòn như nước, băng (sông băng), tuyết, không khí (gió), thực vật, động vật và con người. Dựa vào các tác nhân này, xói mòn đôi khi được chia thành xói mòn nước, xói mòn băng, xói mòn tuyết, xói mòn do gió, xói mòn do động vật và xói mòn do con người gây ra. Nở đá hoặc đất vào vụn trầm tích được gọi là sự xói mòn \"về thể chất\" hoặc \"cơ khí;\" điều này trái ngược với xói mòn \"hóa học\", trong đó đất hoặc đá bị loại bỏ khỏi một khu vực bằng cách hòa tan vào dung môi (thường là nước), sau đó là dòng chảy của dung dịch đó. Trầm tích hoặc chất hòa tan bị xói mòn có thể được vận chuyển chỉ vài mm hoặc hàng nghìn km.\nTốc độ xói mòn tự nhiên được kiểm soát bởi hoạt động của các trình điều khiển địa chất, chẳng hạn như lượng mưa; đá gốc ở sông; xói lở bờ biển do biển và sóng; tuốt băng, mài mòn và cọ rửa; lũ lụt isal; sự mài mòn của gió; các quy trình nước ngầm; và các quá trình di chuyển khối lượng lớn trong cảnh quan dốc như lở đất... Tốc độ mà các quá trình như vậy hoạt động kiểm soát tốc độ ăn mòn của bề mặt. Thông thường, xói mòn vật lý nhanh nhất ở trên dốc bề mặt, và tỷ lệ cũng có thể nhận dạng với một số đặc tính về khí hậu điều khiển bao gồm một lượng nước cấp (ví dụ, do mưa), storminess, tốc độ gió, sóng lấy, hoặc nhiệt độ khí quyển (đặc biệt là đối với một số các quá trình liên quan đến băng). Các kết quả cũng có thể cho thấy tốc độ xói mòn và lượng vật chất bị xói mòn đã được mang đi, ví dụ, một con sông hoặc sông băng. Các quá trình xói mòn tạo ra trầm tích hoặc chất hòa tan từ một địa điểm tương phản với các quá trình lắng đọng, kiểm soát sự xuất hiện và dịch chuyển của vật chất tại một địa điểm mới. Ta có thể thấy xói mòn là một quá trình tự nhiên có thể xảy ra bất cứ lúc nào thì các hoạt động của con người vẫn tiếp tục tăng gấp 10-40 lần so với tốc độ xói mòn đang xảy ra trên toàn cầu. Tại các địa điểm nông nghiệp nổi tiếng như Dãy núi Appalachian, các phương thức canh tác thâm canh vẫn gây ra xói mòn nhanh gấp 100 lần so với tốc độ xói mòn tự nhiên trong khu vực. Xói mòn quá mức (hoặc tăng tốc) gây ra cả một đống vấn đề \"tại chỗ\" và \"ngoài địa điểm\". Các tác động tại chỗ bao gồm giảm năng suất nông nghiệp và suy sụp sinh thái (về cảnh quan tự nhiên), và nguyên nhân đều là do bị mất lớp đất giàu dinh dưỡng phía trên. Trong một số trường hợp thì tạo nên hiện tượng sa mạc hóa. Các tác động bên ngoài bao gồm bồi lắng đường nước và phú dưỡng các vùng nước, cũng như thiệt hại liên quan đến trầm tích đối với đường xá và nhà cửa. Xói mòn do nước và gió là hai nguyên nhân chính gây suy thoái đất; đặc biệt chúng là nguyên nhân của khoảng 84% diện tích đất bị thoái hóa trên toàn cầu, khiến xói mòn quá mức trở thành một trong những vấn đề môi trường nghiêm trọng nhất trên toàn thế giới. \n\nThâm canh nông nghiệp, phá rừng, đường sá, biến đổi khí hậu do con người gây ra và đô thị hóa là một trong những hoạt động quan trọng nhất của con người liên quan đến tác động của chúng trong việc kích thích xói mòn. Tuy nhiên, có nhiều biện pháp phòng ngừa và khắc phục có thể hạn chế hoặc hạn chế xói mòn các loại đất dễ bị xói mòn.\n\nLượng mưa và dòng chảy bề mặt có thể do mưa, tạo ra bốn loại xói mòn đất chính: \"xói\" \"mòn theo\" \"tia\", \"xói mòn tấm\", \"xói mòn\" \"rãnh\" và \"xói mòn rãnh\". Xói mòn do tia lửa bắn ra thường được coi là giai đoạn đầu tiên và ít nghiêm trọng nhất trong quá trình xói mòn đất, tiếp theo là xói mòn dạng tấm, sau đó là xói mòn rãnh và cuối cùng là xói mòn rãnh (nghiêm trọng nhất trong bốn dạng). \n\nTrong \"xói mòn bắn\", tác động của một hạt mưa rơi xuống sẽ tạo ra một miệng núi lửa nhỏ trong đất, đẩy các hạt đất ra ngoài. Khoảng cách mà các hạt đất này di chuyển có thể là 0,6 m (hai feet) theo chiều dọc và 1,5 m (năm feet) theo chiều ngang trên mặt đất bằng phẳng.\n\nNếu đất bão hòa, hoặc nếu lượng mưa lớn hơn tốc độ nước có thể thấm vào đất, thì hiện tượng chảy tràn bề mặt sẽ xảy ra. Nếu dòng chảy có đủ năng lượng dòng chảy, nó sẽ đưa các hạt đất lỏng lẻo (trầm tích) xuống dốc. \"Xói mòn bề mặt\" là sự vận chuyển các hạt đất lỏng lẻo bằng dòng chảy trên cạn. \n\n\"Suối xói mòn\" là sự phát triển của nhỏ, phù du con đường tập trung dòng chảy mà chức năng như cả hai nguồn trầm tích và trầm tích hệ thống phân phối cho xói mòn trên sườn đồi. Nói chung, ở những nơi mà tỷ lệ xói mòn do nước trên các khu vực vùng cao bị xáo trộn là lớn nhất, thì các cuộc vận động diễn ra sôi nổi. Độ sâu dòng chảy trong suối thường vào khoảng vài cm (khoảng một inch) trở xuống và độ dốc dọc theo kênh có thể khá dốc. Điều này có nghĩa là các đường trượt thể hiện vật lý thủy lực rất khác với nước chảy qua các kênh suối và sông sâu hơn, rộng hơn.\n\n\"Xói mòn của nước tạo\" rãnh xảy ra khi nước chảy tích tụ và chảy nhanh trong các kênh hẹp trong hoặc ngay sau khi mưa lớn hoặc tuyết tan, làm trôi đất đến độ sâu đáng kể.\n\n\"Xói mòn\" \"thung lũng\" hoặc \"dòng chảy\" xảy ra với dòng nước tiếp tục dọc theo một đối tượng địa lý dạng tuyến. Xói mòn vừa xuôi xuống, vừa khoét sâu thung lũng, vừa hướng về phía trước, kéo dài thung lũng vào sườn đồi, tạo ra những vết cắt đầu và bờ dốc. Trong giai đoạn sớm nhất của xói mòn suối, hoạt động ăn mòn chủ yếu là theo phương thẳng đứng, các thung lũng có mặt cắt ngang điển hình V và độ dốc của dòng tương đối dốc. Khi đạt đến một số mức cơ bản, hoạt động ăn mòn chuyển sang xói mòn bên, làm mở rộng đáy thung lũng và tạo ra một vùng ngập lụt hẹp. Độ dốc của dòng suối trở nên gần như bằng phẳng, và sự lắng đọng trầm tích theo chiều trở nên quan trọng khi dòng chảy uốn khúc qua đáy thung lũng. Trong tất cả các giai đoạn xói mòn suối, cho đến nay, xói mòn nhiều nhất xảy ra trong thời gian lũ lụt khi nước chảy ngày càng nhiều và nhanh hơn mang theo một lượng phù sa lớn hơn. Trong các quá trình như vậy, không phải chỉ có nước mới bị xói mòn: các hạt mài mòn, đá cuội và đá tảng cũng có thể hoạt động ăn mòn khi chúng đi qua một bề mặt, trong một quá trình được gọi là \"lực kéo\".\n\n\"Xói mòn bờ\" là sự bào mòn của bờ suối hoặc sông. Điều này được phân biệt với những thay đổi trên nền của nguồn nước, được gọi là sự cọ rửall. Có thể đo xói mòn và thay đổi hình thức bờ sông bằng cách đưa các thanh kim loại vào bờ và đánh dấu vị trí của bề mặt bờ dọc theo các thanh tại các thời điểm khác nhau.\"Xói mòn của nhiệt\" là kết quả của sự tan chảy và làm suy yếu lớp băng vĩnh cửu do nước di chuyển. Nó có thể xảy ra ở cả ven sông và ven biển. Sự di cư nhanh chóng của các kênh sông được quan sát thấy ở sông Lena của Siberia là do xói mòn nhiệt, vì các phần này của các bờ được cấu tạo bởi các vật liệu không kết dính bằng xi măng đóng băng vĩnh cửu. Phần lớn sự xói mòn này xảy ra do các bờ bị suy yếu bị sụt lở lớn. Xói mòn do nhiệt cũng ảnh hưởng đến bờ biển Bắc Cực, nơi tác động của sóng và nhiệt độ gần bờ kết hợp làm xói mòn lớp băng vĩnh cửu vô tội vạ dọc theo bờ biển và khiến chúng bị hỏng. Tốc độ xói mòn hàng năm dọc theo đoạn dài của bờ biển Beaufort trung bình là mỗi năm từ năm 1955 đến năm 2002.\n\nHầu hết xói mòn sông xảy ra gần cửa sông. Trên một khúc cua sông, cạnh dài nhất có nước chảy chậm hơn. Tại đây một lớp chất được tích tụ. Ở phía hẹp nhất, sắc nét nhất của khúc cua, có nước di chuyển nhanh hơn nên phía này có xu hướng bị xói mòn gần hết.\n\nXói mòn bờ biển, xảy ra ở cả bờ biển tự nhiên và bờ biển nhân tạo, chủ yếu xảy ra do tác động của dòng chảy và sóng nhưng sự thay đổi mực nước biển (thủy triều) cũng có thể đóng một vai trò nào đó.\n\n\"Hoạt động thủy lực\" xảy ra khi không khí trong khe nứt bị nén đột ngột bởi một làn sóng che khe nứt. Điều này sau đó làm nứt nó. \"Sóng đập\" là khi năng lượng tuyệt đối của sóng đập vào vách đá hoặc đá vỡ ra. \"Mài mòn\" được gây ra bởi sóng tung tải biển ở vách đá. Đây là hình thức xói mòn bờ biển nhanh chóng và hiệu quả nhất (không nên nhầm lẫn với \"ăn mòn\"). \"Ăn mòn\" là sự hòa tan của đá bởi axit cacbonic trong nước biển. Các vách đá vôi đặc biệt dễ bị xói mòn bởi loại xói mòn này. \"Lực hút\" là nơi các hạt / tải trọng biển do sóng mang theo bị mài mòn khi chúng va vào nhau và vào các vách đá. Điều này sau đó làm cho vật liệu dễ bị rửa trôi hơn. Vật liệu cuối cùng là ván lợp và cát. Một nguồn xói mòn đáng kể khác, đặc biệt là trên các đường bờ biển cacbonat, là do mài mòn, cạo và nghiền các sinh vật, một quá trình được gọi là \"xói mòn sinh học\".\n\nTrầm tích được vận chuyển dọc theo bờ biển theo hướng của dòng chảy chủ đạo (trôi dạt vào bờ biển). Khi lượng phù sa chảy ngược ít hơn lượng được mang đi, xói mòn xảy ra. Khi lượng trầm tích dòng chảy lớn hơn, các bờ cát hoặc sỏi sẽ có xu hướng hình thành do sự lắng đọng. Các bờ này có thể di chuyển chậm dọc theo bờ biển theo hướng trôi dạt vào bờ, luân phiên bảo vệ và làm lộ ra các phần của bờ biển. Ở những nơi có đường bờ biển bị uốn cong, thường xảy ra hiện tượng tích tụ vật chất bị xói mòn tạo thành một bờ dài hẹp (một vết nhổ). Các bãi biển và các bãi cát chìm ngoài khơi cũng có thể bảo vệ các phần của bờ biển khỏi bị xói mòn. Trong những năm qua, khi các bãi cạn dần dịch chuyển, xói mòn có thể chuyển hướng tấn công các phần khác nhau của bờ biển.\n\nXói mòn hóa học là sự mất mát vật chất trong cảnh quan dưới dạng chất hòa tan. Xói mòn hóa học thường được tính toán từ các chất hòa tan có trong các dòng suối. Anders Rapp đã đi tiên phong trong việc nghiên cứu xói mòn hóa học trong công trình của ông về Kärkeveens xuất bản năm 1960.\n\nCác sông băng bị xói mòn chủ yếu bởi ba quá trình khác nhau: mài mòn / cọ rửa, kéo và đập băng. Trong một quá trình mài mòn, các mảnh vụn trong lớp băng nền sẽ quét dọc theo lớp đá, đánh bóng và khoét các lớp đá bên dưới, tương tự như giấy nhám trên gỗ. Các nhà khoa học đã chỉ ra rằng, ngoài vai trò của nhiệt độ trong việc đào sâu thung lũng, các quá trình băng hà khác, chẳng hạn như xói mòn cũng kiểm soát các biến thể xuyên thung lũng. Trong mô hình xói mòn nền tảng đồng nhất, mặt cắt kênh cong bên dưới lớp băng được tạo ra. Mặc dù sông băng tiếp tục nghiêng theo chiều thẳng đứng, hình dạng của kênh bên dưới lớp băng cuối cùng vẫn không đổi, đạt đến hình dạng trạng thái ổn định hình parabol hình chữ U như chúng ta thấy hiện nay trong các thung lũng băng. Các nhà khoa học cũng đưa ra một ước tính số về thời gian cần thiết để hình thành cuối cùng của một thung lũng hình chữ U ổn định — khoảng 100.000 năm. Ngược lại, trong nền đá gốc yếu (chứa vật liệu dễ ăn mòn hơn các đá xung quanh), số lượng xói mòn quá sâu bị hạn chế vì vận tốc băng và tốc độ xói mòn đều giảm.\n\nSông băng cũng có thể làm cho các mảnh đá gốc bị nứt ra trong quá trình kéo. Trong quá trình đẩy băng, sông băng đóng băng thành đáy của nó, sau đó khi dâng về phía trước, nó di chuyển các mảng lớn trầm tích đóng băng ở đáy cùng với sông băng. Phương pháp này đã tạo ra một số trong số hàng ngàn lưu vực hồ nằm rải rác ở rìa của Canadian Shield. Sự khác biệt về độ cao của các dãy núi không chỉ là kết quả của các lực kiến tạo, chẳng hạn như sự nâng lên của đá, mà còn là sự biến đổi khí hậu cục bộ. Các nhà khoa học sử dụng phân tích toàn cầu về địa hình để chỉ ra rằng xói mòn do băng kiểm soát chiều cao tối đa của các ngọn núi, vì sự giải tỏa giữa các đỉnh núi và đường tuyết thường giới hạn ở độ cao dưới 1500 m. Sự xói mòn do sông băng gây ra trên toàn thế giới làm xói mòn núi hiệu quả đến mức thuật ngữ \"glacial buzzsaw\" đã được sử dụng rộng rãi, mô tả tác động hạn chế của sông băng đối với chiều cao của các dãy núi. Khi núi phát triển cao hơn, chúng thường cho phép hoạt động băng nhiều hơn (đặc biệt là trong vùng tích tụ trên độ cao đường cân bằng băng), làm tăng tốc độ xói mòn núi, giảm khối lượng nhanh hơn sự phục hồi đẳng áp có thể thêm vào núi. Điều này cung cấp một ví dụ điển hình về vòng lặp phản hồi tiêu cực. Nghiên cứu đang tiến hành cho thấy trong khi các sông băng có xu hướng giảm kích thước núi, ở một số khu vực, sông băng thực sự có thể làm giảm tốc độ xói mòn, hoạt động như một \"lớp áo giáp băng\". Băng không chỉ có thể làm xói mòn núi mà còn có thể bảo vệ chúng khỏi bị xói mòn. Tùy thuộc vào chế độ sông băng, ngay cả những vùng đất núi cao dốc cũng có thể được bảo tồn qua thời gian với sự trợ giúp của băng. Các nhà khoa học đã chứng minh lý thuyết này bằng cách lấy mẫu tám đỉnh của Tây Bắc Svalbard sử dụng Be10 và Al26, cho thấy rằng Tây Bắc Svalbard đã chuyển từ trạng thái xói mòn sông băng dưới nhiệt độ cực đại của sông băng tương đối nhẹ, sang trạng thái giáp sông băng được bao phủ bởi lớp băng bảo vệ lạnh giá trong nhiệt độ cực đại của băng giá lạnh hơn nhiều khi kỷ băng hà tiến triển.\n\nCác quá trình này, kết hợp với sự xói mòn và vận chuyển của mạng lưới nước bên dưới sông băng, để lại các địa hình băng giá như moraines, drumlins, moraine trên mặt đất (đến), kames, kame deltas, moulins, và công thái học trên sông băng, điển hình là ở ga cuối hoặc trong quá trình rút lui của sông băng.\n\nHình thái thung lũng băng phát triển tốt nhất dường như bị hạn chế đối với các cảnh quan có tỷ lệ nâng đá thấp (nhỏ hơn hoặc bằng 2 mm mỗi năm) và giảm nhẹ, dẫn đến thời gian doanh thu dài. Trường hợp tỷ lệ tăng rock vượt quá 2 mm mỗi năm, hình thái thung lũng băng nói chung đã được thay đổi đáng kể trong thời gian hậu băng hà. Sự tác động lẫn nhau của xói mòn băng hà và cưỡng bức kiến tạo chi phối tác động hình thái của các hốc đá lên các orogens đang hoạt động, bằng cách ảnh hưởng đến chiều cao của chúng và bằng cách thay đổi mô hình xói mòn trong các thời kỳ băng hà tiếp theo thông qua mối liên hệ giữa sự nâng lên của đá và hình dạng mặt cắt ngang của thung lũng.\n\nỞ các dòng chảy cực cao, các đường gấp khúc hoặc xoáy được hình thành bởi một lượng lớn nước chảy xiết. Đá sạt lở gây xói mòn cục bộ cực độ, tuốt lớp nền và tạo ra các đặc điểm địa lý kiểu ổ gà được gọi là lưu vực đá cắt. Có thể thấy các ví dụ về các vùng lũ lụt do hồ Missoula băng hà, nơi đã tạo ra các vùng đất có kênh ở vùng lòng chảo Columbia ở phía đông Washington.\n\nXói mòn do gió là một tác động địa mạo chính, đặc biệt ở các vùng khô hạn và bán khô hạn. Nó cũng là nguồn gốc chính của sự suy thoái đất, bốc hơi, sa mạc hóa, bụi độc hại trong không khí và thiệt hại về cây trồng - đặc biệt là sau khi bị tăng cao hơn nhiều so với tỷ lệ tự nhiên bởi các hoạt động của con người như phá rừng, đô thị hóa và nông nghiệp.\n\nXói mòn do gió có hai dạng chính: \"giảm phát\", nơi gió đón và mang đi các hạt rời; và \"mài mòn\", nơi các bề mặt bị mài mòn khi chúng bị tác động bởi các hạt trong không khí do gió mang theo. Giảm phát được chia thành ba loại: (1) hiện tượng \"rão bề mặt\", nơi các hạt lớn hơn, nặng hơn trượt hoặc lăn dọc theo mặt đất; (2) \"muối hóa\", trong đó các hạt được nâng lên một độ cao ngắn trong không khí, nảy lên và tạo muối trên bề mặt đất; và (3) \"huyền phù\", nơi các hạt rất nhỏ và nhẹ được gió đưa vào không khí và thường được mang đi trong một quãng đường dài. Muối là nguyên nhân gây ra phần lớn (50-70%) xói mòn do gió, sau đó là hiện tượng huyền phù (30-40%), và sau đó là hiện tượng xói mòn bề mặt (5-25%). \n\nXói mòn do gió còn nghiêm trọng hơn nhiều ở những khu vực khô cằn và trong thời gian hạn hán. Ví dụ, ở Great Plains, người ta ước tính rằng mất đất do gió xói mòn có thể lớn hơn 6100 lần trong những năm hạn hán so với những năm ẩm ướt.\n\n\"Chuyển động khối\" là \"chuyển động\" xuống và ra ngoài của đá và trầm tích trên bề mặt dốc, chủ yếu là do tác dụng của trọng lực.\n\nChuyển động khối là một phần quan trọng của quá trình xói mòn và thường là giai đoạn đầu tiên trong quá trình phá vỡ và vận chuyển vật liệu phong hóa ở các vùng núi. Nó di chuyển vật liệu từ độ cao cao hơn đến độ cao thấp hơn, nơi các tác nhân xói mòn khác như suối và sông băng sau đó có thể lấy vật liệu và di chuyển đến độ cao thậm chí còn thấp hơn. Các quá trình chuyển động khối lượng luôn diễn ra liên tục trên mọi mặt dốc; một số quá trình chuyển động của khối lượng hoạt động rất chậm; những người khác xảy ra rất đột ngột, thường với kết quả thảm hại. Mọi chuyển động xuống dốc có thể cảm nhận được của đá hoặc trầm tích thường được gọi chung là trượt đất. Tuy nhiên, sạt lở đất có thể được phân loại theo cách chi tiết hơn phản ánh các cơ chế gây ra chuyển động và vận tốc mà chuyển động xảy ra. Một trong những biểu hiện địa hình có thể nhìn thấy một hình thức rất chậm hoạt động như là một dốc đá vụn.\n\n\"Sạt lở đất\" xảy ra trên các sườn đồi dốc, xảy ra dọc theo các đới đứt gãy riêng biệt, thường nằm trong các vật liệu như đất sét, một khi được giải phóng, có thể di chuyển xuống dốc khá nhanh. Chúng thường sẽ cho thấy sự suy giảm đẳng áp hình thìa, trong đó vật liệu đã bắt đầu trượt xuống dốc. Trong một số trường hợp, độ sụt là do nước bên dưới mái dốc làm suy yếu nó. Trong nhiều trường hợp, nó chỉ đơn giản là kết quả của kỹ thuật kém dọc theo các đường cao tốc, nơi nó thường xuyên xảy ra.\n\n\"Rào bề mặt\" là chuyển động chậm của các mảnh vụn đất và đá do trọng lực thường không thể cảm nhận được trừ khi quan sát mở rộng. Tuy nhiên, thuật ngữ này cũng có thể mô tả sự lăn của các hạt đất rời theo đường kính gió dọc theo bề mặt đất.\n\nLượng và cường độ mưa là yếu tố khí hậu chính chi phối sự xói mòn đất do nước. Mối quan hệ đặc biệt mạnh mẽ nếu lượng mưa lớn xảy ra vào những thời điểm hoặc ở những vị trí mà bề mặt đất không được bảo vệ tốt bởi thảm thực vật. Điều này có thể xảy ra trong thời kỳ các hoạt động nông nghiệp khiến đất trống, hoặc ở các vùng bán khô hạn nơi thực vật tự nhiên thưa thớt. Xói mòn do gió đòi hỏi phải có gió mạnh, đặc biệt là trong thời gian khô hạn khi thảm thực vật thưa thớt và đất khô (và vì vậy càng dễ bị xói mòn). Các yếu tố khí hậu khác như nhiệt độ trung bình và phạm vi nhiệt độ cũng có thể ảnh hưởng đến xói mòn, thông qua ảnh hưởng của chúng đến thảm thực vật và tính chất của đất. Nhìn chung, với thảm thực vật và hệ sinh thái tương tự, các khu vực có lượng mưa nhiều hơn (đặc biệt là lượng mưa cường độ cao), nhiều gió hơn hoặc nhiều bão hơn được cho là sẽ có nhiều xói mòn hơn.\n\nỞ một số vùng trên thế giới (ví dụ như các trung tây Hoa Kỳ), cường độ mưa là yếu tố chính của tình trạng xói mòn (đối với một định nghĩa về kiểm tra tình trạng xói mòn) với cường độ cao hơn lượng mưa thường dẫn đến xói mòn đất hơn bằng nước. Kích thước và vận tốc của giọt mưa cũng là một yếu tố quan trọng. Những giọt mưa lớn hơn và vận tốc cao hơn có động năng lớn hơn, và do đó tác động của chúng sẽ làm dịch chuyển các hạt đất với khoảng cách lớn hơn những giọt mưa nhỏ hơn, di chuyển chậm hơn.\n\nỞ các khu vực khác trên thế giới (ví dụ như Tây Âu), dòng chảy và xói mòn là kết quả của cường độ tương đối thấp của lượng mưa địa tầng rơi xuống đất bão hòa trước đó. Trong những tình huống như vậy, lượng mưa thay vì cường độ là yếu tố chính xác định mức độ nghiêm trọng của xói mòn đất do nước.\n\nỞ Đài Loan, nơi tần suất bão gia tăng đáng kể trong thế kỷ 21, mối liên hệ chặt chẽ giữa sự gia tăng tần suất bão với sự gia tăng lượng phù sa ở các sông và hồ chứa, làm nổi bật những tác động của biến đổi khí hậu đối với xói mòn.\n\nThảm thực vật hoạt động như một mặt phân cách giữa khí quyển và đất. Nó làm tăng tính thấm của đất với nước mưa, do đó làm giảm dòng chảy. Nó che chở đất khỏi gió, dẫn đến giảm xói mòn do gió, cũng như những thay đổi thuận lợi trong vi khí hậu. Rễ của cây liên kết đất với nhau và đan xen với các rễ khác, tạo thành một khối vững chắc hơn, ít bị tác động của nước và xói mòn do gió. Việc loại bỏ thảm thực vật sẽ làm tăng tốc độ xói mòn bề mặt.\n\nĐịa hình của vùng đất quyết định vận tốc mà dòng chảy bề mặt sẽ chảy, từ đó xác định độ ăn mòn của dòng chảy. Các sườn dốc dài hơn, dốc hơn (đặc biệt là những nơi không có lớp phủ thực vật đầy đủ) dễ bị xói mòn với tốc độ rất cao trong những trận mưa lớn hơn là những sườn dốc ngắn hơn, ít dốc hơn. Địa hình dốc cũng dễ xảy ra lở bùn, lở đất và các dạng khác của quá trình xói mòn do trọng lực. \n\nCác quá trình kiến tạo kiểm soát tốc độ và sự phân bố xói mòn trên bề mặt Trái Đất. Nếu hoạt động kiến tạo khiến một phần bề mặt Trái Đất (ví dụ, một dãy núi) được nâng lên hoặc hạ xuống so với các khu vực xung quanh, thì điều này nhất thiết phải thay đổi độ dốc của bề mặt đất. Vì tốc độ xói mòn hầu như luôn nhạy cảm với độ dốc cục bộ (xem ở trên), điều này sẽ làm thay đổi tốc độ xói mòn ở khu vực được nâng lên. Hoạt động kiến tạo cũng mang đá tươi, chưa phong hóa về phía bề mặt, nơi nó tiếp xúc với hoạt động xói mòn.\n\nTuy nhiên, xói mòn cũng có thể ảnh hưởng đến quá trình kiến tạo. Việc loại bỏ bằng cách xói mòn một lượng lớn đá từ một khu vực cụ thể và sự lắng đọng của nó ở những nơi khác, có thể làm giảm tải trọng lên lớp vỏ và lớp phủ bên dưới. Bởi vì các quá trình kiến tạo được thúc đẩy bởi độ dốc trong trường ứng suất phát triển trong lớp vỏ, sự dỡ tải này có thể gây ra sự nâng lên kiến tạo hoặc đẳng áp trong khu vực. Trong một số trường hợp, người ta đã đưa ra giả thuyết rằng những phản hồi kép này có thể hoạt động để khoanh vùng và tăng cường các khu vực khai quật rất nhanh của đá lớp vỏ sâu bên dưới những nơi trên bề mặt Trái Đất với tốc độ xói mòn cực cao, chẳng hạn như bên dưới địa hình cực kỳ dốc của Nanga Parbat ở phía tây Himalayas. Một nơi như vậy đã được gọi là một \"chứng phình động mạch kiến tạo\".\n\nSự phát triển đất của con người, dưới các hình thức bao gồm phát triển nông nghiệp và đô thị, được coi là một yếu tố đáng kể trong xói mòn và vận chuyển phù sa. Ở Đài Loan, sự gia tăng lượng phù sa ở các khu vực phía bắc, trung tâm và nam của hòn đảo có thể được theo dõi với thời gian phát triển của từng khu vực trong suốt thế kỷ 20.\n\nCác dãy núi được biết là phải mất hàng triệu năm để xói mòn đến mức chúng không còn tồn tại. Các học giả Pitman và dự toán Golovchenko rằng phải mất lẽ hơn 450 triệu năm xói mòn một khối núi giống với Himalaya thành gần như phẳng bán bình nguyên nếu không có chính sự thay đổi mực nước biển. Xói mòn các khối núi có thể tạo ra một mô hình các đỉnh cao bằng nhau được gọi là đỉnh phù hợp. Người ta đã lập luận rằng việc mở rộng trong quá trình sụp đổ sau khi tạo núi là một cơ chế hiệu quả hơn để hạ thấp chiều cao của núi cao hơn là xói mòn.\n\nVí dụ về các dãy núi bị xói mòn nghiêm trọng bao gồm Timanides của miền Bắc nước Nga. Sự xói mòn của orogen này đã tạo ra các trầm tích hiện được tìm thấy ở Nền tảng Đông Âu, bao gồm Hệ tầng Cambri Slya gần Hồ Ladoga. Các nghiên cứu về các trầm tích này chỉ ra rằng có khả năng quá trình xói mòn của orogen bắt đầu từ kỷ Cambri và sau đó tăng cường trong kỷ Ordovic.\n\nNếu tốc độ xói mòn cao hơn tốc độ hình thành đất thì đất đang bị phá hủy do xói mòn. Ở những nơi đất không bị xói mòn phá hủy, xói mòn trong một số trường hợp có thể ngăn cản sự hình thành các đặc điểm của đất hình thành từ từ. Đất bạc màu là loại đất phổ biến hình thành ở những khu vực xói mòn nhanh.\n\nTrong khi xói mòn đất là một quá trình tự nhiên, các hoạt động của con người đã tăng gấp 10-40 lần tốc độ xói mòn đang xảy ra trên toàn cầu. Xói mòn quá mức (hoặc tăng tốc) gây ra cả vấn đề \"tại chỗ\" và \"ngoài địa điểm\". Các tác động tại chỗ bao gồm giảm năng suất nông nghiệp và suy sụp sinh thái (về cảnh quan tự nhiên), cả hai đều do mất lớp đất giàu dinh dưỡng phía trên. Trong một số trường hợp, kết quả cuối cùng là sa mạc hóa. Các tác động bên ngoài bao gồm bồi lắng đường nước và phú dưỡng các vùng nước, cũng như thiệt hại liên quan đến trầm tích đối với đường xá và nhà cửa. Xói mòn do nước và gió là hai nguyên nhân chính gây suy thoái đất; cộng lại, chúng là nguyên nhân của khoảng 84% diện tích đất bị thoái hóa trên toàn cầu, khiến xói mòn quá mức trở thành một trong những vấn đề môi trường nghiêm trọng nhất.\n\nGiám sát và mô hình hóa các quá trình xói mòn có thể giúp con người hiểu rõ hơn về nguyên nhân, đưa ra dự báo và có kế hoạch phòng chống và phục hồi đất. Tuy nhiên, tính phức tạp của các quá trình xói mòn và nhiều khía cạnh cần phải được nghiên cứu để hiểu và mô hình hóa chúng (như khí hậu học, thủy văn học, địa chất học, hóa học, vật lý...) làm cho độ chính xác của mô hình vẫn còn là thách thức với khoa học hiện tại. Các mô hình xói mòn cũng không phải tuyến tính, nên khó khăn trong việc mô phỏng, và khó hoặc không thể mở rộng quy mô phục vụ dự đoán trên phạm vi rộng lớn từ dữ liệu thu thập được từ thí nghiệm pilot nhỏ hơn.\n\nMô hình được sử dụng rộng rãi nhất trong việc dự báo xói mòn đất do nước là \"Phương trình mất đất toàn cầu (USLE)\", phương trình này ước tính lượng đất mất đi trung bình hàng năn formula_1 như sau:\nvới \"R\" là khả năng xói mòn do mưa, \"K\" là yếu tố kháng xói mòn của đất, \"L\" và \"S\" là các thông số về địa hình là chiều dài sườn dốc và gốc dốc, và \"C\" và \"P\" là các yếu tố canh tác mùa vụ.\n\n\n"}
{"id": "416626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416626", "title": "Drage, Harburg", "text": "Drage, Harburg\n\nDrage là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,28 km².\n"}
{"id": "416627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416627", "title": "Dohren", "text": "Dohren\n\nDohren là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,25 km².\n"}
{"id": "416628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416628", "title": "Asendorf, Harburg", "text": "Asendorf, Harburg\n\nAsendorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,7 km².\n"}
{"id": "416629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416629", "title": "Brackel", "text": "Brackel\n\nBrackel () là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,91 km².\n"}
{"id": "416630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416630", "title": "Nhân vật công chúng", "text": "Nhân vật công chúng\n\nMột nhân vật công chúng hay một người của công chúng là một người nổi tiếng, được nhiều người biết đến nhưng không hẳn là một \"danh nhân\" (theo nghĩa hạn hẹp của danh nhân là người nổi tiếng được xã hội công nhận vì những đóng góp cho xã hội của họ). Nhân vật công chúng có thể là những diễn viên, ca sĩ, hoa hậu, người mẫu, nhà chính trị, vận động viên thể thao, người chơi game, người có scandal, người nổi bật, tội phạm... hoặc người bình thường, người đương thời... được biết đến qua mạng lưới internet, hoặc qua phương tiện truyền thông đại chúng (báo chí, truyền hình), còn thường được gọi là \"Người của công chúng\" và phải chấp nhận bị công khai hóa một phần cuộc sống riêng tư cũng như được có những biện pháp pháp lý bảo vệ họ.\n\nNgười của công chúng thường là nạn nhân của tin đồn, tung tin scandal, đôi khi bôi nhọ hay tin đồn nhảm nặc danh.\n"}
{"id": "416631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416631", "title": "Eyendorf", "text": "Eyendorf\n\nEyendorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,68 km².\n"}
{"id": "416632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416632", "title": "Egestorf", "text": "Egestorf\n\nEgestorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 48,7 km².\n"}
{"id": "416633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416633", "title": "Drestedt", "text": "Drestedt\n\nDrestedt là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,71 km².\n"}
{"id": "416634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416634", "title": "Động đất Sumatra 2009", "text": "Động đất Sumatra 2009\n\nTrận động đất Sumatra tháng 9 năm 2009 xảy ra ở Sumatra, Indonesia, vào lúc 17:16:10 giờ địa phương ngày 30 tháng 9 năm 2009 (10:16:10 giờ UTC, ngày 30 tháng 9). Trận động đất có độ lớn 7,6 tương đương với độ lớn của trận động đất San Francisco 1906, động đất Quetta 1935, động đất Gujarat 2001, và động đất Kashmir 2005. Chấn động nằm ngoài biển cách Padang, Sumatra, Indonesia 50 km về phía tây-tây bắc, cách Pekanbaru, Sumatra, Indonesia 225 km về phía tây nam, cách Kuala Lumpur, Malaysia 475 km về phía nam-tây nam và Jakarta, Java, Indonesia 960 km về phía tây bắc. Ít nhất 770 người bị thiệt mạng do động đất và hàng ngàn người bị mắc kẹt trong các đống đổ nát.\n\nMột trận động đất khác có độ lớn 6,6 M tấn công vào tỉnh Jambi miền trung Sumatra vào lúc 08:52:29 giờ địa phương ngày 1 tháng 10 năm 2009, ở độ sâu 15 km và cách Sungaipenuh, tỉnh Jambi 46 km về phía đông nam.\n\nIndonesia nằm trong dải hoạt động địa chấn gọi là \"vành đai lửa Thái Bình Dương\". Thành phố Padang có dân số 900.000, là thủ phủ của tỉnh Tây Sumatra. Nó nằm trên một đới đứt gãy đang hoạt động mạnh nhất thế giới chạy song song với \"vành đai Lửa\", nơi gặp nhau của mảng Ấn-Úc và mảng Á-Âu thường xuyên tao ra động đất.\n\nCác chấn động từ trận động đất lan rộng đến Jakarta, Malaysia và Singapore. Cơ quan quản lý các tòa nhà cao tầng ở Singapore đã sơ tán nhân viên của họ.\n\nBáo động sóng thần được loan báo và có một số báo cáo về thiệt hại nhà và cháy. Các khách sạn ở Padang bị phá hủy và thông tin liên lạc với thành phố bị cắt đứt.\n\nKên truyền hình địa phương Metro TV đưa tin, các vụ cháy ở Padang làm cho dân chúng hoản loạn và chạy ra đường. Các đội cứu hộ gần đó thuộc Cơ quan Tìm kiếm và Cứu hộ quốc gia đã triển khai lực lượng đến Padang. Các tòa nhà lớn bị sụp đổ trong trận động đất. Cũng có báo cáo rằng các đường ống dẫn nước ở Padang bị vỡ gây ngập lụt đường phố. Một số báo cáo nêu rằng có ít nhất 2 bệnh viện và 7 trường học bị sập đổ do động đất. Các đường phố và cầu cũng bị phá hủy và trượt đất đã làm gián đoạn đường dây điện, một số trường hợp gây cháy.\n\nMái của sân bay quốc tế Minangkabau của Padang sụp đổ do động đất; một phi công miêu tả sân bay là \"không thể đến được\".\n\nPhó Tổng thống Indonesia, Jusuf Kalla, cho rằng số người chết có thể tăng nhiều do một số lớn người dân còn bị mắc kẹt trong các tòa nhà bị sụp đổ. Chính quyền thông báo rằng một số nhóm khắc phục thảm họa được đưa đến Padang mặc dù phải mất vài giờ mới đến được các vùng xa xôi.\n\nWorld Vision, Oxfam, IFRC và Mercy Corps đồng ý đưa các đội cứu hộ khẩn cấp đến các khu vực bị tàn phá ở Padang để đánh giá nhanh về tình hình thảm họa.\n\nDanh sách sau chỉ liệt kê các dư chấn có độ lớn 5,5 trở lên. Chấn động chính có độ lớn 7,6 M được tô màu xanh đậm.\n\n"}
{"id": "416635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416635", "title": "Harmstorf", "text": "Harmstorf\n\nHarmstorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,97 km².\n"}
{"id": "416636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416636", "title": "Handeloh", "text": "Handeloh\n\nHandeloh là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,91 km².\n"}
{"id": "416637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416637", "title": "Halvesbostel", "text": "Halvesbostel\n\nHalvesbostel là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,14 km².\n"}
{"id": "416638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416638", "title": "Gödenstorf", "text": "Gödenstorf\n\nGödenstorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,54 km².\n"}
{"id": "416639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416639", "title": "Garlstorf", "text": "Garlstorf\n\nGarlstorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,82 km².\n"}
{"id": "416640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416640", "title": "Heidenau, Harburg", "text": "Heidenau, Harburg\n\nHeidenau là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 38,71 km².\n"}
{"id": "416642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416642", "title": "Hollenstedt", "text": "Hollenstedt\n\nHollenstedt là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,84 km². Đô thị này có cự ly khoảng 25 km về phía tây nam của Hamburg, và 12 km về phía nam của Buxtehude.\n\nHollenstedt là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Hollenstedt.\n"}
{"id": "416643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416643", "title": "Moisburg", "text": "Moisburg\n\nMoisburg là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,25 km².\n"}
{"id": "416644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416644", "title": "Marxen", "text": "Marxen\n\nMarxen là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,31 km².\n"}
{"id": "416645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416645", "title": "Marschacht", "text": "Marschacht\n\nMarschacht là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,12 km².\n"}
{"id": "416646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416646", "title": "Königsmoor", "text": "Königsmoor\n\nKönigsmoor là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,01 km².\n"}
{"id": "416647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416647", "title": "Kakenstorf", "text": "Kakenstorf\n\nKakenstorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 38,71 km².\n"}
{"id": "416648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416648", "title": "Regesbostel", "text": "Regesbostel\n\nRegesbostel là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,27 km².\n"}
{"id": "416649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416649", "title": "Otter, Harburg", "text": "Otter, Harburg\n\nOtter là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 34,13 km².\n"}
{"id": "416655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416655", "title": "Thumbelina (ngựa)", "text": "Thumbelina (ngựa)\n\nThumbelina (sinh ngày 1.5.2001) là một con ngựa cái được coi là lùn nhất thế giới , thuộc trại chăn nuôi của M. Goessling, một người nuôi ngựa người Mỹ. \nLên 5 tuổi, Thumbelina chỉ cao 43 cm và cân nặng 26 kg, tức là có thân hình và thể trọng bằng một con chó trung bình, do đó con ngựa này đã được Sách Kỷ lục Guinness công nhận là con ngựa nhỏ nhất thế giới vào mùa thu năm 2006. Thực ra Thumbelina bị mắc chứng lùn, nên có 4 chân rất ngắn.\n\nTên của con ngựa này được đặt theo tên một cô bé nhỏ xíu trong truyện thần tiên nổi tiếng của văn hào Đan Mạch Hans Christian Andersen là Tommelise (\"Thumbelina\" trong tiếng Anh).\n\nThumbelina sinh ngày 1 tháng 5 năm 2001 tại \"Goose Creek Farm\", một trại chăn nuôi ngựa ở Hoa Kỳ tại Ladue, tiểu bang Missouri, một trại chuyên chăn nuôi ngựa nhỏ do Kay và Paul Goessling làm chủ. Kay đã bắt đầu nuôi loại ngựa nhỏ từ khoảng 15 năm trước. Thông thường, các con ngựa này khi trưởng thành chỉ cao khoảng 85 cm tới bờ vai.\n\nThường thì một con ngựa nhỏ khi mới sinh ra cân nặng khoảng 12 kg, nhưng con Thumbelina khi sinh ra chỉ nặng có 5 kg. Kay và Paul Goessling cho rằng nó không thể nào đạt tới vóc dáng thông thường của loài ngựa nhỏ và tin là nó không sống được. Tuy nhiên, Thumbelina đã sống được bình thường, khiến cho các chủ trại ngạc nhiên. Thân xác nhỏ bé của Thumbelina là do bị mắc chứng lùn và khi lên một tuổi thì hoàn toàn ngưng phát triển. Nó thường nô đùa với các con chó, chứ không chơi với ngựa cùng lứa.\n\nKhi Thumbelina lên 3 tuổi và được coi như đã trưởng thành thì Goessling cho rằng có lẽ họ đã sở hữu một con ngựa nhỏ nhất thế giới, do đó liền tiếp xúc với bác sĩ thú y đã chăm sóc Thumbelina. Ông này liền lập các giấy tờ cần thiết và gửi đến trụ sở của Sách Kỷ lục Guinness ở London. Sau đó là một sự chờ đợi dài cho tới mùa hè năm 2006, một đại diện của Sách Kỷ lục Guinness mới viết thư báo tin là ông ta và một ê-kíp quay phim, chụp hình từ Anh sẽ tới cân đo và chụp hình quay phim Thumbelina. Tháng 7 năm 2006, đại diện của Sách Kỷ lục Guinness chính thức công nhận Thumbelina là con ngựa nhỏ nhất thế giới và cấp giấy chứng nhận.\n\nNgày nay Thumbelina đã trở nên nổi tiếng khắp thế giới, với hàng chục triệu người hâm mộ trên 150 nước. M. Goessling đã tuyên bố là sẽ không bán con ngựa này với bất cứ giá nào. Thumbelina thường được chủ chở tới thăm các bệnh viện ở Mỹ , cũng như được giới thiệu trên các sàn quay truyền hình.\n\nMột hội mang tên \"Thumbelina Charitable Foundation\" đã được thành lập. Hội tổ chức các \"Children's Thumbelina Tour\" cho các trẻ em bệnh tật.\n\nDù Thumbelina có thể sinh con, nhưng chủ nhân của nó đã quyết định không cho nó mang thai, để tránh cho nó các biến chứng có thể có khi mang thai.\n\nKhẩu phần thức ăn hàng ngày của Thumbelina gồm một chén hạt ngũ cốc và một nắm cỏ, mỗi ngày hai lần.\n\nNhìn dưới một góc độ nào đó, Thumbelina giống như một con bò rừng bison nhỏ hoặc giống một con heo hơn là ngựa. Thân thể của nó giống như mộ chiếc thùng ton-nô đặt trên 4 chân rất nhỏ.\n\n"}
{"id": "416658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416658", "title": "Hồng học", "text": "Hồng học\n\nHồng học (chữ Hán giản thể: 红学, phồn thể: 紅學) là bộ môn khoa học chuyên nghiên cứu về Hồng lâu mộng, một trong tứ đại danh tác của văn học cổ điển Trung Quốc. Do Hồng lâu mộng có nhiều văn bản khác nhau, quan điểm của các nhà nghiên cứu về Hồng lâu mộng cũng khác nhau, nên Hồng học được chia làm nhiều phái như phái Phê bình văn học, phái Sách ẩn, phái Khảo chứng, phái Tự truyện...\n\nLịch sử Hồng học có thể chia làm hai thời kỳ: Cựu Hồng học và Tân Hồng học.\nCác lời bình trong \"Chi Nghiễn Trai trùng bình Thạch đầu ký\" các bản Giáp Tuất (Càn Long năm thứ 19, 1754), Kỷ Mão (Càn Long năm thứ 24), Canh Thìn (Càn Long năm thứ 25) viết ngay sau khi Tào Tuyết Cần còn sống, thậm chí có thể được ông tiếp thu phần nào, có lẽ là những tư liệu Hồng học sớm nhất. Hồng học thời kỳ này được gọi là Cựu Hồng học.\n\nCựu Hồng học có thể chia làm 3 trường phái:\n\n\nNhìn chung Cựu Hồng học cho rằng Hồng lâu mộng viết về những câu chuyện có thật về thời Mãn Thanh.\n\nSau phong trào Ngũ Tứ, các học giả như Thái Nguyên Bồi, Ngô Thế Xương, Du Bình Bá, Lý Huyền Bà, Cố Hiệt Cương, Chu Nhữ Xương, Ngô Ân Dụ, Lý Thìn Đông, Phan Trọng Quỳ và đặc biệt là nhà Hồng học Hồ Thích với tác phẩm \"Hồng lâu mộng khảo chứng\" năm 1921 đã chính thức khai sáng ra Tân Hồng học. Phái Tân Hồng học cho rằng Hồng lâu mộng là ghi chép việc thực của bản thân tác giả, Hồng học trở thành một ngành khoa học thật sự với phương pháp khoa học nghiêm túc, xuất phát từ việc khảo sát tác giả và tác phẩm văn học.\n\nSau khi nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa thành lập năm 1949, phong trào nghiên cứu Hồng lâu mộng lại nổi lên mạnh mẽ. Đặc biệt là vào năm 1954, từ một bức thư của Chủ tịch Mao Trạch Đông, đã bắt đầu một phong trào rộng lớn phê bình phương pháp nghiên cứu Hồng lâu mộng của nhà Hồng học Du Bình Bá. Mở đầu đợt phê bình này là hai sinh viên tốt nghiệp Đại học: Lý Hy Phàm và Lam Linh.\n\nPhong trào nghiên cứu Hồng lâu mộng tạm thời lắng xuống trong Cách mạng văn hoá. Sau cải cách - mở cửa, phong trào nghiên cứu Hồng lâu mộng vẫn tiếp tục phát triển với sự ra đời của \"Sở nghiên cứu Hồng lâu mộng\" và hai tập san \"Hồng lâu mộng học san\" và \"Hồng lâu mộng nghiên cứu tập san\". Hội thảo Hồng lâu mộng quy mô toàn Trung Hoa lần thứ nhất họp ở Cáp Nhĩ Tân mùa thu năm 1980 có hơn bảy chục bản tham luận. Tại hội thảo này cũng đã chính thức thành lập \"Hội Hồng lâu mộng học Trung Quốc\". Sau đó năm 1981 ở Tế Nam, năm 1982 ở Thượng Hải, năm 1983 ở Nam Kinh, năm 1985 ở Quý Dương... đã lần lượt tổ chức các hội thảo và sinh hoạt hằng năm của Hội.\n\nPhân hội Giang Tô đã xuất bản bộ \"Tư liệu tham khảo nghiên cứu Hồng lâu mộng\", tháng 10 năm 1982 đã công bố \"Kết quả 10 năm gian khổ hiệu đính, chỉnh lý văn bản Hồng lâu mộng\" của Phan Trọng Quỳ, năm 1983 công bố \"Hồ sơ mới phát hiện về gia thế Tào Tuyết Cần\". Du Bình Bá đã tập hợp các bản \"Chi Nghiễn Trai trùng bình Thạch đầu ký\" (các bản Giáp Tuất, Kỷ Mão, Canh Thìn...) với hơn 2000 lời bình thành tập tư liệu nghiên cứu Hồng lâu mộng\n\nHồng học ngày nay đã thành một ngành học vấn ở phạm vi quốc tế. Mùa xuân năm 1980, trường Đại học Wisconsin ở Mỹ đã đứng ra triệu tập \"Hội nghị nghiên cứu Hồng lâu mộng quốc tế\". Tháng 6 năm 1986 \"Hội thảo Hồng lâu mộng quốc tế lần thứ hai\" họp tại Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc. Tại đây cũng đã diễn ra \"Liên hoan nghệ thuật Hồng lâu mộng\".\nNhững năm gần đây các cuộc tranh luận về Hồng lâu mộng vẫn tiếp tục diễn ra gay gắt với ý kiến của nhà Hồng học Thổ Mặc Nhiệt cho rằng tác giả Hồng lâu mộng không phải là Tào Tuyết Cần. Giới điện ảnh Trung Quốc cũng đang tập trung làm phim Hồng lâu mộng phiên bản mới.\n\nTheo như nhà Hồng học Lương Quy Trí nhận định thì Hồng học được chia làm hai bộ phận là Cơ sở nghiên cứu và Hậu kỳ nghiên cứu.\n\nCơ sở nghiên cứu bao gồm:\n\n\nHậu kỳ nghiên cứu được phát triển dựa trên Cơ sở nghiên cứu, các tác phẩm nổi tiếng là \"Hồng lâu nghệ thuật\" và \"Hồng lâu dữ Trung Hoa văn hoá\" của Chu Nhữ Xương. Gần đây nhà Hồng học Lưu Tâm Vũ qua hơn 10 năm nghiên cứu đã đề xuất sáng lập Tần học (tức khoa học chuyên nghiên cứu về Tần Khả Khanh), dựa vào nhân vật Tần Khả Khanh để nghiên cứu Hồng lâu mộng.\n\nĐa số ý kiến chia Hồng học làm ba phái:\n\n\nNhà Hồng học Lương Quy Trí thì chia Hồng học làm bốn phái:\n\n\nCác phái Hồng học khác có thể kể đến là:\n\n\n\nTheo tác giả Lưu Mộng Khê thống kê trong quyển \"Hồng lâu mộng dữ bách niên Trung Quốc\" thì trước sau có tổng cộng 17 cuộc luận chiến về Hồng lâu mộng, 10 công án, 4 câu đố chưa có lời giải và 3 tử kết.\n\n\n\n\n\nChuyên đăng tải các thông tin về nghiên cứu Hồng lâu mộng có 2 tạp chí lớn:\n"}
{"id": "416664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416664", "title": "Dng", "text": "Dng\n\nDng có thể là:\n"}
{"id": "416670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416670", "title": "Bóc mòn", "text": "Bóc mòn\n\nBóc mòn hay bào mòn là quá trình di chuyển và phá huỷ các sản phẩm phong hoá đất đá, và quá trình xói mòn do nước, gió, băng hà và trọng lực, khiến trầm tích đọng ở nơi thấp hơn và đá gốc bị lộ ra. Hướng phát triển của địa hình lục địa phụ thuộc vào mối quan hệ giữa bóc mòn và chuyển động của vỏ Trái Đất. Trong điều kiện kiến tạo ổn định, kết quả của bóc mòn tạo ra những đồng bằng bóc mòn.\n\nCác yếu tố ảnh hưởng đến bóc mòn như:\n"}
{"id": "416672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416672", "title": "Şalom", "text": "Şalom\n\nŞalom (Tiếng Hebrew: \"שלום\") là một tuần báo Do Thái được xuất bản tại Thổ Nhĩ Kỳ. Tên của nó là cách viết trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ của từ Do Thái \"Shalom\" (tiếng Do Thái có nghĩa là \"xin chào\" và \"hòa bình\"). Tờ báo được nhà báo Thổ Nhĩ Kỳ gốc Do Thái Avram Leyon thành lập vào ngày 29 tháng 10 năm 1947. Nó được in ở Istanbul. Ngoài một trang bằng tiếng Ladino, còn lại in bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Yakup Barokas là biên tập viên. Số lượng phát hành của nó vào khoảng 5.000 tờ.\n\n"}
{"id": "416674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416674", "title": "Đồng Đại Lộc", "text": "Đồng Đại Lộc\n\nĐồng Đại Lộc (sinh 1958), là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện đang làm giảng viên tại Học viện Cảnh sát Nhân dân. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam), nguyên Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy. Ông nguyên là Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Thanh Hóa.\n\nĐồng Đại Lộc sinh năm 1958 tại xã Ngư Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, trong gia đình có đông anh em. Bố mẹ đều là những người lao động bình thường. Bản thân ông là người có ý chí nỗ lực phấn đấu, vượt qua rất nhiều khó khăn trong cuộc sống để theo đuổi việc học hành. Ông từng là Giám đốc Công an tỉnh Thanh Hóa. Ông từng là học sinh chuyên toán, Trường Trung học Phổ thông Chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa, Học viên Học viện Cảnh sát Nhân dân và là người có đóng góp vào công cuộc đơn giản hóa thủ tục hành chính công an trong tỉnh bằng công nghệ thông tin . Không chỉ là nhà lãnh đạo của ngành công an, ông còn là người có khả năng và yêu văn nghệ. Ông sáng tác nhiều tập thơ hay, nhất là những bài thơ về người lính. Trong số đó, có những bài đã được phổ nhạc rất thành công. Như bài: Bia Mộ không khắc tên - Hát về những liệt sĩ vô danh đã hy sinh tại Quảng Nam.\n\nLúc ông làm Giám đốc công an Thanh Hóa, đã có sáng kiến xây dựng đề án \" Xây dựng khu dân cư, An toàn - An Ninh - Trật tự\" được nhân rộng ra toàn quốc như một hình mẫu điển hình. Ông cũng là người đi đầu trong cả nước về công tác cải cách hành chính và ứng dụng công nghệ tin học vào công tác Công an.\n\n\n"}
{"id": "416677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416677", "title": "Tiếng Tswana", "text": "Tiếng Tswana\n\nTiếng Tswana (tên bản địa: Setswana) là một ngôn ngữ được nói tại khu vực Nam Phi bởi hơn năm triệu người. Đây là một ngôn ngữ Bantu thuộc về ngữ hệ Niger-Congo, chính xác hơn là trong nhóm ngôn ngữ Sotho-Tswana, nó có quan hệ gần gũi với tiếng Bắc và Nam Sotho, cũng như tiếng Kgalagadi và tiếng Lozi.\n\nTiếng Tswana là một ngôn ngữ chính thức và là \"lingua franca\" của Botswana. Phần lớn người nói Tswana sống tại miền bắc Nam Phi (hơn bốn triệu người). Một dạng tiếng Tswana, tên Pretoria Sotho, được sử dụng trong các đô thị vùng này. Hai tỉnh của Nam Phi với lượng người nói lớn nhất là Gauteng (khoảng 11%) và Tây Bắc (hơn 63%). Dù tiếng Tswana thường được bắt gặp ở Nam Phi và Botswana, một lượng nhỏ người nói cũng sống tại Zimbabwe (không biết chính xác) và Namibia (10.000 người).\n\nBảng dưới là các nguyên âm trong tiếng Tswana.\n\nVài phương ngữ có thêm hai nguyên âm, hai nguyên âm nửa đóng và .\n\nBảng dưới là các phụ âm tiếng Tswana.\n\nPhụ âm đơn giản là tha âm vị của khi theo sau là nguyên âm hay .\n\nTiếng Tswana cũng có ba phụ âm \"click\", nhưng chỉ được dùng trong thán từ hay từ tượng thanh, và xu hướng chỉ được dùng bởi những thế hệ trước. Ba phụ âm là âm click âm răng , được thể hiện bằng ký tự ; âm click bên lưỡi , thể hiện bằng ký tự ; và âm click vòm miệng , thể hiện bằng ký tự .\n\nCó một số biến thể về phụ âm theo phương ngữ. Ví dụ, biến thành hoặc ; biến thành trong nhiều phương ngữ; và biến thành và ở những phương ngữ bắc.\nTiếng Tswana có hai thanh, cao và thấp, thanh thấp thường gặp hơn nhiều so với thanh cao. Thanh điệu không được viết ra hay ký hiệu nên có thể dẫn đến sự lưỡng nghĩa.\n\nMột điểm quan trọng là sự \"mở rộng\" của thanh cao. Nếu một âm tiết có thanh cao, hai âm tiết đứng sau nó cũng có thanh cao, trừ khi nó đã là âm tiết cuối hoặc áp cuối.\n\nDanh từ trong tiếng Tswana được xếp thành chín lớp danh từ và một phân lớp, mỗi lớp có một tiền tố khác chau. Chín lớp và tiền tố của chúng được thể hiện trong bảng dưới.\n\nMột số danh từ có thể thuộc về nhiều nhóm, như nhiều danh từ lớp 1 cũng có thể thuộc lớp 1a, lớp 3, lớp 4, hoặc lớp 5.\n"}
{"id": "416690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416690", "title": "Tom Henning Øvrebø", "text": "Tom Henning Øvrebø\n\nTom Henning Øvrebø (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1966 tại Oslo, Na Uy) là trọng tài bóng đá người Na Uy, đã từng tham gia cầm còi trong nhiều trận đấu tại UEFA Cup và UEFA Champions League. Một số quyết định trong khi điều khiển trận đấu của ông đã gây ra nhiều tranh cãi. Ngoài công việc trọng tài, công việc chính của ông ở ngoài đời là nhà tâm lý học.\n\nØvrebø bắt đầu sự nghiệp cầm còi của mình tại giải Norwegian Premier League từ ngày 20 tháng 12 năm 1992. Ông được thăng cấp trọng tài FIFA vào năm 1994. Ông từng giành giải thưởng Kniksen, giải thưởng dành cho trọng tài xuất sắc nhất năm tại Norwegian Premier League vào các năm 2001, 2002, 2003, 2005 và 2006. Ông cũng là trọng tài bắt chính trong hai trận chung kết Norwegian cup vào năm 1999 (Rosenborg–Brann) và 2006 (Fredrikstad–Sandefjord).\n\nØvrebø được UEFA chọn làm trọng tài tại Euro 2008. Trước đó, ông từng từng cầm còi trong trận chung kết Giải vô địch U-21 châu Âu năm 2002 giữa Pháp và Cộng hòa Séc nhưng đây là giải đấu quốc tế lớn đầu tiên trong sự nghiệp cầm còi của ông. Để có được vinh dự này, ông đã phải vượt qua trọng tài đồng hương Terje Hauge. Trận đấu đầu tiên mà ông bắt chính là trận đấu vòng loại bảng B giữa Đức và Ba Lan. Trận đấu tiếp theo là trận hòa 1-1 giữa Ý và Romania. Trận đấu này kết thúc với tỉ số 1-1 trong đó có một bàn thắng không được công nhận của Luca Toni. Vì tình huống gây tranh cãi đó mà Liên đoàn bóng đá Ý đòi UEFA phải xin lỗi. Ngoài ra, còn tình huống Christian Panucci phạm lỗi với Nicolae Ceauşescu dẫn đến quả phạt đền của Romania và chiếc thẻ vàng cuối trận của Daniele De Rossi.\n\nSau trận đấu, chính Øvrebø đã phải thừa nhận sai lầm. Ông phát biểu: \"\"Không còn gì để tranh cãi. Tôi đã phạm sai lầm về bàn thắng của Toni và tôi đã trình bày như thế với hội đồng UEFA\"\". Tuy nhiên UEFA lại khẳng định rằng ông Ovrebo đã đưa ra quyết định đúng và nó phù hợp với luật việt vị của bóng đá. Mặc dù vậy, sau đó Øvrebø đã không còn được giao bắt chính một trận nào nữa tại Euro 2008.\n\nViệc thừa nhận sai lầm của Øvrebø đã khiến cho không chỉ các cầu thủ Ý mà cả báo giới và cả các quan chức cao cấp trong liên đoàn bóng đá hay chính phủ nước này cũng bất mãn với cách thức làm việc của các trọng tài tại Euro 2008. Giancarlo Abete, chủ tịch liên đoàn bóng đá Ý phát biểu: \"\"Trọng tài có thể có lỗi lầm và họ luôn mắc phải sai lầm. Nhưng chúng ta phải xem xét kỹ những tình huống gây tranh cãi. Khi UEFA đã nhảy vào cuộc và công nhận bàn thắng của van Nistelrooy là hợp lệ, tôi mong rằng họ cũng sẽ xem xét lại bàn thắng của Toni, bàn thắng đó có thể làm thay đổi cục diện trận đấu\"\".\n\nNhững phản ứng lan nhanh từ phía các cầu thủ đã được miêu tả trên các tờ báo của Ý. Trang bìa tờ báo Corriere dello Sport của Ý đã đăng \"Italia đang bấn loạn, bây giờ điều họ mơ phép màu\". Còn trên trang đầu của tờ La Repubblica đăng \" Các trọng tài chống lại Ý, UEFA phải giải thích\". Thủ tướng chính phủ Franco Frattini cũng tin rằng giải đấu năm nay đã đi chống lại đội bóng nước ông. Ông lên tiếng: \"Dường như họ (các vị trọng tài) chỉ ngồi xung quanh lại và đẩy chúng tôi ra ngoài\".\n\nLần đầu tiên Øvrebø bắt chính trong một trận đấu tại UEFA Champions League là trận đấu vào tháng 9/2001 giữa Galatasaray và FC Nantes.\n\nTuy nhiên, trận đấu đã khiến ông trở thành tâm điểm của mọi lời chỉ trích vì những sai lầm có vấn đề về tư tưởng của mình, được nghi ngờ là có sự chỉ đạo từ các quan chức UEFA. Đó là trận bán kết UEFA Champions League 2008-09 giữa Chelsea và FC Barcelona ngày 6 tháng 5 năm 2009. Trước trận bán kết này, Øvrebø đã cầm còi 21 trận tại Champions League trong số 48 trận trong các giải đấu của UEFA. Các tình huống gây tranh cãi trong trận đấu này bao gồm 5 tình huống Chelsea có thể được hưởng phạt đền. và chiếc thẻ đỏ phút 65 của hậu vệ Barca Éric Abidal Kết quả trận đấu này là 1-1 và Chelsea bị loại vì luật bàn thắng trên sân đối phương. Nếu trọng tài bắt đúng thì Abidal đã bị đuổi từ phút 24 do phạm lỗi với Drogba trong một tình huống đối mặt thủ môn. Sau tiếng còi mãn cuộc, các cầu thủ Chelsea đã có những phản ứng với trọng tài Øvrebø ngay trên sân, như tiền đạo Didier Drogba đã hùng hổ lao vào ông sau khi ông đang tìm cách rời khỏi sân Stamford Bridge. Drogba còn buông lời văng tục đối với Øvrebø và sau một lúc im lặng, ông liền rút thẻ vàng phạt tiền đạo người Bờ Biển Ngà. Thậm chí sau khi đi vào đường hầm của sân Stamford Bridge, Drogba vẫn tiếp tục đuổi theo trọng tài Øvrebø tìm cách gây sự.\n\nHuấn luyện viên của Chelsea, ông Guus Hiddink phát biểu sau trận đấu: \"\"Trong sự nghiệp của mình, tôi chưa bao giờ thấy một trọng tài bắt kém như vậy. Nhưng bóng đá là như vậy. Tất cả mọi người đều có thể mắc sai lầm, từ huấn luyện viên đến cầu thủ, và phải biết tôn trọng sự thực đó. Nhưng từ chối đến ba bốn quả phạt đền thì quả là quá đáng\"\". Chưa hết, hậu vệ người Bồ Đào Nha Jose Bosingwa khi phát biểu trên Đài Phát thanh - Truyền hình Bồ Đào Nha (RTP) đã nói: \"\"Chắc hẳn ai đó đã mua chuộc ông ta. Tôi không biết nên gọi Øvrebø là một trọng tài, hay một tên kẻ cắp. Chẳng từ ngữ nào có thể mô tả đúng bản chất và những việc mà ông ta đã làm tại Stamford Bridge hôm qua. Tôi nghĩ rằng tốt hơn hết, Øvrebø nên tìm công việc khác và đừng bao giờ cầm còi nữa\".\" Còn trung vệ đội trưởng John Terry thì lên án UEFA vì quyết định cử trọng tài chính cho trận này khi cử một trọng tài mới chỉ có 10 trận đấu chính thức ở Champions League, chưa đủ kinh nghiệm để bắt trận bán kết.\n\nTrong khi đó, UEFA đã yêu cầu trọng tài Øvrebø im lặng trước mọi câu hỏi của báo giới. Khi được phóng viên của tờ Aftenposten phỏng vấn, vị trọng tài này trả lời rằng: \"\"Vì những gì đã xảy ra sau trận đấu UEFA yêu cầu tôi không đưa ra bất kỳ bình luận nào trước báo giới\"\". Sau đó, trên tờ Guardian, ông phát biểu \"\"Tôi sẽ không bình luận về những gì diễn ra tại Stamford Bridge ngày hôm đó\"\". Ông cũng từ chối nói về sự ủng hộ tuyệt đối mà UEFA dành cho ông sau những tranh cãi liên quan đến trận đấu giữa Chelsea và Barca và cũng tuyên bố mình sẽ không treo còi sau scandal này vì tình yêu của bản thân dành cho bóng đá. Øvrebø đã chọn cách hành xử khác với người đồng nghiệp Anders Frisk, vị trọng tài cách đây 3 năm do bị khủng bố, de doạ qua điện thoại, thư tín và e-mail sau trận đấu giữa Chelsea và Barca tại lượt đi vòng 1/16 UEFA Champions League 2004-05 nên đã quyết định giải nghệ để bảo vệ gia đình.\n\nSau đó, lần lượt Drogba và Bosingwa đã có những lời xin lỗi chính thức đến trọng tài Øvrebø.\n\nMột năm sau, khi các cầu thủ Barcelona không hài lòng với các quyết định của trọng tài người Bồ Đào Nha Olegário Benquerença trong trận bán kết Champions League với Inter Milan đã có phản ứng gay gắt sau trận đấu. Jose Mourinho, huấn luyện viên trưởng Inter và là cựu huấn luyện viên trưởng Chelsea đã phát biểu:\"\"Inter là đội chơi hay hơn trong trận đấu này. Các cầu thủ Barcelona nên thừa nhận điều đó thay vì chỉ trích trọng tài trong đường hầm. Phải chăng các cầu thủ Barca đã quên những gì mà trọng tài Tom Henning Ovrebo đã mang đến cho họ trong trận bán kết lượt về năm ngoái gặp Chelsea\"\" và trả đũa tiền vệ Xavi khi anh này khiêu khích ông trước \"\"hình như trận nào của Barca anh ta cũng muốn ông Øvrebø bắt thì phải\"\".\n\nMột lần nữa cái tên Øvrebø lại bị dư luận mang ra chỉ trích . Ngày 17 tháng 02 năm 2010, Ông điều khiển trận đấu giữa Bayern Munich gặp ACF Fiorentina tại sân Allianz Arena trong khuôn khổ vòng loại 1/8 UEFA Champions League 2009-10. Phút thứ 89, tỉ số trận đấu đang là 1-1, trong một pha tấn công của đội chủ nhà, Ivica Olić bay người đánh đầu chuyền bóng cho Miroslav Klose, và Klose đã nhận bóng rồi nhẹ nhàng dứt điểm ghi bàn khi đang ở trong tư thế việt vị. Tuy nhiên trọng tài Øvrebø vẫn công nhận bàn thắng đó và trận đấu kết thúc với chiến thắng dành cho Bayern Munich.\n\nSau trận đấu, Huấn luyện viên Prandelli của Fiorentina cho rằng ngoài sai lầm trên, Øvrebø còn mắc thêm hai lỗi nữa, đó là đã xử quá nặng tay khi đuổi Gobbi của Fiorentina và chỉ phạt thẻ vàng cho lỗi xứng đáng nhận thẻ đỏ của Klose bên phía Bayern.\n\nKhông lâu sau đó, trên kênh truyền hình TV2 của Na Uy, Øvrebø đã thừa nhận sai lầm của mình: \"\"Dựa trên những hình ảnh sau trận đấu và những phản hồi mà chúng tôi nhận được, chúng ta có thể nhận thấy rõ ràng Klose đã việt vị. Nhưng thật không may mắn là chúng tôi đã không nhận ra điều đó. Dựa vào gợi ý từ trợ lý trọng tài, tôi đã công nhận bàn thắng và đây là trách nhiệm của tôi. Tôi luôn tham khảo ý kiến của các trợ lý trọng tài, nhưng tôi mới là người đưa ra quyết định cuối cùng. Nhưng hình ảnh sau trận đấu đã chỉ ra rằng đó không phải là một quyết định khôn ngoan.\"\" \n\nØvrebø đã được chọn cầm còi một số trận đấu tại vòng loại FIFA World Cup 2010 khu vực châu Âu như Armenia-Thổ Nhĩ Kỳ, Bỉ-Tây Ban Nha và Slovakia-Cộng hòa Séc.\n\nNgày 10 tháng 10 năm 2009, Øvrebø là trọng tài chính trận đấu giữa Hy Lạp-Latvia, đã cho Hy Lạp được hưởng một quả phạt đền gây tranh cãi. Huấn luyện viên đội tuyển Latvia Aleksandrs Starkovs đã tỏ thái độ không hài lòng với quyết định trên và phát biểu \"rõ ràng đó không hề là một pha phạm lỗi\".\n\nÔng là một trong 14 trọng tài của UEFA được FIFA chọn lúc đầu để cầm còi tại World Cup 2010, nhưng đã không lọt vào danh sách 10 trọng tài cuối cùng đại diện châu Âu. Vì điều này, Øvrebø đã quyết định nói lời chia tay với sự nghiệp trọng tài quốc tế của mình nhưng sẽ vẫn tiếp tục cầm còi tại Giải ngoại hạng Na Uy.\n\nKhi không làm nhiệm vụ trọng tài, Øvrebø là một nhà tâm lý học. Ông cho rằng nghề này cũng giúp ích ông rất nhiều khi làm trọng tài vì công việc cầm cân nảy mực trong các trận đấu cũng đòi hỏi yếu tố tâm lý và khả năng kiềm chế cảm xúc. Sở thích của ông là trượt tuyết, bóng đá, bóng nước, xem phim và đọc sách.\n\nVụ scandal trong trận Chelsea-Barca đã có những ảnh hưởng đến cuộc sống của ông. Ông đã phải trở về Oslo, Na Uy dưới sự hộ tống của các nhân viên an ninh UEFA. Bởi gần như lập tức ông nhận được hàng đống những lời đe doạ giết ông thông qua mạng internet. Cảnh sát Oslo đã kiểm tra tình hình và cho biết những lời đe doạ này là vô cùng nghiêm trọng. Một đội tuần tra được cắt cử để gác quanh căn hộ của Ovrebo. Rune Pedersen, chủ tịch hội đồng trọng tài Na Uy đã thừa nhận Ovrebo đang bị đặt trong tình trạng nguy hiểm sau khi địa chỉ nhà riêng của ông ở ngoại ô Oslo bị tung lên mạng internet.\n\nCuộc sống của Ovrebo và người vợ 38 tuổi Bente cùng hai đứa con của họ đã bị đảo lộn hoàn toàn. Chính ông cũng phải thừa nhận: \"\"Mọi thứ đã quá giới hạn khi người ta liên tục đe doạ và nói rằng họ sẽ giết chết. Những lời đe doạ đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của gia đình tôi. Các con tôi gặp rắc rối ở trường vì bố chúng là trọng tài\"\". Nhưng về cơ bản đây là cái giá phải trả hoàn toàn xứng đáng dành cho Ovrebo.\n\nCuối năm 2009, có thông tin cho rằng trọng tài Øvrebø sẽ chính thức treo còi để đi tu. Ông đã phát biểu trên kênh truyền hình NRK của Na Uy: \"\"Tôi quyết định tìm đến Chúa để lấy lại sự yên ổn trong tâm hồn. Tâm trí tôi đã bị ám ảnh quá nhiều bởi buổi tối dữ dội ở London. Hy vọng mọi người sẽ tha thứ cho những sai lầm, dù là nhỏ nhất của tôi. Từ nay, tôi sẽ là Cha Knut, không phải Henning Ovrebo\"!\" Ông còn thừa nhận:\"\"Tôi không thể sống với những hình ảnh ở Stamford Bridge. Tôi như sống dưới địa ngục, vì không thể quên những hành động đe dọa của Drogba, Ballack và Essien. Có lẽ sai lầm của tôi đã gây ra một chuỗi những sự kiện đáng chú ý sau này. Barca không thể vô địch Champions League, siêu cúp châu Âu và cả cúp vô địch thế giới các câu lạc bộ nếu Chelsea giành chiến thắng\".\"\n\nNhưng thực tế, Øvrebø không hề giải nghệ, ngày 17 tháng 02 năm 2010, ông tiếp tục cầm còi điều khiển chính trong trận đấu giữa Bayern Munich và ACF Fiorentina trong khuôn khổ vòng 1/16 UEFA Champions League 2009-10. Và những tin đồn về việc Øvrebø giải nghệ chỉ là những lời nói đùa được bắt nguồn từ tờ AS của Tây Ban Nha trong ngày 26 tháng 12 (ngày nói dối của người Tây Ban Nha).\n\n"}
{"id": "416698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416698", "title": "Văn xuôi", "text": "Văn xuôi\n\nVăn xuôi là một hình thức hoặc kỹ thuật của ngôn ngữ thể hiện một dòng chảy tự nhiên của lời nói và cấu trúc ngữ pháp. Tiểu thuyết, sách giáo khoa và bài báo là tất cả các ví dụ về văn xuôi. Từ văn xuôi thường được sử dụng để đối lập với thơ truyền thống, đó là ngôn ngữ có cấu trúc thông thường và một đơn vị phổ biến của câu thơ dựa trên mét hoặc vần điệu. Tuy nhiên, như TS Eliot đã lưu ý, trong khi \"sự phân biệt giữa câu thơ và văn xuôi là rõ ràng, sự phân biệt giữa thơ và văn xuôi là tối nghĩa\"; sự phát triển trong văn học hiện đại, bao gồm thơ tự do và thơ văn xuôi, đã dẫn đến hai kỹ thuật chỉ ra hai kết thúc trên một phổ các cách để sáng tác ngôn ngữ, trái ngược với hai lựa chọn riêng biệt.\n\nVăn xuôi trong sự đơn giản và cấu trúc được xác định lỏng lẻo của nó có thể thích ứng rộng rãi với đối thoại nói, diễn ngôn thực tế, và văn bản chuyên đề và hư cấu. Nó được sản xuất và xuất bản một cách có hệ thống trong văn học, báo chí (bao gồm báo, tạp chí và phát thanh truyền hình), bách khoa toàn thư, phim ảnh, lịch sử, triết học, luật pháp, và trong hầu hết các hình thức và quy trình đòi hỏi giao tiếp của con người\n\nIsaac Newton trong \"The Chronology of Ancient Kingdoms\" đã viết \" Cổ vật Hy Lạp chứa đầy những hư cấu về thơ ca, bởi vì người Hy Lạp không viết gì trong văn xuôi, trước cuộc chinh phạt châu Á của Cyrus người Ba Tư. Sau đó, Pherecydes Scyrius và Cadmus Milesius đã giới thiệu cách viết trong văn xuôi. \" \n\nVăn xuôi hoàn toàn không có cấu trúc vần mà hầu hết thơ ca đều có. Thơ ca bao giờ cũng có nhịp, vần và độ dài quy định. Ngược lại, văn xuôi chứa trọn bộ các câu đầy đủ và có ngữ pháp chặt chẽ, tạo ra các đoạn văn và bỏ qua tính mỹ thuật của thơ ca. Một số tác phẩm văn xuôi cũng chứa các đoạn văn mang tính đối xứng và có chất thơ, và việc kết hợp một cách có chủ ý giữa văn xuôi và thơ ca được gọi là văn xuôi có vần. Vần điệu được coi là mang tính hệ thống và công thức, trong khi văn xuôi được coi là mang tính ngôn ngữ nói hay giao tiếp nhiều hơn. Về mặt này, Samuel Taylor Coleridge nói đùa rằng những nhà thơ mới vào nghề nên biết những \"\"định nghĩa về văn xuôi và thơ ca. Văn xuôi là các từ được sắp xếp hay nhất. Thơ ca là các từ hay nhất được sắp xếp theo cách hay nhất.\"\" Trong tác phẩm \"Le Bourgeois gentilhomme\" của Molière, Monsieur Jourdain được yêu cầu viết một cái không phải là văn xuôi mà cũng không phải là thơ ca. Một bậc thầy triết học trả lời rằng \"không có cách nào khác để thể hiện bản thân mình với văn xuôi hay thơ ca\", với lý do đơn giản rằng \"tất cả mọi thứ không phải là văn xuôi là thơ ca, và tất cả mọi thứ không phải là thơ ca là văn xuôi\".\n\nNhiều loại văn xuôi tồn tại, bao gồm \"văn xuôi phi hư cấu\", \"văn xuôi\" \"anh hùng\", \"thơ văn xuôi\", \"văn xuôi đa âm\", \"văn xuôi ám chỉ\", \"tiểu thuyết văn xuôi\" và \"văn xuôi làng\" trong văn học Nga. Một bài thơ văn xuôi là một sáng tác trong văn xuôi có một số phẩm chất của một bài thơ.\n\nNhiều hình thức sáng tác hoặc văn học sử dụng văn xuôi, bao gồm tiểu thuyết và truyện ngắn. Nhà văn Truman Capote nghĩ rằng truyện ngắn là \"hình thức văn xuôi khó viết và có kỷ luật chặt chẽ nhất\".\n"}
{"id": "416701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416701", "title": "Microsoft Project", "text": "Microsoft Project\n\nMicrosoft Project (MSP hoặc WinProj) là một phần mềm quản lý dự án được phát triển và bán bởi Microsoft. Chương trình này được thiết kế để hỗ trợ quản lý dự án trong việc phát triển các kế hoạch, phân công nguồn lực cho dự án, theo dõi tiến độ, quản lý ngân sách và phân tích khối lượng công việc.\nMặc dù mang nhãn hiệu như là một thành viên của gia đình Microsoft Office nhưng nó chưa bao giờ được đi kèm trong bất cứ trong bộ Office nào (như Visio). Tương tự, Office 2010 cũng như vậy. Project có hai phiên bản, Standard và Professional. Đuôi mở rộng của Microsoft Project là \".mpp\"\nMicrosoft Project và Microsoft Project Server là nền tảng của Microsoft Office Enterprise Project Management. Microsoft Project 2010 sử dụng giao diện Ribbon.\nNăm 1984, một công ty làm việc cho hãng Microsoft đã cho phát hành phiên bản đầu tiên của Microsoft Project chạy trên hệ điều hành DOS. Microsoft đã mua lại toàn bộ bản quyền phần mềm này và phát hành phiên bản 2 vào năm 1985. Phiên bản 3 dành cho DOS, được phát hành vào năm 1986. Phiên bản 4 cho DOS (\"Project 4.0 for DOS\") là phiên bản DOS cuối cùng, phát hành năm 1986. Phiên bản dùng cho Windows đầu tiên đã được phát hành vào năm 1990, và được đặt tên là \"Version 1 for Windows\".\n\nPhiên bản đầu tiên dùng cho máy vi tính Macintosh (chạy hệ điều hành Mac OS) đã được phát hành vào năm 1991, và tiếp tục phát triển thành \"Project 4.0 for Mac\" vào năm 1993. Nhưng tới năm sau, năm 1994, Microsoft đã ngừng phát triển hầu hết các ứng dụng trên Mac và không đưa ra một phiên bản Project mới vào bộ Office cho đến năm 1998, sau khi một \"Microsoft Macintosh Business Unit\" (MacBU) mới được tạo ra vào năm 1993. MacBU không bao giờ còn phát hành và cập nhật các phiên bản Project nữa, và các phiên bản Project cho Mac, từ năm 1993 về trước, không thể chạy được trên Mac OS X nữa.\n\nCác phiên bản Microsoft Project tiếp theo cho Windows đã được phát hành vào các năm 1992 (phiên bản 3), 1993 (phiên bản 4), 1995, 1998, 2000, 2002, 2003 và 2007.\nProject tạo ra ngân sách dựa trên việc phân công, tỉ lệ tài nguyên. Mỗi tài nguyên có một lịch trình riêng của mình, trong đó xác định những gì thay đổi một tài nguyên\n\nCó thể sử dụng Microsoft Project để:\n"}
{"id": "416704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416704", "title": "Elze", "text": "Elze\n\nElze là một thị xã ở huyện Hildesheim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 47,71 km². Đô thị này tọa lạc bên sông Leine, cự ly khoảng về phía tây của Hildesheim. Đô thị Elze also bao gồm các làng \"Esbeck, Mehle, Sehlde, Sorsum, Wittenburg\" và \"Wülfingen\".\nElze là một trong những khu định cư cổ nhất khu vực, tên gọi có nguồn gốc từ , một toà lâu đài ở Charlemagne được thiết lập năm 800 bởi Saxon sau chiến thắng đối với công tước Widukind trong chiến tranh Sachsen.\n\n\n\n<BR>\n"}
{"id": "416705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416705", "title": "Lamspringe", "text": "Lamspringe\n\nLamspringe là một đô thị ở huyện Hildesheim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,3 km². Đô thị này có cự ly khoảng 20 km về phía nam của Hildesheim.\n\nLamspringe là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Lamspringe.\n\n<BR>\n"}
{"id": "416706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416706", "title": "Woltershausen", "text": "Woltershausen\n\nWoltershausen là một đô thị ở huyện Hildesheim bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,38 km². Dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 955 người.\n"}
{"id": "416707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416707", "title": "Wolsdorf", "text": "Wolsdorf\n\nWolsdorf là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,17 km².\n"}
{"id": "416709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416709", "title": "Warberg", "text": "Warberg\n\nWarberg là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,01 km².\n"}
{"id": "416710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416710", "title": "Velpke", "text": "Velpke\n\nVelpke là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,7 km². Đô thị này có cự ly khoảng20 km về phía bắc của Helmstedt, và 10 km về phía đông của Wolfsburg.\n\nVelpke là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Velpke.\n"}
{"id": "416711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416711", "title": "Twieflingen", "text": "Twieflingen\n\nTwieflingen là một đô thị của in the huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,78 km².\n"}
{"id": "416712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416712", "title": "Borkum", "text": "Borkum\n\nBorkum là một đảo và đô thị ở huyện Leer bang Niedersachsen, northwestern Đức. Đô thị này có diện tích 30,74 km².\n\nBorkum về phía tây giáp eo biển Westereems (tạo thành biên giới với Hà Lan), phía đông giáp eo biển Osterems, phía bắc giáp Biển Bắc, và phía nam giáp biển Wadden. Đây là đảo lớn nhất và cực tây của quần đảo Đông Frisia ở Biển Bắc, nằm ở phía bắc tỉnh của Hà Lan Groningen.\n\nĐảo này được tạo bởi hai đảo trước đây cách biệt và vẫn tiếp tục chia cắt bởi một vùng nước nông năm 1863.\n\n"}
{"id": "416715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416715", "title": "Brinkum", "text": "Brinkum\n\nBrinkum là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,51 km².\n"}
{"id": "416716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416716", "title": "Bunde, Leer", "text": "Bunde, Leer\n\nBunde là một đô thị của huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 121 km². Bunde nằm gần biên giới với Hà Lan, cự ly khoảng 20 km về phía nam của Emden, và 50 km về phía đông của Groningen.\n"}
{"id": "416717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416717", "title": "Detern", "text": "Detern\n\nDetern là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 43,3 km².\n"}
{"id": "416718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416718", "title": "Holtland", "text": "Holtland\n\nHoltland là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,66 km².\n"}
{"id": "416719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416719", "title": "Hesel", "text": "Hesel\n\nHesel là một đô thị thuộc huyện Leer. Dân số cuối năm 2006 là 4193 người. Đô thị này có cự ly khoảng 12 km về phía đông bắc Leer, và 25 km về phía đông Emden.\n\nHesel là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Hesel.\n"}
{"id": "416720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416720", "title": "Firrel", "text": "Firrel\n\nFirrel là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,26 km².\n"}
{"id": "416721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416721", "title": "Filsum", "text": "Filsum\n\nFilsum là một đô thị ở huyện Leer, phía tây bắc của Đức. Đô thị này có diện tích km².\n\nĐô thị này có cự ly khoảng 30 km so với biên giới Hà Lan, và 50 km so với bờ Biển Bắc.\n\n"}
{"id": "416722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416722", "title": "Nortmoor", "text": "Nortmoor\n\nNortmoor là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,34 km².\n"}
{"id": "416723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416723", "title": "Neukamperfehn", "text": "Neukamperfehn\n\nNeukamperfehn là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,27 km².\n"}
{"id": "416724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416724", "title": "Moormerland", "text": "Moormerland\n\nMoormerland là một đô thị của huyện Leer, bang Niedersachsen, northwestern Đức. Đô thị này có diện tích 122 km².\n"}
{"id": "416725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416725", "title": "Independence (lớp tàu sân bay)", "text": "Independence (lớp tàu sân bay)\n\nLớp tàu sân bay \"Independence\" gồm những chiếc tàu sân bay hạng nhẹ được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ để phục vụ trong Thế Chiến II. Dù chỉ là một giải pháp tình thế đối phó vấn đề thiếu hụt tàu sân bay vào đầu cuộc chiến, chúng cũng góp phần đáng kể vào chiến thắng của Đồng Minh. Do những hạn chế rõ ràng về cấu trúc và khả năng, chúng hầu như được cho ngừng hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, ngoại trừ ba chiếc được chuyển cho Pháp và Tây Ban Nha sử dụng. Chiếc cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào năm 1989 và được cho tháo dỡ vào năm 2000.\n\nSự hình thành lớp này là do mối quan tâm của Tổng thống Franklin D. Roosevelt đối với các kế hoạch đóng tàu của Hải quân Mỹ. Vào tháng 8 năm 1941, khi nguy cơ chiến tranh bắt đầu ló dạng, ông đã lưu ý đến việc không có chiếc tàu sân bay hạm đội mới nào có thể sẵn sàng trước năm 1944; và đề nghị phải nhanh chóng cải biến một số tàu tuần dương đang được chế tạo thành tàu sân bay. Việc nghiên cứu tính năng những chiếc tàu sân bay kích cỡ tàu tuần dương đã bộc lộ ra nhiều hạn chế nghiêm trọng, nhưng tình thế nguy cấp sau vụ quân Nhật tấn công Trân Châu Cảng vào tháng 12 năm 1941 cho thấy nhu cầu cần phải có nhiều tàu sân bay càng nhanh càng tốt. Hải quân đã đáp ứng bằng cách đẩy nhanh tiến độ chế tạo các tàu sân bay lớn thuộc lớp \"Essex\", và vào tháng 1 năm 1942, yêu cầu chuyển đổi một tàu tuần dương thuộc lớp \"Cleveland\" thành một tàu sân bay hạng nhẹ.\n\nKế hoạch phát triển cho việc cải biến này tỏ ra có nhiều hứa hẹn hơn mong đợi, và đã có thêm hai chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ khác được tái cấu trúc thành tàu sân bay vào tháng 2, ba chiếc trong tháng 3 và ba chiếc cuối cùng vào tháng 6 năm 1942.\n\nThiết kế lớp \"Independence\" bao gồm cả sàn đáp máy bay cùng sàn chứa máy bay tương đối ngắn và hẹp, với một đảo cấu trúc thượng tầng nhỏ. Để bù trừ cho trọng lượng nặng bên trên, những miếng ghép được bổ sung thêm vào thân tàu tuần dương, khiến cho nó dài hơn thân tàu nguyên thủy 1,5 m (5 ft). Lực lượng không quân phối thuộc ban đầu được dự định có máy bay tiêm kích, máy bay ném bom-tuần tiễu và máy bay ném ngư lôi với chín chiếc mỗi kiểu; sau được định hướng lại gồm khoảng hai tá máy bay tiêm kích và chín máy bay ném ngư lôi.\n\nĐây là những con tàu có khả năng giới hạn, với công dụng chủ yếu là sự có mặt sẵn sàng trước mắt và tốc độ nhanh cần thiết để hoạt động cùng các đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh. Kích thước nhỏ khiến cho đặc tính đi biển khơi kém và tỉ lệ tai nạn máy bay tương đối cao. Việc bảo vệ chúng chỉ ở mức tối thiểu, bom đạn đôi khi phải được cất trong sàn chứa máy bay, một yếu tố góp phần rất lớn vào việc mất chiếc \"Princeton\" vào tháng 10 năm 1944.\n\nĐược hoàn tất từ tháng 1 đến tháng 12 năm 1943, đồng thời với tám chiếc tàu sân bay hạng nặng đầu tiên của lớp \"Essex\", chín chiếc của lớp \"Independence\" là một lực lượng thiết yếu trong các chiến dịch tấn công lớn trải suốt khu vực Trung và Tây Thái Bình Dương từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 8 năm 1945. Tám chiếc trong số chúng đã tham gia Trận chiến biển Philippine vào tháng 6 năm 1944, cung cấp 40% số máy bay tiêm kích và 36% số máy bay ném ngư lôi tham gia trận đánh, góp phần vào việc vô hiệu hóa lực lượng không quân của hạm đội tàu sân bay Nhật.\n\n\"Independence\" kết thúc hoạt động như một mục tiêu thử nghiệm bom nguyên tử, trong khi số còn lại được cho ngừng hoạt động vào năm 1947. Năm chiếc quay trở lại phục vụ trong giai đoạn 1948-1953, trong đó hai chiếc hoạt động trong Hải quân Pháp. Hai chiếc được dùng như những tàu sân bay huấn luyện, trong khi \"Bataan\" hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên cùng không lực Thủy quân Lục chiến. Nó và \"Cabot\" được hiện đại hóa với những thiết bị chống tàu ngầm vào đầu những năm 1950, cải biến lại chỉ với hai ống khói thay vì bốn. Tất cả, ngoại trừ những chiếc chuyển cho Pháp, được cho ngưng hoạt động trong những năm 1954-1956 và được xếp lại lớp thành những tàu vận chuyển máy bay vào năm 1959. \"Cabot\" có một sức sống mới vào năm 1967, khi nó trở thành tàu sân bay \"Dédalo\" của Hải quân Tây Ban Nha và phục vụ tại nước này cho đến năm 1989. Trong giai đoạn này, nó là chiếc tàu sân bay đầu tiên được bố trí thường trực kiểu máy bay cất cánh thẳng đứng Harrier. Cho dù có những nỗ lực rất lớn để cố bảo quản con tàu, \"Cabot\" vẫn bị tháo dỡ tại Brownsville, Texas bắt đầu từ năm 1999 và kết thúc vào năm 2003.\n\nChín chiếc trong lớp \"Independence\" đều được cải biến từ những tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp \"Cleveland\" và cùng được chế tạo tại xưởng tàu New York Shipbuilding Corporation, Camden, New Jersey. Thoạt tiên được xếp lớp như là \"tàu sân bay\" (CV), tất cả được xếp lại thành \"tàu sân bay hạng nhẹ\" (CVL) vào ngày 15 tháng 7 năm 1943 trong khi có bốn chiếc còn đang được chế tạo.\n\n"}
{"id": "416726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416726", "title": "Schwerinsdorf", "text": "Schwerinsdorf\n\nSchwerinsdorf là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,57 km².\n"}
{"id": "416727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416727", "title": "Rhauderfehn", "text": "Rhauderfehn\n\nRhauderfehn là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 102,92 km².\n"}
{"id": "416729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416729", "title": "Westoverledingen", "text": "Westoverledingen\n\nWestoverledingen là một đô thị huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 111,9 km².\n"}
{"id": "416731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416731", "title": "Cục Khí tượng Nhật Bản", "text": "Cục Khí tượng Nhật Bản\n\n, thường được viết-gọi tắt là JMA theo tên tiếng Anh là Japan Meteorological Agency, là một cơ quan trực thuộc Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng, Giao thông vận tải và Du lịch Nhật Bản. Nhiệm vụ của Cục Khí tượng Nhật Bản là thu thập và cung cấp những thông tin có được nhờ việc quan trắc và nghiên cứu các hiện tượng tự nhiên thuộc các lĩnh vực như khí tượng, thủy văn, địa chấn học, núi lửa học và các ngành khoa học liên quan khác. Trụ sở chính của tổ chức này đặt tại Chiyoda, Tokyo.\n\nCục Khí tượng Nhật Bản là một trong số những Trung tâm Khí tượng Chuyên ngành Khu vực của Tổ chức Khí tượng Thế giới. Họ chịu trách nhiệm dự báo, đặt tên, và đưa ra những cảnh báo về xoáy thuận nhiệt đới hoạt động trên khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương, bao gồm cả biển Celebes, biển Sulu, Biển Đông, biển Hoa Đông, Hoàng Hải, biển Nhật Bản và biển Okhotsk.\n\nBên cạnh nhiệm vụ thu thập báo cáo thông tin, dự báo về thời tiết tại Nhật Bản; Cục Khí tượng Nhật Bản còn theo dõi và cảnh báo một số loại thiên tai như động đất, sóng thần, núi lửa phun.\n\nCục Khí tượng Nhật Bản có sáu cơ quan hành chính địa phương (năm Trạm quan trắc Khí tượng Địa hạt (DMO) và Trạm quan trắc Khí tượng Okinawa), bốn Trạm quan trắc Hàng hải, năm cơ sở phụ, bốn Trung tâm Dịch vụ Thời tiết Hàng không và 47 Trạm quan trắc Khí tượng Địa phương (LMO). Việc thu thập dữ liệu được sự hỗ trợ từ các vệ tinh thời tiết như \"Himawari\" và các viện nghiên cứu khác.\n\nVào năm 1968, Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) đã chỉ định JMA là Trung tâm Khí tượng Chuyên ngành Khu vực (RSMC) của vùng châu Á. Đến tháng 6 năm 1988, WMO tiếp tục chỉ định JMA là RSMC của khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương - một việc làm trong chương trình xoáy thuận nhiệt đới của tổ chức này. Tháng 7 năm 1989, Trung tâm Bão Tây Bắc Thái Bình Dương (Typhoon Center) được thành lập để dự báo và phổ biến thông tin về xoáy thuận nhiệt đới, cũng như để chuẩn bị cho nhiệm vụ tóm lược, báo cáo về hoạt động của các cơn bão trên Tây Bắc Thái Bình Dương mỗi năm.\n\n"}
{"id": "416732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416732", "title": "Damnatz", "text": "Damnatz\n\nDamnatz là một đô thị của huyện Lüchow-Dannenberg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,25 km².\n"}
{"id": "416733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416733", "title": "Uplengen", "text": "Uplengen\n\nUplengen là một đô thị thuộc huyện Leer, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 149 km². Dân số cuối năm 2006 là 11.355 người.\n\nCác khu vực dân cư\n\n"}
{"id": "416734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416734", "title": "Ostrhauderfehn", "text": "Ostrhauderfehn\n\nOstrhauderfehn là một đô thị thuộc huyện Leer bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km².\n\nĐô thị này được tách từ Rhauderfehn khoảng giai đoạn giữa 820 và 1830. Ostrhauderfehn trong nhiều năm đã từng là một trong những đô thị lớn nhất của huyện Leer.\n"}
{"id": "416735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416735", "title": "Bodenfelde", "text": "Bodenfelde\n\nBodenfelde là một đô thị của huyện Northeim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20 km². Đô thị này nằm bên hữu ngạn sông Weser, cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Kassel, và 30 km về phía tây bắc của Göttingen.\n"}
{"id": "416738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416738", "title": "Wittorf", "text": "Wittorf\n\nWittorf là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,99 km².\n"}
{"id": "416740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416740", "title": "Westergellersen", "text": "Westergellersen\n\nWestergellersen là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,38 km².\n"}
{"id": "416741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416741", "title": "Wendisch Evern", "text": "Wendisch Evern\n\nWendisch Evern là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,9 km².\n"}
{"id": "416742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416742", "title": "Vögelsen", "text": "Vögelsen\n\nVögelsen là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,26 km².\n"}
{"id": "416753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416753", "title": "Động đất Kashmir 2005", "text": "Động đất Kashmir 2005\n\nĐộng đất Kashmir 2005 xảy ra vào lúc ngày 8 tháng 10 năm 2005. Động đất có chấn tâm tại khu vực Kashmir do Pakistan kiểm soát, gần thành phố Muzaffarabad, và cũng tác động đến tỉnh Khyber Pakhtunkhwa của Pakistan. Đo được cường độ của trận động đất theo thang đo mômen là 7,6 và đạt cường độ Mercalli ở mức tối đa là VIII (\"khốc liệt\"). Động đất cũng tác động đến các quốc gia xung quanh, có thể cảm nhận được chấn động tại Tajikistan và miền tây của Trung Quốc. Tính nghiêm trọng của thiệt hại do động đất được quy là do địa tầng nâng lên dữ dội.\n\nKhu vực Kashmir do Pakistan kiểm soát nằm trên một khu vực va chạm của các mảng kiến tạo Á-Âu và Ấn Độ. Hoạt động địa chất sản sinh từ va chạm này, dãy Himalaya cũng bắt nguồn từ đó, và đây là nguyên nhân gây ra hiện tượng địa chấn không ổn định trong khu vực. Cục Khí tượng Pakistan ước tính trận động đất có cường độ 8,2 theo thang Richter. Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) đo cường độ trận động đất ở mức tối thiểu là 7,6 theo thang độ lớn mô men, với chấn tâm cách khoảng về phía đông bắc của Muzaffarabad, khu vực Kashmir do Pakistan quản lý, và cách về phía bắc-đông bắc của thủ đô Islamabad.\n\nHầu hết sự tàn phá nằm tại miền bắc Pakistan và khu vực Kashmir do Pakistan quản lý. Tại Kashmir, ba huyện chính chịu tác động nghiêm trọng và thủ phủ Muzaffarabad bị ảnh hưởng nặng nhất xét theo thương vong và sức tàn phá. Các bệnh viện, trường học, và các dịch vụ cứu hộ bao gồm cảnh sát và lực lượng vũ trang bị tê liệt. Khu vực hầu như không có cơ sở hạ tầng và thông tin chịu tác động trầm trọng. Trên 70% tổng số thương vong được ước tính xảy ra tại Muzaffarabad. Huyện chịu tác động nhiều thứ nhì là Bagh, huyện này chiếm 15% tổng số thương vong.\n\nDo Thứ Bảy là một ngày học tập bình thường trong khu vực, hầu hết học sinh ở tại trường học khi xảy ra động đất. Nhiều người bị chôn vùi dưới các tòa nhà trường học bị đổ sập. Nhiều người cũng bị mắc kẹt trong nhà của mình, và do đang trong tháng Ramadan nên hầu hết mọi người đang trong giấc ngủ ngắn sau bữa ăn trước bình minh và không có thời gian để thoát ra trong động đất.\n\nTheo Bộ trưởng Nội vụ Pakistan Aftab Ahmad Sherpao, Thủ tướng Shaukat Aziz kêu gọi những người còn sống vào ngày 26 tháng 10 xuống các thung lũng và thành phố để được cứu trợ, do thời tiết xấu, địa hình đồi núi, lở đất và chặn đường bộ gây khó khăn cho những người làm công tác cứu trợ trong việc tiếp cận từng nhà và tuyết mùa đông sắp xuất hiện.\"\n\nTại Islamabad, Margalla Towers, một tổ hợp văn phòng trong khu vực F-10, sụp đổ và làm thiệt mạng nhiều cư dân. Bốn người thiệt mạng đượng tường thuật tại Afghanistan, gồm một nữ giới trẻ tuổi tại Jalalabad, sau khi bị tường đổ vào. Có thể cảm nhận được động đất tại Kabul, song tác động tại đó là tối thiểu.\n\nCó nhiều động đất thứ cấp trong khu vực, chủ yếu là tại phía tây bắc của chấn tâm gốc. Tổng cộng đo được 147 dư chấn trong ngày đầu tiên sau trận động đất đầu tiên, trong đó có một trận có cường độ 6,2. Ngày 19 tháng 10, một loạt dư chấn mạnh xảy ra, một trong số đó có cường độ 5,8, xảy ra cách khoảng về phía bắc-tây bắc của Muzaffarabad. Tính đến ngày 27 tháng 10 năm 2005 đã có trên 978 dư chấn có cường độ từ 4.0 trở lên. Kể từ đó, đo lường từ vệ tinh cho thấy rằng các phần núi thẳng phía trên của chấn tâm cao thêm vài mét, chứng minh rằng dãy Himalaya tiếp tục cao thêm, và rằng trận động đất này là một hậu quả của nó.\n\nPhản ứng nhân đạo quốc gia và quốc tế với cuộc khủng hoảng diễn ra trên quy mô rộng. Trong giai đoạn đầu, các lực lượng y tế, kỹ thuật, hàng không, bộ binh của Pakistan đóng vai trò quan trọng. Afzal, Imtiaz, và Javid là những người lãnh đạo cơ cấu của họ. Farrukh Seir chịu trách nhiệm điều phối cứu trợ ngoại quốc. Đầu năm 2006, Chính phủ Pakistan tổ chức một hội nghị các nhà tài trợ để huy động tiền cho tái thiết và phát triển khu vực. Tổng cộng 6,2 tỷ USD được cam kết và một lượng lớn tiền được giải ngân theo các điều khoản liên quan đến các dịch vụ của các tổ chức phi chính phủ quốc tế với mức chi trả cao. Phần còn lại của khoản tiền đã cam kết được giao cho Chính phủ Pakistan nhằm tái chiết và phát triển, được sử dụng bởi một cơ quan tái thiết mang tên Cơ quan Tái thiết và Khôi phục Động đất, do chính phủ quân sự đương thời lập nên. Cơ quan này bị chỉ trích nhiều vì chi tiêu xa xỉ không dành cho phát triển và thống kê dối trá. Cơ sở hạ tầng cơ bản, bao gồm chăm sóc y tế, giáo dục, hệ thống đường bộ, cung cấp nước, quản lý chất thải và các nhu cầu cơ bản khác, vẫn kém phát triển và không đạt tình trạng như trước khi động đất.\n\nTrên 5,4 tỷ USD (400 tỷ rupee Pakistan) viện trợ đến từ khắp thế giới. Các trực thăng của Thủy quân lục chiến và Lục quân Hoa Kỳ đóng tại quốc gia láng giềng Afghanistan nhanh chóng bay đến cứu trợ khu vực chịu tàn phá cùng với năm máy bay trực thăng CH-47 Chinook của Không quân Hoàng gia Ạnh được triển khai từ Anh. Năm điểm qua lại được mở trên Tuyến kiểm soát (LOC) giữa Ấn Độ và Pakistan nhằm tạo thuận tiện cho dòng cứu trợ nhân đạo và y tế đến khu vực chịu tác động, và các đội viện trợ từ các nơi khác của Pạkistan và toàn thế giới đến khu vực để hỗ trợ cứu trợ.\n\n\n"}
{"id": "416756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416756", "title": "Bảng xếp hạng bóng đá nam FIFA", "text": "Bảng xếp hạng bóng đá nam FIFA\n\nBảng xếp hạng FIFA (\"FIFA World Rankings\") là hệ thống xếp hạng dành cho các đội tuyển bóng đá nam trong các Liên đoàn bóng đá, với Bỉ đang dẫn đầu danh sách. Các đội bóng quốc gia thành viên của FIFA, nơi điều hành các hoạt động bóng đá trên toàn thế giới, được xếp hạng dựa trên kết quả các trận đấu và đội có nhiều thắng lợi nhất sẽ được xếp hạng cao nhất. 1 hệ thống điểm được sử dụng, điểm được thưởng dựa trên kết quả các trận đấu quốc tế được FIFA công nhận. Trước hệ thống hiện nay, BXH được dựa trên thành tích của đội bóng trong 4 năm gần nhất, với nhiều kết quả gần hơn và nhiều trận đấu quan trọng hơn thì có ảnh hưởng nặng hơn cho việc giúp mang lại vị trí cao cho đội bóng, ví dụ như trận thắng tại World Cup được cộng nhiều điểm hơn trận đấu giao hữu, và chiến thắng trước một đội hạng cao sẽ được cộng nhiều điểm hơn thắng đội hạng thấp.\n\nBảng xếp hạng được giới thiệu lần đầu vào tháng 12 năm 1992. Hệ thống xếp hạng được sửa chữa sau World Cup 2006 với thông báo quan trọng về chuỗi xếp hạng mới được đưa ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2009.\n\nHệ thống xếp hạng đã được cải tiến. Phiên bản hiện tại của hệ thống được sử dụng lần đầu tiên vào ngày 16 tháng 8 năm 2018, dựa trên hệ thống hệ số Elo dùng trong cờ vua và cờ vây, xếp hạng các đội trên cơ sở tất cả các thời kì. Sự thay đổi trên để đáp lại sự chỉ trích cho rằng những thứ hạng không thể hiện cân xứng với sức mạnh thực tế của các đội tuyển. (Xem phần \"Những sự chỉ trích\"). Bảng xếp hạng này vẫn có sự khác biệt so với Bảng xếp hạng Elo bóng đá thế giới (World Football Elo Ratings), điều này đã tạo ra nhiều điều chỉnh khác nhau cho bảng xếp hạng FIFA.\n\nVào tháng 12 năm 1992, FIFA lần đầu tiên công bố 1 danh sách thứ tự xếp hạng của các liên đoàn thành viên quy định 1 cơ sở để so sánh sức mạnh của các đội bóng. Từ tháng 8 năm sau, với sự tài trợ từ Coca Cola, danh sách được cập nhật thường xuyên hơn, được công bố trong đa số các tháng. Những thay đổi quan trọng được tiến hành vào năm 1999 và 1 lần nữa vào năm 2006, để chống lại các chỉ trích nhằm vào hệ thống. Số thành viên của FIFA tăng lên từ 167 thành 211 từ khi BXH ra đời. Trong lịch sử có một số trường hợp thành viên bị loại khỏi bảng xếp hạng vì không thi đấu 1 trận đấu quốc tế được công nhận nào trong hơn 4 năm, đó là São Tomé và Príncipe (từ tháng 12 năm 2007 đến tháng 11 năm 2011) và Papua New Guinea (từ tháng 7 đến tháng 9 năm 2011). Hiện tại tất cả 211 thành viên đang được thống kê trong các bảng xếp hạng.\n\nTừ khi BXH ban đầu được giới thiệu, 1 đội nhận được 1 điểm cho 1 trận hòa và 3 điểm cho 1 trận thắng trong các trận thi đấu được FIFA công nhận, cũng tương tự như hệ thống tính điểm trong các giải đấu. Đây là 1 phương pháp tính toán khá đơn giản, nhưng FIFA đã nhanh chóng nhận ra rằng có nhiều nhân tố ảnh hưởng đến các trận đấu quốc tế. Để đáp ứng các mục tiêu công bằng, khách quan và để so sánh chính xác sức mạnh tương xứng của nhiều quốc gia khác nhau, hệ thống được cập nhật. Các thay đổi chủ yếu như sau: \n\n2 danh hiệu mới được giới thiệu như là một phần của hệ thống:\n\nSự thay đổi đó làm cho hệ thống BXH phức tạp hơn, nhưng nó giúp cải thiện độ chính xác bởi vì nó đã toàn diện hơn.\n\nFIFA thông báo rằng hệ thống xếp hạng được cải tiến sau World Cup 2006. Thời gian đánh giá được giảm bớt từ 8 năm xuống còn 4 năm, và 1 phương pháp tính toán đơn giản hơn được sử dụng cho đến bây giờ để quyết định vị trí xếp hạng. Lợi thế số bàn thắng ghi được trên sân nhà hay sân khách không còn đem vào để tính toán nữa. Các khía cạnh khác như tầm quan trọng của các loại trận khác nhau đã được xem xét lại. Bộ phương pháp tính toán và bảng xếp hạng sửa đổi đầu tiên được thông báo vào ngày 12 tháng 7 năm 2006.\n\nSự thay đổi này được bắt nguồn ít nhất là từ một phần của cuộc chỉ trích lan rộng dành cho hệ thống xếp hạng trước kia. Nhiều người yêu bóng đá có cảm giác rằng nó không chính xác, đặc biệt khi so sánh với các hệ thống xếp hạng khác và cho rằng nó không đáp ứng đủ để phản ánh những thay đổi trong thành tích của từng đội bóng. Các thứ hạng cao đầy bất ngờ gần đây của Cộng hoà Séc và Mỹ đã vấp phải sự hoài nghi và ảnh hưởng tiêu cực đến sự tín nhiệm vào hệ thống dưới con mắt của nhiều nhà thể thao. Màn trình diễn nghèo nàn và việc bị loại sớm của 2 đội bóng trên tại vòng chung kết World Cup 2006 làm xuất hiện lên lòng tin vào các chỉ trích.\n\nVào tháng 9 năm 2017, FIFA tuyên bố họ đang xem xét hệ thống xếp hạng mới và sẽ có quyết định cuối cùng sau khi vòng loại FIFA World Cup 2018 kết thúc nếu có bất kỳ thay đổi nào được thực hiện để cải thiện thứ hạng. FIFA thông báo vào ngày 10 tháng 6 năm 2018, rằng hệ thống xếp hạng mới sẽ được cập nhật sau FIFA World Cup 2018.\n\nTừ khi hệ thống được giới thiệu, Đức là đội đầu tiên dẫn đầu sau khoảng thống trị kéo dài của họ khi đã 3 lần lọt vào trận chung kết của 3 VCK World Cup gần nhất và ho đã chiến thắng một trong 3 lần đó. Brasil nắm vị trí dẫn đầu trong hành trình đến World Cup 1994 sau khi thắng 8 và thua một trong 9 trận vòng loại, ghi được 20 bàn và để lọt lưới chỉ 4 bàn. Ý xếp đầu sau đó trong một thời gian ngắn khi đã hoàn thành thành công đợt vòng loại World Cup, sau đó đã bị Đức lấy lại. Sự thành công trong chiến dịch vòng loại dài giúp cho Brasil dẫn đầu BXH trong một thời gian ngắn. Đức lại dẫn đầu trong suốt VCK World Cup 1994, cho đến khi Brasil vô địch kì World Cup đó giúp họ có được một thời gian dẫn đầu rất lâu gần 7 năm cho đến khi họ bị vượt qua bởi Pháp, 1 đội mạnh trong thời gian đó khi đã vô địch World Cup 1998 và Euro 2000. Thành công tại World Cup 2002 giúp cho Brasil lấy lại vị trí đầu và giữ đến tháng 2 năm 2007, khi Ý trở lại dẫn đầu lần đầu tiên kể từ năm 1993 sau khi vô địch World Cup 2006 tổ chức tại Đức. Một tháng sau, Argentina lên thế chỗ Ý nhưng đã bị Ý lấy lại vào tháng 4. Sau chiến thắng tại Copa América 2007 vào tháng 7, Brasil trở lại nhưng chỉ 3 tháng sau vị trí này đã thuộc về Argentina. Vào tháng 7 năm 2008, Tây Ban Nha tiếp quản vị trí dẫn đầu lần đầu tiên sau khi vô địch Euro 2008. Brasil xếp thứ 6 nhưng đã trở lại dẫn đầu sau chiến thắng tại FIFA Confederations Cup 2009.\n\nBXH được dùng bởi FIFA để xếp hạng sự phát triển và khả năng của các đội bóng thuộc các quốc gia thành viên, và đòi hỏi họ tạo nên \"1 thước đo chính xác để so sánh các đội\". Chúng được dùng như một phần kết quả tính toán, hay 1 cơ sở toàn bộ để chọn hạt giống cho các giải đấu. Tại vòng loại World Cup 2010, BXH sẽ được sử dụng để chọn hạt giống cho các bảng trong các vòng loại khu vực thành viên bao gồm CONCACAF (sử dụng BXH tháng 5), CAF (sử dụng BXH tháng 7), và UEFA sử dụng BXH tháng 11 năm 2007.\n\nNgoài ra BXH này còn dùng để quyết định người đoạt 2 giải thưởng cho các đội bóng quốc gia hàng năm dựa trên cơ sở thành tích trong BXH.\n\nTừ khi giới thiệu vào năm 1993, BXH FIFA đã là vấn đề của nhiều cuộc tranh luận, đặc biệt là về cách tính kết quả và những cách biệt thông thường về đẳng cấp và thứ hạng giữa một vài đội bóng. Ví dụ như Na Uy được xếp hạng 2 vào tháng 10 năm 1993 và tháng 7-8 năm 1995, và Mỹ xếp hạng 4 năm 2006, thực sự ngạc nhiên ngay cả với các cầu thủ của chính họ. Tuy nhiên, những sự chỉ trích về BXH không chân thực vẫn tiếp diễn ngay cả sau khi đưa ra công thức tính mới, với việc Israel leo lên hạng 15 vào tháng 11 năm 2008 cũng làm cho báo chí nước này rất bất ngờ, với việc Israel bỏ lỡ cơ hội lớn để chen chân vào top 10 sau khi thua Latvia tại lượt cuối của vòng loại.\n\nTrước tháng 7 năm 2006, một trong những chỉ trích chính là BXH được tính bởi thành tích của đội bóng trong vòng 8 năm, và vị trí xếp hạng của đội không liên quan gì đến thành tích gần đây của đội. Sự chỉ trích này được giảm đôi chút với việc giới thiệu công thức tính mới, kết quả được tính trong 4 năm, giới thiệu vào tháng 7 năm 2006.\n\nSự thiếu sót được nhận thấy trong hệ thống của FIFA đã bắt đầu cho sự hình thành một số BXH khác từ những nhà thống kê về bóng đá bao gồm Hệ số Elo bóng đá và RSSSF (Tổ chức thống kê nghiệp dư bóng đá thế giới).\n\nVào ngày 10 tháng 6 năm 2018, hệ thống xếp hạng mới đã được FIFA phê chuẩn. Nó dựa trên hệ thống xếp hạng Elo và sau mỗi trận đấu, điểm sẽ được thêm hoặc trừ vào xếp hạng của đội theo công thức:\n\nformula_1\ntrong đó\nformula_2: số điểm trước trận đấu\n\nformula_3: hệ số quan trọng, được xác định bởi:\nformula_4: hệ số kết quả trò chơi\nformula_5: kết quả mong đợi của trận đấu (hay điểm thưởng, được hiểu là \" sức mạnh \" chênh lệch giữa hai đội trước trận đấu), được tính bởi công thức\n\nformula_6\n\ntrong đó \"dr\" là độ sai lệch điểm số giữa hai đội trước trận đấu.\n\nĐiểm tiêu cực trong giai đoạn loại trực tiếp của các giải đấu sẽ không làm ảnh hưởng đến xếp hạng của các đội.\n\nCông thức xếp hạng giai đoạn 1993-1999 rất đơn giản và nhanh chóng trở nên được chú ý đến vì thiếu các nhân tố phụ. Các đội nhận được 3 điểm cho 1 trận thắng và 1 điểm cho 1 trận hòa.\n\nVào năm 1999, FIFA giới thiệu một hệ thống tính toán được sửa đổi, kết hợp nhiều thay đổi trong sự trả lời những sự chỉ trích về bảng xếp hạng không thích hợp. Để xếp hạng tất cả các trận đấu, số bàn thắng và tính quan trọng của trận đấu được ghi lại, và được sử dụng cho thủ tục tính toán. Chỉ các trận của các đội tuyển quốc gia nam lớn tuổi mới được tính. Các hệ thống xếp hạng riêng rẽ được dùng cho các cấp khác như các đội tuyển nữ và tuyển trẻ, ví dụ như Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA. Bảng xếp hạng bóng đá nữ đã và đang dựa một hệ thống như là một kiểu của Hệ số Elo bóng đá thế giới.\n\nMỗi năm FIFA trao 2 giải thưởng cho các quốc gia thành viên, dựa vào thành tích trên bảng xếp hạng. Đó là:\n\nĐội bóng của năm được trao cho đội bóng mà có tổng số điểm nhận được trong 7 trận là tốt nhất. Bảng dưới đây cho biết 3 đội bóng hay nhất của từng năm.\n\nĐội bóng tiến bộ nhất của năm được trao cho đội bóng mà có sự thăng tiến trên bảng xếp hạng tốt nhất trong năm. Trong bảng xếp hạng FIFA, không đơn giản cho đội bóng nào để có thể vươn lên nhiều nhất, nhưng một công thức tính mới được đưa ra để giải thích các sự thật rằng nó trở nên khó kiếm nhiều điểm mà đội bóng có thể. Công thức được dùng là số điểm có vào cuối năm (\"z\") nhân với số điểm nhận được trong năm (\"y\"). Đội nào có chỉ số cao nhất trong công thức này sẽ nhận giải. Bảng dưới đây cho ta thấy top 3 đội tiến bộ nhất trong từng năm.\n\nGiải này không còn là một giải chính thức kể từ năm 2006.\n\nTrong khi giải thưởng này không còn dùng vì sự thay đổi vào năm 2006, FIFA đã đưa ra một danh sách 'Những đội thăng tiến nhất' trong bảng xếp hạng từ năm 2007.. Công thức tính dựa vào sự thay đổi điểm số trong năm (khác với công thức dùng trong thời gian từ 1993 đến 2006). Kết quả của các năm sau cũng có cônh thức tính cũng tương tự.\n\nBảng xếp hạng được công bố hàng tháng, thường vào ngày thứ Năm. Hạn chót cho các trận đấu để được cân nhắc là ngày thứ Năm trước ngày công bố. Bảng xếp hạng cập nhật ngày 19 tháng 7 năm 2018 đã bị hủy sau khi triển khai phương pháp tính toán mới.\n\n\n"}
{"id": "416761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416761", "title": "Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam", "text": "Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam\n\nTập đoàn Xăng dầu Việt Nam có tên giao dịch quốc tế là Vietnam National Petroleum Group, viết tắt là Petrolimex, được thành lập ngày 01/12/2011, tiền thân là Tổng Công ty Xăng dầu Việt Nam, trước đó là Tổng Công ty Xăng dầu mỡ được thành lập theo Nghị định của Bộ Thương nghiệp, sau được thành lập lại theo Quyết định 828/QĐ-TTg ngày 31/5/2011 của Thủ tướng Việt Nam. Petrolimex là doanh nghiệp nhà nước được xếp hạng đặc biệt, có quy mô toàn quốc, bảo đảm phần lớn thị phần xăng dầu cả nước.\n\nTổ chức Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam gồm có:\n\nTrạm xăng của Petrolimex tại [[Bắc Kạn]]\nLĩnh vực, ngành, nghề kinh doanh của Tổng công ty bao gồm:\n\n"}
{"id": "416763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416763", "title": "Hibernians F.C.", "text": "Hibernians F.C.\n\nHibernians là một câu lạc bộ bóng đá ở Malta, có trụ sở tại thị trấn Paola của Malta. Đây là một trong những câu lạc bộ bóng đá hàng đầu ở Malta. Hibernians hiện là đương kim vô địch của giải vô địch quốc gia. Câu lạc bộ được thành lập năm 1922, nhưng bóng đá ở Paola thì đã xuất hiện từ năm 1894. Câu lạc bộ có một lịch sử lâu dài, là đội bóng thường xuyên chơi ở giải đấu cao nhất ở Malta. Hibernians là đội bóng đầu tiên đại diện cho Malta thi đấu ở châu Âu năm 1961. Đội bóng có một vài kết quả đáng nhớ như thủ hoà 0−0 tại Malta với các đội bóng lớn của châu Âu như Manchester United và Real Madrid.\n\n\n\n\n\"Tính đến ngày 11 tháng 7 năm 2015.\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "416764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416764", "title": "Mechtersen", "text": "Mechtersen\n\nMechtersen là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,42 km².\n"}
{"id": "416765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416765", "title": "Melbeck", "text": "Melbeck\n\nMelbeck là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,17 km².\n"}
{"id": "416766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416766", "title": "Nahrendorf", "text": "Nahrendorf\n\nNahrendorf là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 44,04 km².\n"}
{"id": "416767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416767", "title": "Neetze", "text": "Neetze\n\nNeetze là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,84 km².\n"}
{"id": "416768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416768", "title": "Oldendorf, Lüneburg", "text": "Oldendorf, Lüneburg\n\nOldendorf (Luhe) là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 32,69 km². \n"}
{"id": "416769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416769", "title": "Radbruch", "text": "Radbruch\n\nRadbruch là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,54 km².\n"}
{"id": "416770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416770", "title": "Rehlingen", "text": "Rehlingen\n\nRehlingen là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 65,96 km².\n"}
{"id": "416771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416771", "title": "Reinstorf", "text": "Reinstorf\n\nReinstorf là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,29 km².\n"}
{"id": "416772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416772", "title": "Rullstorf", "text": "Rullstorf\n\nRullstorf là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,82 km².\n"}
{"id": "416773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416773", "title": "Reppenstedt", "text": "Reppenstedt\n\nReppenstedt là một đô thị của và trung tâm hành chính của \"Samtgemeinde Gellersen\" withhuyện Lüneburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,78 km².\n"}
{"id": "416774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416774", "title": "Scharnebeck", "text": "Scharnebeck\n\nScharnebeck là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,88 km². Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc Lüneburg.\n\nScharnebeck là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Scharnebeck.\n"}
{"id": "416775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416775", "title": "Soderstorf", "text": "Soderstorf\n\nSoderstorf là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 35,86 km². Soderstorf có dân số 1.488 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2007).\n"}
{"id": "416776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416776", "title": "Südergellersen", "text": "Südergellersen\n\nSüdergellersen là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,46 km².\n"}
{"id": "416777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416777", "title": "Thomasburg", "text": "Thomasburg\n\nThomasburg là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,69 km².\n"}
{"id": "416778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416778", "title": "Tosterglope", "text": "Tosterglope\n\nTosterglope là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,53 km².\n"}
{"id": "416779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416779", "title": "Vastorf", "text": "Vastorf\n\nVastorf là một đô thị của huyện Lüneburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,85 km².\n"}
{"id": "416792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416792", "title": "Kreiensen", "text": "Kreiensen\n\nKreiensen là một đô thị của huyện Northeim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 65,32 km². Đô thị này tọa lạc bên sông Leine, cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Northeim, và 35 km về phía nam của Hildesheim.\n"}
{"id": "416793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416793", "title": "Katlenburg-Lindau", "text": "Katlenburg-Lindau\n\nKatlenburg-Lindau là một đô thị của huyện Northeim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 71,47 kilômét vuông. Đô thị này có cự ly khoảng10 km về phía đông nam của Northeim, và 20 km về phía đông bắc của Göttingen. Đô thị thống nhất Katlenburg-Lindau đã được thành lập ngày 1 tháng 3 năm 1974 từ các đô thị độc lập Katlenburg-Duhm, Gillersheim, Berka, Elvershausen, Wachenhausen, Suterode và Lindau. Viện nghiên cứu Hệ Mặt Trời Max Planck (Max-Planck-Institut für Sonnensystemforschung) thuộc Hội Max Planck tọa lạc ở Lindau. \nCác địa phương:\n\n\n"}
{"id": "416795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416795", "title": "Kalefeld", "text": "Kalefeld\n\nKalefeld là một đô thị của huyện Northeim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². It is situated approximately 10 km về phía bắc của Northeim. Đô thị này bao gồm các làng Dögerode, Eboldshausen, Echte, Kalefeld, Oldenrode, Oldershausen, Sebexen, \nWesterhof, Wiershausen, và Willershausen.\n\nMùa Hè năm 2008, các nhà khảo cổ học Đức đã khai quật các hiện vật của một trận đánh ở Magna Germania có thể là giữa quân lê dương La Mã và các bộ lạc Giéc Manh. \n"}
{"id": "416796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416796", "title": "Hardegsen", "text": "Hardegsen\n\nHardegsen là một thị xã ở huyện Northeim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 83,87 km². Đô thị này có cự ly khoảng15 km về phía tây nam của Northeim, và 15 km về phía tây bắc của Göttingen.\n"}
{"id": "416807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416807", "title": "Nörten-Hardenberg", "text": "Nörten-Hardenberg\n\nNörten-Hardenberg là một đô thị của huyện Northeim, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 54,08 km². Đô thị này tọa lạc bên sông Leine, cự ly khoảng 10 km về phía tây nam của Northeim, và 10 km về phía bắc của Göttingen.\n"}
{"id": "416810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416810", "title": "Winkelsett", "text": "Winkelsett\n\nWinkelsett là một đô thị thuộc huyện Oldenburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 39,18 km².\n"}
{"id": "416811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416811", "title": "Ankum", "text": "Ankum\n\nAnkum là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 66,32 km².\n"}
{"id": "416813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416813", "title": "Alfhausen", "text": "Alfhausen\n\nAlfhausen là một thị xã thuộc \"Samtgemeinde Bersenbrück\" huyện Osnabrück, Niedersachsen, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 49.594 người.\n\nAlfhausen có cự ly 27 km về phía bắc Osnabrück.\n"}
{"id": "416814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416814", "title": "Harpstedt", "text": "Harpstedt\n\nHarpstedt là một đô thị thuộc huyện Oldenburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,45 km².\n\nHarpstedt là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Harpstedt.\n"}
{"id": "416816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416816", "title": "Großenkneten", "text": "Großenkneten\n\nGroßenkneten là một đô thị thuộc huyện Oldenburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 176,17 km².\n\nGroßenkneten là một đô thị lớn nhất ở Đức về mặt diện tích. Đô thị này tọa lạc giữa các sông Hunte và Lethe. Năm 1933, đô thị Huntlosen đã được sáp nhập vào Großenkneten.\n\n"}
{"id": "416817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416817", "title": "Groß Ippener", "text": "Groß Ippener\n\nGroß Ippener là một đô thị thuộc huyện Oldenburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 28,06 km².\n"}
{"id": "416818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416818", "title": "Ganderkesee", "text": "Ganderkesee\n\nGanderkesee là một đô thị thuộc huyện Oldenburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 138,26 km².\n\nGanderkesee nằm ở rìa bắc của vườn tự nhiên \"Wildeshauser Geest\". Đô thị Ganderkesee phía đông giáp thành phố Delmenhorst, phía bắc giáp Lemwerder và Berne ở huyện Wesermarsch và Hude, về phía tây của thị xã Hatten phái nam là các đô thị Dötlingen và Harpstedt.\nGanderkesee có 25 làng:: Ganderkesee, Almsloh, Bergedorf, Bookholzberg, Bookhorn, Bürstel, Elmeloh, Falkenburg, Grüppenbühren, Habbrügge, Havekost, Heide, Hengsterholz, Hohenböken, Holzkamp, Hoyerswege, Hoykenkamp, Immer, Neuenlande, Rethorn, Schierbrok, Schlutter, Schönemoor, Steinkimmen và Stenum.\n\n\n"}
{"id": "416819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416819", "title": "Dünsen", "text": "Dünsen\n\nDünsen là một đô thị thuộc huyện Oldenburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,85 km².\n"}
{"id": "416820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416820", "title": "Dötlingen", "text": "Dötlingen\n\nDötlingen là một đô thị của huyện Oldenburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 101,84 km². Đô thị này có cự ly khoảng6 km về phía tây bắc của Wildeshausen, và 25 km về phía đông nam của Oldenburg at the Hunte river.\n"}
{"id": "416821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416821", "title": "Colnrade", "text": "Colnrade\n\nColnrade là một đô thị thuộc huyện Oldenburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,45 km².\n"}
{"id": "416822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416822", "title": "Beckeln", "text": "Beckeln\n\nBeckeln là một đô thị thuộc huyện Oldenburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 33,42 km².\n"}
{"id": "416824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416824", "title": "Prinzhöfte", "text": "Prinzhöfte\n\nPrinzhöfte là một đô thị thuộc huyện Oldenburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 41,98 km².\n"}
{"id": "416825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416825", "title": "Hatten", "text": "Hatten\n\nHatten là một đô thị thuộc in Oldenburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 103,44 km². Đô thị này có cự ly 16 km về phía đông nam của Oldenburg, rìa tây bắc vườn tự nhiện Wildeshausen Geest.\n\n\n\n1. Hatten Gemeinde Website\n2. Bundesstaat Niedersachsen (Lower Saxony)\n"}
{"id": "416826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416826", "title": "Hude", "text": "Hude\n\nHude là một đô thị thuộc huyện Oldenburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 124,64 km². Hude có cự ly 15 km về phía đông của Oldenburg, và 25 km về phía tây của Bremen. Dân số cuối năm 2006 là 15.751 người.\n"}
{"id": "416827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416827", "title": "Kirchseelte", "text": "Kirchseelte\n\nKirchseelte là một đô thị thuộc huyện Oldenburg bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,98 km².\n"}
{"id": "416828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416828", "title": "Wardenburg", "text": "Wardenburg\n\nWardenburg là một đô thị của huyện Oldenburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 118,66 km². Đô thị này tọa lạc bên sông Hunte, cự ly khoảng 8 km về phía nam của Oldenburg.\n"}
{"id": "416829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416829", "title": "Bad Rothenfelde", "text": "Bad Rothenfelde\n\nBad Rothenfelde là một đô thị của and health resort huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,19 km². Đô thị này nằm ở rừng Teutoburg, cự ly khoảng 20 km về phía đông nam của Osnabrück, giữa Hilter và Dissen.\n"}
{"id": "416830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416830", "title": "Bissendorf", "text": "Bissendorf\n\nBissendorf (formerly Bissendorpe) là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². Đô thị này có cự ly khoảng9 km về phía đông nam của Osnabrück. Population 14.404 (2005).\n"}
{"id": "416832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416832", "title": "Bippen", "text": "Bippen\n\nBippen là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 79,25 km².\n"}
{"id": "416833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416833", "title": "Bersenbrück", "text": "Bersenbrück\n\nBersenbrück là một thị xã ở huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 42,54 km². Đô thị này tọa lạc bên sông Hase, cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Osnabrück. \nBersenbrück là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Bersenbrück\n"}
{"id": "416834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416834", "title": "Berge, Osnabrück", "text": "Berge, Osnabrück\n\nBerge là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 66,78 km².\n"}
{"id": "416835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416835", "title": "Belm", "text": "Belm\n\nBelm là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 46,67 km². Belm nằm bên Wiehengebirge, cự ly khoảng 7 km về phía đông bắc của Osnabrück.\n"}
{"id": "416836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416836", "title": "Badbergen", "text": "Badbergen\n\nBadbergen là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 79,11 km². Badbergen nằm bên Hase.\n"}
{"id": "416837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416837", "title": "Bad Laer", "text": "Bad Laer\n\nBad Laer là một đô thị của nghỉ dưỡng thuộc huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 46,85 km². Đô thị này nằm ở rừng Teutoburg, cự ly khoảng 20 km về phía nam của Osnabrück.\n\nĐô thị Bad Laer có 5 làng ngoại thành Remsede, Müschen, Hardensetten, Westerwiede và Winkelsetten.\n"}
{"id": "416838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416838", "title": "Eggermühlen", "text": "Eggermühlen\n\nEggermühlen là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,41 km².\n"}
{"id": "416839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416839", "title": "Gehrde", "text": "Gehrde\n\nGehrde là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 36,37 km².\n"}
{"id": "416840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416840", "title": "Hasbergen", "text": "Hasbergen\n\nHasbergen là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,37 km². Hasbergen nằm ở rừng Teutoburg, cự ly khoảng 7 km về phía tây của Osnabrück.\n"}
{"id": "416841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416841", "title": "Menslage", "text": "Menslage\n\nMenslage là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 65,18 km².\n"}
{"id": "416842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416842", "title": "Kettenkamp", "text": "Kettenkamp\n\nKettenkamp là một đô thị của huyện Osnabrück, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 52,6 km².\n"}
{"id": "416853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416853", "title": "Buôn Trấp", "text": "Buôn Trấp\n\nBuôn Trấp là thị trấn huyện lỵ của huyện Krông Ana, tỉnh Đắk Lắk.\n\nThị trấn Buôn Trấp có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Buôn Trấp được chia thành 8 tổ dân phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Buôn Trấp, 5 thôn: 1, 2, Quỳnh Tân 1, Quỳnh Tân 2, Quỳnh Tân 3 và 2 buôn: Ê Căm, Rung.\nTrước năm 1975, vùng này thuộc thị xã Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk, chỉ có ba buôn người Êđê là Buôn Trấp nằm gần sát bờ Sông Serepôk, sau này gọi là sông Krông Ana, 2 buôn còn lại là Ê Căm và Rung nằm gần nhau.\n\nNgày 5 năm 3 năm 1977, theo quyết định số 14/TC Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh Đắk Lắk về điều chỉnh địa giới và thành lập 3 xã mới của thị xã Buôn Ma Thuột, thành lập các xã Ea Bông, Ea Na và Quảng Điền. Địa bàn thị trấn hiện nay thuộc xã Ea Bông.\n\nNgày 19 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 75/HĐBT về việc phân vạch địa giới của huyện và thị xã Buôn Ma Thuột, thành lập huyện Krông Ana. Địa bàn thị trấn vẫn thuộc xã Ea Bông thuộc huyện Krông Ana.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 1984, theo Quyết định số 35-QĐ/HĐBT của Hội đồng bộ trưởng, tách xã Ea Bông thành 3 đơn vị hành chính: xã Ea Bông, xã Dur Kmăl và thị trấn Buôn Trấp.\n\nĐịa bàn thị trấn mới gồm 3 buôn trước đó đến thời điểm trước và sau với chính sách di cư đi kinh tế mới, dân cư đến lập nghiệp ở đây, đầu tiên là người trong tỉnh như người dân tộc Mường ở khu Hòa Bình thuộc xã Hòa Thắng, thị xã Buôn Ma Thuột đến định cư gần sông làm lúa nước, thành lập thôn Phú Đức. Những người gốc Huế từ vùng Đạt Lý (nay thuộc xã Hòa Thuận), thị xã Buôn Ma Thuột di cư đến gần bờ hồ (nay là Hồ Sen), thành lập thôn Đạt Lý. Người di cư từ miền Bắc định cư đầu tiên chủ yếu đến từ tỉnh Thái Bình, thành lập thôn Quỳnh Tân. Từ 3 Hợp tác xã: Quỳnh Tân, Đạt Lý, Thống Nhất, 3 tập đoàn sản xuất nông nghiệp: Phường 7, Phú Đức, TĐSX Buôn Trấp (Buôn Êcăm) gồm những người dân các tỉnh Thừa Thiên-Huế, Thái Bình, Quảng Nam.\n\nSau đó rất nhiều dân từ nhiều tỉnh thành chủ yếu là miền Bắc vào lập nghiệp, các thôn có tên gọi cũng được tách ra thành các thôn mới như: Quỳnh Tân tách thành các thôn Quỳnh Tân 1, Quỳnh Tân 2, Quỳnh Tân 3, Đạt Lý tách thành các tổ dân phố 1, 2, 3, Phú Đức tách thành tổ dân phố 4, 5, ngoài ra còn có tổ dân phố Buôn Trấp, buôn Ê Căm, buôn Rung.\n\nNgoài người Kinh chiếm 80% còn có các sắc tộc, thiểu số bản địa (Ê Đê, Gia Rai...), miền núi phía Bắc (Mường, Tày, Nùng...). Hiện tại có 11 dân tộc anh em sinh sống. 3 buôn có nhà sinh hoạt cộng đồng, Buôn Trấp, buôn Ê Căm (60m²), buôn Rung. Các tôn giáo trên địa bàn gồm có Phật giáo, Công giáo, Tin lành...\n\n"}
{"id": "416858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416858", "title": "Otto Stern", "text": "Otto Stern\n\nOtto Stern (17.2.1888 – 17.8.1969) là một nhà vật lý học người Đức, đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1943.\n\nStern sinh tại Żory, Vương quốc Phổ (nay thuộc Ba Lan) và theo học ở Wrocław vùng Hạ Silesia.\n\nStern đậu bằng tiến sĩ hóa lý ở Đại học Breslau năm 1912, rồi theo Albert Einstein tới Đại học Charles ở Prague và sau đó tới trường ETH Zürich.\n\nStern hoàn tất Habilitation tại Đại học Frankfurt năm 1915. Năm 1921, ông trở thành giáo sư ở trường Đại học Rostock. Năm 1923 ông rời trường này để tới làm việc trong \"Viện Hóa lý\" (\"Institut für Physikalische Chemie\") ở Đại học Hamburg.\nNăm 1933, sau khi đảng Quốc xã lên nắm quyền, ông từ chức giáo sư ở đại học Hamburg và sang làm giáo sư vật lý ở Viện Kỹ thuật học Carnegie (\"Carnegie Institute of Technology\") và sau đó là giáo sư danh dự ở Đại học California tại Berkeley.\n\nLà một nhà vật lý thực nghiệm, Stern đã đóng góp vào việc phát hiện ra \"Sự lượng tử hóa spin\" (\"spin quantization\") trong thí nghiệm Stern-Gerlach (\"Stern-Gerlach experiment\") cùng với Walther Gerlach năm 1922; chứng minh bản chất sóng của các nguyên tử và phân tử; cách đo lường các moment từ của nguyên tử (\"atomic magnetic moment\"); phát hiện moment từ của proton (\"proton's magnetic moment\"); và phát triển phương pháp tia phân tử, phương pháp được sử dụng trong kỹ thuật molecular beam epitaxy (\"sự ghép chùm tia phân tử\").\n\nNăm 1943 ông đoạt giải Nobel Vật lý, giải đầu tiên kể từ năm 1939, và là người đoạt giải Vật lý một mình trong năm này. Lời trích dẫn trong giải đã quên nhắc tới thí nghiệm Stern-Gerlach, mà Gerlach vẫn còn hoạt động ở nước Đức do Quốc xã lãnh đạo.\n\n"}
{"id": "416859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416859", "title": "Koenigsegg CCR", "text": "Koenigsegg CCR\n\nKoenigsegg CCR là một siêu xe của Koenigsegg. Thiết kế và sản xuất tại Ängelholm, Thuỵ Điển, xuất hiện lần đầu tiên vào năm 2004 trong Triển lãm ôtô Geneva. CCR từng giữ kỷ lục thế giới về tốc độ cho một chiếc xe được sản xuất. Hiện tại CCR là chiếc xe nhanh thứ ba thế giới, sau Bugatti Veyron và SSC Ultimate Aero TT.\n\nKoenigsegg CCR được thiết kế dựa trên Koenigsegg CC8S nhưng mạnh và có hiệu năng cao hơn. Động cơ nguyên mẫu mạnh hơn nhờ sử dụng bơm tăng nạp xoáy hai chân vịt Lysholm và hệ thống thoát khí bằng titan. Nhờ vậy đã đẩy sức mạnh của động cơ lên tối đa với vòng quay 6,900 rpm. Mômen xoắn cũng được phân bổ đều và đạt đỉnh ở vòng quay 5,700 rpm.\n\nNhìn bề ngoài CCR trông giống với CC8S, nhưng có thiết kế thông khí mới, bố cục đèn pha được hiệu chỉnh lại, đuôi xe được chỉnh lại, bộ thắng lớn hơn, mạnh hơn và phần trước được tối ưu hóa cho cánh gió. Như Koenigsegg CC8S, CCR là dòng xe coupe 2 cửa với động cơ đặt giữa, cho thấy một chiếc xe lớn, hiện đại với cách mở cửa xoay.\n\nĐể tưởng nhớ phi công Thụy Điển Jet Squadron No. 1, (Johan röd) đã tạo điều kiện cho Koenigsegg ngày nay, CCR được gắn biểu tượng con ma, biểu tượng của kỵ binh.\n\nTrên kênh History Channel đặc biệt cho CCR, Koenigsegg thông báo CCR có giá khoảng US$590,000.\n\nNhà sản xuất đã công bố vào năm 2005 rằng CCR là chiếc xe đường phố nhanh nhất thế giới, với tốc độ hơn 390 km/h (245 mph); tuy nhiên, kỷ lục này đã bị siêu xe Bugatti Veyron phá vào năm 2006 với tốc độ đạt đỉnh 407 Kph hay 254 Mph.\n\nVào ngày 28 tháng 2 năm 2005, vào lúc 12.08 giờ địa phương, Koenigsegg CCR phá kỷ lục xe nhanh nhất thế giới, với tốc độ tối đa đạt 387.37 km/h (240.7 mph) ở đường đua Nardò tại Ý. Nhóm năm kỹ sư Koenigsegg cùng với nhà sáng lập Christian von Koenigsegg đem thử một chiếc CCR chuẩn, được điều khiển bởi tay thử siêu xe phá kỷ lục kỳ cựu là Loris Bicocchi.\n\nKoenigsegg CCR đã phá kỷ lục của McLaren F1 giữ ngôi vị trong hơn 12 năm với tốc độ trên đường đua thẳng dài 9 km từ VW Ehra-Lessien tại Wolfsburg, Đức. Xe CCR chạy trên đường đua tròn Nardò/Prototipo có chu vi 12.5 km.\n\nVào tháng 5 năm 2005 không lâu sau khi CCR phá kỷ lục, chiếc Bugatti Veyron đã choán ngôi với tốc độ hơn 400 km/h (249 mph). Phiên bản sản xuất cuối cùng của Veyron đạt tốc độ 407.5 km/h (253.2 mph) theo báo Car and Driver ấn bản tháng 11 năm 2005. Tuy thế nhưng Bugatti đạt kỷ lục ở đường đua thẳng VW tại Ehra-Lessien dài 9 km, khác với đường tại Nardò là đường tròn.\n\n"}
{"id": "416876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416876", "title": "3M11 Falanga", "text": "3M11 Falanga\n\n3M11 \"Fleyta\" (ống sáo, ) là một loại tên lửa chống tăng do Liên Xô sản xuất, loại tên lửa này có hệ thống dẫn hướng bằng vô tuyến MCLOS. \"AT-2 Swatter\" là tên ký hiệu của NATO cho loại tên lửa này.\n\nTên lửa này được phát triển bởi phòng thiết kế Nudelman OKB-16. Nó được phát triển như một loại ATGM hạng nặng vào cùng thơi gian phát triển 3M6 Shmel (AT-1 Snapper) nhằm trang bị cho cả trực thăng và phương tiện mặt đất. Nó có cùng một số vấn đề như của 3M6 Shmel như tầm bắn ngắn, nhưng có tốc độ nhanh hơn. Loại tên lửa này được điều khiển bằng lệnh qua đường vô tuyến thay vì dẫn hướng bằng dây - điều này cho phép tên lửa đi nhanh hơn. Tuy nhiên kiểu điều khiển qua vô tuyến dễ bị gây nhiêu. Hệ thống tên lửa 3M11 được giới thiệu cho Khrushchev vào tháng 9-1964, và được chấp nhận trang bị cho quân đội ngay sau đó.\n\n3M11 (AT-2) là loại ATGM đầu tiên của Liên Xô được phát triển cho trực thăng. Một số lượng nhỏ tên lủa 3M11 đã được trang bị cho trực thăng Mi-4AV. Tên lửa được triển khai trên trực thăng Mi-8 Hip cũng như Mi-24, và seri trực thăng Mi-25 `Hind'. Nó cũng được trang bị trên xe bọc thép BRDM-1 và BRDM-2 để tiêu diệt xe tăng.\n\nTên lửa 3M11 \"Falanga\" (\"AT-2A\") đầu tiên đã có vấn đề - một nguồn của Nga đã nói tằng tên lửa \"rất phức tạp và có độ tin cậy thấp\". Ngoài ra tầm bắn của tên lửa không đáp ứng được yêu cầu đề ra. Một phiên bản cải tiến của 3M11 đã được phát triển, đó là 9M17 \"Skorpion\" (\"AT-2B\"). Vẻ bên ngoài các tên lửa rất giống nhay - tuy nhiên 9M17 có tầm bắn đạt đến 3.5 km. Phiên bản sản xuất tiêu chuẩn là 9M17M \"Skorpion-M\" được bắt đầu trang bị cho quân đội vào năm 1968.\n\nPhiên bản tiếp theo được tích hợp hệ dẫn hướng SACLOS có tên gọi là 9M17P \"Skorpion-P\" (\"AT-2\" \"Swatter-C\"). Được trang bị vào năm 1969. Một phiên bản cải tiến khác là 9M17MP cũng được phát triển, với một động cơ cải tiên và đèn hiệu.\n\nLoại tên lửa 3M11 được sử dụng rộng rãi trong các cuộc chiến tranh có sự tham chiến của Mi-24.\n\nSau này 3M11 bị thay thế bằng loại ATGM 9K114 Shturm (AT-6 Spiral).\n\n\n\nLiên Xô (cũ)\n\n\n"}
{"id": "416890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416890", "title": "9K111 Fagot", "text": "9K111 Fagot\n\n9M111 \"Fagot (; ) là một loại tên lửa chống tăng dẫn hướng bằng dây do Liên Xô sản xuất. \"9M111\" là tên gọi GRAU của tên lửa. Tên ký hiệu của NATO cho loại tên lửa này là AT-4 Spigot\".\n\n9M111 Fagot được phát triển bởi Phòng thiết kế máy Tula (Tula KBP). Công việc bắt đầu vào năm 1962 với đích tới là chế tạo thế hệ tiếp theo của ATGM có hệ dẫn hướng bằng SACLOS, nhằm trang bị cho người lính và tiêu diệt xe tăng. 9M111 Fagot được phát triển cùng với 9M113 Konkurs (AT-5 Spandrel), cả hai loại tên lửa này đều dùng chung một công nghệ - chỉ khác kích thước.\n\n9M111 được chấp nhận trang bị vào năm 1970.\n\nMột trung đội chống tăng của Liên Xô thuộc tiểu đoàn súng trường cơ giới có 2 tổ ATGM, mỗi tổ có hai đội 9M111 Fagot. Một đội gồm 3 người - xạ thủ mang thiết bị phóng 9P135 và giá ba chân - 2 người còn lại mang theo 4 ống có chứa tên lửa. Ngoài ra họ còn mang theo súng trường tấn công, nhưng không mang RPG. Ngoài một đội mang 4 tên lửa, thường tiểu đoàn cũng có một xe BTR có 8 tên lửa bổ sung.\n\n9M111 có thể được trang bị cho BMP-1P, BTR-D và UAZ-469.\n\nTên lửa được bảo quản và mang trong một ống phóng. Nó được bắn từ thiết bị phóng 9P135 - một giá ba chân đơn giản. Một hộp dẫn hướng 9S451 được gắn vào giá ba chân - tên lửa đặt ngay phía trên. Kính ngắm 9Sh119 được gắn ở bên trái (phía xạ thủ). Một hệ thống phóng đầy đủ có trọng lượng 22.5 kg. Xạ thủ phải nằm xấp khi bắn. Hệ thống có thể khóa và tiêu diệt mục tiêu đang di chuyển với vận tốc dưới 60 km/h. Thiết bị phóng có thể quay ngang 360 độ theo chiều ngang, và có góc nâng +/- 20 độ. Kính ngắm có khả năng phóng đại gấp 10 lần và tầm nhìn 5 độ. Có thể bắn 3 tên lửa trong mỗi phút từ thiết bị phóng.\n\nHệ thống sử dụng một máy phát khí để đẩy tên lửa ra khỏi ống phóng - khí cũng thoát ra từ phía sau của ống phóng giống như kiểu của một súng không giật. Tên lửa bay ra khỏi ống phóng với vận tốc 80 m/s. Nó nhanh chóng tăng tốc lên tới 186 m/s bằng động cơ nhiên liệu rắn của mình. Tốc độ ban đầu làm giảm tầm sát thương của tên lửa, vì nó có thể được phóng trực tiếp đến mục tiêu, thay vì bắn theo đường vòng cung.\n\nNgười phóng theo dõi vị trí của một đèn hồng ngoại ở phía sau của tên lửa để điều chỉnh tên lửa đến mục tiêu - và truyền lệnh thích hợp đến tên lửa thông qua một dây mảnh được nối đằng sau tên lửa. Hệ dẫn hướng SACLOS có nhiều lợi thế hơn MCLOS, nó có độ chính xác lên đến 90%, mặc dù hiệu quả của nó chỉ có thể so sánh với TOW hay phiên bản sau của 9K11 Malyutka (AT-3 Sagger) dùng SACLOS.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416902", "title": "Alexander Dubček", "text": "Alexander Dubček\n\nAlexander Dubček (27 tháng 11 năm 1921 – 7 tháng 11 năm 1992) là một chính trị gia người Slovak và trong một thời gian ngắn là lãnh đạo Tiệp Khắc (1968-1969), nổi tiếng về nỗ lực cải cách chế độ Cộng sản (Mùa xuân Praha). Sau này, sau khi chính phủ Cộng sản bị lật đổ năm 1989, ông là Người phát ngôn của Nghị viện Liên bang Tiệp Khắc.\n\nDubček sinh tại Uhrovec, Tiệp Khắc (Slovakia), và lớn lên tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kyrgyz của Liên Xô (Kyrgyzstan hiện nay) như một thành viên của hợp tác xã công nghiệp Interhelpo kiểu Esperantist. Cha ông, Štefan, đã từ Chicago tới Tiệp Khắc sau Thế chiến I khi ông từ chối phục vụ trong quân đội vì là người theo chủ nghĩa hòa bình. Alexander Dubček được thụ thai ở Chicago, nhưng ra đời sau khi gia đình đã về Tiệp Khắc, tại đây Štefan trở thành một thành viên sáng lập của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (KSČ). Khi Alexander Dubček đã ra đời, gia đình ông chuyển tới Liên Xô, một phần để giúp xây dựng chủ nghĩa xã hội và một phần bởi tình trạng hiếm việc làm ở Tiệp Khắc. Năm 1938 gia đình ông quay trở lại Tiệp Khắc.\n\nTrong Thế chiến II, Alexander Dubček gia nhập lực lượng kháng chiến bí mật chống chế độ nhà nước Slovak ủng hộ Đức Phát xít dưới sự lãnh đạo của Jozef Tiso. Tháng 8 năm 1944, Dubček chiến đấu trong cuộc Nổi dậy Quốc gia Slovak và bị thương. Anh/em trai ông Július, thiệt mạng.\n\nTrong cuộc chiến tranh, Alexander Dubček gia nhập Đảng Cộng sản Slovakia (KSS), đã được thành lập sau sự ra đời của nhà nước Slovak vào năm 1948 được chuyển thành chi nhánh Slovak của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (KSČ).\n\nSau cuộc chiến, ông lần lượt trải qua các cấp bậc trong ban lãnh đạo Cộng sản Tiệp Khắc. Từ năm 1951 đến năm 1955 ông là một thành viên của Quốc hội Tiệp Khắc. Năm 1953, ông được gửi tới Trường Chính trị Moskva, ông tốt nghiệp năm 1958. Năm 1955 ông được vào Ủy ban Trung ương chi nhánh Slovak vào năm 1962 trở thành một thành viên của đoàn chủ tịch. Năm 1958 ông cũng được vào Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và là một bí thư từ năm 1960 đến năm 1962 và một thành viên của đoàn chủ tịch sau năm 1962. Từ năm 1960 đến năm 1968 ông một lần nữa là một thành viên của nghị viện liên bang.\n\nNăm 1963, một cuộc đấu tranh giành quyền lực diễn ra trong giới lãnh đạo chi nhánh đảng Slovak lật đổ Karol Bacílek và Pavol David, những đồng minh cứng rắn của Antonín Novotný, Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và chủ tịch Tiệp Khắc. Thay cho họ, một thế hệ những người cộng sản Slovak nắm quyền kiểm soát đảng và các cơ quan nhà nước tại Slovakia, dưới sự lãnh đạo của Alexander Dubček, người trở thành Bí thư thứ nhất chi nhánh Slovak của đảng.\n\nDưới sự lãnh đạo của Dubček, Slovakia bắt đầu chuyển hướng theo tự do hóa chính trị. Bởi Novotný và những người tiền nhiệm theo chủ nghĩa Stalin của ông đã phỉ báng những người \"tư sản quốc gia\" Slovak, đáng chú ý nhất là Gustáv Husák và Vladimír Clementis, trong thập niên 1950, chi nhánh Slovak đã có hành động hướng theo tính đồng nhất Slovak. Điều này chủ yếu diễn ra dưới hình thức các buổi lễ, các ngày kỷ niệm, như kỷ niệm lần thứ 150 các nhà lãnh đạo sự Hồi phục Quốc gia Slovak ở thế kỷ 19 Ľudovít Štúr và Jozef Miloslav Hurban, một trăm năm ngày sinh Matica slovenská năm 1963, và kỷ niệm hai mươi năm ngày Khởi nghĩa Quốc gia Slovak. Cùng lúc ấy, không khí chính trị và học thuật tại Slovakia trở nên tự do hơn không khí chung tại Tiệp Khắc. Điều này được minh chứng bởi sự tăng trưởng số độc giả của tuần báo \"Kultúrny život\" của Liên minh Nhà văn Slovak, hầu hết gồm các tác gia tiến bộ - cả người Séc và Slovak. Sau đó \"Kultúrny život\" trở thành tờ báo xuất bản đầu tiên của Slovak được biết đến rộng rãi trong dân cư sắc tộc Séc.\n\nDưới chế độ cộng sản, nền kinh tế Tiệp Khắc trong thập niên 1960 rơi vào tình trạng suy thoái vì sự áp đặt quyền kiểm soát tập trung từ Praha khiến những người cộng sản địa phương thất vọng trong khi chương trình phi Stalin hoá càng gây ra những lời phản đối. Tháng 10 năm 1967, một số nhà cải cách, đáng chú ý nhất là Ota Šik và Alexander Dubček, đưa ra hành động: họ phản đối Thư ký thứ nhất Antonín Novotný tại một cuộc họp của Ủy ban Trung ương. Novotný đối mặt với một sự nổi dậy bên trong Ủy ban Trung ương, vì thế ông bí mật mời Leonid Brezhnev, lãnh đạo Liên Xô, thực hiện một cuộc viếng thăm chớp nhoáng tới Praha vào tháng 12 năm 1967 củng cố vị thế cho Novotný. Khi Brezhnev tới Praha và gặp gỡ với các thành viên Ủy ban Trung ương, ông ngạc nhiên khi biết về quy mô sự chống đối Novotný, dẫn tới việc Brezhnev rút lui sự ủng hộ mở đường cho Ủy ban Trung ương hạ bệ Novotný. Dubček trở thành Thư ký thứ nhất mới của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc ngày 5 tháng 1 năm 1968.\n\nGiai đoạn sau sự ra đi của Novotný bắt đầu được gọi là Mùa xuân Praha. Trong thời gian này, Dubček và những nhà cải cách khác tìm cách tự do hoá chính phủ Cộng sản, lập ra \"chủ nghĩa xã hội với một bộ mặt nhân bản\". Dù nới lòng kiểm soát của đảng với đất nước, Dubček vẫn là một người theo Chủ nghĩa Cộng sản và có ý định duy trì sự quản lý của Đảng. Tuy nhiên, trong thời Mùa xuân Praha, ông và những người Cộng sản có đầu óc cải các khác vẫn tìm cách huy động sự ủng hộ của dân chúng cho chế độ Cộng sản bằng cách hạn chế những mặt xấu của nó, những hành động đàn áp, cho phép tự do thể hiện xã hội lớn hơn và khoan dung cho các tổ chức chính trị, xã hội không thuộc sự quản lý của Đảng. \"Dubcek! Svoboda!\" trở thành lời hát của các cuộc tuần hành sinh viên trong giai đoạn này. Quả thực chính Dubček tự thấy mình đang ở một vị thế không mong đợi. Chương trình cải cách đã xảy ra đúng thời điểm, dẫn tới những áp lực đòi tự do hơn nữa và các lãnh đạo các nhà nước khác thuộc Khối Hiệp ước Warsaw gây sức ép với Dubček đời kiểm soát phong trào cải cách, ông từ chối viện dẫn bất kỳ hành động tàn bạo nào để thực hiện điều đó.\n\nGiới lãnh đạo Liên Xô đã tìm cách ngăn chặn hay hạn chế những thay đổi trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc thông qua một loạt các cuộc đàm phán. Liên bang Xô viết đồng ý những cuộc đàm phán song phương với Tiệp Khắc vào tháng 7 tại Čierna nad Tisou, gần biên giới Slovakia-Liên Xô. Tại cuộc gặp, Dubček đã tìm cách tái khẳng định với các lãnh đạo Liên Xô và Khối Warszawa rằng ông vẫn thân thiện với Moscow, cho rằng những cuộc cải cách chỉ là một vấn đề nội bộ. Ông nghĩ mình đã có được bài học quan trọng từ sự sai lầm của cuộc Cách mạng Hungary năm 1956, tin rằng Kremlin sẽ cho ông tự do theo đuổi cuộc cải cách trong nước khi Tiệp Khắc vẫn là một đồng minh trung thành của Liên Xô, dưới chế độ Cộng sản. Dù những nỗ lực tiếp tục của Dubček nhằm nhấn mạnh những điều cam kết đó, Brezhnev và các lãnh đạo Khối Warszawa khác vẫn thận trọng.\n\nNgay trước nửa đêm ngày 20 tháng 8 năm 1968, các lực lượng Khối Hiệp ước Warsaw tiến vào Tiệp Khắc. Quân đội chiếm đóng nhanh chóng nắm quyền kiểm soát Praha và toà nhà Uỷ ban Trung ương, bắt giữ Dubček và các nhà cải cách khác. Nhưng trước khi họ bị bắt giữ, Dubček đã kêu gọi dân chúng không kháng cự. Cuối ngày hôm ấy, Dubček và những người khác bị đưa sang Moscow trên một chiếc máy bay vận tải quân sự Liên Xô (được cho là một trong những chiếc máy bay đã được sử dụng trong cuộc xâm lược của Liên Xô).\n\nDù có những cuộc kháng cự phi bạo lực của dân chúng Séc và Slovak, những nhà cải cách ít có cơ hội chống lại sức ép của Liên Xô và cuối cùng buộc phải nhượng bộ các yêu cầu của họ, ký nghị định thư Moscow. (Chỉ František Kriegel từ chối ký.)\n\nDubček và hầu hết các nhà cải cách quay trở lại Praha ngày 27 tháng 8, và Dubček vẫn giữ được chức Thư ký thứ nhất trong Đảng trong một thời gian. Quả thực, những thành tựu của Mùa xuân Praha không thể bị đảo ngược chỉ trong một đêm, mà là sau một giai đoạn nhiều tháng.\n\nTháng 1 năm 1969, Dubček bị đưa vào bệnh viện Bratislava với lý do cảm lạnh và phải huỷ bỏ một bài diễn thuyết. Những lời đồn thổi lan ra rằng tình trạng sức khoẻ kém của ông là do nhiễm độc phóng xạ và rằng nó bị gây ra bởi phóng xạ strontium bị bỏ vào bát súp của ông trong thời gian ông đang ở Moscow nhằm giết ông. Tuy nhiên, một báo cáo tình báo của Hoa Kỳ đã bác bỏ điều này vì thiếu bằng chứng.\n\nDubček buộc phải từ chức Thư ký thứ nhất vào tháng 4 năm 1969 sau những cuộc nổi loạn Hockey Tiệp Khắc. Ông tái trúng cử vào Nghị viện Liên bang (như nghị viện được gọi khi ấy) và trở thành Người phát ngôn của Nghị viện Liên bang và sau này được cử sang làm đại sứ tại Thổ Nhĩ Kỳ (1969-70). Đây được cho là hành động với hy vọng ông sẽ đào tẩu sang phương Tây, tuy nhiên điều đó đã không diễn ra. Năm 1970, ông bị trục xuất khỏi Đảng Cộng sản và mất ghế trong Nghị viện Slovakia (mà ông đã giữ liên tục từ năm 1964) và Nghị viện Liên bang.\n\nSau khi bị trục xuất khỏi đảng, Dubček làm việc trong ngành lâm nghiệp tại Slovakia. Ông vẫn là người nổi tiếng trong những người Séc và Slovak cùng làm việc, sử dụng sự tôn trọng này để kiếm được những vật liệu hiếm và khó tìm cho nơi làm việc của mình. Dubček và vợ, Anna, tiếp tục sống trong một villa sang trọng tại một khu ngoại ô đẹp ở Bratislava. Năm 1988, Dubček được cho phép sang Italia để nhận bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Bologna, và trong khi ở đó ông đã có cuộc trả lời phỏng vấn tờ báo Italia \"L'Unita\", lần phát biểu đầu tiên của ông trên báo chí từ năm 1970. Sự xuất hiện trên truyền thông của Dubček khiến ông lại trở thành một nhân vật nổi tiếng trên quốc tế.\n\nTrong cuộc Cách mạng Nhung năm 1989, ông ủng hộ phong trào Công chúng chống Bạo lực (VPN) và Diễn đàn Dân sự. Khi Dubček xuất hiện cùng với Václav Havel trên một ban công nhìn xuống Quảng trường Wenceslas, ông nhận được sự đón chào nồng nhiệt của đám đông người tuần hành bên dưới, được cho là một biểu tượng của tự do dân chủ. Dubček được bầu làm Người phát ngôn của Nghị viện Liên bang ngày 28 tháng 12 năm 1989, và tái được bầu năm 1990 năm 1992.\n\nKhi chế độ Cộng sản bị lật đổ, Dubček đã miêu tả cuộc Cách mạng Nhung là một thắng lợi cho \"quan điểm nhân văn xã hội\" của ông. Năm 1990, ông nhận được Giải Nhân văn Quốc tế từ Liên đoàn Nhân văn và Đạo đức Quốc tế.\n\nNăm 1992, ông trở thành lãnh đạo của Đảng Dân chủ Xã hội Slovakia và đại diện cho đảng này tại Nghị viện Liên bang. Ở thời điểm đó, Dubček ủng hộ một liên minh giữa những người Séc và người Slovak trong một nhà nước Tiệp Khắc liên bang duy nhất chống lại (cuối cùng đã thành công) sự các động thái hướng tới một nhà nước Slovakia độc lập.\nDubček mất ngày 7 tháng 11 năm 1992, vì bị thương sau một vụ đâm xe gây nghi vấn, diễn ra ngày 1 tháng 9 tại Đường cao tốc D1 Séc, gần Humpolec.\nÔng đã có kế hoạch làm chứng chống lại nhiều sĩ quan KGB vào tuần sau khi ông chết và chiếc cặp của ông đã biến mất khỏi hiện trường. Ông được chôn cất tại nghĩa trang Slávičie údolie ở Bratislava, Slovakia.\n\n"}
{"id": "416904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416904", "title": "BM-21", "text": "BM-21\n\nBM-21 (tiếng Nga: БМ-21) là một loại pháo phản lực Katyusha do Liên Xô chế tạo. Loại pháo này bao gồm một xe tải hạng nặng được trang bị một dàn phóng đạn phản lực 40 nòng cỡ 122 mm gọi là xe chiến đấu (chữ БМ là viết tắt của боевая машина nghĩa là xe chiến đấu). BM-21 còn có tên lóng là Град (Grad - mưa đá).\n\nBM-21 được đưa vào sử dụng từ năm 1963 trong quân đội Liên Xô, thay thế cho BM-14 dùng ống phóng 140 mm. Các ống phóng có thể phòng từng ống hoặc phóng đồng loạt. Khẩu đội 3-4 người có thể trú trong cabin để bắn hoặc đứng từ xa và điều khiển qua đường cáp dài tới 64 m. Đạn nạp bằng tay và phải mất khoảng 10 phút để lắp hết 40 ống phóng. Nhờ gắn vào xe tải hạng nặng, thường là xe 6 hoặc 8 bánh dùng động cơ xăng, nên BM-21 khá cơ động trong truy đuổi mục tiêu và tránh bị bắn trả.\n\nBM-21 không thật chính xác nhưng phát huy hiệu quả tốt trong bắn phá các mục tiêu trên diện rộng. Một tiểu đoàn pháo phản lực trang bị toàn BM-21 có thể đồng loạt bắn tới 720 quả đạn trong vòng 20 giây vào các mục tiêu trên một khu vực rộng, nên rất hữu hiệu để chống lại đội hình bộ binh, các doanh trại đóng quân, điểm tập kết xe tăng và xe thiết giáp, tiêu diệt trận địa pháo binh cũng như để phá hủy hệ thống hầm hào bán kiên cố. Tuy nhiên, BM-21 không phát huy hiệu quả nếu bắn vào một mục tiêu nhỏ như lô cốt bê tông, xe tăng đứng riêng lẻ (trừ khi dùng các loại đạn thông minh có độ chính xác cao nhưng giá thành đắt).\n\nCác phiên bản BM-21 đầu tiên có tầm bắn khoảng 20 km. Đến cuối thập niên 1980, với việc cải tiến đạn rocket, BM-21 có thể đạt cự ly bắn tới 40 km. Tới thập niên 2010, việc cải tiến đạn rocket đã cho phép tầm bắn tăng tới 52 km (phiên bản Serbia), thậm chí là 100 km (đạn rocket 122mm Tornado-G của Nga). Một số loại đạn 122mm có điều khiển (dùng định vị vệ tinh để dẫn hướng) cũng đã được ra đời.\n\nMặc dù được đưa vào sử dụng từ năm 1963 ở Liên Xô, song ngày nay quân đội nhiều nước vẫn dùng BM-21 nguyên bản hoặc có nâng cấp. Quân đội Liên bang Nga vẫn dùng loại vũ khí này cho đến năm 2020, trước khi thay thế nó bằng hệ thống cải tiến có tên gọi là Tornado-G.\n\nMột số nước đã tự chế tạo các phiên bản của BM-21, như Trung Quốc chế tạo pháo phản lực kiểu 89 với hệ thống nạp đạn tự động.\n\nBM-21 lần đầu tham chiến trong Xung đột biên giới Trung-Xô năm 1969\n\nTháng 3/1969, tranh chấp biên giới Liên Xô - Trung Quốc biến thành xung đột. 2.500 binh sĩ Trung Quốc ồ ạt đổ bộ chiếm đảo Damansky (Đảo Trân Bảo). Liên Xô đáp trả bằng các tổ hợp pháo phản lực đa nòng BM-21 Grad.\n\nBinh sĩ Liên Xô tên là Yuri Sologub kể lại: \"“18 xe chiến đấu phóng tới 720 quả rocket, mỗi quả nặng 100 kg chỉ trong 1 phút. Tất cả 720 quả rocket này bay sâu vào trong lãnh thổ Trung Quốc, gây thiệt hại nặng cho một ngôi làng và sở chỉ huy ở tiền phương. Binh sĩ Trung Quốc sau đó rút khỏi hòn đảo, có lẽ họ không ngờ chúng tôi đáp trả mạnh đến vậy”\".\n\nCuối cùng, Liên Xô giành lại quyền kiểm soát đảo Damansky. Trong cuộc xung đột, phía Liên Xô tổn thất 58 binh sĩ tử trận, trong khi họ ước tính Trung Quốc tổn thất 800 binh sĩ tử trận, một phần lớn là do trận pháo kích mà BM-21 gây ra.\n\nTrong các cuộc chiến tranh Afghanistan năm 1979, chiến tranh Chechnya năm 1991 và 1999, chiến tranh Gruzia năm 2008, BM-21 vẫn tiếp tục tham chiến trong biên chế quân đội Liên Xô/Nga.\n\nNgày 9/8/1978, Trung tướng Lê Trọng Tấn, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng đã ký Quyết định số 589/QĐ-QP về việc thành lập Trung đoàn Pháo hỏa tiễn thuộc Bộ Tư lệnh Pháo binh, lấy phiên hiệu là Trung đoàn 204, địa điểm đóng quân tại khu vực Trường bắn Hòa Lạc (huyện Thạch Thất, Hà Nội). Đây là trung đoàn pháo hỏa tiễn đầu tiên của Việt Nam.\n\nTháng 2/1979, cuộc chiến tranh biên giới phía Bắc bùng nổ, ngày 18/2/1979, toàn trung đoàn vào trạng thái sẵn sàng chiến đấu cấp 3 và làm công tác chuẩn bị đi chiến đấu trên hướng Quân khu 1, Quân khu 2. Đúng 17 giờ ngày 28/2/1979, toàn trung đoàn xuất phát. Đến 6 giờ, sáng 29/2/1979, một nửa trung đoàn (gồm 24 xe phóng) đã vào đến vị trí tập kết ở xã Cai Kinh (huyện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn). Theo kế hoạch, 5 giờ sáng 3/3/1979, trung đoàn sẽ bắn vào sân vận động Lạng Sơn và ga tàu hỏa thị trấn Đồng Đăng. Nhưng sau đó Trung Quốc tuyên bố rút quân, nên khoảng 24 giờ ngày 2/3/1979, trung đoàn nhận được lệnh tạm ngừng chiến đấu, hành quân về đơn vị.\n\nHiện nay, quân đội Việt Nam vẫn tiếp tục duy trì BM-21 trong biên chế. Năm 2017, Tổng cục Kỹ thuật (Bộ Quốc phòng) đã cải tiến BM-21 lên phiên bản BM-21M-1. Sau khi áp dụng các công nghệ mới, BM-21M-1 có khả năng tính toán, hiệu chỉnh và điều khiển tự động lấy các phần tử bắn nhanh, chính xác; tích hợp hệ thống thông tin, truyền dữ liệu bảo đảm tác chiến trong mọi điều kiện địa hình, thời tiết, ngày và đêm. Kíp xe của BM-21M-1 rút gọn từ 5 người xuống 4 người. Việc tính toán phần tử bắn, điều chỉnh hướng phóng được chuyển từ thủ công, bán thủ công sang tự động. Thời gian chuẩn bị trước khi bắn của BM-21M-1 rút gọn từ 14 phút xuống chỉ còn 1,5 phút. Đạn rocket cũng được cải tiến theo công nghệ nước ngoài chuyển giao, tăng tầm bắn lên mức 40 km.\n\nỞ Việt Nam, những năm giữa thập niên 1960, Quân đội Nhân dân Việt Nam được Liên Xô viện trợ một số dàn pháo phản lực BM-21 cỡ nòng 122 mm. Tuy nhiên, các dàn pháo này được đặt trên các xe tải nên cũng không thích hợp cho chiến thuật du kích. Do đó, Việt Nam đề nghị phía Liên Xô chế tạo cho Việt Nam các ống phóng BM-21 tháo rời riêng lẻ được gọi là 9P132 nhằm dễ mang vác, vận chuyển. Việc sản xuất bắt đầu từ năm 1965.\n\nNăm 1966, các ống phóng tháo rời 9P132 được gửi đến Việt Nam nhằm thử nghiệm và chúng đạt kết quả tốt, được Việt Nam gọi là ĐKB. Trước khi vận chuyển tiếp vào miền Nam, các chuyên gia Liên Xô do Thiếu tướng Belov chỉ huy đã quyết định tiến hành một buổi bắn trình diễn với lãnh đạo Quân đội Nhân dân Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Võ Nguyên Giáp đã trực tiếp đến xem buổi trình diễn. Mục tiêu có kích thước 400x400 mét, bên trong khu đất vuông vức này là các đường hầm, công sự bê tông cốt thép, mô hình trực thăng và xe bọc thép, tương đương với một căn cứ phòng thủ kiên cố của địch. Lực lượng chuẩn bị bắn trình diễn bao gồm một tiểu đoàn, với 12 giá phóng pháo phản lực, với cơ số đạn mỗi bệ là 12 viên đã được giao nhiệm vụ tiêu diệt mục tiêu từ khoảng cách 8 km. Chỉ trong vòng 15 phút, 12 bệ pháo phản lực đã thực hiện bắn 144 quả rocket về phía mục tiêu. Các đường hào và công sự bê tông, các mô hình thiết giáp vận và trực thăng bị phá hủy và thiêu cháy toàn bộ. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cảm ơn Thiếu tướng Belov, biểu dương sức mạnh của vũ khí Liên Xô và đề nghị Liên Xô khẩn trương cung cấp thêm những loại vũ khí mạnh mẽ cho Quân giải phóng miền Nam.\n\nỐng phóng 9P132 nhỏ, gọn, dễ mang vác, vận chuyển trong địa hình rừng núi, hỏa lực cao, độ cơ động lớn, rất thích hợp cho các chiến thuật du kích - bất ngờ tiến công rồi bất ngờ rút gọn. Tuy các ống phóng này không có tầm bắn và sức công phá khủng khiếp như hệ thống nguyên bản (40 ống phóng gắn trên xe tải), nhưng nếu được biên chế thành những đại đội gồm vài phân đội từ 3-5 khẩu, phóng cùng lúc hàng chục quả đạn thì cũng đủ phá hủy các mục tiêu, căn cứ của đối phương ở cách xa 11 km.\n\nTrong trạng thái chiến đấu, toàn bệ phóng có trọng lượng 55 kg, khi hành quân chia làm 2 phần (nòng pháo nặng 25 kg và bệ 3 chân nặng 28 kg). Quả đạn nặng 46 kg. Thời gian chuyển trạng thái từ hành quân sang chiến đấu chỉ 2,5 phút và ngược lại là 2 phút. Toàn bệ phóng nhỏ gọn, dễ mang vác, cơ động trong địa hình rừng núi, phù hợp với chiến thuật đánh nhanh - rút gọn. Thậm chí có những trường hợp ĐKB bắn không cần ống phóng, không cần giá ba chân, chỉ cần đặt quả đạn lên những chân tạm bằng gỗ hướng về mục tiêu theo góc xác định là có thể khai hỏa.\n"}
{"id": "416906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416906", "title": "Nicky Hilton", "text": "Nicky Hilton\n\nNicholai \"Nicky\" Olivia Rothschild (nhũ danh: Hilton, sinh 5 tháng 10 năm 1983 ở thành phố New York, New York, Hoa Kỳ) là một người mẫu thời trang, nhà kinh doanh, nhà thiết kế thời trang và là người thừa kế của tập đoàn Hilton nổi tiếng. Cô có cùng biệt danh với người anh của ông nội cô, Conrad \"Nicky\" Hilton, người đã mất mười bốn năm trước khi cô được sinh ra. Cô là em gái của Paris Hilton. Cô trở thành thành viên của gia đình Gia tộc Rothschild sau khi kết hôn với James Rothschild, cháu trai của Victor Rothschild.\n\nNicky bắt đầu thiết kế túi xách từ lúc còn khá nhỏ và hiện nay cô đã sở hữu chuỗi cửa hàng quần áo mang tên \"Chick by Nicky Hilton\". Cô cho ra mắt thương hiệu \"Chick by Nicky Hilton\" từ năm 2004. Những trang phục cô thiết kế chủ yếu dành riêng cho tuổi teen. Cô cũng từng được biết đến với vai trò nhà thiết kế túi xách cho tập đoàn thời trang Nhật Bản Samantha Thavasa.\n\nCô là một trong 10 kiều nữ giàu nhất thế giới. Hiện cô là gương mặt của hãng đồ lót Australian Antz Pantz\n\nCô được thừa kế khi 22 tuổi đã giúp khởi động một khách sạn mới mang tên nổi tiếng của mình, mà sẽ cạnh tranh với các khách sạn Hilton.\n\nNăm 2006, cô đã bước vào một quan hệ đối tác để mở hai khách sạn Nicky O, ở Miami đầu tiên và lần thứ hai tại Chicago. Vào ngày 12 tháng 12 năm 2007, Hilton đã bị kiện vì vi phạm hợp đồng của các đối tác của mình.\n\nNăm 2007, cô bắt tay vào thực hiện dòng sản phẩm thứ hai mang tên \"Nicholai\" và dòng sản phẩm này chủ yếu phục vụ những khách hàng trưởng thành.\n\nHôm 21 tháng 5 năm 2008, cô đã tới Hàn Quốc. Cô tới đây để quảng bá cho dòng sản phẩm thời trang của riêng mình, \"Nicholai\" và \"Chick by Nicky Hilton\".\n\nTrong Tuần lễ thời trang Los Angeles 2008 diễn ra vào 14 tháng 10 năm 2008, cô đã tung ra bộ sưu tập \"Chick Spring 2008\".\n\nNăm 2004, cô kết hôn với giám đốc tài chính Todd Andrew Meister tại Las Vegas. Cuộc hôn nhân của họ đã kết thúc vào tháng 11 năm 2004. Cô đã hẹn hò với Kevin Connolly từ tháng 1 năm 2005 đến tháng 7 năm 2006.. Cô hiện đang hẹn hò với David Katzenberg, con trai của giám đốc điều hành DreamWorks Animation Jeffrey Katzenberg.\n\n\n"}
{"id": "416910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416910", "title": "Thăng Long thành hoài cổ", "text": "Thăng Long thành hoài cổ\n\nThăng Long thành hoài cổ (chữ Hán: 昇龍城懷古; tạm hiểu là \"nhớ thành Thăng Long xưa\") là một bài thơ nổi tiếng của Bà Huyện Thanh Quan, nữ sĩ ở thời cận đại của lịch sử văn học Việt Nam.\n\nBài thơ được viết theo thể thất ngôn bát cú Đường luật.\n\nBà Huyện Thanh Quan làm bài thơ này, sau năm 1802, khi mà Nguyễn Ánh lên ngôi, lấy hiệu Gia Long và định đô ở Huế. Từ đó, Thăng Long mất địa vị trung tâm của đất nước về chính trị và văn hóa.\nChủ đề: Bài thơ tả cảnh ngụ tình. Cảnh thì tang thương. Tình thì hoài cổ. Phạm Thế Ngũ viết: \"Bài này nói lên nỗi đoạn trường của tác giả trước cảnh hoang tàn của cố đô đất Bắc\".\n\nTrích:\n\n\n"}
{"id": "416932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416932", "title": "Visionary: The Video Singles", "text": "Visionary: The Video Singles\n\n\"Visionary: The Video Singles\" là tập hợp 20 đĩa đơn hay nhất trong sự nghiệp của ca sĩ người MỹMichael Jackson, phát hành tại Châu Âu giữa ngày 20 tháng 2 năm 2006 và 26 tháng 6 năm 2006, và được phát hành tại Mỹ vào ngày 14 tháng 11 năm 2006.\n\nRa đời ngày 21 tháng 2 năm 2006,Visionary Remixes - EP được bán tại cửa hàng UKitunes.\n\n"}
{"id": "416933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416933", "title": "Marek Edelman", "text": "Marek Edelman\n\nMarek Edelman (1919 hay 1922 – 2 tháng 10 năm 2009) là một nhà chính trị người Ba Lan và bác sĩ tim mạch. Trong Thế chiến II ông là một trong những người cầm đầu tổ chức chiến đấu của dân Do Thái. Năm 1943 ông tham gia cuộc nổi dậy của người Do Thái chống phát xít Đức tại Warsaw và lên chức chỉ huy lực lượng này sau khi chỉ huy trước ông là Mordechaj Anielewicz bị giết. Năm 1944 ông cũng tham gia cuộc nổi dậy tại Warsaw.\n\nSau cuộc chiến Marek Edelman ở lại Ba Lan và theo nghề bác sĩ tim mạch. Những năm 1970 ông hợp tác với Công đoàn và các tổ chức chống chính phủ cộng sản tại Ba Lan. Là thành viên của Solidarność, ông tham dự cuộc hội thảo bàn tròn năm 1989. Sau khi Ba Lan thoát ly chủ nghĩa cộng sản, Marek Edelman tiếp tục hoạt động chính trị trong các đảng phái trung ương. Ông cũng viết sách hồi ký về những cuộc đấu tranh kháng chiến chống quân đội Đức Quốc xã xâm lược Ba Lan.\n"}
{"id": "416935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416935", "title": "Cho Kyu-hyun", "text": "Cho Kyu-hyun\n\n\"Cho Kyuhyun\"(Hangul: 조규현, Hanja: 曺圭賢, Hán Việt: Triệu Khuê Hiền) (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1988), thường được biết đến với nghệ danh Kyuhyun, là một ca sĩ Hàn Quốc, thành viên sau cùng gia nhập nhóm nhạc nam Super Junior và có mối quan hệ thân thiết với các thành viên trong Super Junior.Là nam ca sĩ, vũ công điển trai với lượng người hâm mộ lớn trải dài.\n\nTài năng ca hát của Kyuhyun được phát hiện sau khi anh đứng thứ 2 (the Silver Award) trong cuộc thi hát \"\"Chin Chin Singing Competition\"\" năm 2005 và sau đó được ký hợp đồng với SM Entertainment. Anh còn có một chị gái từng là thực tập lâu năm của SM Entertainment, Cho Ahra.\n\nViệc Kyuhyun được thêm vào Super Junior ban đầu gây khó chịu cho nhiều người hâm mộ muốn duy trì đội hình 12 người ban đầu, nhưng anh đã nhanh chóng được chấp nhận và biết đến như thành viên thứ 13 của Super Junior.\n\nKyuhyun chính thức ra mắt vào ngày 27 tháng 5 năm 2006 trong phần biểu diễn ca khúc mới \"U\" của Super Junior trên \"I-Concert\" của SBS. Đây cũng là lần đầu tiên nhóm trở lại biểu diễn với đội hình ban đầu. Đến cuối năm 2006, Kyuhyun, cùng với Yesung và Ryeowook được xếp vào nhóm đơn đầu tiên của Super Junior, Super Junior - K.R.Y. Bộ ba ra mắt ngày 5 tháng 11 năm 2006 trên \"Music Bank\" của KBS.\n\n28 tháng 12 năm 2010 SM The Ballad của SM Entertainment ra mắt. Nhóm gồm những ca sĩ trực thuộc SM Entertainment: Kyuhyun (Super Junior), Jonghyun (SHINee), Jay (TRAX), Jino - tân binh vừa ra lò. Các bài hát chủ đạo là ballad nhẹ nhàng, hợp với giọng của các thành viên.\n\nSáng sớm ngày 19 tháng 4 năm 2007, Kyuhyun cùng với một số thành viên khác Leeteuk,\nShindong, Eunhyuk và hai quản lý đều phải nhập viện sau một vu tai nạn giao thông trong khi đang trở về từ chương trình \" Kiss the Radio\" đêm hôm đó. Theo điều tra sơ bộ của cảnh sát, nguyên nhân dẫn đến vụ tai nạn là do xe bị nổ lốp, tài xế không khống chế được tốc độ khiến xe bị lật. Kyuhyun, khi đó ngồi ngay sau ghế tái xế, là người bị thương nặng nhất. Anh bị xuất huyết ở phổi và bụng, gãy xương sườn phải, gãy xương chân, gây hôn mê sâu và mất ý thức. Kyuhyun phải nằm trong phòng đặc biệt, nhưng do phục hồi nhanh, anh được chuyển đến phòng bệnh thường sau 78 giờ. Kyuhyun cũng không cần dùng đến máy thở, mặc dù anh chỉ có thể mấp máy được miệng. Kyuhyun được xuất viện ngày 5 tháng 7 năm 2007 sau 7 ngày.\n\nKyuhyun trở lại lần đầu sau tai nạn vào ngày 21 tháng 9 năm 2007 để quảng bá cho album thứ hai của Super Junior, \"Don't Don\".\n\nAnh phải thực hiện một cuộc phẫu thuật khác và cần nhiều thời gian để phục hồi chấn thương nên ít tham gia vào các hoạt động của album thứ hai của Super Junior. Anh xuất hiện thường xuyên hơn cùng các bạn kể từ tháng 12 năm đó.\n\nĐầu năm 2008, Kyuhyun lại được xếp vào phân nhóm Super Junior thứ 3, Super Junior-M, mà trưởng nhóm là thành viên người Trung Quốc Hangeng. Phân nhóm này đặc biệt chú trọng hát tiếng Quan thoại, mang ảnh hưởng của nhạc pop Hàn Quốc đến ngành công nghiệp âm nhạc Trung Quốc. Nhóm ra mắt tại Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 2008 tại giải Annual Music Chart Awards lần thứ 8 cùng với phát hành đĩa đơn nhạc hình đầu tiên, \"U\".\n\nNăm 2009, để quảng bá cho album thứ ba của Super Junior \"Sorry, Sorry\", Kyuhyun cùng các thành viên khác thường xuyên tham gia các hoạt động ở hải ngoại, có cả Bird Nest Concert của Thành Long ngày 8 tháng 4 năm 2009 cùng với Trương Lực Doãn. Album này đã tạo nên một cơn sốt và đánh dấu sự trở lại của nhóm sau một thời gian dài gián đoạn. Nhóm cũng tổ chức chuyến lưu diễn châu Á lần hai, Super Show II.\n\nNăm 2010,Kyuhyun cũng tham gia vào album vol.4 Bonamana của Super Junior.Qua MV chủ đề Bonamana,ta có thể thấy sự tiến bộ rõ rệt của Kyuhyun cả về giọng hát và vũ đạo.\n\nKyuhyun xuất hiện trong album kỉ niệm 20 năm sự nghiệp của Yu Yeong-suk, một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất Hàn Quốc. Trong này, anh thể hiện ca khúc đơn đầu tay: \"7 years of love\" một ca khúc rất nổi tiếng mà chính Yu Yeong-suk đã từng thể hiện.\n\nTháng 12/2010 SM Entertainment tung ban nhạc SM The Ballad, kết hợp những giọng ca tinh hoa của các nhóm nhạc: Kyuhyun (Super Junior), Jonghyun (SHINee), Jay (TRAX) và Jino, tân binh được rèn luyện 2 năm trước khi ra mắt. Ca khúc chủ đạo của nhóm là những bản ballad trữ tình, album đầu cùng MV rất được ủng hộ.\n\nTháng 8/2011,Kyuhyun lại tiếp tục tham gia vào album vol.5 Mr Simple của Super Junior.Hiện nay MV này đã vượt qua mốc 40 triệu views\n\nHoạt động\nKyuhyun tích cực tham gia các show truyền hình nhiều hơn từ sau khi tai nạn, anh cũng đã tham gia Immortal Song 2, chương trình ca nhạc của các ca sĩ thần tượng muốn chứng tỏ giọng hát của mình qua việc hát các bài hát của tiền bối. Anh tham gia 5 tập, giành giải nhất 2 tập. Thông qua chương trình này Kyuhyun đã chứng tỏ được thực lực của mình, không chỉ là một Hallyu star (thần tượng) mà còn xứng đáng là một ca sĩ thực thụ.\n\nĐồng thời anh thử sức trong các lĩnh vực khác nhau khá nhiều. Sau khi Heechul nhập ngũ, Kyuhyun đảm nhận vai trò MC tạm thời cho chương trình Radio Star, trước đó anh cũng làm việc với các thành viên Super Junior như một DJ Radio ở Sukira, Kiss the radio. Khả năng diễn xuất của Kyuhyun được đánh giá cao, qua những lần diễn nhạc kịch cũng như diễn xuất trong Mini Drama.\n\nNgoài ra Kyuhyun còn tham gia nhiều quảng cáo như Yamaha Fino ở Thái Lan, gà rán Kyochon của Hàn Quốc với các thành viên, 2 quảng cáo mỹ phẩm tại Thái Lan cùng Donghae và Siwon, và là gương mặt độc quyền cho rong biển Mashita tại Thái Lan. Việc lấn sân sang nhiều lĩnh vực giúp anh tuyên truyền hình ảnh cho bản thân và cả nhóm.\n\nĐặc biệt ngày 14 tháng 2 năm 2012 tập thử nghiệm của Kyuhyun trong chương trình We Got Married phiên bản Trung Quốc được phát sóng. Lập tức có rất nhiều phản hồi về chương trình, phần lớn không đồng ý Lou Yi Xiao, nữ Diễn viên Trung Quốc, đóng cặp với anh. Đây có thể coi là một bước chuyển mới của Kyuhyun ở thị trường Trung Quốc khi tham gia chương trình đóng giả vợ chồng này. Có thể thấy sức hút của Kyuhyun vô cùng lớn, thành công của anh ngày hôm nay không phải ca sĩ thần tượng nào cũng đạt được.\n\nTừ ngày 28/3/2012,phim nhạc kịch mới của Kyuhyun với tên gọi \"Catch Me If You Can\" đã bắt đầu công chiếVương quốc Anhyu đảm nhận vai chính Frank.\n\n\n"}
{"id": "416938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416938", "title": "Mari El", "text": "Mari El\n\nCộng hòa Mari El (tiếng Nga: Респу́блика Мари́й Эл; tiếng Mari: Марий Эл Республик) là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Phiên âm la tinh theo tiếng Nga và tiếng Mari lần lượt là \"Respublika Mariy El\" và \"Marii El Respublik\". Người bản xứ Mari đang phải trải qua những cuộc ngược đãi sắc tộc, những nhà ngoại giao và lãnh đạo nước ngoài nổi tiếng cũng như Nghị viện châu Âu và UNHCR đang kêu gọi áp lực từ bên ngoài để chấp dứt bạo hành ở đây.\n\nNước cộng hòa này nằm ở phía đông Đồng bằng Đông Âu của liên bang Nga, dọc theo sông Volga. 57% lãnh thổ ở đây là núi. \n\nKhông có nguồn tài nguyên thiên nhiên đáng kể nào cho lĩnh vực công nghiệp. Các tài nguyên khác bao gồm than bùn, nước khoáng, đá vôi.\n\nKhí hậu ở đây là kiểu khí hậu ôn đới lục địa. Mùa đông lạnh và nhiều tuyết. Mùa hè ấm và thường có mưa.\n\n"}
{"id": "416939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416939", "title": "Mordovia", "text": "Mordovia\n\nCộng hòa Mordovia (; tiếng Moksha/tiếng Erzya: Мордовия Республикась, \"Mordovija Respublikaś\"), thường gọi đơn giản là Mordvinia, là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Thủ đô là thành phố Saransk. Theo thống kê 2010, dân số nước này là 834.755 người. Người Nga (53,4%) và người Mordvin (40,0%) chiếm phần đông dân số.\n\n"}
{"id": "416940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416940", "title": "Andrew Carnegie", "text": "Andrew Carnegie\n\nAndrew Carnegie (25 tháng 11 năm 1835- 11 tháng 8 năm 1919) là một doanh nhân người Mỹ gốc Scotland và được mệnh danh là \"Vua Thép\". Ông là người giàu thứ 3 trong lịch sử thế giới. Ông là người đã góp phần làm cho ngành công nghiệp sản xuất thép của Hoa Kỳ phát triển mạnh mẽ vào cuối thế kỷ 19.\n\nCarnegie được sinh ra tại thị trấn Dunfermline, Scotland, và di trú tới Hoa Kỳ năm 1848. Từ những công việc đầu tiên là công nhân sản xuất ống chỉ, thợ thông nhà xí tới nhân viên đưa tin. Cuối cùng ông mở ra công ty thép Carnegie, sau đó sáp nhập với công ty thép Elbert H. Gary's Federal và vài công ty nhỏ khác để trở thành U.S. Steel – một trong những công ty thép lớn nhất trên thế giới. Với tài sản từ việc kinh doanh thép mang lại, ông tiếp tục xây dựng nên các công ty lớn khác về tài chính và cả về hoạt động xã hội đặc biệt là trong giáo dục như Carnegie Hall, Carnegie Corporation of New York, Carnegie Endowment for International Peace, Viện Carnegie ở Washington, Đại học Carnegie Mellon và Bảo tàng Carnegie ở Pittsburgh.\n\nCarnegie dành một khoản tiền lớn để xây dựng nhiều thư viện, trường học, trường đại học ở Hoa Kỳ, Anh Quốc, Canada và những quốc gia khác và quỹ hưu trí cho cựu nhân viên về hưu. Theo tạp chí tài chính Forbes, tới năm 2007 tài sản của ông là 298,3 tỉ USD, và ông được coi là người giàu thứ 3 trong lịch sử sau John D. Rockefeller và Mansa Musa.\n\nÔng đã kiếm được những khoản tiền khổng lồ từ ngành công nghiệp sản xuất thép. Những năm 70 của thế kỷ 19, ông sáng lập công ty thép Carnegie và tới những năm 90, công ty trở thành doanh nghiệp lớn nhất và lợi nhuận cao nhất trong ngành công nghiệp. Năm 1901, ông bán công ty cho J.P. Morgan với giá 480 triệu USD. Sau đó ông dành phần đời còn lại hoạt động cho công tác xã hội đặc biệt là thư viện, từ thiện, hòa bình thế giới, giáo dục và nghiên cứu khoa học.\n\n"}
{"id": "416941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416941", "title": "Cộng hòa Sakha", "text": "Cộng hòa Sakha\n\nSakha, còn được gọi là Yakutia (; ), tên chính thức Cộng hòa Sakha (; , \"Saxa Öröspüübülükete\", ) là một chủ thể liên bang của Nga (một nước Cộng hòa). Nước này có dân số 958.528 (thống kê 2010), chủ yếu gồm người Yakut và người Nga.\n\nChiếm khoảng một nửa Vùng liên bang Viễn Đông, đây là vùng phân cấp hành chính lớn nhất thế giới với diện tích và là lãnh thổ lớn thứ tám thế giới, nếu hệ thống chủ thể liên bang của Nga được xem ra so sánh. Nó lớn hơn Argentina và nhỏ hơn Ấn Độ (). Thủ đô là thành phố Yakutsk. Cộng hòa Sakha là một trong mười nước Cộng hòa của các dân tộc Turk thuộc Liên bang Nga. Cộng hòa Sakha được biết đến vì khí hậu khắc nghiệt, với nhiệt độ thấp nhất Bắc bán cầu được ghi nhận tại Verkhoyansk và Oymyakon (nhiệt độ trung bình mùa đông thường xuyên thấp dưới ở nhiều điểm dân cư, gồm cả Yakutsk). Tuy vậy, mùa hè tại đây lại rất ấm.\n\nSakha là quê hương của những dân tộc săn bắn hái lượm và chăn dắt tuần lộc như người Evenk và người Yukaghir. Di cư từ khu vực xung quanh hồ Baikal, người Yakut lần đầu tiên định cư bên dòng sông Lena vào khoảng những thế kỷ 9 và 16. Sakha trở thành tỉnh Yakutsk của Đế quốc Nga vào đầu thế kỷ 17, và người dân bản địa của vùng này đã nộp cống vật sau khi vùng đất của họ bị xâm chiếm. Trong khi giai đoạn đầu sau cuộc chinh phạt của Nga chứng kiến ​​dân số Sakha giảm 70%, thì thời kỳ Nga hoàng cũng chứng kiến ​​sự bành trướng của nhóm dân tộc Sakha từ trung lưu sông Lena và dọc theo sông Vilyuy. Sakha là nơi diễn ra cuộc chiến cuối cùng trong Nội chiến Nga và tỉnh Yakutsk trở thành CHXHCNXVTT Yakut vào năm 1922. Thời kỳ Xô viết chứng kiến ​​sự di cư của nhiều người dân tộc Nga và Ukraina vào khu vực. Cộng hòa Sakha (Yakutia) hiện đại được thành lập năm 1991 sau khi Liên Xô tan rã.\n\nSiberia, và đặc biệt là Sakha có ý nghĩa cổ sinh vật học, vì nó chứa xác của các động vật thời tiền sử từ Thế Pleistocen, được bảo quản trong băng vĩnh cửu. Vào năm 2015, các thi thể đông cứng của Dina và Uyan, những con sư tử châu Âu đã được tìm thấy. Vùng này cũng là nơi có thi thể của Yuka và một con voi ma mút lông xoăn khác từ Oymyakon, một con tê giác lông mượt từ sông Kolyma, bò rừng và ngựa từ Yukagir. Vào tháng 6 năm 2019, cái đầu bị cắt đứt nhưng vẫn được bảo quản của một con sói lớn từ Thế Pleistocen, có niên đại hơn 40.000 năm trước, đã được tìm thấy gần sông Tykhkhakh.\n\nVăn hóa Ymyakhtakh (khoảng năm 2200–1300 trước Công nguyên) là một nền văn hóa thời kỳ đồ đá mới ở Siberia, với một chân trời khảo cổ rất rộng lớn. Nguồn gốc của nó là ở Sakha, lưu vực sông Lena. Từ đó nó lan rộng cả về phía đông và phía tây.\n\nNgười Yakut có thể đã định cư tại khu vực này sớm nhất là vào thế kỷ thứ 9 hoặc muộn nhất là vào thế kỷ 16, mặc dù rất có thể có một vài cuộc di cư. Họ di cư lên phía bắc từ xung quanh hồ Baikal đến trung lưu sông Lena do áp lực của người Buryat. Những ngôn ngữ Siberia nguyên thủy và Tungus hầu hết bị đồng hóa với tiếng Yakut vào thế kỷ 17.\n\nSa quốc Nga bắt đầu cuộc chinh phạt vùng Siberia vào thế kỷ 17, bành trướng về phía đông sau sự thất bại của Hãn quốc Sibir. Tygyn, một vị vua của Sakha Khangalassky, đã trao lãnh thổ của mình cho người Nga định cư để đổi lấy một hiệp ước quân sự bao gồm chiến tranh chống lại phiến quân bản địa của tất cả các vùng tại Đông Bắc Á (Magadan, Chukotka, Kamchatka và Sakhalin).\n\nVào tháng 8 năm 1638, Chính quyền Moscow đã thành lập một đơn vị hành chính mới với trung tâm hành chính Lensky Ostrog, thành phố Yakutsk tương lai, được thành lập bởi Pyotr Beketov vào năm 1632.\n\nSự xuất hiện của những người định cư Nga tại vùng Russkoye Ustye hẻo lánh ở đồng bằng Indigirka cũng được cho là có từ thế kỷ 17.Những người định cư Nga bắt đầu thành lập một cộng đồng vào thế kỷ 18, nơi đã áp dụng một số phong tục Sakha nhất định và thường được gọi là Yakutyane (Якутя́не). Tuy nhiên, dòng người định cư sau này đã đồng hóa vào văn hóa Nga truyền thống vào thế kỷ 20.\nTrong một cải cách hành chính năm 1782, tỉnh Irkutsk đã được thành lập.\n\nNăm 1805, tỉnh Yakutsk được tách khỏi tỉnh Irkutsk. Với sự hình thành của tỉnh Primorskaya vào năm 1856, các vùng lãnh thổ thuộc Thái Bình Dương của Nga đã bị tách khỏi Sakha. Người Nga đã sản xuất nông nghiệp tại lưu vực sông Lena. Các thành viên của các nhóm tôn giáo bị lưu đày đến Sakha trong nửa sau của thế kỷ 19 bắt đầu trồng lúa mì, yến mạch và khoai tây. Việc buôn bán lông thú đã thiết lập một nền kinh tế tiền mặt. Công nghiệp và giao thông bắt đầu phát triển vào cuối thế kỷ 19 và đầu thời kỳ Xô Viết. Đây cũng là khởi đầu của khảo sát địa chất, khai thác và sản xuất chì địa phương. Những chiếc tàu chạy bằng hơi nước đầu tiên và xà lan đã đến.\n\nSự xa xôi cách trở của Sakha, thậm chí so với phần còn lại của Siberia, khiến nó trở thành nơi chính phủ Sa hoàng và Cộng sản Nga lưu đày những người bất đồng chính kiến. Trong số những người nổi tiếng bị giam cầm thời Sa hoàng có nhà văn dân chủ Nikolay Chernyshevsky; nhà cách mạng xã hội chủ nghĩa và nhà văn Vladimir Zenzinov, người đã để lại một bản báo cáo thú vị về những trải nghiệm ở Bắc Cực của mình; và nhà hoạt động xã hội chủ nghĩa Ba Lan Wacław Sieroszewski, người tiên phong trong nghiên cứu dân tộc học về người Sakha. \nMột phong trào dân tộc Sakha lần đầu tiên xuất hiện trong Cách mạng 1905. Một Liên minh Yakut được thành lập dưới sự lãnh đạo của một luật sư Sakha và ủy viên hội đồng thành phố tên là Vasily Nikiforov, người chỉ trích các chính sách và tác động của chủ nghĩa thực dân Nga, và yêu cầu đại diện tại Duma Quốc gia. Liên minh Yakut đã hành động để cho hội đồng thành phố Yakutsk nổi dậy và được hàng ngàn người Sakha từ nông thôn tham gia, nhưng các nhà lãnh đạo đã bị bắt giữ và phong trào nổ ra vào tháng 4 năm 1906.\nSakha là nơi diễn ra giai đoạn cuối của Nội chiến Nga, Cuộc nổi dậy Yakut. Vào ngày 27 tháng 4 năm 1922, tỉnh Yakutsk cũ trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Yakut, mặc dù trên thực tế, phần phía đông của lãnh thổ, bao gồm thành phố Yakutsk, đã bị quân Bạch vệ kiểm soát. Sakha đã trải qua quá trình tập thể hóa đáng kể từ năm 1929 đến 1934, với số hộ gia đình trải qua quá trình tập thể hóa tăng từ 3,6% vào năm 1929 lên 41,7% vào năm 1932. Chính sách của Sakha bị ảnh hưởng nặng nề dẫn đến dân số giảm từ 240.500 vào năm 1926 xuống còn 236.700 (Điều tra dân số năm 1959).\n\nNăm 1992, sau khi Liên Xô sụp đổ, Cộng hòa Sakha (Yakutia) được thành lập. Kể từ năm 2000, nó là một phần hành chính của Vùng liên bang Viễn Đông Nga.\n\nSakha trải dài từ đảo Henrietta ở xa về phía bắc và giáp với các biển Laptev và Đông Siberi thuộc Bắc Băng Dương. Những vùng nước này là những nơi lạnh nhất và băng giá nhất trong tất cả các biển tại Bắc Bán cầu và bị băng bao phủ trong khoảng từ 9-10 tháng trong năm. Quần đảo Tân Siberi là một phần lãnh thổ của nước Cộng hòa. Sau khi Nuvanut được tách ra khỏi Lãnh thổ Tây Bắc của Canada, Sakha trở thành thực thể dưới quốc gia lớn nhất trên thế giới, với diện tích 3.103.200 km² (1.198.200 mi²), nhỏ hơn một chút so với lãnh thổ Ấn Độ.\n\nSakha được phân thành ba vành đai thực vật lớn. Khoảng 40% Sakha năm trên Vòng cực bắc và tất cả chúng bị tầng đất đóng băng vĩnh cứu bao phủ, điều này ảnh hưởng rất lớn tới sinh thái của vùng, ngoài ra có các khu rừng hạn chế ở vùng phía nam. Lãnh nguyên Bắc cực và cận Bắc cực nằm ở khu vực trung tâm, tại đây địa y và rêu phát triển thành các tấm thảm xanh và là loại thức ăn cho tuần lộc. Ở phía nam của vãnh đai lãnh nguyên, có lác đác các cây thông và thông rụng lá Siberia lùn được trồng dọc theo các sông. Bên dưới lãnh nguyên là các vùng rừng taiga rộng lớn. Các cây thông rụng lá thống trị ở phía bắc và linh sam và thông bắt đầu xuất hiện ở phía nam. Rừng taiga chiếm khoảng 47% diện tích của Sakha và trong đó có 90% là rừng thông rụng lá.\n\nTrong những năm gần đây, sự nóng lên toàn cầu đã gây ra sự tan chảy của lớp băng dày trước đây. Hàng ngàn ngôi nhà có nguy cơ sụp đổ trong bùn vào mùa hè, trong khi các ngôi làng phía bắc bị ngập lụt.\n\nCộng hòa Sakha là chủ thể liên bang duy nhất của Nga sử dụng nhiều hơn một múi giờ. Sakha có ba múi giờ (không có Quy ước giờ mùa hè).\n\n\nSông Lena (4.310 km), chảy theo hướng bắc, bao gồm nhiều nhánh sông nhỏ nằm ở Dãy núi Verkhoyansk. Các con sông lớn bao gồm:\n\n\nNước Cộng hòa có hơn 800.000 hồ. Những hồ lớn nhất là:\n\n\nDãy núi lớn nhất của Sakha, dãy Verkhoyansk, chạy song song và phía đông sông Lena, tạo thành một vòng cung lớn bắt đầu từ biển Okhotsk và kết thúc ở biển Laptev. Dãy núi này có nhiều dãy phụ.\n\nDãy Chersky nằm ở phía động của dãy Verkhoyansk và có đỉnh cao nhất ở Sakha, Đỉnh Pobeda (3.147 m). Đỉnh cao thứ hai là Đỉnh Mus-Khaya đạt 3.011 m.\n\nDãy Stanovoy giáp với Sakha ở phía nam.\n\nĐường bờ biển rộng lớn của nước Cộng hòa bao gồm một số bán đảo; nổi bật nhất (theo thứ tự từ tây sang đông) là:\n\nTừ tây sang đông các đảo và quần đảo lớn của Sakha là:\n\n\nSakha được biết đến với khí hậu khắc nghiệt, trong đó Dãy núi Verkhoyansk là vùng lạnh nhất ở bắc bán cầu. Cực giá lạnh ở Bắc bán cầu nằm ở Verkhoyansk, nơi đây nhiệt độ xuống tới mức −67.8 °C (−90 °F) năm 1892 và tại Oymyakon, nơi nhiệt độ từng xuống đến −67.7 °C (−89.9 °F) năm 1933.\n\nSakha có nguồn tài nguyên phong phú. Ở đây có nguồn dự trữ lớn các tài nguyên như dầu, chất khí, than, kim cương, vàng, bạc, thiếc, wolfram và nhiều tài nguyên khác. 99% kimcương của Nga và 25% kim cương của thế giới được khai thác ở Sakha.\nGiao thông đường thủy chiếm ưu thế tại Sakha. Ở nước Cộng hòa có sáu cảng sông, hai cảng biển (Tiksi và Zelyony Mys). Sakha có bốn công ty vận chuyển tàu thuyền hoạt động. Tuyến đường thủy chính của nước Cộng hòa là sông Lena, kết nối Yakutsk với ga xe lửa Ust-Kut ở tỉnh Irkutsk.\n\nGiao thông đường không là quan trọng đối với việc vận chuyển hành khách. Các tuyến bay kết nối Sakha với hầu hết các khu vực khác của nước Nga. Sân bay Yakutsk là nơi đón khách quốc tế đến nước Cộng hòa.\n\nCó hai tuyến đường liên bang đi qua Sakha: Yakutsk-Bolshoy Never và Yakutsk-Magadan. Tuy nhiên, do có tầng đất đóng băng vĩnh cửu, việc sử dụng nhựa đường là không thực tế, bởi vậy các tuyến đường làm bằng đất sét. Khi có các trận mưa lớn đổ xuống khu vực, đường sẽ bị biến thành bãi bùn, đôi khi sẽ cản trở việc đi lại của hành khách.\n\nTuyến đường sắt Berkakit-Tommot hiện vẫn đang hoạt động. Tuyến đường kết nối Tuyến chính Baikal Amur với các trung tâm công nghiệp tại miền nam Sakha.\n\n\nTheo điều tra năm 2010, thành phần dân tộc của nước Cộng hòa là:\n\nTrước khi rơi vào tay đế quốc Nga, phần lớn cư dân tại địa phương theo đức tin Tengri giáo (những người nói tiếng Turk có nguồn gốc từ Trung Á) hay Shaman giáo (những người Cổ châu Á bản địa) với các shaman \"sáng\" (lãnh đạo cộng đồng) và \"tối\" (chữa bệnh bằng các yếu tố tâm linh). Dưới sự kiểm soát của người Nga, người dân địa phương đã cải sang Chính Thống giáo Nga và nhận tên gọi Kitô giáo Chính Thống, song trên thực tế hầu hết cư dân vẫn theo các tôn giáo truyền thống. Dưới thời Xô viết, hầu hết hay tất cả các shaman đã qua đời mà không có người kế tục.\n\nHiện nay, trong khi Kitô giáo Chính Thống vẫn được ủng hộ, vẫn có các mối quan tâm và hoạt động theo hướng khôi phục lại các tôn giáo truyền thống. Năm 2008, lãnh đạo Chính Thống giáo đã mô tả thế giới quan của người dân bản địa tại nước Cộng hòa là \"dvoyeverie\" (hệ thống tín ngưỡng kép) hay một khuy hướng hướng đến thuyết hổ lốn, do trong các sự kiện chuyển tiếp trong cuộc đời, các cư dân bản địa đôi khi mời các shaman trước, sau đó một linh mục Chính Thống giáo tiến hành nghi lễ.\n\nTheo trung tâm Thông tin Tổng thống Cộng hòa Sakha (Информационный центр при Президенте РС(Я)), nhân khẩu học tại nước Cộng hòa như sau:\n\nNgười đứng đầu Yakutia là Nguyên thủ (trước đây là Tổng thống). Nguyên thủ đầu tiên của Cộng hòa Sakha là Mikhail Yefimovich Nikolayev. Nguyên thủ hiện tại là Aysen Nikolayev, từ ngày 28 tháng 5 năm 2018. Cơ quan lập pháp tối cao của cơ quan nhà nước ở Sakha là một Hội đồng được gọi là \"Il Tumen\". Chính phủ Cộng hòa Sakha (Yakutia) là cơ quan hành pháp của cơ quan nhà nước. Cộng hòa thúc đẩy mối quan hệ chặt chẽ về văn hóa, chính trị, kinh tế và công nghiệp với các quốc gia Turk có chủ quyền.\n\nCông nghiệp đóng góp trên 50% tổng sản phẩm quốc nội của Sakha, chủ yếu dựa vào khai thác khoáng sản. Các hoạt động kinh doanh tập trung chủ yếu tại thủ đô Yakutsk, cũng như ở Aldan, Mirny, Neryungri, Pokrovsk và Udachny. Các ngành khai khoáng kim cương, vàng và thiếc là trung tâm trong nền kinh tế. Quặng Uranium cũng đã bắt đầu được khai thác Người Sakha nói tiếng Turk tham gia vào các hoạt động chính trị, chính quyền, tài chính, kinh tế và chăn nuôi gia súc. Còn người bản địa Cổ châu Á thì chủ yếu là thợ săn, người đánh cá và chăn nuôi tuần lộc. Tính đến năm 2008, Cộng hòa Sakha là chủ thể liên bang phát triển thứ 19 của Nga.\n\nCác công ty lớn nhất trong vùng là Alrosa, Yakutugol, Yakutskenergo, Yakutia Airlines.\n\nCác cơ sở quan trọng nhất của giáo dục đại học tại đây bao gồm Đại học Liên bang Đông Bắc (trước đây là Đại học quốc gia Yakutsk) và Học viện Nông nghiệp Nhà nước Yakutsk.\nYakutia có nhiều nhà hát như Nhà hát kịch nhà nước Nga mang tên A. S. Pushkin; Nhà hát Sakha mang tên P. A. Oyunsky; Nhà hát Opera và Ba lê Học thuật Nhà nước mang tên D. K. Sivtsev.\n\nCũng có một số bảo tàng ở vùng này. Chúng bao gồm Bảo tàng Mỹ thuật Quốc gia Sakha, Bảo tàng Truyền thuyết và Lịch sử Địa phương mang tên E. Yaroslavsky, và Bảo tàng Khomus và Bảo tàng Permafrost.\n\nNgành công nghiệp điện ảnh địa phương có biệt danh \"Sakhawood\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "416943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416943", "title": "Command &amp; Conquer: Red Alert", "text": "Command &amp; Conquer: Red Alert\n\nCommand & Conquer: Red Alert là một game chiến thuật thời gian thực trên PC, sản xuất bởi Westwood Studios và phát hành bởi Virgin Interactive vào năm 1996. \"Red Alert\" là phiên bản phần trước của \"Command & Conquer\" và lấy bối cảnh trong một vũ trụ thay thế của \"Command & Conquer\" khi quân Liên Xô giao chiến với Đồng Minh để kiểm soát lục địa châu Âu.\n\nPhiên bản ban đầu có sẵn cho máy tính (phiên bản MS-DOS và Windows 95), và sau đó được chuyển đến PlayStation. Phiên bản PlayStation cũng được tái phát hành như là một bản tải về trên mạng PlayStation Network cho PSP và PS3 . Vào ngày 31 tháng 8 năm 2008, Electronic Arts là người mua lại Westwood Studios vào năm 2003 chính thức cung cấp \"Command & Conquer: Red Alert\" như là phần mềm miễn phí \n\n\"Red Alert\" đã được khen ngợi cho giao diện người dùng của nó, mà Westwood Studios tuyên bố là phát triển hơn so với các trò chơi cạnh tranh cùng thời. Người chơi có thể đưa mệnh lệnh, tạo ra cho các nhóm đơn vị được lựa chọn bởi một phím số, và kiểm soát nhiều đơn vị cùng một lúc. Trò chơi này được biết đến là dễ kiểm soát, đơn giản để tìm hiểu và đáp ứng với lệnh của người dùng. Nó cũng có hai phe phái khác nhau với phong cách chơi khác biệt. \"Red Alert\" cũng được coi là một trong những trò chơi đầu tiên có tính năng chơi trực tuyến. Các chiến dịch chơi đơn cũng nhận được lời khen cao cho những chi tiết trong câu chuyện và nhiệm vụ của nó, mà thường thì yêu cầu người chơi đánh bại đối phương với các nhiệm vụ khác nhau trước khi tiếp tục. Các chiến dịch chơi đơn cũng đã được bổ sung bởi các đoạn phim cắt cảnh mang tính điện ảnh tương tự như tất cả các phiên bản khác của \"Command & Conquer\", ngoại trừ \"\" khi EA mua Westwood (tác giả gốc của dòng game Command & Conquer) và thất bại trong việc duy trì truyền thống này.\n\nTrò chơi cân bằng sức mạnh giữa các lực lượng của Đồng Minh và quân đội Xô Viết nên rất khác với các trò chơi khác cùng thời. Giống như hệ thống cân bằng của các game ngày nay, \"Red Alert\" yêu cầu mỗi người chơi sử dụng điểm mạnh của họ để bù đắp cho những điểm yếu. Điều này đứng đối lập với các trò chơi cùng thể loại như \"Total Annihilation\" và \"\", trong đó hai bên có các đơn vị với khả năng tương tự thay vào đó là dựa trên vượt quân số hoặc sở hữu một lực lượng cân bằng tốt hơn so với đối thủ của họ. \nNgười chơi có được một lượng tiền để mua các cấu trúc và trang thiết bị bằng cách khai thác quặng và khoáng sản (rất có giá trị khi mà Tiberium trong loạt \"C&C\" thông thường vẫn chưa được phát hiện trong dòng thời gian này. Đá quý tạo ra thêm tiền và được khai khác nhanh hơn quặng nhưng lại không thể tái sinh trong bản đồ. Người chơi có thể đạt được các khoản tiền lớn hơn và tăng sức mua của họ bằng cách xây dựng thêm các nhà máy và xe tải thu thập quặng.\n\nCác loại phương tiện của Xô Viết có xu hướng bền và mạnh mẽ hơn của Đồng Minh, nhưng thường là di chuyển chậm hơn và đắt tiền hơn. Xô Viết cũng có khả năng phòng thủ chống lại các cuộc tấn công mặt đất tốt hơn cả (Tesla Coil) và các cuộc tấn công trên không (Surface to Air Missiles gọi tắt là SAM), nhưng lại bất lợi trên biển. Đơn vị hải quân tấn công duy nhất mà Xô Viết có là tàu ngầm vốn là không thể tấn công các mục tiêu trên đất liền hoặc máy bay, vì vậy nó là vô dụng trừ khi đối thủ xây dựng đơn vị hải quân, và thường thì chúng vô hình trừ khi nổi lên bề mặt để tấn công, nó có thể bị phát hiện bởi tàu khu trục và pháo hạm và khi bị hư hại nặng, không thể tấn công. Vũ khí bí mật của Xô Viết là Iron Curain, một thiết bị khiến một đơn vị cơ giới được lựa chọn bất khả xâm phạm trong một khoảng thời gian ngắn. Khi chơi đấu mạng và Skirmish với máy tính, họ có quyền truy cập vào hai đơn vị bộ binh của phía Đồng Minh: Rocket Soldier và Tanya Adam, một đặc công có khả năng dễ dàng giết bộ binh và phá hủy các công trình. Họ cũng có nhiều đơn vị không quân (MiG-27, Yak-7 và Mi-24 Hind) và khả năng mở bản đồ thông qua các máy bay gián điệp, và có thể triển khai bộ binh bằng đường hàng không thông qua lính dù, hoặc bằng máy bay trực thăng vận tải Chinook. Chiến thuật \"tank rush\" là một chiến lược phổ biến khi chơi đấu mạng, liên quan đến việc đào tạo nhiều xe tăng hạng nặng và áp đảo đối thủ với con số đông đảo.\n\nLực lượng Đồng Minh có các đơn vị quân rẻ,nhanh hơn và có tốc độ xây dựng nhanh hơn phe Xô Viết. Xe đặt mìn của họ có thể tiêu diệt các đơn vị cơ giới của kẻ thù và bộ binh của họ có thể sống sót lâu hơn bằng việc sử dụng các đơn vị Medic để phục hồi vết thương. Đồng Minh gặp bất lợi khi tham chiến trên mặt đất, như đơn vị cơ giới mạnh nhất của Đồng minh là Medium Tank vẫn yếu hơn xe tăng ban đầu của Liên Xô (Heavy Tank) và có tốc độ như nhau. Đồng Minh chỉ có một đơn vị không quân là (AH-64D Apache Longbow) so với ba đơn vị không quân của Xô Viết và việc phòng thủ chống lại các cuộc tấn công mặt đất là yếu hơn rất nhiều so với Xô Viết. Trên biển, Đồng Minh có lợi thế trong sức mạnh hải quân nhờ có chiến hạm Aegis Cruiser, có tầm bắn đối không xa và mạnh nhất các đơn vị chiến đấu trong game (một chiếc Aegis Cruiser dễ dàng đối đầu 1 đấu 1 với Tàu bay ném bom Kirov mà không gặp phải khó khăn nào và bắn hạ máy bay Harrier chỉ với 1 phát bắn), tuy nhiên khi gặp phải đơn vị mặt đất hoặc trên biển thì lại hoàn toàn vô dụng và tàu khu trục Destroyer, có khả năng tấn công rất mạnh các loại đơn vị trong game từ mặt đất đến trên biển (kể cả tàu ngầm nhờ mang theo máy bay siêu thanh có khả năng phát hiện dưới tầm radar). Vũ khí bí mật của Đồng Minh là Chronosphere, có khả năng dịch chuyển tạm thời một đơn vị cơ giới vào bất kì địa điểm nào của bản đồ. Họ cũng có một số khả năng khác, chẳng hạn như ăn cắp tài nguyên của đối phương, ẩn các đơn vị và cấu trúc của họ, hoặc nhìn thấy toàn bộ bản đồ với công nghệ vệ tinh. Khi chơi đấu mạng và Skirmish với máy tính, các lực lượng Đồng Minh có quyền truy cập vào các bệ phóng tên lửa hạt nhân (Missile Silo) của Xô Viết.\nCuối cùng, Xô Viết là phe phái sử dụng chiến thuật chủ yếu của họ là liên quan đến việc đơn giản tiến vào trong khi Đồng Minh đòi hỏi một chiến lược ít hơn. Tuy nhiên một người chơi Đồng Minh giỏi có thể dễ dàng áp đảo phe Xô Viết bởi vì các đơn vị của phe này rẻ hơn và nhanh hơn và nếu sử dụng tốt chiến thuật đánh và chạy chiến thuật và sức mạnh hỗ trợ.\n\n\"Command & Conquer: Red Alert\" diễn ra trong một khoảng thời gian không xác định trong những năm 1950 của một vũ trụ song song, được vô tình tạo ra bởi Albert Einstein trong cố gắng ngăn chặn Chiến tranh thế giới thứ hai\n\nBắt đầu vào năm 1946, tại bãi thử Trinity của New Mexico, đoạn mở đầu của \"Red Alert\" cho thấy Albert Einstein dường như đang chuẩn bị đi du hành vượt không gian và thời gian. Sau khi thiết bị thử nghiệm của ông là \"Chronosphere\" được kích hoạt, ông đã thấy mình ở Landsberg, Đức, vào năm 1924, nơi ông gặp Adolf Hitler ngay sau khi Hitler vừa được thả tự do khỏi nhà tù Landsberg sau khi bị bắt vì gây ra vụ Đảo chính Nhà hàng Bia. Sau một cuộc trò chuyện ngắn giữa hai bên, Einstein bắt tay của Hitler và bằng cách nào đó Einstein loại bỏ sự tồn tại Hitler và Einstein quay trở về năm 1946.\n\nVới sự đe dọa của Đức Quốc xã đã bị loại bỏ khỏi lịch sử, thì Liên Xô bắt đầu phát triển ngày càng mạnh mẽ dưới sự lãnh đạo của Joseph Stalin. Liên Xô bắt đầu mở rộng ảnh hưởng với Trung Quốc và sau đó bắt đầu bắt đầu tiến quân vào Đông Âu, để hoàn thành được tầm nhìn của Joseph Stalin là Liên bang Xô Viết trải dài trên khắp 2 lục địa Á-Âu. Để đối phó, các quốc gia châu Âu kết thành liên minh, và bắt đầu một cuộc chiến tranh du kích nghiệt ngã chống lại quân đội Liên Xô. Trong suốt câu chuyện của trò chơi, Đồng Minh và Xô Viết chiến đấu trong một cuộc xung đột tàn khốc để kiểm soát lục địa châu Âu thay thế cho Chiến tranh thế giới thứ hai.\nSau khi phá hủy thành lũy cuối cùng của Xô Viết, một nhóm lính Đồng Minh phát hiện ra Stalin bị chôn sống trong đống đổ nát. Trước khi họ định tháo dỡ các mảnh vỡ đang đè Stalin, Tướng Nikos Stavros bắt họ dừng lại. Ông đã thuyết phục họ rằng họ không thấy gì trước khi họ rời khỏi. Stavros sau đó dùng một khăn tay bịt miệng của Stalin trước khi đè lên đầu Stalin bằng một tảng đá lớn và bỏ đi. Kết quả này buộc Kane-người đã sử dụng Liên Xô để có được quyền lực và Brotherhood của ông phải lui vào hoạt động bí mật, dẫn đến các sự kiện của \"Command & Conquer\" đầu tiên. Ngoài ra, kết thúc này mở đường cho phần tiếp theo là \"\".\n\nKhi Xô Viết ăn mừng chiến thắng của họ ở Cung điện Buckingham mới chiếm được, Stalin chúc mừng Tư lệnh (người chơi) vì đã làm tốt công việc nhưng sau đó lại nói rằng \"Anh sẽ được chăm sóc tốt\" (ám chỉ việc ông sẽ loại bỏ khỏi chức Tư lệnh) trong khi ông uống một tách trà, chỉ để đột nhiên nhận ra rằng trà đã bị đầu độc bởi Nadia. Nadia dùng súng bắn chết Stalin khi độc tố trong trà bắt đầu có tác dụng. Sau cái chết của Stalin, Nadia nói cho Tư lệnh biết rằng Liên Xô bây giờ là nằm dưới sự cai trị của Brotherhood of Nod, vốn có kế hoạch lui vào trong bóng tối một lần nữa và sẽ xuất hiện trở lại trong những năm 1990 và để Tư lệnh làm lãnh đạo bù nhìn của USSR để chuẩn bị cho Nod \"trong tương lai gần\". Cô ngay sau đó bị phản bội và bắn chết bởi Kane, người đã lộ rõ ông mới là kẻ chủ mưu thật sự.\n\n\n\nWestwood Studios thiết kế \"Command & Conquer: Red Alert\" là để giải thích cho \"Command & Conquer: Tiberian Dawn\" và phân nhánh Tiberian.\n\nTrong diễn biến chiến dịch của Xô Viết, Kane được cho thấy là xuất hiện một cách không thường xuyên như là một cố vấn bí mật của Joseph Stalin, và cốt truyện ngụ ý rằng Kane trong thực tế là người gây ra cuộc chiến tranh thế giới giữa Liên Xô và các quốc gia Đồng Minh để tiếp tục các mục tiêu lâu dài của Brotherhood of Nod . Thực vậy, Nadia, người đứng đầu của NKVD, người tình của Stalin và rõ ràng là một thành viên bí mật của Brotherhood vào những năm 1950, chỉ thị người chơi \"giữ hòa bình\" cho đến khi Nod làm \"tê liệt Liên Xô trong thập niên 1990\" ngay sau khi kết thúc chiến dịch của Xô Viết trong Red Alert . Tuy nhiên Kane bắn chết Nadia và tuyên bố với người chơi rằng ông \"\"chính là\" tương lai\" . Hơn nữa, trong đoạn phim thứ năm của chiến dịch Đồng Minh, theo tin tức báo cáo về việc Đồng minh để mất Hy Lạp là họ đột nhiên nghe nói rằng Liên Hiệp Quốc đang trong quá trình thành lập một lực lượng đặc biệt nhằm ngăn chặn xung đột toàn cầu trong tương lai . Lực lượng đặc nhiệm này được biết với tên gọi \"Special Operations Group Echo: Black Ops 9\"-chính là tiền thân của Global Defense Initiative là tổ chức cùng với Brotherhood of Nod là một trong hai phe phái chính của phân nhánh Tiberian.\n\nMột giả thuyết gây tranh cãi nhằm giải quyết các lỗi thời gian tồn tại giữa \"Command & Conquer: Tiberian Dawn\" và \"\" là xem xét \"Red Alert\" là nguồn gốc của hai cốt truyện song song. Nếu chiến dịch của Xô Viết được hoàn thành trong \"Red Alert\", Liên Xô sẽ nổi lên như là thế lực chi phối Á-Âu và Kane cùng Brotherhood of Nod sau đó sẽ kiểm soát đế chế mới này. Ngược lại, nếu chiến dịch Đồng Minh được hoàn thành, Đồng Minh sẽ chiến thắng và sẽ dẫn đến những sự kiện của \"Red Alert 2\" (mặc dù Red Alert 2 đã hoàn toàn bỏ qua bất cứ điều gì có thể kết nối nó với phân nhánh Tiberian). Theo nhà cựu thiết kế của \"C&C\" là Adam Isgreen,\"Tiberian Dawn\" trong thực tế là diễn ra sau kết thúc của chiến dịch Đồng Minh trong \"Red Alert\" , trong khi \"Red Alert 2\" và \"\" diễn ra trong một vũ trụ song song thứ hai, được tạo ra bởi một nỗ lực mới để làm thay đổi lịch sử trong \"\"Tiberian Incursion\"\" vốn là một phiên bản của \"Command & Conquer 3\" do Westwood Studios đã bị ngưng phát triển . Isgreen cũng ngụ ý rằng Nikola Tesla có thể đã vô tình có trách nhiệm trong việc thu hút sự chú ý của Scrin qua cuộc thí nghiệm của ông, và vì thế đã dẫn đến sự xuất hiện của Tiberium trên Trái Đất .\n\nKhi \"\" được phát hành vào tháng 2 năm 2006, Electronic Arts đã thông qua chính sách xem xét thương hiệu \"C&C\" bao gồm ba vũ trụ khác biệt, với quyết định này đã rõ ràng vi phạm các kết nối cốt truyện giữa \"Red Alert\" và \"Tiberian Dawn\" của Westwood Studios. Với việc \"\" phát hành vào tháng 3 năm 2007, Electronic Arts công bố một tài liệu trong đó một tham chiếu rõ ràng về sự xuất hiện của Kane trong \"Red Alert\", tiết lộ rằng bộ phận tình báo của GDI là \"InOps\" sở hữu của các hình ảnh của Kane mà được chụp bởi đặc vụ của CIA trong thời kỳ năm 1950 của \"Red Alert\" .\n\n\"Command & Conquer: Red Alert\" có thể được cài đặt trên trực tiếp trên Windows XP và Windows Vista. Tuy nhiên, khi cài đặt lần đầu tiên thì chương trình cài đặt thông báo rằng \"Red Alert chỉ có thể được cài đặt trên Windows 95\" nếu cài đặt trên một trong các hệ điều hành. Có thể cài đặt trò chơi với sự giúp đỡ của Red Alert Manager, một chương trình quản lý cài đặt, cập nhật chương trình và khả năng tương thích với Vista.\n\nThe Red Alert Terrain Editor cũng có những vấn đề tương thích trên hệ điều hành mới hơn. Để chạy thành công chương trình này dưới Windows Vista hoặc Windows XP thì tập tin thực thi của chương trình cần phải được cấu hình để chạy trong Windows 95 hoặc Windows 98. Điều này sẽ cho phép các chương trình hoạt động trơn tru dưới sự điều hành Windows Vista.\n\nTuy nhiên, cũng vẫn có thể tự cài đặt trò chơi và các gói mở rộng của nó, bằng cách chạy tập tin thực hành Red Alert trong chế độ tương thích của Windows 95, và bằng cách thay thế tập tin \"Thipx32.dll\" mà trò chơi cài đặt trong thư mục chính của mình với một chương trình cập nhật phiên bản . Mặt khác, EA Games đã phát hành \"\" trên hai đĩa DVD hai lớp gồm tất cả các trò chơi \"C&C\", bao gồm cả \"\" và bản mở rộng của nó. Quá trình biên dịch của tất cả các trò chơi \"C&C\" là cách dễ nhất để cài đặt ngay cả những bản gốc Command & Conquer khi Windows 95 vẫn còn được phổ biến. Tuy nhiên nó có thể cài đặt các phiên bản hệ điều hành DOS của trò chơi bằng cách đặt các thiết lập trong Windows 95 và sau đó chạy nó trong MS-DOS.\n\nTất cả các phiên bản của \"Red Alert\", cũng như demo, được đánh giá cao trong chương trình Wine và được đánh dấu là \"hỗ trợ\" trong DOSBox.\n\n\"Command & Conquer: Red Alert\" được công nhận là 'trò chơi chiến thuật thời gian thực đầu tiên hỗ trợ nhiều người chơi. Westwood Chat được hỗ trợ tối đa cho đến năm 1996, khi Mplayer.com là nền tảng chơi game qua mạng phổ biến. Mplayer lưu trữ hàng trăm ngàn người chơi trực tuyến cho đến năm 2001 khi Gamespy mua nó từ các game thủ.\n\nHệ thống chơi trực tuyến của \"Red Alert\" đã được hỗ trợ bởi nhiều nền tảng khác nhau như Kali, Westwood, GameSpy, Ten, and Heat. Hiện nay trò chơi được chơi trên Kali và được lưu trữ bởi Kali.net, Westwood Chat, mà hiện nay là được tổ chức bởi Strike-team.net và CGA, hoặc bởi CGA.com.cn và Trung Quốc.\n\nCó khoảng 100 hoạt động chơi trực tuyến với \"Red Alert\". Hầu hết mọi người chơi trên Kali.net đều miễn phí thông qua hệ thống mã thử nghiệm.\n\nBan đầu các bài hát của trò chơi đã được soạn bởi Frank Klepacki và được bầu là nhạc nền trò chơi điện tử hay nhất năm 1996 của PC Gamer và tạp chí Gameslice .\n\nĐể đánh dấu việc kỷ niệm sinh nhật lần thứ 13 của \"Command and Conquer\", EA đã phát hành \"Command & Conquer: Red Alert\" như là phần mềm miễn phí. Trò chơi có thể được tải với dung lượng 2 x 500 MB. iso image từ web của EA \n\nNăm 1997, hai bản mở rộng cho \"Red Alert\" đã được phát hành cho PC, \"Command & Conquer: Red Alert: Counterstrike\" và \"Command & Conquer: Red Alert: The Aftermath\". Các bản mở rộng này được thiết kế bởi Westwood Studios với sự giúp đỡ của Intelligent Games; một nhà phát triển trò chơi ở London, Anh. Hầu hết sự phát triển các bản đồ của chế độ chơi mạng được thực hiện bởi các game thủ từ Compuserve Red Alert. Các đơn vị, nhiệm vụ, bản đồ và âm nhạc mới được bổ sung các bản mở rộng này.\n\nĐiểm lưu ý đặc biệt với \"Counterstrike\" là sự bổ sung của nhiệm vụ đặc biệt \"Ant Missions\" có tiêu đề \"It Came from Red Alert\", trong đó game thủ tham gia trận chiến chống lại loài kiến khổng lồ màu đỏ bằng việc điều khiển quân Đồng Minh đơn vị của Xô Viết. Nhiệm vụ \"Ant Missions\" có thể được truy cập bằng cách giữ phím Shift, sau đó bấm chuột trái vào góc trên bên phải của menu chính. Loài kiến khổng lồ này là một đối thủ khó, vì chúng không chỉ xuất hiện vào con số áp đảo, mà thậm chí các đơn vị nhẹ nhất của chúng có thể dễ dàng tạo ra sức sát thương lớn. Loài kiến khổng lồ có thể truy cập kiến trinh sát (Scout Ant), một đơn vị chống bộ binh đánh cận chiến; các kiến lính (Warrior Ant) chính là những kiến trinh sát giỏi hơn; các kiến lửa (Fire Ant), có thể bắn ra ra các quả cầu lửa từ miệng của nó, những kiến phóng điện (Tesla Ant) có thể tạo và bắn ra luồng điện cực mạnh, và kiến nữ hoàng (The Queen), đơn vị được coi như là một cấu trúc của trò chơi, tuy nhiên có thể bắn ra luồng điện mạnh hơn các kiến phóng điện.\n\n\"The Aftermath\" cũng bổ sung thêm nhiều đơn vị mới có sẵn trong chế độ đơn và chơi mạng. Các đơn vị mới của Đồng Minh bao gồm \"Field Mechanic\" và \"Tank Chrono\". Các đơn vị mới của Xô Viết bao gồm \"Missile Sub\", \"Trooper Shock\", \"M.A.D Tank\" và \"Tesla Tank\". Ngoài ra, cả hai phe đều được bổ sung thêm đơn vị \"Demolition Truck\". Bản mở rộng này cũng bao gồm hàng trăm các bản đồ mới với các kích thước lớn hơn.\n\nMột khó khăn với các tiện ích là \"Counterstrike\" và \"The Aftermath\" là một danh sách duy nhất trong menu trò chơi, với nhiệm vụ \"Counterstrike\" bị loại bỏ, trừ khi đĩa của nó đang được sử dụng trước khi mở menu. Vấn đề này đã cố định với một khó khăn trích dẫn với các tiện ích là \"Counterstrike\" và \"The Aftermath\" chia sẻ một danh sách duy nhất trong menu trò chơi, với nhiệm vụ \"Counterstrike\" bị loại trừ, trừ khi đĩa của nó đang được sử dụng trước khi mở trình đơn. Vấn đề này cũng xảy ra với bản vá Red Alert v3.03(beta), với việc phân tách danh sách các \"New Missions\" thành hai danh sách, mỗi một cái cho các bản mở rộng.\n\nVào ngày 28 tháng 8 năm 1998, \"Westwood Studios\" phát hành \"Red Alert Retaliation\" cho PlayStation, một chương trình biên dịch của hai gói mở rộng PC, bao gồm nhiệm vụ \"Ant Missions\". Nó là gần như giống hệt bản gốc \"Red Alert\", ngoại trừ việc giới thiệu một số đơn vị mới như \"Tesla Tank\", \"Shock Trooper\", \"Chrono Tank\" và \"Mechanic\", và bao gồm 105 bản đồ cho chế độ chơi đơn Skirmish. Gameplay cũng bao gồm một đoạn mã bên trong trò chơi được gọi là Soylent Green Mode. Trong chế độ này tất cả các mỏ quặng biến thành người/dân thường, và xe tải quặng thu hoạch chúng với hiệu ứng âm thanh rùng rợn.\n\nNó cũng bao gồm 19 clip FMV (full-motion video) không thuộc một trong các gói mở rộng trên máy tính và tất cả chúng được hiển thị khi người chơi của cả hai phe bắt đầu chơi thông qua các hoạt động diễn xuất ban đầu hoặc khi tất cả các nhiệm vụ được thực hiện; trong trường hợp khác, văn bản cuộc họp sẽ được hiển thị. Các FMVs có các vị tướng (cho cả hai phe) chỉ dẫn cho người chơi các nhiệm vụ. Tướng Đồng minh chính là Carville, người sau này sẽ xuất hiện trong \"\"; Tướng Xô Viết, Topolov, sẽ không tiếp tục xuất hiện trong loạt \"Red Alert\".\n\nCác video \"Retaliation\" có sẵn cho các máy tính trong chương trình sửa đổi \"Red Alert\" Chương trình sửa đổi này bổ sung thêm các video Retaliation cho \"Counterstrike\" và \"The Aftermath\". Nó đòi hỏi bản vá \"Red Alert\" v3.03 \"Red Alert\" patch v3.03 hoặc \"Red Alert\" v3.03 TFD (dành cho phiên bản \"Red Alert\" của \"C&C The First Decade\") \"Red Alert\" patch v3.03 TFD .\n\n\"Red Alert Retaliation\" được phát hành như là bản tải về cho PSP và PS3 từ mạng PlayStation Network tại châu Âu vào ngày 4 tháng 12 năm 2008 và ở Bắc Mỹ vào ngày 3 tháng 12 cùng năm .\n\n"}
{"id": "416944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416944", "title": "Tatarstan", "text": "Tatarstan\n\nCộng hòa Tatarstan (tiếng Nga: Респу́блика Татарста́н) là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Diện tích là 68.000 km² với dân số 3.800.000. Thủ đô là Kazan.\n\nNước cộng hòa này nằm ở trung tâm Đồng bằng Đông Âu, cách Moskva khoảng 800 km về phía đông. Nước cộng hòa này nằm giữa sông Volga và sông Kama (một nhánh của sông Volga) và trải dài về phía đông tới Dãy núi Ural.\n\nCác con sông lớn bao gồm (tên theo tiếng Tatar trong ngoặc đơn):\n\nTôn giáo chủ yếu của Cộng hòa Tatarstan là Hồi giáo dòng Sinni và Chính thống giáo Đông phương\n\nTài nguyên chính của vùng bao gồm dầu mỏ, khí thiên nhiên, thạch cao và nhiều tài nguyên khác. Theo ước tính thì nước cộng hòa này có nguồn dự trữ dầu mỏ lên đến hơn một triệu tấn.\n\n\n"}
{"id": "416946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416946", "title": "Giải Grammy cho Album Latin rock, urban hoặc alternative xuất sắc nhất", "text": "Giải Grammy cho Album Latin rock, urban hoặc alternative xuất sắc nhất\n\nGiải Grammy dành cho album Latin Rock xuất sắc nhất hay còn được trao tặng cho trình diễn nhạc Latin Rock xuất sắc nhất.Đề mục này được bắt đầu vào năm 1998 đến nay \nManá và Jaguares là những nghệ sĩ giành được nhiều đề cử nhất từ trước đến giờ đặc biệt Maná là nghệ sĩ đã thắng được nhiều giải nhất với 4 giải \n\nDưới đây là danh sách nghệ sĩ thắng giải và những nghệ sĩ được đề cử.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "416947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416947", "title": "Trận chiến vịnh Leyte", "text": "Trận chiến vịnh Leyte\n\nTrận chiến vịnh Leyte, còn gọi là Hải chiến vịnh Leyte, trước đây còn có tên là \"Trận biển Philippine lần thứ hai\", được xem là trận hải chiến lớn nhất của Thế Chiến II cũng như là một trong những trận hải chiến lớn nhất lịch sử.\n\nTrận đánh xảy ra tại các vùng biển Philippine gần các đảo Leyte, Samar và Luzon từ ngày 23 đến ngày 26 tháng 10 năm 1944 giữa hải quân và không lực hải quân Đồng Minh chống lại Đế quốc Nhật Bản. Ngày 20 tháng 10 năm 1944, quân Mỹ bắt đầu tấn công đảo Leyte như một phần của chiến lược cô lập Nhật Bản khỏi các nước họ đã chiếm đóng tại Đông Nam Á, đặc biệt là dầu mỏ vốn là nguồn tiếp liệu sống còn của nền quân sự và công nghiệp Nhật. Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã huy động hầu như tất cả các tàu chiến còn lại của họ nhằm đánh bại lực lượng tấn công đổ bộ Đồng Minh, nhưng đã bị Đệ Tam hạm đội và Đệ Thất hạm đội của Hải quân Hoa Kỳ đẩy lui. Hải quân Nhật đã không thể đạt được mục đích đề ra, bị thiệt hại nặng, và từ đó không thể tham chiến với một lực lượng tương đương. Đa số các tàu chiến lớn còn sống sót, do thiếu hụt nhiên liệu, hầu như phải ở lại căn cứ của chúng cho đến hết chiến tranh tại Thái Bình Dương.\n\nTrận chiến vịnh Leyte bao gồm bốn trận hải chiến chính là: trận chiến biển Sibuyan, trận chiến eo biển Surigao, trận chiến ngoài khơi mũi Engaño và trận chiến ngoài khơi Samar cùng các hoạt động khác.\n\nTrận chiến vịnh Leyte cũng được ghi nhận là trận đánh đầu tiên mà máy bay Nhật thực hiện các cuộc tấn công tự sát kiểu kamikaze (Thần Phong) một cách có tổ chức. Và một điểm đáng chú ý khác là lực lượng Nhật Bản trong trận này có số máy bay còn ít hơn so với số tàu bè của lực lượng Đồng Minh, một minh chứng rõ ràng cho sự chênh lệch về lực lượng của đôi bên đến thời điểm này của cuộc chiến.\n\nCác chiến dịch tiếp nối nhau từ tháng 8 năm 1942 đến đầu năm 1944 đã đẩy lui quân Nhật khỏi nhiều căn cứ trên các đảo tại Nam và Trung Thái Bình Dương, đồng thời cô lập nhiều căn cứ khác, đáng kể là ở quần đảo Solomon, quần đảo Bismarck, quần đảo Admiralty, New Guinea, quần đảo Marshall và đảo Wake. Đến tháng 6 năm 1944, một loạt các cuộc đổ bộ được hỗ trợ bởi Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay nhanh của Đệ Ngũ hạm đội đã chiếm được hầu hết quần đảo Mariana (có bỏ qua Rota). Việc này đã phá vỡ vành đai chiến lược phòng thủ bên trong của Nhật Bản, chiếm được căn cứ mà máy bay ném bom chiến lược B-29 Superfortress có thể xuất phát để tấn công các đảo chính quốc Nhật. Trong cuộc phản công thất bại của Nhật ở Trận chiến biển Philippine, Hải quân Mỹ đã đánh chìm ba tàu sân bay, làm hư hại nhiều tàu chiến khác và tiêu diệt khoảng 600 máy bay Nhật, khiến Hải quân Nhật hầu như không còn lực lượng không quân trên tàu sân bay và phi công có kinh nghiệm.\n\nVề kế hoạch hành động tiếp theo, Đô đốc Ernest J. King và các thành viên khác của Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ thiên về giải pháp cô lập lực lượng Nhật tại Philippines và tấn công vào Đài Loan, cho phép lực lượng Mỹ và Úc kiểm soát được những con đường vận chuyển hàng hải giữa Nhật Bản và Đông Nam Á. Đại tướng Lục quân Douglas MacArthur thì bênh vực cho một cuộc tấn công vào Philippines, vốn cắt ngang con đường tiếp tế chiến lược của Nhật Bản. Để lại Philippines trong tay quân Nhật sẽ là một đòn đánh vào thanh thế của Mỹ và là một sự sỉ nhục vào danh dự cá nhân của MacArthur, khi vào năm 1942 ông đã phát biểu câu nói nổi tiếng: \"\"Tôi sẽ trở lại\"\". Nhiều sĩ quan cao cấp khác bên ngoài Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân, bao gồm Đô đốc Chester W. Nimitz, cũng cho là lực lượng không quân đáng kể mà người Nhật tập trung tại Philippines là quá nguy hiểm để có thể bỏ qua. Tuy nhiên, Nimitz và MacArthur ban đầu có những kế hoạch trái ngược nhau, trong đó kế hoạch của Nimitz nhấn mạnh vào việc tấn công Đài Loan, vì việc này cũng có thể làm cắt đứt đường tiếp vận đến Đông Nam Á. Đài Loan còn có thể được sử dụng làm bàn đạp để tấn công Trung Quốc lục địa, điều mà MacArthur cảm thấy không cần thiết. Một cuộc gặp gỡ tay ba diễn ra giữa MacArthur, Nimitz, và Tổng thống Roosevelt đã giúp xác định Philippines là mục tiêu chiến lược, nhưng để ngỏ quyết định cuối cùng về thời hạn sẽ tấn công Philippines. Cuối cùng Nimitz thay đổi ý kiến và đồng ý theo kế hoạch của MacArthur.\n\nCó lẽ sự cân nhắc quan trọng cuối cùng đưa đến việc loại bỏ kế hoạch Đài Loan-Trung Quốc, như được Đô đốc King và những người khác khởi xướng, là việc tấn công Đài Loan đòi hỏi phải huy động khoảng 12 sư đoàn Lục quân và Thủy quân Lục chiến, một lực lượng vượt quá khả năng mà Mỹ có thể cung ứng được cho cả mặt trận Thái Bình Dương vào cuối năm 1944, trong khi toàn bộ Lục quân Úc còn phải đang tiếp chiến tại quần đảo Solomon, New Guinea, Đông Ấn thuộc Hà Lan và trên nhiều hòn đảo khác tại Thái Bình Dương. Một điều kiện chỉ có thể đáp ứng được sau khi Đức thua trận để có thể dành ra nhiều lực lượng hơn từ châu Âu.\n\nCuối cùng thì lực lượng của tướng MacArthur được cho phép đổ bộ lên đảo Leyte thuộc miền Trung Philippines. Lực lượng tấn công đổ bộ và hải quân hỗ trợ gần sẽ do Đệ Thất hạm đội, dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Thomas C. Kinkaid, đảm trách. Đệ Thất hạm đội lúc bây giờ bao gồm các đơn vị của Hải quân Hoa Kỳ, Hải quân Hoàng gia Úc, bao gồm các tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp \"County\" HMAS \"Shropshire\" và HMAS \"Australia\" cùng tàu khu trục HMAS \"Arunta\", và có thể có một ít tàu chiến của New Zealand hoặc của Hà Lan.\n\nĐệ tam hạm đội, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc William F. Halsey, Jr., trong đó Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 (lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh), dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Marc Mitscher là thành phần chủ lực, sẽ hỗ trợ từ xa cho cuộc tấn công này. \n\nThiếu sót căn bản và nghiêm trọng của kế hoạch này là đã không có sự chỉ huy chung cho lực lượng hải quân Mỹ. Việc thiếu một sự chỉ huy thống nhất, cộng với việc không thông tin đầy đủ, đã tạo ra một tình huống nguy cấp mà suýt nữa đã trở thành tai họa lớn cho lực lượng Mỹ. Do trùng khớp ngẫu nhiên, kế hoạch của Nhật Bản sử dụng ba hạm đội riêng biệt cũng không chỉ định một vị tổng tư lệnh chung.\n\nCác dự tính của Mỹ cũng không quá xa lạ đối với Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản Soemu Toyoda đã chuẩn bị bốn kế hoạch \"chiến thắng\": \"Shō-Gō 1\" (tiếng Nhật: 捷１号作戦, \"Shō ichigō sakusen\") là một chiếc dịch hải quân lớn tại Philippines, trong khi các kế hoạch \"Shō-Gō 2\", \"Shō-Gō 3\" và \"Shō-Gō 4\" là nhằm đáp trả các cuộc tấn công tương ứng nhắm vào Đài Loan, đảo Ryukyu và quần đảo Kuril. Những kế hoạch này là những chiến dịch tấn công phức tạp, huy động hầu như toàn bộ lực lượng có được vào một trận chiến quyết định, và do đó có thể làm tiêu hao lượng nhiên liệu dự trữ ít ỏi của Nhật.\n\nTừ ngày 12 tháng 10 năm 1944, Đệ Tam hạm đội của Đô đốc Halsey bắt đầu một loạt các cuộc không kích bằng máy bay trên tàu sân bay xuống Đài Loan và quần đảo Ryukyu, nhằm ngăn ngừa việc máy bay đặt căn cứ tại đây có thể ngăn trở việc đổ bộ xuống Leyte. Bộ chỉ huy Nhật liền áp dụng kế hoạch \"Shō-Gō 2\", tung ra các đợt không kích chống lại các tàu sân bay của Hạm đội 3. Trong cuộc chiến ác liệt đó, Nhật Bản bị thảm bại với thiệt hại 600 máy bay trong vòng ba ngày, hầu như toàn bộ sức mạnh không lực của khu vực. Sau khi lực lượng Mỹ bắt đầu tấn công Philippines, Hải quân Nhật chuyển sang thực hiện kế hoạch \"Shō-Gō 1\".\n\nKế hoạch \"Shō-Gō 1\" sử dụng các tàu chiến của Phó Đô đốc Jisaburō Ozawa, dưới tên gọi \"Lực lượng phía Bắc\", sẽ nhử lực lượng hạm đội yểm trợ chính của Mỹ ra khỏi Leyte. \"Lực lượng phía Bắc\" bao gồm nhiều tàu sân bay, nhưng chỉ có rất ít máy bay hoặc phi công được huấn luyện đầy đủ. Những chiếc tàu sân bay hoạt động như là những con mồi, và sau khi lực lượng yểm trợ đã được kéo ra xa, hai lực lượng tàu nổi khác sẽ hướng đến Leyte từ phía Tây. \"Lực lượng phía Nam\" của các Đô đốc Nishimura và Shima sẽ tấn công vào khu vực đổ bộ ngang qua eo biển Surigao. \"Lực lượng Trung tâm\" của Đô đốc Kurita, là lực lượng tấn công hùng mạnh nhất, sẽ băng qua eo biển San Bernardino vào biển Philippine, hướng về phía Nam để cùng tấn công vào khu vực đổ bộ.\n\nKế hoạch này dường như sẽ mang lại hậu quả bị tiêu hao một hoặc nhiều lực lượng tấn công, nhưng sau này Đô đốc Toyoda đã giải thích cho những người Mỹ thẩm vấn ông như sau:\n\n(Ghi chú: Hoạt động này được tác giả Morison xem như là \"Đụng độ tại eo biển Palawan\", trong khi thỉnh thoảng có những nguồn khác gọi là \"Trận chiến eo biển Palawan \").\n\nKhi rời căn cứ của chúng tại Brunei, \"Lực lượng Trung tâm\" hùng hậu của Đô đốc Kurita bao gồm năm thiết giáp hạm (\"Yamato\", \"Musashi\", \"Nagato\", \"Kongō\", và \"Haruna\"); mười tàu tuần dương hạng nặng (\"Atago\", \"Maya\", \"Takao\", \"Chōkai\", \"Myōkō\", \"Haguro\", \"Kumano\", \"Suzuya\", \"Tone\" và \"Chikuma\"), hai tàu tuần dương hạng nhẹ \"Noshiro\" và \"Yahagi\" cùng 15 tàu khu trục.\n\nHạm đội của Kurita vượt qua đảo Palawan vào khoảng nữa đêm 22 - 23 tháng 10. Các tàu ngầm Mỹ \"Darter\" và \"Dace\" được bố trí để hoạt động chung với nhau gần đó. Lúc 00 giờ 16 phút ngày 23 tháng 10, radar của \"Darter\" đã phát hiện được đội hình hạm đội Nhật Bản ở khoảng cách 27 km (30.000 yard), và thuyền trưởng ra lệnh theo dõi bằng mắt thường. Hai chiếc tàu ngầm nhanh chóng di chuyển đuổi theo hạm đội, trong khi \"Darter\" gửi bức điện báo cáo đầu tiên trong số ba bức điện. Ít nhất một bức điện trong số đó được nhân viên điện báo trên chiếc \"Yamato\" bắt được, nhưng Kurita đã không thực hiện các biện pháp phòng thủ chống tàu ngầm đầy đủ.\n\nSau nhiều giờ di chuyển trên mặt nước ở tốc độ tối đa, \"Darter\" và \"Dace\" đến được một vị trí phía trước đội hình của Kurita với ý định mở một cuộc tấn công ngầm lúc tảng sáng. Cuộc tấn công này thành công một cách đầy bất ngờ. Lúc 05 giờ 24 phút, \"Darter\" bắn một loạt sáu quả ngư lôi, trong đó ít nhất bốn quả đã trúng soái hạm của Kurita là chiếc tàu tuần dương hạng nặng \"Atago\". Mười phút sau, \"Darter\" bắn trúng hai quả vào chiếc tàu chị em với \"Atago\" là chiếc \"Takao\" bằng một loạt ngư lôi khác. Lúc 05 giờ 56 phút, \"Dace\" bắn trúng bốn quả ngư lôi vào chiếc tàu tuần dương hạng nặng \"Maya\" (cùng là tàu chị em với \"Atago\" và \"Takao\").\n\n\"Atago\" và \"Maya\" bị chìm nhanh chóng. \"Takao\" quay trở lại Brunei dưới sự hộ tống của hai tàu khu trục, và bị hai chiếc tàu ngầm Mỹ tiếp tục theo đuổi. Vào ngày 24 tháng 10, trong khi hai chiếc tàu ngầm tiếp tục săn đuổi chiếc tàu tuần dương bị thương, chiếc \"Darter\" bị mắc cạn tại bãi ngầm Bombay. Mọi nỗ lực cứu vớt nó bị thất bại, nên nó bị bỏ lại. Tuy nhiên, mọi thành viên thủy thủ đoàn đều được \"Dace\" cứu vớt. Trong khi đó, \"Takao\" quay về Singapore, nơi nó ở lại cho đến hết chiến tranh. \"Atago\" bị chìm nhanh đến mức Kurita buộc phải bơi khỏi con tàu để có thể sống sót. Ông được một trong các khu trục hạm Nhật vớt, và sau đó chuyển cờ hiệu chỉ huy của mình sang thiết giáp hạm \"Yamato\".\n\nVào khoảng 8 giờ sáng ngày 24 tháng 10, \"Lực lượng Trung tâm\" bị phát hiện trong khi đang di chuyển qua biển Sibuyan và bị các phi đội tiêm kích Hellcat VF-20, phi đội ném bom Helldiver VB-20 và phi đội ném ngư lôi Avenger VT-20 từ tàu sân bay USS \"Enterprise\" thuộc Đệ Tam hạm đội của Halsey tấn công. Cho dù có lực lượng vượt trội, Đệ Tam hạm đội không được chuẩn bị để đối phó mối nguy cơ này. Vào ngày 22 tháng 10, Halsey đã tách hai trong số các đội đặc nhiệm tàu sân bay của ông quay về căn cứ của hạm đội tại Ulithi để tiếp liệu và tái trang bị. Khi nhận được báo cáo của \"Darter\" về việc tiếp xúc với hạm đội đối phương, Halsey đã gọi Đội đặc nhiệm của Davison quay trở lại chiến trường, nhưng lại cho phép Đội đặc nhiệm của Phó Đô đốc McCain, đội đặc nhiệm tàu sân bay mạnh nhất của TF 38, được tiếp tục hành trình đến Ulithi. Cuối cùng vào ngày 24 tháng 10, Halsey cũng triệu hồi Đội đặc nhiệm của McCain, nhưng sự chậm trễ đó đã khiến cho đội đặc nhiệm tàu sân bay mạnh nhất Hoa Kỳ chỉ góp được phần rất nhỏ trong trận chiến quyết định, và Đệ Tam hạm đội bị suy giảm gần 40% lực lượng không quân của nó trong hầu hết thời gian của trận đánh. Vào buổi sáng ngày 24 tháng 10 chỉ có ba đội đặc nhiệm tàu sân bay có thể tấn công được vào lực lượng của Kurita, và đội có vị trí thuận lợi nhất để tấn công, Đội đặc nhiệm 38.2 của Chuẩn Đô đốc Bogan, không may thay lại là đội yếu nhất với một tàu sân bay hạm đội duy nhất là chiếc \"Intrepid\" cùng hai tàu sân bay hạng nhẹ. Việc không triệu hồi đội đặc nhiệm của McCain một cách kịp thời vào ngày 23 tháng 10 cũng làm suy yếu thêm lực lượng do thiếu bốn trong số sáu tàu tuần dương hạng nặng của Đệ Tam hạm đội cho đến hết trận chiến.\n\nMáy bay từ các tàu sân bay \"Intrepid\" và \"Cabot\" thuộc đội đặc nhiệm của Bogan đã tấn công vào lúc 10 giờ 30 phút, đánh trúng các thiết giáp hạm \"Nagato\", \"Yamato\", \"Musashi\" và làm hư hại nặng chiếc tàu tuần dương \"Myōkō\". Một đợt tấn công thứ hai xuất phát từ những chiếc \"Intrepid\", \"Essex\" và \"Lexington\", với các phi đội Helldiver VB-15 và Hellcat VF-15 của chiếc \"Essex\", đã đánh trúng 10 phát trên chiếc \"Musashi\". Khi chiếc thiết giáp hạm bị nghiêng sang mạn trái và bị buộc phải rút lui, một đợt tấn công thứ ba từ các tàu sân bay \"Enterprise\" và \"Franklin\" đánh trúng nó thêm mười một quả bom và tám ngư lôi.\n\nKurita cho hạm đội của ông quay đầu lại để ra khỏi tầm hoạt động của những máy bay tấn công, đi vượt qua chiếc \"Musashi\" lúc này đã bị hư hỏng nặng khi lực lượng của ông rút lui. Kurita đợi cho đến 17 giờ 15 phút trước khi quay đầu lại và hướng đến eo biển San Bernardino. \"Musashi\" lật và chìm vào khoảng 19 giờ 30 phút.\n\nTrong khi đó, Phó Đô đốc Takijirō Ōnishi tung ra ba đợt máy bay thuộc Không đoàn 1 của ông đặt căn cứ tại Luzon nhắm vào các tàu sân bay của Đội Đặc nhiệm 38.3 dưới quyền Chuẩn Đô đốc Sherman. Máy bay của đội đặc nhiệm này có nhiệm vụ tấn công các sân bay ở Luzon nhằm ngăn ngừa các cuộc không kích vào tàu bè Đồng Minh trong vịnh Leyte. Mỗi đợt tấn công của Ōnishi bao gồm khoảng 50 đến 60 máy bay.\nHầu hết các máy bay Nhật đều bị đánh chặn và bắn rơi hoặc đánh đuổi bởi những chiếc máy bay tiêm kích Hellcat của Sherman làm nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không, trong đó đáng kể nhất là hai tốp máy bay tiêm kích từ chiếc \"Essex\" do Trung tá Hải quân David McCampbell dẫn đầu. Ông cũng là người đã bắn rơi chín máy bay đối phương trong chỉ trong một phi vụ. Tuy nhiên, một máy bay ném bom bổ nhào Yokosuka D4Y \"Judy\" đã vượt qua được hàng rào phòng thủ, và đến 09 giờ 38 phút đã đánh trúng tàu sân bay hạng nhẹ \"Princeton\" với một quả bom xuyên thép 250 kg (550 lb), gây một đám cháy nghiêm trọng trong sàn chứa máy bay của chiếc \"Princeton\". Hệ thống vòi chữa cháy tự động trên tàu đã không hoạt động, nên các đám cháy đã lan ra nhanh chóng và một loạt các vụ nổ tiếp nối xảy ra. Đám cháy dần dần được kiểm soát, nhưng đến 15 giờ 23 phút, một tiếng nổ dữ dội, có thể đã xuất phát từ kho chứa bom phía sau con tàu, và gây thêm nhiều thương vong trên chiếc \"Princeton\". Tàu tuần dương USS \"Birmingham\", vốn đang cặp sát từ phía sau để giúp đỡ chữa cháy, còn chịu nhiều thương vong hơn nữa với trên 300 người chết và bị thương. \"Birmingham\" bị hư hại nặng đến mức nó bị buộc phải rút lui, và một số tàu bè khác ở gần đó cũng bị hư hại. Mọi nỗ lực nhằm cứu chiếc \"Princeton\" đều bị thất bại, và cuối cùng nó bị đánh đắm bởi ngư lôi từ tàu tuần dương hạng nhẹ \"Reno\" vào lúc 17 giờ 50 phút.\n\nTrong ngày 24 tháng 10, Đệ Tam hạm đội đã tung ra tổng cộng 259 phi vụ nhắm vào \"Lực lượng Trung tâm\", đa số là những chiếc Hellcat. Sức mạnh của cuộc tấn công này chưa đủ để có thể vô hiệu hóa nguy cơ từ phía Kurita. Để so sánh, trong ngày hôm sau đã có đến 527 phi vụ được Đệ Tam hạm đội tung ra nhắm vào \"Lực lượng phía Bắc\" vốn yếu hơn nhiều của Đô đốc Ozawa. Hơn nữa, phần lớn các cuộc tấn công trong biển Sibuyan chỉ hướng về một chiếc tàu chiến duy nhất, \"Musashi\". Chiếc thiết giáp hạm lớn bị chìm, và tàu tuần dương \"Myōkō\" bị hỏng, nhưng mọi tàu chiến khác trong lực lượng của Kurita đều còn khả năng chiến đấu và có thể tiến tới.\n\nDo hậu quả của một quyết định để đời của Đô đốc Halsey, lực lượng của Kurita giờ đây có thể đi qua eo biển San Bernardino trong đêm đó, để xuất hiện một cách bất ngờ và ngoạn mục ngoài khơi bờ biển đảo Samar sáng hôm sau.\n\nSau khi các hạm đội của \"Lực lượng phía Nam\" và \"Lực lượng Trung tâm\" Nhật Bản bị phát hiện, nhưng trước khi tìm thấy các tàu sân bay thuộc \"Lực lượng phía Bắc\" của Ozawa, Halsey và bộ tham mưu Đệ Tam hạm đội trên chiếc thiết giáp hạm \"New Jersey\" đã chuẩn bị một kế hoạch dự phòng đối phó lại mối đe dọa từ \"Lực lượng Trung tâm\" của Kurita. Ý định của họ là sẽ chặn eo biển San Bernardino bằng một lực lượng đặc nhiệm mạnh mẽ gồm các thiết giáp hạm nhanh và được hỗ trợ bởi hai đội đặc nhiệm tàu sân bay. Lực lượng thiết giáp hạm này được sắp xếp thành Lực lượng Đặc nhiệm 34, bao gồm 4 thiết giáp hạm, 5 tàu tuần dương và 14 tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Willis A. Lee. Chuẩn Đô đốc Ralph E. Davison, tư lệnh Đội đặc nhiệm 38.4, được cử ra chỉ huy chung lực lượng hỗ trợ trên không cho Lực lượng Đặc nhiệm, bao gồm hai đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh.\n\nLúc 15 giờ 12 phút ngày 24 tháng 10, Đô đốc Halsey gửi một bức điện vô tuyến đến các vị chỉ huy dưới quyền về chi tiết của kế hoạch dự phòng này (đoạn trích dẫn dưới đây nêu biên chế và chỉ định người chỉ huy cho Lực lượng Đặc nhiệm 34):\n\nHalsey cũng gửi bản sao bức điện này cho Đô đốc Nimitz tại tổng hành dinh Hạm đội Thái Bình Dương ở Trân Châu Cảng và Đô đốc King tại Washington, nhưng ông đã không đưa tên Đô đốc Kincaid (tư lệnh Đệ Thất hạm đội) vào danh sách những người nhận. Dù sao, Đệ Thất hạm đội cũng nhận được nội dung bức điện này, vì theo thông lệ các Đô đốc vẫn chỉ thị cho các điện báo viên thu thập mọi bức điện mà họ dò thấy, bất kể bức điện đó có gửi cho họ hay không. Vì Halsey dự tính cho Lực lượng Đặc nhiệm 34 như là một đơn vị dự phòng sẽ được thành lập và tách ra khi ông ra lệnh, khi ông viết \"will be formed\" là ông muốn nhấn mạnh đến thì tương lai, nhưng ông đã bỏ qua không đề cập đến \"khi nào\" hay dưới những \"hoàn cảnh nào\" mà Lực lượng Đặc nhiệm 34 sẽ được thành lập. Việc bỏ qua này đã khiến Đô đốc Kinkaid của Đệ Thất hạm đội tin rằng Halsey đang nói ở thì mệnh lệnh chứ không phải là thì tương lai, và ông đưa đến kết luận rằng Lực lượng Đặc nhiệm 34 đã được thành lập và đang trú đóng ngoài khơi eo biển San Bernardino. Đô đốc Nimitz tại Trân Châu Cảng cũng suy đoán và đi đến kết luận tương tự như vậy.\n\nSau đó Halsey gửi một bức điện thứ hai vào lúc 17 giờ 10 phút cho các thuộc cấp nói rõ ý định của ông về Lực lượng Đặc nhiệm 34:\n\nKhông may là, Halsey gửi bức điện thứ hai đến các thuộc cấp bằng đường thoại vô tuyến, nên Đệ Thất hạm đội đã không thể bắt được nó, và Halsey cũng không chuyển tiếp bức điện này bằng đường điện báo đến Nimitz hay King. Sự hiểu lầm tai hại, gây ra bởi sự nhập nhằng của Halsey ở bức điện thứ nhất, và thiếu sót không chuyển tiếp bức điện làm rõ thứ hai đến Nimitz, King hay Kincaid đã gây một ảnh hưởng sâu sắc đến tiến trình của trận đánh sau đó.\n\nMáy bay của Đệ Tam hạm đội đã không thể tìm thấy \"Lực lượng phía Bắc\" đóng vai trò nhử mồi của Đô đốc Ozawa cho đến tận 16 giờ 40 phút ngày 24 tháng 10. Điều này phần lớn là do Đệ Tam hạm đội quá bận rộn vào việc tấn công lực lượng của Kurita, và họ còn phải tự vệ chống lại các cuộc không kích xuất phát từ đảo Luzon. Vì vậy, điều kỳ cục đã xảy ra là, lực lượng Nhật Bản duy nhất \"mong muốn\" được phát hiện lại là lực lượng còn lại duy nhất mà Mỹ không thể tìm thấy. Tối ngày 24 tháng 10 Ozawa bắt được một bức điện của Mỹ (nhầm lẫn) mô tả việc hạm đội của Kurita rút lui, nên ông bắt đầu rút lui theo. Tuy nhiên, đến 20 giờ 00 phút, Soemu Toyoda ra lệnh cho toàn bộ lực lượng của ông phải tấn công như một sự giúp đỡ cần thiết. Nhằm thu hút sự chú ý của Đệ Tam hạm đội vào lực lượng nhữ mồi của mình, Ozawa đổi hướng một lần nữa quay về phía Nam hướng đến Leyte.\n\nHalsey bị thuyết phục rằng \"Lực lượng phía Bắc\" mới là mối nguy cơ chính của Nhật, và ông đã quyết định nắm lấy cái mà ông cho là một cơ hội bằng vàng để tiêu diệt lực lượng tàu sân bay cuối cùng còn lại của Nhật Bản. Tin rằng \"Lực lượng Trung tâm\" đã bị vô hiệu hóa bởi các đợt không kích được máy bay Đệ Tam hạm đội thực hiện trong ngày tại biển Sibuyan, và phần còn lại đang rút lui, Halsey điện cho Nimitz và Kinkaid:\n\nNhững chữ \"với ba đội\" đã dẫn đến sự nhầm lẫn nguy hiểm. Theo nội dung bức điện của Halsey bắt được lúc 15 giờ 12 phút ngày 24 tháng 10: \"…sẽ thành lập như Lực lượng Đặc nhiệm 34\", Đô đốc Kinkaid và bộ tham mưu của ông đã giả định, tương tự như Đô đốc Nimitz tại tổng hành dinh Hạm đội Thái Bình Dương, là Lực lượng Đặc nhiệm 34 do Phó Đô đốc Lee chỉ huy đã được thành lập và tồn tại riêng biệt. Họ đoán rằng Halsey để lại lực lượng tàu nổi hùng mạnh này canh gác eo biển San Bernardino (và bảo vệ sườn phía Bắc của Đệ Thất hạm đội) và lấy ba đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh hướng lên phía Bắc truy đuổi các tàu sân bay Nhật. Nhưng thực ra Lực lượng Đặc nhiệm 34 chưa được tách ra khỏi lực lượng chính của Halsey, và những chiếc thiết giáp hạm của Lee giờ đây trên đường hướng lên phía Bắc cùng với các tàu sân bay của Đệ Tam hạm đội. Halsey đã có chủ tâm và ý thức khi để bỏ ngỏ eo biển San Bernardino hoàn toàn không được canh phòng. Như tác giả Woodward đã viết: \"Mọi thứ được rút khỏi eo San Bernardino, không để lại một cái gì, ngay cả một khu trục hạm cũng không có\".\n\nHalsey và các sĩ quan tham mưu của ông đã phớt lờ thông tin từ một máy bay trinh sát đêm xuất phát từ tàu sân bay hạng nhẹ USS \"Independence\" báo cáo về cho biết lực lượng tàu nổi hùng hậu của Kurita đã quay đầu trở lại hướng về eo biển San Bernardino; và sau một thời gian dài tắt đi, những ngọn đèn biển hướng dẫn hải trình đi qua eo đã được bật sáng trở lại. Khi Chuẩn Đô đốc Gerald F. Bogan, tư lệnh Đội đặc nhiệm 38.2, gọi điện thông báo tin tức này cho soái hạm của Halsey, ông bị từ chối bởi một sĩ quan tham mưu đã trả lời một cách cụt ngũn: \"Rồi... rồi... chúng tôi biết chuyện đó.\" Phó Đô đốc Lee, người đã suy luận chính xác rằng lực lượng của Ozawa đang thực hiện nhiệm vụ nghi binh và đề cập đến việc này trong một bức điện gửi đến soái hạm của Halsey, cũng bị từ chối một cách tương tự. Thiếu tướng Hải quân Arleigh Burke và Trung tá James Flatley trong ban tham mưu của Phó Đô đốc Marc Mitscher cũng đều đi đến kết luận như vậy. Họ có những nỗi lo lắng nhất định về tình hình, và buộc phải đánh thức Mitscher nhằm đặt câu hỏi: \"Liệu Đô đốc Halsey đã đọc báo cáo này chưa?\" Mitscher, vốn biết quá rõ tính khí của Halsey và được cho biết là Halsey đã nhận báo cáo, đã phát biểu: \"Nếu ông ấy cần ý kiến của tôi, ông ấy sẽ hỏi\" rồi tiếp tục giấc ngủ.\n\nToàn bộ sức mạnh của Đệ Tam hạm đội với khoảng 65 tàu chiến, một lực lượng hải quân mạnh mẽ nhất hành tinh vào lúc đó, tiếp tục hành trình lên hướng Bắc, rời xa eo biển San Bernardino.\n\n\"Lực lượng phía Nam\" của Đô đốc Nishimura bao gồm các thiết giáp hạm \"Yamashiro\" và \"Fusō\", tàu tuần dương hạng nặng \"Mogami\" và bốn tàu khu trục. Chúng bị các máy bay ném bom tấn công trong ngày 24 tháng 10 nhưng chỉ bị thiệt hại nhẹ.\n\nDo lệnh cấm sử dụng liên lạc vô tuyến một cách tuyệt đối trên các lực lượng trung tâm và phía Nam, Nishimura đã không thể phối hợp sự di chuyển cùng với Shima và Kurita. Khi ông đi vào eo biển hẹp Surigao lúc 02 giờ 00 ngày 25 tháng 10, ông không hề hay biết Shima chỉ cách 45 km (25 hải lý) đàng sau, và Kurita vẫn còn đang trong biển Sibuyan, phải mất nhiều giờ chạy tàu mới đến được các bãi đổ bộ ở Leyte.\n\nKhi \"Lực lượng phía Nam\" tiến vào eo biển Surigao, nó không biết được là đang sa vào một cái bẫy chết người do lực lượng của Đệ Thất hạm đội bày ra. Chuẩn Đô đốc Jesse Oldendorf có được một lực lượng đáng kể gồm sáu thiết giáp hạm: \"West Virginia\", \"Maryland\", \"Mississippi\", \"Tennessee\", \"California\" và \"Pennsylvania\", tất cả ngoại trừ chiếc \"Mississippi\" đều đã từng bị đánh đắm hay hư hại trong trận tấn công Trân Châu Cảng và đã được sửa chữa thành công. Còn phải kể đến các khẩu pháo 203 mm (8 inch) và 152 mm (6 inch) trên bốn chiếc tàu tuần dương hạng nặng USS \"Louisville\" (soái hạm), \"Portland\", \"Minneapolis\", HMAS \"Shropshire\" và bốn tàu tuần dương hạng nhẹ \"Denver\", \"Columbia\", \"Phoenix\" và \"Boise\". Ngoài ra còn có các cỡ súng nhỏ và ngư lôi từ 28 tàu khu trục và 39 tàu phóng lôi PT (Patrol/Torpedo) boat. Để băng qua eo biển hẹp và đến được mục tiêu là các tàu bè ở bãi đổ bộ, Nishimura phải đi qua một hàng ngư lôi từ những tàu phóng lôi PT, tiếp nối bằng một lực lượng lớn các tàu khu trục, và cuối cùng tiến qua hỏa lực tập trung của sáu thiết giáp hạm chắn ngang cùng tám tàu tuần dương hai bên sườn được bày ra ở cửa biển eo Surigao.\n\nLúc 22 giờ 36 phút ngày 24 tháng 10 một trong những chiếc tàu phóng lôi, PT-131, phát hiện những con tàu chiến Nhật Bản đang đến gần. Trong hơn ba giờ rưỡi, những chiếc tàu phóng lôi liên tiếp tấn công vào lực lượng của Nishimura, và cho dù không đánh trúng quả nào, họ cũng đã gửi những báo cáo hữu ích cho Oldendorf và lực lượng của ông.\n\nKhi các tàu chiến của Nishimura tiến vào eo biển Surigao, chúng bị phơi bày ra trước các đợt tấn công bằng ngư lôi dữ dội của các tàu khu trục Mỹ bố trí hai bên sườn của con đường tấn công. Vào khoảng 03 giờ 00 phút cả hai chiếc thiết giáp hạm Nhật đều bị trúng ngư lôi. \"Yamashiro\" vẫn có thể tiếp tục di chuyển, nhưng \"Fusō\" bị nổ tung và bị cắt rời làm hai phần cho dù vẫn còn nổi được. Hai trong số bốn tàu khu trục của Nishimura bị đánh chìm trong khi một chiếc khác, \"Asagumo\", bị đánh trúng nhưng còn có thể rút lui, và sau đó bị chìm.\n\nLúc 03 giờ 16 phút, radar của chiếc \"West Virginia\" tìm thấy những chiếc tàu còn sống sót trong lực lượng của Nishimura ở khoảng cách 38 km (42.000 yard) và định vị mục tiêu trong tầm ngắm bắn ở khoảng cách 27,4 km (30.000 yard). \"West Virginia\" tiếp tục theo dõi khi chúng tiến đến gần trong đêm tối đen như mực. Lúc 03 giờ 53 phút nó khai hỏa tám khẩu pháo chính 405 mm (16 inch) ở khoảng cách 21 km (22.800 yard), bắn trúng chiếc \"Yamashiro\" với loạt đạn đầu tiên, và nó tiếp tục nả thêm 93 quả đạn pháo. Đến 03 giờ 55 phút \"California\" và \"Tennessee\" tham gia, nã 69 và 63 phát đạn 355 mm (14 inch) tương ứng. Hệ thống Radar điều khiển hỏa lực cho phép các thiết giáp hạm Mỹ bắn trúng mục tiêu từ khoảng cách xa đến mức các thiết giáp hạm Nhật, với hệ thống điều khiển hỏa lực lạc hậu, không thể bắn trả lại.\n\nBa chiếc thiết giáp hạm còn lại của Mỹ, do được trang bị loại radar điều khiển hỏa lực ít tiên tiến hơn, đã gặp khó khăn trong việc tìm ra vị trí khai hỏa. \"Maryland\" cuối cùng thành công qua việc nhận ra mục tiêu bằng mắt thường nhờ ánh chớp của các quả đạn pháo từ các tàu khác, đã có thể nả 48 phát đạn 405 mm (16 inch). \"Pennsylvania\" không thể tìm ra mục tiêu nên các khẩu pháo của nó im tiếng trong cả trận đánh. \"Mississippi\" chỉ tìm ra giải pháp vào những phút cuối cùng của trận đánh, và chỉ bắn được một loạt đạn pháo 12 quả 355 mm (14 inch). Đây là loạt đạn pháo cuối cùng mà một thiết giáp hạm bắn vào một chiến hạm khác, kết thúc một thời kỳ trong lịch sử hải chiến.\n\n\"Yamashiro\" và \"Mogami\" bị phá hỏng bởi các quả đạn pháo xuyên thép 405 mm (16 inch) và 355 mm (14 inch), cũng như hỏa lực của các tàu tuần dương của Oldendorf hai bên sườn. Tàu khu trục \"Shigure\" quay mũi và chạy trốn nhưng không lâu sau bị mất lái và chết đứng tại chỗ. \"Yamashiro\" bị đánh chìm lúc 04 giờ 20 phút, Đô đốc Nishimura tử trận cùng con tàu. \"Mogami\" và \"Shigure\" rút lui về hướng Nam trở qua eo biển.\n\nTốp phía sau của \"Lực lượng phía Nam\", \"Lực lượng Tấn công thứ hai\", do Phó Đô đốc Shima chỉ huy đã đi đến eo biển Surigao khoảng 64 km (40 dặm) phía sau Nishimura. Chúng cũng chịu đựng các đợt tấn công của các tàu phóng lôi PT, và tàu tuần dương hạng nhẹ \"Abukuma\" trúng phải một quả ngư lôi khiến cho nó phải rớt khỏi đội hình. Hai chiếc tàu tuần dương hạng nặng của Shima \"Nachi\" và \"Ashigara\") cùng tám tàu khu trục sau đó tìm thấy những gì còn lại của lực lượng Nishimura. Nhìn thấy những thứ mà ông nghĩ là phần còn lại của cả hai chiếc thiết giáp hạm của Nishimura (đúng ra là hai nửa của chiếc \"Fusō\"), Shima ra lệnh rút lui. Soái hạm của ông là chiếc \"Nachi\" đụng phải \"Mogami\", làm ngập nước phòng bánh lái của \"Mogami\" khiến chiếc tàu tuần dương bị tụt lại phía sau trong cuộc tháo chạy; nó bị máy bay Mỹ đánh chìm sáng ngày hôm sau. Nữa phần phía mũi của chiếc \"Fusō\" bị hỏa lực của tàu tuần dương \"Louisville\" đánh chìm, trong khi nữa phần phía lái còn lại bị đắm ngoài khơi đảo Kanihaan. Trong số bảy chiếc tàu của Nishimura, chỉ còn lại chiếc \"Shigure\" sống sót; trong khi những chiếc của Shima trải qua trận Surigao sống sót, chúng cũng bị đánh chìm trong các trận đụng độ tiếp theo sau chung quanh Leyte.\n\nTrận chiến eo biển Surigao là trận giáp chiến giữa các thiết giáp hạm lần cuối cùng trong lịch sử. Đây cũng là trận hải chiến cuối cùng mà một bên (trong trường hợp này là Mỹ) đã có thể \"cắt ngang chữ T\" đối phương của mình. Tuy nhiên, vào lúc mà các thiết giáp hạm bắt đầu giáp chiến với nhau, hàng tàu chiến Nhật đã bị đánh tả tơi và chỉ gồm một thiết giáp hạm (\"Yamashiro\"), một tàu tuần dương và một tàu khu trục, cho nên việc \"cắt ngang chữ T\" chỉ là khái niệm và ít có ảnh hưởng đến kết quả chung cuộc của trận đánh.\n\nQuyết định của Halsey tung toàn lực lượng của Đệ Tam hạm đội lên phía Bắc để tấn công các tàu sân bay Nhật thuộc \"Lực lượng phía Bắc\" của Ozawa đã bỏ trống eo biển San Bernardino hoàn toàn không được bảo vệ.\n\nCác sĩ quan cao cấp của Đệ Thất hạm đội (kể cả Kinkaid và ban tham mưu của ông) đều tin rằng Halsey chỉ mang theo ba đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh cùng với mình lên phía Bắc (đội đặc nhiệm của McCain, lực lượng mạnh nhất trong Đệ Tam hạm đội, vẫn đang trên đường quay lại từ hướng Ulithi) nhưng để lại các thiết giáp hạm thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 34 canh phòng eo biển San Bernardino chống lại \"Lực lượng Trung tâm\" Nhật Bản. Trong thực tế, Halsey chưa từng thành lập Lực lượng Đặc nhiệm 34, và cả sáu chiếc thiết giáp hạm của Willis Lee đều đang trên đường hướng lên phía Bắc cùng với các tàu sân bay, cũng như là tất cả các tàu tuần dương và tàu khu trục của Đệ Tam hạm đội.\n\nVì vậy, \"Lực lượng Trung tâm\" của Kurita đã vượt qua khỏi eo biển San Bernardino Strait mà không bị kháng cự vào lúc 03 giờ 00 phút ngày 25 tháng 10 và di chuyển về phía Nam dọc theo bờ biển phía Đông đảo Samar. Đường đi của chúng chỉ được phòng thủ bởi ba Đơn vị Đặc nhiệm tàu sân bay hộ tống của Đệ Thất hạm đội dưới tên các gọi 'Taffy' 1, 2 và 3, gồm tổng cộng mười sáu tàu sân bay hộ tống nhỏ, chậm chạp và vỏ giáp rất yếu; cùng lực lượng hộ tống yếu kém gồm những tàu khu trục nhỏ hỏa lực yếu không có vỏ giáp và các tàu khu trục hộ tống nhỏ hơn nữa. Cho dù đã phải chịu đựng những thiệt hại do các hoạt động tại eo biển Palawan và biển Sibuyan, \"Lực lượng Trung tâm\" Nhật Bản vẫn còn rất mạnh, bao gồm bốn thiết giáp hạm (kể cả chiếc \"Yamato\" khổng lồ), sáu tàu tuần dương hạng nặng, hai tàu tuần dương hạng nhẹ và khoảng một tá tàu khu trục. Ngoại trừ Lực lượng Đặc nhiệm 38, đây có thể là lực lượng hải quân mạnh mẽ nhất hành tinh vào lúc đó, cho dù có thể sánh được một cách tương đương với lực lượng yểm trợ hỏa lực do Đô đốc Oldendorf chỉ huy thuộc Đệ Thất hạm đội. Chỉ tính riêng \"Yamato\", thiết giáp hạm lớn nhất và mạnh nhất, có lượng rẽ nước bằng tất cả các tàu chiến của Taffy 3 cộng lại.\n\nLúc 6 giờ 27 sáng, khi đoàn tàu đang ở phía Đông bờ biển đảo Samar, thiếu úy quan trắc viên Shiego Hirayama đứng trên đài quan sát nhìn về phía trước và đếm được 4 cột tàu cao và theo lối kiến trúc thì đó là tàu sân bay Mĩ. Kurita gởi một bản vô tuyến điện về Bộ tư lệnh hạm đội Liên hợp: \"\"Nhờ trời giúp chúng tôi có cơ hội để tiến công hạm đội Mĩ. Đánh tàu sân bay trước và tiêu diệt hạm đội còn lại sau\"\". Trước mặt họ là một phân đội gồm 6 tàu sân bay hộ tống loại nhỏ (mỗi chiếc có 28 máy bay) và 7 khu trục hạm, do chuẩn đô đốc Clifton Sprague chỉ huy, thuộc hạm đội thứ 7 Hoa Kỳ đang làm nhiệm vụ yểm trợ cho đoàn tàu đổ bộ Mĩ ở vịnh Leyte.\n\nLực lượng của Kurita đã bắt được Đơn vị Đặc nhiệm 77.4.3 ('Taffy 3') của Chuẩn Đô đốc Clifton Sprague một cách hoàn toàn bất ngờ. Sprague chỉ đạo các tàu sân bay của mình tung máy bay ra, rồi ẩn núp vào một đám mưa giông ở phía Đông. Ông cũng ra lệnh cho các tàu khu trục và khu trục hộ tống tạo một bức màn khói để che khuất các tàu sân bay đang rút lui.\n\nDo không nhận thức được rằng miếng mồi nhữ của Ozawa đã thành công, Kurita cho rằng mình vừa tìm thấy một đội tàu sân bay thuộc Đệ Tam hạm đội của Halsey. Vừa mới sắp xếp những tàu chiến của mình trong đội hình chống không kích, Kurita khiến cho tình hình trở nên lộn xộn khi ra lệnh \"Tổng tấn công\", có nghĩa là chia tách hạm đội của ông thành các đơn vị khác nhau và tấn công độc lập.\n\nĐúng 6 giờ 58, hải pháo của chiếc Yamato khai hỏa, bắn ra những trái đạn 3.220 cân Anh (khoảng 1.600 kg). Kurita ra lệnh \"\"tổng tấn công\"\", mọi tàu Nhật đổ xô vào đối thủ.\n\nTàu khu trục \"Johnston\" lúc đó đang ở gần đối phương nhất. Với sáng kiến của riêng mình, chỉ huy con tàu Trung tá Hải quân Ernest E. Evans lái con tàu hoàn toàn vô vọng của mình hướng thẳng vào đối thủ hết tốc độ lườn. Chiếc Johnston phóng ra một chùm ngư lôi, 2 trái trúng tuần dương hạm Kumano, nhưng chiếc Johnston trúng đạn pháo 1,6 tấn và thương nặng.\n\nThấy vậy, Sprague ra mệnh lệnh \"small boys attack\", tung toàn bộ phần còn lại của lực lượng tàu hộ tống của Taffy 3 vào cuộc xung đột. Hai tàu khu trục còn lại của Taffy 3, \"Hoel\" và \"Heermann\", và tàu khu trục hộ tống \"Samuel B. Roberts\" đã tấn công với chủ định tự sát, thu hút về phía mình hỏa lực của đối phương và phá vỡ đội hình tàu chiến Nhật khi chúng phải chuyển hướng để tránh những quả ngư lôi. Khu trục hạm Hoel nhắm vào chiếc Haguro phóng một loạt ngư lôi nhưng sau đó bị đạn hải pháo trúng buồng máy. Khu trục hạm Harmann cũng nhắm vào chiếc Haguro, phóng một loạt ngư lôi nhưng chiếc này tránh được. Chiếc Hoel thì bị tuần dương hạm nặng Kongo cố tình đụng trúng và chìm.\n\nTrong khi đó, Thomas Sprague ra lệnh cho tất cả sáu chiếc tàu sân bay hộ tống của ba đơn vị đặc nhiệm Taffy tung toàn bộ máy bay với bất kỳ vũ khí nào đang có, ngay cả khi chúng chỉ có súng máy hay mìn sâu chống tàu ngầm. Ông có tổng cộng khoảng 450 máy bay dưới quyền, đa số là máy bay tiêm kích FM-2 Wildcat và máy bay ném bom ngư lôi TBM Avenger. Cuộc không kích phản công hầu như tiếp diễn không ngừng nghỉ, và một số đợt không kích, đặc biệt là do Đơn vị Đặc nhiệm 77.4.2 ('Taffy 2') của Đô đốc Stump tung ra khá mãnh liệt.\n\nNhững chiếc tàu sân bay của Taffy 3 quay về hướng Nam và rút lui trong màn đạn pháo. Tàu sân bay \"Gambier Bay\" ở về phía cuối đội hình và tụt lại. Một trái rơi xuống xuyên thủng boong tàu, nổ ở buồng máy chiếc Gambier Bay, khiến chiếc này bị loại khỏi vòng chiến và chìm lúc 8 giờ 45 phút. Hầu hết các tàu sân bay khác đều bị hư hại.\n\nSự kháng cự quyết liệt của Mỹ đã xác nhận suy đoán của phía Nhật rằng họ đang phải đương đầu với một hạm đội chủ lực chứ không phải là những tàu sân bay hộ tống và tàu khu trục. Việc lộn xộn sau khi ra lệnh \"Tổng tấn công\" còn nghiêm trọng hơn do các cuộc phản công bằng máy bay và ngư lôi, và soái hạm \"Yamato\" của Kurita bị buộc phải quay mũi về hướng Bắc để tránh các quả ngư lôi nên bản thân Kurita không thể bắt nhịp với diễn tiến trận đánh. Kurita bất ngờ tách ra khỏi trận đánh và ra lệnh: \"\"mọi con tàu, theo tôi về hướng Bắc, tốc độ 20\"\", rõ ràng để nhằm tập hợp lại hạm đội mất trật tự của mình.\n\nSau khi quay đầu xuống phía Nam hướng về phía vịnh Leyte một lần nữa, báo cáo tác chiến của Kurita cho biết ông nhận được một bức điện sai lầm thông báo một nhóm tàu sân bay Mỹ đang hướng lên phía Bắc nhắm vào ông. Ý muốn đưa lực lượng của mình đối đầu những tàu chiến chủ lực hơn là lực lượng vận tải, Kurita tung lực lượng ra truy đuổi, và do đó đã lỡ mất cơ hội tiêu diệt những tàu bè đổ bộ trong vịnh Leyte.\n\nKurita còn chịu ảnh hưởng do ông không biết rằng Ozawa đã lôi kéo được Halsey tách xa khỏi vịnh Leyte; ông vẫn tin là mình đang đối đầu các đơn vị của Đệ Tam hạm đội, và đó chỉ là vấn đề thời gian trước khi Halsey bao vây và tiêu diệt ông. Chuẩn Đô đốc Clifton Sprague đã viết cho bạn đồng nghiệp Aubrey Fitch sau chiến tranh: \"\"Tôi... khẳng định [với Đô đốc Nimitz] rằng lý do chính mà họ đã quay mũi về hướng Bắc là họ đã chịu nhiều thiệt hại đến mức có thể tiếp tục, và tôi vẫn giữ quan điểm này. Sự phân tích sau này sẽ xác nhận điều đó.\"\"\n\nSau khi cân nhắc kĩ lưỡng, lúc 12 giờ 35 phút Kurita hạ lệnh cho đoàn chiến hạm của ông quay về phía Bắc để tìm diệt các tàu sân bay Mĩ.\n\nPhó đô đốc Kurita đã tính sai. Theo đuổi mục tiêu đó, Kurita đã bỏ lỡ cơ hội có thể lọt vào vịnh Leyte. Lực lượng Đột kích của Kurita có thể tiêu diệt xong đoàn tàu đổ bộ Mĩ trong vịnh rồi mới phải quay ra đối phó với hạm đội thứ 7 Hoa Kỳ. Vả lại hạm đội này cũng không quá mạnh: trong số 6 thiết giáp hạm của Oldendorf thì 5 chiếc là những tàu cũ từng bị đánh đắm hoặc bị trọng thương ở Trân Châu Cảng, mới được trục vớt lên và sửa chữa lại. Người Nhật sẽ tiếc nuối khi biết rằng đoàn tàu đổ bộ Mĩ ở vịnh Leyte lúc bấy giờ vẫn chưa chuyển hết số vũ khí quân trang lên bờ. Trong số đó có 23 tàu đổ bộ LST chở xe tăng, 28 tàu vận tải cỡ 22.000 tấn chở các vỉ sắt lót đường băng và các vật liệu khác để lập sân bay dã chiến. Nếu số tàu này bị đánh chìm thì - như tướng Douglas MacArthur đã thừa nhận - đạo quân Mĩ đã đổ bộ sẽ \"\"bị đặt vào tình thế nguy hiểm\"\".\n\nSau khi thất bại trong việc đánh chặn những chiếc tàu sân bay không thực sự hiện hữu, cuối cùng Kurita rút lui về hướng eo biển San Bernardino. Ba tàu tuần dương hạng nặng của ông đã bị đánh chìm, và sự kháng cự kiên quyết của Mỹ đã khiến ông cảm thấy tiếp tục tấn công chỉ đem lại thêm nhiều thiệt hại cho phía Nhật.\n\nHầu hết lực lượng còn sống sót của Kurita đã rút lui thành công. Halsey và các thiết giáp hạm của Đệ Tam hạm đội đã quay về quá trễ để có thể chặn được chúng. Các thiết giáp hạm \"Nagato\", \"Haruna\" và \"Kongō\" bị hư hỏng nặng bởi ngư lôi của lực lượng hộ tống của Taffy 3. Kurita đã bắt đầu trận chiến với năm thiết giáp hạm, nhưng trên đường quay trở về chỉ có \"Yamato\" còn khả năng chiến đấu đầy đủ. \n\nKhi các hoạt động tác chiến liều lĩnh trên mặt biển đi vào giai đoạn kết thúc, Phó Đô đốc Takijirō Ōnishi đưa 'Lực lượng Tấn công Đặc biệt' vào hoạt động, tung các đợt không kích \"kamikaze\" vào các tàu bè Đồng Minh trong vịnh Leyte và các đơn vị tàu sân bay hộ tống ngoài khơi Samar. Tàu sân bay hộ tống \"St. Lo\" của Taffy 3 bị một máy bay Kamikaze đánh trúng và bị chìm sau đó. Đây là cuộc tấn công đầu tiên của phi đội Kamikaze tức Thần phong do các phi công quyết tử Nhật tiến hành.\n\nHai tàu sân bay hộ tống, các tàu khu trục \"Hoel\" và \"Johnston\" cùng tàu khu trục hộ tống \"Samuel B. Roberts\" bị đánh chìm và bốn tàu chiến Mỹ khác bị hư hại. Tàu khu trục \"Heermann\", cho dù tham gia một trận chiến hoàn toàn không cân sức, đã kết thúc trận chiến chỉ với tổn thất sáu thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.\n\nHơn một ngàn thủy thủ và phi công bị giết trong trận đánh. Do thông tin liên lạc cắt đứt cùng các sai lầm khác, một số lớn những người sống sót thuộc Taffy 3 đã không được cứu vớt trong nhiều ngày, khiến đã có thêm những tổn thất không cần thiết sau khi trận chiến đã kết thúc.\n\n\"Lực lượng phía Bắc\" của Đô đốc Ozawa bao gồm bốn tàu sân bay: \"Zuikaku\" (chiếc cuối cùng còn sống sót trong số sáu tàu sân bay tấn công Trân Châu Cảng năm 1941), các tàu sân bay hạng nhẹ \"Zuihō\", \"Chitose\" và \"Chiyoda\", hai thiết giáp hạm thời Chiến tranh thế giới thứ nhất \"Hyūga\" và \"Ise\" vốn đã được cải biến một phần thành một tàu sân bay lai (hai tháp pháo đuôi được thay bằng sàn đáp, sàn chứa và máy phóng – nhưng cả hai chiếc đều không mang một máy bay nào trong trận này), ba tàu tuần dương hạng nhẹ \"Ōyodo\", \"Tama\" và \"Isuzu\" cùng chín tàu khu trục. Lực lượng này chỉ có tổng cộng 108 máy bay.\n\nLực lượng của Đô đốc Ozawa vẫn không bị phát hiện cho đến tận 16 giờ 40 phút ngày 24 tháng 10, chủ yếu là do Đội đặc nhiệm 38.3 của Đô đốc Sherman, lúc này đang ở vị trí cực Bắc trong đội hình của Halsey có nhiệm vụ trinh sát khu vực này, quá bận bịu trong việc tấn công lực lượng của Kurita đồng thời phải tự bảo vệ khỏi các đợt không kích xuất phát từ các sân bay trên đảo Luzon. Chiều tối ngày 24 tháng 10, Ozawa bắt được một bức điện Mỹ thông tin về cuộc rút lui của Kurita, do đó ông cũng bắt đầu rút lui lực lượng của mình. Nhưng đến 20 giờ 00 phút, Đô đốc Soemu Toyoda ra lệnh cho mọi lực lượng phải tấn công hết mình, vì thế Ozawa lại cho quay mũi về hướng Nam tiếp cận Đệ Tam hạm đội.\n\nHalsey bị thuyết phục rằng \"Lực lượng phía Bắc\" là mối đe dọa chính, và quyết định nắm lấy cái mà ông cho là cơ hội hầu như hoàn hảo để tiêu diệt sức mạnh còn lại của hạm đội tàu sân bay Nhật Bản. Tin rằng \"Lực lượng Trung tâm\" đã bị vô hiệu hóa bởi các đợt không kích của Đệ Tam hạm đội trong ngày 24 tháng 10 trong trận chiến biển Sibuyan, và phần còn lại của chúng đã rút lui về Brunei, Halsey gửi đi bức điện: \"Căn cứ theo các báo cáo tấn công, Lực lượng Trung tâm đã bị thiệt hại nặng. Tôi sẽ tiến lên phía Bắc với ba đội nhằm tấn công lực lượng tàu sân bay vào lúc tảng sáng.\"\n\nLực lượng mà Halsey mang theo hướng lên phía Bắc bao gồm ba đội tàu sân bay trong Lực lượng Đặc nhiệm 38 của Mitscher; một ưu thế áp đảo hơn hẳn so với \"Lực lượng phía Bắc\" Nhật Bản. Chúng bao gồm năm tàu sân bay hạm đội: \"Intrepid\", \"Franklin\", \"Lexington\", \"Enterprise\" và \"Essex\"; năm tàu sân bay hạng nhẹ: \"Independence\", \"Belleau Wood\", \"Langley\", \"Cabot\" và \"San Jacinto\"; sáu thiết giáp hạm: \"Alabama\", \"Iowa\", \"Massachusetts\", \"New Jersey\", \"South Dakota\" và \"Washington\", tám tàu tuần dương (hai hạng nặng và sáu hạng nhẹ) cùng hơn 40 tàu khu trục. Lực lượng không quân trên mười tàu sân bay Mỹ có khoảng trên 600 đến 1000 máy bay.\n\nLúc 02 giờ 40 phút ngày 25 tháng 10, Halsey cho tách ra Lực lượng Đặc nhiệm 34, hình thành chung quanh sáu thiết giáp hạm của Đệ Tam hạm đội và được chỉ huy bởi Phó Đô đốc Willis A. Lee. Khi trời sắp sáng, tàu chiến của Lực lượng Đặc nhiệm 34 tiến lên phía trước các tàu sân bay. Halsey dự định để cho Mitscher tung ra các cuộc không kích rồi tiếp nối bằng các khẩu pháo hạng nặng trên các tàu chiến của Lee. \nLúc bình minh ngày 25 tháng 10, Ozawa tung ra khoảng 75 máy bay tấn công Đệ Tam hạm đội. Đa số bị các máy bay Mỹ làm nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không bắn rơi, và không gây thiệt hại gì cho các tàu Mỹ. Một số ít máy bay Nhật sống sót đã tìm cách hạ cánh được trên các sân bay tại Luzon.\n\nTrong đêm, Halsey đã chuyển quyền chỉ huy chiến thuật của Lực lượng Đặc nhiệm 38 cho Đô đốc Mitscher, và ông đã ra lệnh cho các tàu sân bay tung ra đợt tấn công thứ nhất gồm 180 máy bay vào lúc bình minh, trước khi tìm ra vị trí của \"Lực lượng phía Bắc\". Khi máy bay trinh sát tìm thấy mục tiêu lúc 07 giờ 10 phút, lực lượng tấn công bắt đầu bay vòng tròn vây quanh hạm đội đối phương. Lúc 08 giờ 00, cuộc tấn công mở màn khi các máy bay tiêm kích theo hộ tống đã tiêu diệt lực lượng tuần tra chiến đấu trên không của Ozawa gồm khoảng 30 máy bay. Cuộc tấn công tiếp tục đến chiều tối, khi Lực lượng Đặc nhiệm 38 thực hiện tổng cộng 527 phi vụ nhắm vào \"Lực lượng phía Bắc\", đánh chìm \"Zuikaku\", các tàu sân bay hạng nhẹ \"Chitose\" và \"Zuihō\" cùng tàu khu trục \"Akizuki\". Tàu sân bay \"Chiyoda\" và tàu tuần dương \"Tama\" bị hư hại. Ozawa phải chuyển cờ hiệu của mình sang tàu tuần dương hạng nhẹ \"Ōyodo\".\n\nKhông lâu sau 08 giờ 00, những bức điện cầu cứu tuyệt vọng yêu cầu được giúp đỡ bắt đầu đến từ Đệ Thất hạm đội. Một bức điện của Kinkaid đã được gửi thẳng bằng bạch văn: \"Hoàn cảnh của tôi thật cấp bách. Cần có các thiết giáp hạm nhanh và sự hỗ trợ từ trên không mới ngăn chặn được đối phương tiêu diệt các tàu sân bay hộ tống và tiến vào Leyte.\" Halsey nhớ lại trong hồi ký của mình là ông đã thật sự sốc về bức điện này, có chú ý đến việc các bức điện từ Hạm đội 7 đến một cách rời rạc và không theo thứ tự căn cứ vào nhật ký của phòng điện báo. Dường như là ông đã không đọc được bức điện khẩn thiết của Kinkaid cho đến khoảng 10 giờ 00. Halsey sau này khẳng định ông biết Kinkaid gặp khó khăn, nhưng không thể tưởng tượng là tình huống lại bi đát đến như vậy.\n\nMột trong những bức điện khẩn thiết nhất của Kinkaid báo cáo rằng, sau các hoạt động tác chiến tại eo biển Surigao, các thiết giáp hạm của bản thân Đệ Thất hạm đội bị thiếu hụt đạn dược trầm trọng. Ngay cả điều này cũng không đủ thuyết phục Halsey gửi ngay lực lượng trợ giúp cho Kinkaid. Trong thực tế tình hình đạn dược trên các thiết giáp hạm của Đệ Thất hạm đội không thấp đến mức báo động như bức điện của Kinkaid mô tả, nhưng Halsey đã không biết đến điều ấy.\n\nỞ cách xa chiến trường 5.000 km (3.000 dặm), Đô đốc Nimitz tại Trân Châu Cảng đã theo dõi các lời kêu gào tuyệt vọng của Taffy 3, và đã gửi cho Halsey một bức điện ngắn gọn ra lệnh phải hỗ trợ cho Đệ Thất hạm đội, nguyên văn tiếng Anh như sau:\n\nBốn từ đầu tiên và ba từ cuối cùng trong bức điện là những \"từ đệm\" nhằm gây nhầm lẫn cho đối phương muốn nghe lén, trong đó điểm bắt đầu và kết thúc nội dung thực của bức điện sẽ được đánh dấu bằng phụ âm kép. Tuy nhiên, điện báo viên trên soái hạm của Halsey, cho dù đã xóa đúng bốn từ đầu nhưng lại để sót ba từ cuối trong bức điện được trao cho Halsey. Kết quả là, khi Halsey đọc bức điện, ông đã nghĩ rằng những từ cuối cùng THE WORLD WONDERS (thế giới tự hỏi) là những lời phê phán đay nghiến của Nimitz, nên ông đã phản ứng, ném mũ của mình xuống sàn tàu và \"nổi cơn thịnh nộ\". Chuẩn Đô đốc Robert Carney, Tham mưu trưởng, đã phải đối mặt với Halsey và quát lên: \"Ngừng lại đi! Ông làm cái gì vậy? Bình tĩnh lại đi nào.\"\n\nCuối cùng, lúc 11 giờ 15 phút, tức là hơn hai giờ sau khi bức điện thảm họa đầu tiên từ Đệ Thất hạm đội đến được soái hạm của mình, Halsey ra lệnh cho Lực lượng Đặc nhiệm 34 quay mũi về phía Nam hướng đến Samar. Vào lúc này các thiết giáp hạm của Lee đã hầu như ở trong tầm bắn pháo vào lực lượng của Ozawa. Lại phải mất thêm hai giờ rưỡi tiếp tế nhiên liệu cho các tàu khu trục hộ tống trong Lực lượng Đặc nhiệm 34.\n\nSau khi liên tục bị trì hoãn một cách kỳ dị và ngoan cố, việc quay về quá trễ của Lực lượng Đặc nhiệm 34 không mang lại lợi ích cụ thể nào cho Đệ Thất hạm đội ngoài việc cứu vớt những người còn sống sót của Taffy 3; và cũng quá trễ để có thể đánh chặn lực lượng của Kurita trước khi chúng thoát qua eo biển San Bernardino.\n\nDù sao, lúc 16 giờ 22 phút, trong một cố gắng tuyệt vọng và quá trễ để can thiệp những sự kiện ngoài khơi Samar, Halsey thành lập một đội đặc nhiệm mới (TG 34.5) do Chuẩn Đô đốc Badger chỉ huy, hình thành chung quanh hai chiếc thiết giáp hạm nhanh nhất của Đệ Tam hạm đội \"Iowa\" (BB-61) và \"New Jersey\" (BB-62), những tàu chiếc có thể đạt được tốc độ tối đa 59 km/h (32 knot), cùng ba tàu tuần dương và tám tàu khu trục của Lực lượng Đặc nhiệm 34. Lực lượng này hối hả chạy về phía Nam, để lại Lee cùng bốn thiết giáp hạm còn lại theo sau. Căn cứ theo khảo sát của tác giả Morison, nếu nhóm của Badger thành công trong việc chặn \"Lực lượng Trung tâm\", chúng cũng sẽ bị một hỏa lực hùng hậu hơn áp đảo từ các thiết giáp hạm của Kurita.\n\nCuối cùng, tàu tuần dương và tàu khu trục của Đội đặc nhiệm 34.5 cũng bắt gặp và đánh chìm tàu khu trục \"Nowaki\", kẻ tụt hậu cuối cùng trong đội hình \"Lực lượng Trung tâm\", ngoài khơi eo San Bernardino.\n\nKhi Halsey cho quay mũi Lực lượng Đặc nhiệm 34 về hướng nam lúc 11 giờ 15 phút, ông cho tách ra một lực lượng gồm bốn tàu tuần dương và chín tàu khu trục do Chuẩn Đô đốc DuBose chỉ huy, và sáp nhập chúng vào Lực lượng Đặc nhiệm 38. Lúc 14 giờ 15 phút Mitscher ra lệnh cho DuBose truy đuổi phần còn lại của \"Lực lượng phía Bắc\" Nhật Bản. Các tàu tuần dương đã kết liễu chiếc tàu sân bay hạng nhẹ \"Chiyoda\" lúc khoảng 17 giờ 00 phút, và đến 20 giờ 59 phút đánh chìm được tàu khu trục \"Hatsuzuki\" sau một trận đọ súng kịch liệt.\n\nKhi Đô đốc Ozawa biết được sự bố trí lực lượng tương đối yếu của DuBose, ông ra lệnh cho các thiết giáp hạm \"Ise\" và \"Hyūga\" quay mũi về phía Nam để tấn công với một hỏa lực mạnh hơn hẳn, nhưng chúng đã không tìm thấy nhóm của DuBose. Quyết định của Halsey cho rút tất cả sáu thiết giáp hạm của Lee vào nỗ lực trơ trọi và quá trễ để trợ giúp Đệ Thất hạm đội, giờ đây lại đẩy Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay 38 vào nguy cơ bị phản công bởi một lực lượng tàu nổi của \"Lực lượng phía Bắc\".\n\nVào khoảng 23 giờ 10 phút, tàu ngầm Mỹ \"Jallao\" phóng ngư lôi đánh chìm tàu tuần dương hạng nhẹ \"Tama\" trong lực lượng của Ozawa. Đây là hoạt động tác chiến cuối cùng trong trận chiến mũi Engaño; và ngoại trừ một số đợt không kích vào hạm đội Nhật đang rút lui trong ngày 26 tháng 10, cũng là hoạt động kết thúc Trận chiến vịnh Leyte.\n\nĐô đốc Halsey bị phê phán vì quyết định của ông đưa Lực lượng Đặc nhiệm 34 lên phía Bắc nhằm săn đuổi Ozawa, và đã không kịp thời tách đơn vị này ra khi Kinkaid yêu cầu trợ giúp. Một tiếng lóng lan truyền trong Hải quân Mỹ cho hành động của Halsey là 'Bull's Run', kết hợp tên thông dụng của Halsey trong báo giới \"Bull\" (trong Hải quân Mỹ ông được gọi là 'Bill' Halsey) cùng với sự ám chỉ đến Trận Bull Run thời Nội chiến Mỹ.\n\nTrong bản thông báo sau trận đánh, Halsey bào chữa cho quyết định của ông như sau:\n\nHalsey cũng tranh luận rằng ông lo ngại việc để lại Lực lượng Đặc nhiệm 34 để bảo vệ eo biển mà không có tàu sân bay hỗ trợ sẽ khiến chúng trở nên mong manh trước các đợt không kích của đối phương từ đất liền, trong khi để lại một đội tàu sân bay nhanh yểm trợ cho những chiếc thiết giáp hạm sẽ làm yếu đi đáng kể lực lượng không quân được tập trung để tấn công Ozawa.\n\nTuy nhiên, tác giả Morison khẳng định rằng Đô đốc Lee đã báo cáo lên rằng ông đã chuẩn bị sẵn sàng cho các thiết giáp hạm để bảo vệ eo biển San Bernardino mà không cần mọi sự hỗ trợ của tàu sân bay. Hơn nữa, nếu Halsey duy trì thông tin liên lạc chặt chẽ cùng Đệ Thất hạm đội, vẫn có phương án khả thi sử dụng lực lượng từ các tàu sân bay hộ tống của Lực lượng Đặc nhiệm 77 hỗ trợ trên không thỏa đáng cho Lực lượng Đặc nhiệm 34, một nhiệm vụ dễ hơn nhiều so với việc các tàu sân bay hộ tống phải tự vệ chống lại cuộc tấn công của các tàu chiến hạng nặng của Kurita.\n\nCó thể tranh luận rằng trong thực tế Halsey đang trên một thiết giáp hạm, và \"cảm giác bị tụt lại phía sau\" cùng Lực lượng Đặc nhiệm 34 (trong khi phần lớn hạm đội tấn công lên phía Bắc) góp phần vào quyết định này, nhưng trong mọi tình huống đây chỉ là thứ yếu. Người ta đã chỉ ra rằng, cách rất hiện thực hoàn hảo và hợp lý, là chỉ cần lấy đi một hoặc hai thiết giáp hạm nhanh nhất của Đệ Tam hạm đội (\"Iowa\" và \"New Jersey\") hợp cùng các tàu sân bay nhằm truy đuổi Ozawa, trong khi có thể để lại hầu hết hàng thiết giáp hạm ngoài khơi eo San Bernardino (thực ra, kế hoạch nguyên thủy của Halsey về thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm 34 chỉ bao gồm bốn chứ không phải tất cả sáu thiết giáp hạm của Đệ Tam hạm đội); do đó, việc phòng thủ eo San Bernardino với một lực lượng thiết giáp hạm mạnh không mâu thuẫn với ý muốn riêng của Halsey đích thân đi lên phía Bắc trên chiếc \"New Jersey\".\n\nCó lẽ một nhân tố quan trọng trong quyết định này là do bản thân Halsey có xu hướng không muốn tách rời lực lượng của mình; ông có niềm tin sâu sắc vào sự tập trung lực lượng, như được phản ảnh trong những bài viết trước và sau Thế chiến II, cũng như trong những bài báo và phỏng vấn nhằm biện hộ cho quan điểm và các hoạt động của mình. Thêm vào đó, có thể Halsey chịu ảnh hưởng bởi những lời phê phán Đô đốc Spruance, người bị đa số cho là đã quá thận trọng trong Trận chiến biển Philippine nên đã để cho hầu hết Hạm đội Nhật Bản chạy thoát. Và dường như là Halsey cũng bị ảnh hưởng bởi Chuẩn Đô đốc Robert \"Mick\" Carney, Tham mưu trưởng của ông, người cũng toàn tâm toàn ý huy động mọi lực lượng có được của Đệ Tam hạm đội về phía Bắc để tấn công lực lượng tàu sân bay Nhật.\n\nTuy nhiên, với những thông tin mà ông có được, Halsey đã có những lý do cụ thể và dễ hiểu cho hành động của mình. Trước tiên, ông tin rằng lực lượng của Đô đốc Kurita đã bị thiệt hại nghiêm trọng hơn nhiều so với thực tế. Trong khi có thể giả định rằng Halsey phải xem xét việc lực lượng của Kurita tiếp tục tiến quân như là một chỉ thị cho thấy chúng vẫn là mối đe dọa nghiêm trọng, không thể ủng hộ quan điểm này khi xem xét thái độ công khai của binh lính Nhật Bản cứ khăng khăng nỗ lực một cách tuyệt vọng đến mức gần như tự sát. Do đó theo sự ước lượng của Halsey, lực lượng đã bị suy yếu của Kurita là nằm trong khả năng đối phó của Đệ Thất hạm đội, không đáng để chia tách lực lượng tấn công của mình.\n\nKế tiếp, Halsey không hề biết, cũng như bất cứ người nào khác trong Hải quân Mỹ, rằng không lực hải quân Nhật đang trong tình trạng tệ hại như thế nào, và lực lượng nhử mồi của Ozawa đã gần như cạn kiệt máy bay. Halsey đã cân nhắc, theo cách có thể hiểu được và bảo thủ một cách thận trọng, rằng lực lượng của Ozawa vẫn còn có khả năng tung ra các cuộc không kích nghiêm trọng. Halsey sau đó giải thích một phần các hành động của ông khi tuyên bố dứt khoát rằng ông không muốn bị \"ném bom con thoi\" bởi lực lượng của Ozawa (một thuật ngữ kỹ thuật trong đó máy bay sau khi tấn công có thể hạ cánh và tái trang bị tại các căn cứ ở cả hai bên của kẻ thù, cho phép chúng tấn công ở cả lượt đi và lượt về) hoặc cho chúng cơ hội \"bắn tự do\" xuống các lực lượng đổ bộ Mỹ trong vịnh Leyte. Rõ ràng là ông đã không có mối quan tâm tương đương khi để cho các thiết giáp hạm và tàu tuần dương của Kurita cơ hội \"bắn tự do\" xuống cùng các lực lượng đó.\n\nThực tế là Halsey đã nhận định theo cách xem ra quá thận trọng về các tàu sân bay của Ozawa, và một nhận định theo cách hoàn toàn trái ngược về các thiết giáp hạm của Kurita, có thể phản ảnh xu hướng dễ hiểu thiên về các tàu sân bay là mối đe dọa chính của cuộc chiến. Tại vịnh Leyte, Halsey đã không thể đánh giá đầy đủ rằng trong một số hoàn cảnh, thiết giáp hạm và tàu tuần dương vẫn có thể rất nguy hiểm; và mỉa mai thay, chính qua sai lầm không thông tin đầy đủ ý định của mình, ông đã khiến cho những hoàn cảnh đó trở thành hiện thực.\n\nClifton Sprague, chỉ huy trưởng Đơn vị Đặc nhiệm 77.4.3 trong trận chiến ngoài khơi Samar, sau này đã phê phán một cách quyết liệt quyết định của Halsey, và việc không thông báo rõ ràng cho Kinkaid và Đệ Thất hạm đội rằng sườn phía Bắc của họ không còn được bảo vệ:\n\nNhận định việc Halsey đã không chuyển hướng Lực lượng Đặc nhiệm 34 về phía Nam kịp thời sau khi nhận được điện cầu cứu của Đệ Thất hạm đội ngoài khơi Samar, Morison cho rằng:\n\nCó lẽ lời bình luận chân thật nhất được Phó Đô đốc Lee nêu ra ngắn gọn trong bản báo cáo tác chiến của Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm 34:\n\nTrận chiến vịnh Leyte đã giúp giữ vững các bãi đổ bộ của Tập đoàn quân 6 Lục quân Hoa Kỳ trên đảo Leyte trước sự tấn công từ phía biển. Tuy nhiên, cuộc chiến trên bộ vẫn còn tiếp diễn gay go cho đến khi Đồng Minh kiểm soát hoàn toàn hòn đảo vào cuối tháng 12 năm 1944. Trận Leyte trên bộ được tiến hành song song với các chiến dịch trên không và ngoài biển, trong đó quân Nhật nỗ lực tăng viện và tiếp tế cho quân đồn trú tại Leyte, trong khi Đồng Minh ra sức ngăn cản và giành ưu thế trên không và trên biển cho một loạt các cuộc đổ bộ lên vịnh Ormoc, các cuộc đụng độ thường được biết đến dưới tên gọi Trận chiến vịnh Ormoc.\n\nHải quân Đế quốc Nhật Bản chịu đựng tổn thất to lớn nhất kể từ thời đại Minh Trị duy tân. Thất bại của họ không đánh đuổi được lực lượng xâm chiếm Đồng Minh khỏi Leyte đồng nghĩa với việc mất Philippines không sao tránh khỏi, mà điều này sẽ dẫn đến việc Nhật Bản sẽ bị cắt đứt khỏi những lãnh thổ chiếm đóng tại Đông Nam Á. Những nơi này đang cung cấp nguồn nguyên liệu sống còn cho Nhật Bản, đặc biệt là xăng dầu cho tàu chiến và máy bay, và vấn đề này càng thêm trầm trọng vì các xưởng tàu và nguồn tiếp liệu khác như đạn dược đều ở ngay tại chính quốc. Cuối cùng, việc mất Leyte đã mở đường cho việc tấn công quần đảo Ryukyu trong năm 1945.\n\nHầu hết lực lượng tàu nổi của Hải quân Nhật quay trở về căn cứ của chúng trong trạng thái hư hỏng, hầu như không hoạt động cho đến hết chiến tranh. Chiến dịch duy nhất của các tàu chiến này từ lúc trận chiến vịnh Leyte Gulf kết thúc cho đến khi Nhật Bản đầu hàng là chuyến đi thảm họa và bi đát vào tháng 4 năm 1945 trong Chiến dịch Ten-Go (Ten-gō sakusen) khi thiết giáp hạm \"Yamato\" cùng một số tàu hộ tống bị các tàu sân bay Mỹ tiêu diệt.\n\nMáy bay tấn công tự sát kamikaze lần đầu tiên được sử dụng sau cuộc đổ bộ lên Leyte, khi một máy bay đã đánh trúng tàu tuần dương hạng nặng Úc HMAS \"Australia\" ngày 21 tháng 10. Việc tấn công tự sát có tổ chức bởi \"Lực lượng Tấn công Đặc biệt\" bắt đầu vào ngày 25 tháng 10 trong giai đoạn kết thúc của trận chiến ngoài khơi Samar đã phá hủy tàu sân bay hộ tống USS \"St. Lo\".\n\nJ.F.C. Fuller, trong tác phẩm của ông 'The Decisive Battles of the Western World', đã viết về kết quả của trận chiến vịnh Leyte:\n\n\n\n"}
{"id": "416950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416950", "title": "Bắc Ossetia-Alania", "text": "Bắc Ossetia-Alania\n\nCộng hòa Bắc Ossetia-Alania (tiếng Nga: Респу́блика Се́верная Осе́тия–Ала́ния, \"Respublika Severnaya Osetiya-Alaniya\"; tiếng Ossetia: Республикæ Цæгат Ирыстон — Алани, \"Respublikæ Tsægat Iryston-Alani\") là một chủ thể liên bang của Nga (cụ thể là một Nước Cộng hòa thuộc Nga). Thủ đô là Vladikavkaz.\n\nNước Cộng hòa này nằm phía bắc Kavkaz. Phần phía bắc của nước Cộng hòa nằm ở Đồng bằng Stavropol. 22% lãnh thổ của nước này là núi.\n\nTất cả các con sông của nước Cộng hòa này đều thuộc lưu vực sông Terek. Các sông lớn bao gồm:\n\nTài nguyên thiên nhiên bao gồm khoáng sản (đồng, bạc, kẽm), gỗ, nước khoáng, thủy điện và nguồn tài nguyên dầu mỏ và chất khí chưa được khai thác.\n\nVùng này thuộc khí hậu ôn đới lục địa.\n\n"}
{"id": "416953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416953", "title": "Giải Grammy cho Album nhạc pop Latinh xuất sắc nhất", "text": "Giải Grammy cho Album nhạc pop Latinh xuất sắc nhất\n\nGiải Grammy dành cho Album nhạc pop Latinh xuất sắc nhất được bắt đầu trao vào năm 1984. Hạng mục này có những thay đổi về tên như sau:\n\n\n\n"}
{"id": "416954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416954", "title": "Tuva", "text": "Tuva\n\nCộng hòa Tyva (; , \"Tyva Respublika\"), hay Tuva (), là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Nước cộng hòa này về mặt địa lý nằm tại khu vực trung tâm của châu Á, thuộc miền nam Siberi. Tuva có biên giới với Cộng hòa Altai, Khakassia, Krasnoyarsk, Irkutsk, và Buryatia thuộc Nga và Mông Cổ ở phía nam. Một phần lớn diện tích của Tuva là các dãy núi, rừng cây và thảo nguyên.\n\nPhần lớn cư dân tại nước cộng hòa là người Tuva, tuy nhiên tiếng Nga được sử dụng rộng rãi tại đây. Thành phố thủ đô là Kyzyl. Cơ quan quản lý tại Tuva là Đại Khural, cơ quan này bầu lên một chủ tịch có nhiệm kì bốn năm. Chủ tịch hiện nay là Sholban Kara-ool.\n\nNước cộng hòa nằm tại cực nam của Siberi. Diện tích: (gần bằng diện tích Campuchia). Thủ đô Kyzyl của cộng hòa nằm gần \"trung tâm châu Á\" về mặt địa lý. Phần phía đông của nước cộng hòa chủ yếu là rừng và có địa hình cao, và phía tây là một vùng đất thấp và khô.\nĐiểm cao nhất của nước cộng hòa là núi Mongun-Tayga, . Khoảng cách Bắc-Nam xa nhất: còn khoảng cách Đông-Tây xa nhất: over . Lòng chảo Ubsunur là một Khu dự trữ sinh quyển thế giới, một khu vực bảo vệ môi trường và có sức hút đối với du khách.\nCó trên 8.000 sông suối tại nước cộng hòa. Gần như toàn bộ lãnh thổ nước cộng hòa thuộc phần thượng lưu của Sông Enisei, con sông dài thứ năm trên thế giới. Hầu hết các con sông tại Tuva đều là chi lưu của sông Yenisei. Ngoài ra cũng có một số suối khoáng trên địa bàn. Các sông chính tại Tuva là: Bolshoy Enisei (cũng gọi là Ulug-Khem), Kantegir, Khemchik, Maly Enisei (cũng gọi là Ka-Khem hay Kaa-Khem), Thượng Enisei (cũng gọi là Biy-Khem hay Bii-Khem). Trên lãnh thổ Tuva có một số hồ nước, nhiều trong số đó bị đóng băng hay là hồ nước mặn. Các hồ chính bao gồm: Todzha, (100 km²)—hồ lớn nhấ,Uvs Nuur Di sản thế giới chung với Mông Cổ, Kadysh và Many-Khol\nLãnh thổ Cộng hòa Tyva là một bồn địa núi có độ cao khoảng 600 m so với mực nước biển, được các dãy núi Sayan và Tannu-Ola bao quanh. Các dãy núi và đồi thấp chiếm đến 80% diện tích của nước cộng hòa. Núi Mongun-Tayga 'Núi Bạc' (3.970 m) là điểm cao nhất tại Siberi và cũng cùng tên với sông băng trên núi.\n\nCác nguồn tài nguyên khoáng sản tự nhiên tại Tuva gồm có than đá, quặng sắt, vàng, và côban. A-mi-ăng cũng từng là một loại khoáng sản quan trọng. \nCộng hòa Tuva cũng có nhiều loài động vật hoang dã như chó sói, gấu, báo tuyết, sóc đất, cáo bay, đại bàng, và nhiều loại cá.\n\nTuva có khí hậu lục địa. Nhiệt độ trung bình vào tháng giêng dao động từ -45 °C cho đến -28 °C. Nhiệt độ trung bình vào tháng 7 là khoảng và đôi khi có thể lên tới 30 °C. Có ít mưa vào mùa hè và rất ít tuyết vào mùa đông. Lượng mưa trung bình là khoảng tại vùng đồng bằng và tại vùng đồi núi. Hầu hết diện tích đất đai tại Tuva chịu ảnh hưởng của tầng đất đóng băng vĩnh cửu.\n\nNgười Mông Cổ đã kiểm soát Tannu Uriankhai, bao gồm cả Tuva từ năm 1207 đến 1757, và sau đó vùng chịu sự quản lý của nhà Thanh tại Trung Quốc và được xếp là một phần của Ngoại Mông cho đến khi triều đại này sụp đổ vào năm 1911. Trong khi diễn ra Khởi nghĩa Vũ Xương năm 1911 tại Trung Quốc, Sa hoàng Nga đã cho hình thành một phong trào ly khai trong cộng đồng người Tuva. Tuva sau đó được độc lập trên danh nghĩa với tên gọi Cộng hòa Urjanchai trước khi nằm dưới quyền bảo hộ của nước Nga với tên gọi \"Kray Uryankhay\" dưới quyền cai trị của Sa hoàng Nicolai II vào ngày 17 tháng 4 năm 1914. Một thủ phủ của vùng Tuva được lập ra và được mang tên Belotsarsk (Белоца́рск; nghĩa là, \"Đô thị của Sa hoàng Trắng\"). Trong lúc đó, năm 1911, Mông Cổ trở thành một nước độc lập dưới sự bảo hộ của Nga.\n\nSau Cách mạng Nga năm 1917 kết thúc chế độ phong kiến chuyên quyền, hầu hết lãnh thổ Tuva bị Bạch vệ Nga chiếm đóng từ 5 tháng 7 năm 1918 đến 15 tháng 7 năm 1919 do Aleksandr Kolchak cầm đầu. Pyotr Ivanovich Turchaninov trở thành kẻ thống trị của khu vực này. Đến mùa thu năm 1918, phần phía tây nam của Tuva bị quân Trung Quốc chiếm đóng còn phần phía nam thì do quân Mông Cổ do Khatanbaatar Magsarjav lãnh đạo chiếm đóng. Từ ngày tháng 7 năm 1919 đến tháng 2 năm 1920, Hồng quân đã kiểm soát Tuva, nhưng quyền kiểm soát lại thuộc về Trung Quốc từ 19 tháng 2 năm 1920 đến tháng 6 năm 1921.\n\nĐến ngày 14 tháng 8 năm 1921, những người Bolshevik được Nga giúp đỡ đã thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Tuva, người dân địa phương gọi là \"Tannu-Tuva\". Năm 1926, thủ đô (Belotsarsk; Khem-Beldyr từ năm 1918) được đổi tên thành Kyzyl, có nghĩa là \"Đỏ\"). Tuva trở thành một quốc gia độc lập trên lý thuyết giữa hai cuộc chiến tranh thế giới. Các lãnh đạo Cộng sản mới bắt đầu tập thể hóa đất đai, vốn vẫn đặc trưng với nền chăn nuôi du mục trước đó. Đồng thời phát động một chiến dịch nhằm dẹp bỏ Phật giáo và Shaman giáo trong nước.\n\nLiên Xô đã sáp nhập hoàn toàn Tuva vào lãnh thổ của mình từ năm 1944, với sự tán thành của Tiểu Khural (quốc hội) Tuva. Salchak Toka, lãnh đạo cộng sản Tuva, nhậm chức Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản Tuva, và trở thành lãnh đạo trên thực tế của Tuva cho đến khi ông qua đời vào năm 1973. Tuva ban đầu có vị thế Tỉnh tự trị Tuva và sau đó trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Tuva vào ngày 10 tháng 10 năm 1961. Liên Xô trong giai đoạn này đã đóng cửa Tuva với phần còn lại của thế giới.\n\nVào tháng 2 năm 1990, Phong trào Dân chủ Tuva được Kaadyr-ool Bicheldei thành lập, ông là một nhà ngữ văn tại Đại học Kyzyl. Mục đích của đảng là để cung ứng việc làm và nhà ở (cả hai đều ở mức thấp), và cũng để nâng cao vị thế của ngôn ngữ và văn hóa Tuva. Sau đó, cùng năm đã diễn ra một làn sóng tấn công chống lại một cộng đồng người Nga vốn có quy mô khá lớn tại Tuva, và kết quả là 88 đã thiệt mạng. Binh lính Nga cuối cùng đã phải được điều động đến. Nhiều người Nga đã rời khỏi nước cộng hòa trong thời kỳ này. Đến ngày nay, Tuva vẫn khá biệt lập và khá khó khăn để có thể tiếp cận.\n\nMột hiệp ước đã được ký kết vào ngày 31 tháng 3 năm 1992, theo đó thành lập Liên bang Nga. Một Hiến pháp mới cho nước cộng hòa được đưa ra vào ngày 22 tháng 10 năm 1993. Hiến pháp quy định thành lập một nghị viện gồm 32 thành viên (Khural Tối cao) và một Khural Vĩ đại, chịu trách nhiệm về chính sách đối ngoại và có thể thay đổi Hiến pháp, và bảo đảm rằng luật pháp Tuva sẽ được ưu tiên. Hiến pháp cũng cho phép một cuộc trưng cầu dân ý có thể diễn ra nếu Tuva muốn độc lập. Hiến pháp này được thông qua với 53,9% (hay 62,2%, theo nguồn) người dân Tuva tán thành trong cuộc trưng cầu dân ý ngày 12 tháng 12 năm 1993.\n\nNgười đứng đầu chính quyền Tuva là Chủ tịch Chính phủ, được bầu lên trong mỗi nhiệm kỳ kéo dài 4 năm. Chủ tịch Chính phủ đầu tiên là Sherig-ool Oorzhak. Năm 2007, Chủ tịch chính phủ là Sholban Kara-ool. Cơ quan lập pháp của Tuva, Đại Khural, có 162 ghế và được bầu trong mỗi nhiệm kỳ bốn năm.\n\nTrong Quốc kỳ hiện nay của Tuva, màu vàng là biểu tượng cho sự thịnh vượng, màu xanh dương biểu thị cho sự can đảm và sức mạnh, màu trắng cho sự tinh khiết và được lựa chọn từ ngày 17 tháng 12 năm 1992. Hiến pháp nước cộng hòa được thông qua vào ngày 23 tháng 10 năm 1993.\n\nTuva đang phát triển các ngành khai mỏ như than đá, côban, vàng và một số kim loại khác. Ngành chế biến thực phẩm, nghề mộc và cũng đã phát triển. Hầu hết các hoạt động sản xuất công nghiệp tập trung tại thủ đô Kyzyl và thành phố Ak-Dovurak. Dựa theo chỉ số HDI, cộng hòa Tuva là khu vực nghèo nhất tại nước Nga.\n\nTuva hiện tại không có đường sắt. Hiện có ba tuyến đường bộ chủ đạo để tới Tuva, một tuyến đường mòn băng qua các dãy núi nối từ Khakassia đến Ak Dovurak, và một tuyến đường trải nhựa nối giữa Khakassia (Abakan) và Kyzyl tuy nhiên cả hai đều bị ảnh hưởng bởi tuyết rơi và lở tuyết trong mùa đông. Tuyến đường thứ ba đi về phía nam tới Mông Cổ. Kyzyl có cả các xe bus công cộng và các xe bus nhỏ của tư nhân.\n\nPhà chở khách Đại Enisei (Bii-Khem) giữa Kyzyl và Toora-Khem tại Todzha (Thượng Tuva) hoạt động khi mức nước không quá thấp hay nước chảy quá nhanh. Có một sân bay nhỏ tại Kyzyl và có các chuyến bay gián đoạn.\n\nNgười Tuva nổi tiếng với kỹ thuật hát hầu âm xướng. Khuresh, hình thức đẫu vật truyền thống Tuva là môn thể thao phổ biển tại đây. Các cuộc thi đấu được tổ chức tại lễ hội Naadym hàng năm tại Tos-Bulak.\n\nSainkho Namtchylak là một trong số ít các ca sĩ đến từ Tuva được quốc tế biết đến. Bà có mối liên hệ mật thiết với văn hóa Tuva. Hàng năm bà đều mời các nhạc công phương Tây đến biểu diễn tại Kyzyl và để nghiên cứu về đất nước, văn hóa và ngôn ngữ. Trong những năm gần đây Kongar-ool Ondar cũng trở thành một người được quốc tế biết đến, phần nhiều bởi ông đã góp mặt trong bộ phim Genghis Blues cùng ca sĩ nhạc blues người Mỹ Paul Pena. Huun-Huur-Tu là một nhạc công Tuva nổi bật từ cuối thập niên 1990, trong khi Alash nổi lên vào đầu thập niên 2000.\n\nNgười Tuva là một dân tộc giàu truyền thống về văn học truyền miệng, bao gồm nhiều thể loại và phạm vi từ những câu đố và cách ngôn rất ngắn đến nhiễu khẩu lệnh, nhưng câu truyện hư ảo, anh hùng, rùng rợn và sử thi và có thể mất hàng giờ để kể mỗi câu truyện. Một ví dụ và đoạn trích của các câu truyện thuộc thể loại sử thi, như \"Boktu-Kirish, Bora-Sheelei\" đã được xuất bản. Nghệ thuật này hiện đang gặp nguy cơ biến mất do những người kể chuyện đã cao tuổi và không được lớp trẻ kế tục.\n\nBa tôn giáo phổ biến tại Tuva là Phật giáo Tây Tạng, Chính Thống giáo Đông phương và Shaman giáo. Lãnh đạo của Phật giáo Tây Tạng hiện nay là Tenzin Gyatso, Đạt-lai Lạt-ma thứ 14. Vào tháng 9 năm 1992, Đa-lai Lạt-ma thứ 14 đã viếng thăm Tuva trong ba ngày. Ngày 20 tháng 9, ông ban phúc và tôn phong lá cờ mới màu vàng-xanh dương và trắng của Tuva, vốn được chính thức thông qua ba ngày trước đó.\n\nNgười Tuva cùng với người Uyghur tại Trung Quốc là hai dân tộc Turk duy nhất chủ yếu gắn bó với Phật giáo Tây Tạng, kết hợp với Shaman giáo bản địa.\nVào thế kỷ 16 và 17, Phật giáo Tây Tạng đã tăng thêm mức phổ biến tại Tuva. Số lượng đền chùa dược xây mới hay phục hồi đã tăng lên, và nhiều người đã trở thành các sư thầy và lạt-ma.\n\nHoạt động tôn giáo đã suy giảm do chính sách hạn chế tôn giáo trong thời kỳ Xô viết nhưng hiện nay đang được phát triển trở lại.\n\nCác cơ sở giáo dục bậc cao quan trọng nhất tại nước cộng hòa là Đại học Quốc gia Tuva và Học viện Nhân văn Tuva, cả hai đều nằm tại thủ đô Kyzyl.\nTheo điều tra năm 2002, dân số Tuva là 305.510 người. Người Tuva là một dân tộc Turk và với dân số là 235.313 người (77,02%), dân tộc này chiếm đa số tại nước cộng hòa. Người Tuva là một trong những dân tộc thiểu số đông dân nhất tại Siberi và cùng với người Yakut tại Cộng hòa Sakha là hai vùng tự trị duy nhất tại Siberi mà người Nga chỉ là thiểu số. Trong thời kỳ 1959-2002 người Tuva tại nước cộng hòa đã tăng gấp đôi về số lượng. Thêm vào đó, trong những năm gần đây nhiều người Nga đã chuyển đi và khiến cho số lượng của họ chỉ còn lại 61.442 người và chiếm 20,11% tổng dân số. Tỷ lệ dân cư đô thị tại Tuva năm 2002 là 51,5% và tỷ lệ dân cư nông thôn là 48,5%.\n\nNgôn ngữ chính thức là tiếng Tuva (một ngôn ngữ Turk) và tiếng Nga (một ngôn ngữ Slav). Bên ngoài Kyzyl, các điểm định cư có ít người Nga và nói chung người Tuva sử dụng ngôn ngữ mẹ đẻ của mình như ngôn ngữ thứ nhất. Tuy nhiên, cố một cộng đồng nhỏ theo phái Nghi thức Cổ tại nước cộng hòa rải rác tại một số vùng biệt lập. Trước thời kỳ Xô viết, có một số làng có nhiều người Nga theo phái Nghi thức Cổ sinh sống, nhưng sau đó họ dần dần phải rút vào những cánh rừng Taiga để tránh tiếp xúc với bên ngoài. Phần lớn các làng phái Nghi thức Cổ như là Erzhei, Uzhep, Unzhei, Zhivei và Bolee Malkiye (tất cả đều thuộc Kaa-Khemsky). Các điểm định cư Chính thống giáo cực đoan khác cũng hiện diện tại những vùng thượng du xa xôi.\n\nNgười Nga chiếm đa số tại duy nhất một trong mười khu vực đó là Kaa-Khemsky, một trong những vùng biệt lập nhất tại Tuva. Dân cư ở đây chủ yếu theo Phái Nghi thức Cổ. Người Tuva có quan hệ gần gũi về mặt sắc tộc và ngôn ngữ với người Khakas ở phía bắc và Altai ở phía tây, nhưng gần gũi về mặt văn hóa với người Mông Cổ ở phía nam hơn và cũng có quan hệ với người Buryat ở phía đông, cả hai nhóm cuối đều tương đồng về mặt tôn giáo với người Tuva.\n\n"}
{"id": "416955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416955", "title": "Udmurtia", "text": "Udmurtia\n\nCộng hòa Udmurt (tiếng Nga: Удму́ртская Pеспу́блика; tiếng Udmurt: Удмурт Республика) hay Udmurtia (Удму́ртия) là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Diện tích nước cộng hòa này là 42.000 km² với dân số 1.600.000. Thủ đô là Izhevsk.\n\n"}
{"id": "416981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416981", "title": "Philipp Bargfrede", "text": "Philipp Bargfrede\n\nPhilipp Bargfrede (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1989 ở Zeven) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang là tiền vệ của Werder Bremen.\n\n"}
{"id": "416987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416987", "title": "Cacau", "text": "Cacau\n\nClaudemir Jeronimo Barretto (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1981 ở Santo André) thường được biết đơn giản với cái tên Cacau, là một cựu cầu thủ người Đức gốc Brasil.\n\nSự nghiệp của Cacau ở Đức bắt đầu cùng đội bóng hạng 5 Türk Gücü München vào mùa giải 2000-01, sau khi anh rời đội dự bị của 1. FC Nuremberg. Nhờ vào thành tích tốt cùng đội dự bị, anh có trận ra mắt ở Bundesliga trong trận gặp Hansa Rostock vào ngày 18 tháng 11 năm 2001. Trong trận đấu thứ hai của anh ở Bundesliga, gặp Bayer Leverkusen vào ngày 8 tháng 12 năm 2001, anh ghi bàn trong chiến thắng 4-2 của Nuremberg. Anh kết thúc mùa giải đầu tiên ở Bundesliga với 6 bàn trong 17 lần ra sân, nhưng không thể tái lập thành công đó ở mùa giải tiếp theo, anh anh hỉ ghi 2 bàn trong 27 trận ra sân và Nuremberg bị xuống hạng.\n\nĐã ký một bản hợp đồng cùng VfB Stuttgart vào tháng 1 năm 2003, Cacau gia nhập đội bóng vào mùa giải 2003-04. Trong mùa giải đầu tiên cùng Stuttgart, anh có 4 lần ra sân ở cúp C1. Ở mùa giải 2004-05, anh ghi 12 bàn ở Bundesliga và là cầu thủ ghi bàn tốt nhất của đội bóng. Trong lượt đi của mùa giải đó, anh cũng có một thành công ở cúp UEFA, ghi 3 bàn trong 3 trận đầu tiên của Stuttgart ở giải.\n\nSau một quãng thời gian ở 2005-06 không thành công khi anh chỉ ghi có 4 bàn cho Stuttgart ở Bundesliga, anh trở thành cầu thủ chủ chốt trong cuộc đua tới chức vô địch của đội b óng vào năm 2007, một lần nữa trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất của đội bóng với 13 bàn, ghi cả hai bàn trong trận gặp Bayern München cũng như ghi bàn quyết định trong trận thắng 3-2 trên sân khách trước VfL Bochum ở vòng cuối của mùa giải. Ở mùa giải 2006-07, anh cũng giúp Stuttgart lọt vào trận chung kết cúp quốc gia, ghi 5 bàn trong 6 trận, bao gồm cả bàn mở tỉ số trong trận gặp đội bóng cũ Nuremberg. Tuy nhiên, anh bị đuổi khỏi sân 11 phút sau và Stuttgart thua 3-2 sau hiệp phụ.\n\nỞ mùa giải 2007-08, anh có 5 lần ra sân cho Stuttgart ở cúp C1 và cũng ghi bàn đầu tiên ở giải này, làm tung lưới Rangers trong trận thắng 3-2. Anh cũng giúp đội bóng về đích ở vị trí thứ 6 ở Bundesliga, ghi 9 bàn trong 27 lần ra sân ở mùa giải đó. Ở mùa giải 2008-09, anh ghi 7 bàn ở Bundesliga trong 25 trận ở giải vô địch quốc gia, giúp Stuttgart về đích ở vị trí thứ 3.\n\nMặc dù Cacau sinh ở Brazil, anh lại chưa bao giờ được gọi vào đội tuyển Brasil.\n\nVào tháng 2 năm 2009, anh được chơi cho đội tuyển Đức sau khi có được hộ chiếu Đức và sống và đá ở Đức trong 5 năm.\n\nVào ngày 19 tháng 5 năm 2009, Cacau được gọi vào đội tuyển Đức bởi huấn luyện viên Joachim Löw cho trận giao hữu gặp Trung Quốc và UAE. Anh có trận ra mắt trong trận hoà 1-1 với Trung Quốc, chơi 27 phút sau khi vào sân thay Mario Gomez. Anh cũng xuất hiện trong trận thắng 7-2 trước UAE 4 ngày sau, chơi thay Lukas Podolski trong hiệp hai và kiến tạo cho Mario Gomez ghi bàn thắng thứ 3 và bàn thứ năm của đội tuyển Đức chỉ chừng 1 phút sau giờ nghỉ.\n\nVfB Stuttgart\nVào tháng 2 năm 2009, Cacau trở thành công dân Đức.\n\nAnh trai anh Vlademir Cacau cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n"}
{"id": "416988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416988", "title": "Cao quy linh", "text": "Cao quy linh\n\nCao quy linh (; ) hay còn là quy phục linh (苓伏苓), thạch rùa, thạch đồi mồi (dù không đúng về mặt bản chất) là một loại thuốc Đông y dạng thạch, cũng được phục vụ như món tráng miệng, là đặc sản của người Hoa vùng Ngô Châu (Quảng Tây), đồng thời cũng là món ẩm thực truyền thống của vùng Lưỡng Quảng. Theo truyền thống, cao quy linh được làm từ hai thành phần chủ yếu là thổ phục linh (\"Smilax glabra\"), bột của mai rùa hộp ba vạch (\"Cuora trifasciata\") phơi khô nghiền ra, cam thảo cùng một số thành phần khác. Mặc dù rùa hộp ba vạch ngày nay được nuôi để bán ở Trung Quốc, giá của chúng cũng vô cùng đắt, và cũng do loài này đang bị đe dọa tuyệt chủng, nên thay vào đó họ thường sử dụng mai ba ba hoặc các loại rùa khác thay thế.\n\nThông thường hơn, các loại quy linh cao được buôn bán phổ thông như một món tráng miệng mà không chứa bột vỏ rùa, mặc dù tên sản phẩm và hình ảnh rùa nổi bật trên bao bì của hầu hết các nhãn hiệu. Tuy nhiên, họ cũng thêm vào cùng các loại thảo dược như một loại thuốc và quảng cáo tương tự như vị thuốc tốt cho da.\n\nCao quy linh giống rau câu, có vị hơi đắng, màu đen, mềm và dai hơn rau câu. Cao quy linh được cho là có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, trị mụn, tốt cho da; khi ăn thường được dùng với mật ong hoặc sữa để bớt vị đắng.\n"}
{"id": "416991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416991", "title": "Thang Hiển Tổ", "text": "Thang Hiển Tổ\n\nThang Hiển Tổ () (24/9/1550 - 29/7/1616) là nhà văn, nhà biên kịch nổi tiếng của Trung Quốc vào cuối thời nhà Minh, tự là \"Nghĩa Nhưng\", hiệu \"Hải Nhược\", \"Thanh Viễn Đạo nhân\", cuối đời hiệu là \"Nhược Sĩ\", \"Kiển Ông\", người Lâm Xuyên, Giang Tây.\n\nThang Hiển Tổ xuất thân là dòng dõi thi thư, từ nhỏ đã rất ham đọc sách, tính tình khẳng khái, cương trực, không chịu a dua, luồn cúi. Năm Vạn Lịch thứ 5 (1577), Thang Hiển Tổ lên kinh ứng thí, nhưng do cự tuyệt lời mời của quan Thủ phụ Trương Cư Chính nên kết quả hai lần đều trượt. Đến năm Vạn Lịch thứ 11 (1583), sau khi Trương Cư Chính chết, Thang Hiển Tổ đỗ tiến sĩ khi đã 33 tuổi, nhưng do không xu nịnh với quan Thủ phụ mới là Thân Thời Hành, nên ở Nam Kinh chỉ được bổ một chức quan không có thực quyền. Trong thời gian tạo chức có quan hệ thân mật với những người trong Đồng Lâm Đảng. Năm Vạn Lịch thứ 19 (1591), ông dâng \"Luận phụ thần khoa thần sớ\", phê phán chính sự thối nát, chỉ trích triều đình, đàn hặc đại thần, làm cho Minh Thần Tông nổi giận. Sau đó bị đày ra Quảng Đông, rồi làm tri huyện Toại Xương (Chiết Giang). Ông làm quan rất thanh liêm, thương xót dân tình, hiểu được lòng dân, cuối cùng vì bất mãn với việc triều chính hủ bại, năm Vạn Lịch thứ 26 (1598) từ quan về quê, ở tại Lâm Xuyên lấy hiệu là \"Ngọc Minh Đường\", chuyên tâm vào viết kịch và sáng tác văn học.\n\nThang Hiển Tổ sống cùng thời với William Shakespeare nên được người Trung Quốc hiện đại gọi là \"Shakespeare của Trung Quốc\". Các tác phẩm của Thang Hiển Tổ rất tiêu biểu cho phong cách hý kịch Trung Quốc.\n\n\nBốn vở kịch này đều liên quan đến chữ \"\"mộng\"\" nên còn được gọi là \"Lâm Xuyên tứ mộng\" hay \"Ngọc Minh Đường tứ mộng\".\n\n\n"}
{"id": "416992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416992", "title": "Arne Friedrich", "text": "Arne Friedrich\n\nArne Friedrich (; sinh ngày 29 tháng 5 năm 1979) là một huấn luyện viên và cựu hậu vệ bóng đá Đức. Anh hiện là trợ lý của đội U-18 Đức.\n\nAnh chơi 82 trận cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức và ghi được một bàn.\n\nAnh là một cầu thủ đa năng, có thể đá hậu vệ biên, trung vệ, hoặc tiền vệ. Anh tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 và Giải vô địch bóng đá thế giới 2010.\n\nFriedrich được cấp Thẻ thường trú vào năm 2013.\n\n\n\n"}
{"id": "416996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416996", "title": "The Boy Who Knew Too Much", "text": "The Boy Who Knew Too Much\n\nThe Boy Who Knew Too Much là album phòng thu thứ hai của ca sĩ nhạc pop Mika. Nó được phát hành ngày 21 tháng 9 năm 2009, bởi hãng Casablanca Records thuộc Universal Music Group. Album đã thành công, đi đến vị trí số 1 trên France Albums Charts, số 4 trên UK Albums Charts với trên 70.000 bản, và 19 ở Hoa Kỳ.\n\nMika làm việc với nhà sản xuất Greg Wells, người cũng đã sản xuất album đầu tay của anh \"Life in Cartoon Motion\". Album được viết trong phòng thu Olympic Studios, Luân Đôn, bắt đầu từ tháng 6 năm 2008. Tháng 9 năm 2008, anh chuyển đến Rocket Carousel Studios, Los Angeles để tiến hành thu âm. Mika mô tả về đề tài của album là đề cập về những năm tháng thời thiếu niên và có thể được xem là tiếp nối của album đầu tiên.\n\nAlbum lúc đầu có tên gốc là \"We Are Golden\" sau khi đĩa đơn đầu tiên của album, \"We Are Golden\" ra mắt. Ngày 20 tháng 7 năm 2009 trong một cuộc phỏng vấn với DJ Jo Whiley trên BBC Radio 1, Mika tiết lộ anh đang dự định thay đổi tên album, vì anh muốn \"thứ gì đó lố bịch hơn một chút.\" Ngày 6 tháng 8 năm 2009, tiêu đề album đã được xác nhận thay đổi thành \"The Boy Who Knew Too Much\".\n\nGiống như album đầu tay của Mika, \"Life in Cartoon Motion\", Chị gái Mika (làm việc dưới nghệ danh DaWack) là người vẽ bìa cho album cùng với Richard Hogg và Mika. Những hình ảnh lấy cảm hứng từ những cuốn truyện tranh trẻ em từ những năm 1940 đến những năm 1970.\n\n\nAlbum xuất hiện ngay ở vị trí #4 trên UK Albums Chart và trụ lại trong Top 40 trong 4 tuần.\n\nAlbum xuất hiện ngay ở #1 trên French Albums Chart, trở thành album thứ hai liên tiếp của Mika dẫn đầu Bảng xếp hạng album Pháp. Album nhận được chứng nhận 2× Bạch kim với hơn 200.000 bản bán được tại đây. Ở Hoa Kỳ, album xuất hiện tại vị trí #19 trên Billboard 200.\n\nỞ Ý, album là album Vàng với trên 50.000 bản bán được.\n"}
{"id": "416998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416998", "title": "We Are Golden", "text": "We Are Golden\n\n\"We Are Golden\" là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ hai của Mika, \"The Boy Who Knew Too Much\". Ca khúc được sản xuấ và phối khí bởi Greg Wells, cùng với sự tham gia của dàn hợp xướng nhạc Phúc âm Andrae Crouch.\n\nĐĩa đơn được phát lần đầu trên sóng phát thanh ở Anh ngày 20 tháng 7 năm 2009, trên kênh BBC Radio 2. Bài hát cho phép download từ ngày 14 tháng 8 năm 2009 ở Úc và sau đó ngày 6 tháng 9 năm 2009 ở Anh. Nó được phát hành ở dạng đĩa ngày 7 tháng 9 năm 2009 cùng với phiên bản limited edition 7-inch và 12-inch. Ở Hoa Kỳ, \"We Are Golden\" được phát hành độc quyền trên iTunes Store trong vòng 1 tuần kể từ ngày 18 tháng 8 năm 2009.\n\nVideo ca nhạc của \"We Are Golden\" đã được quay chỉ trong ngày 9 và 10 tháng 7 năm 2009 ở Elstree Studios, Anh. Đạo diễn của video là đạo diễn phim người Thụy Điển Jonas Åkerlund. Video phát sóng ngày 8 tháng 4 năm 2009 ở Anh trên kênh Channel 4. Video quay cảnh Mika mang quần lót nhảy múa trong phòng ngủ của anh để \"kỉ niệm tất cả những năm tháng Mika dành cho việc nhảy múa quanh phòng ngủ thời thiếu niên.\" \n\nĐĩa đơn có mặt lần đầu trên UK Singles Chart ở #4 ngày 13 tháng 9 năm 2009, trước khi bị rơi ra khỏi Top 10 trong tuần thứ hai, xuống vị trí #11. Đĩa đơn đã được phát hành ở Hoa Kỳ từ tháng 8, nhưng đã không có ảnh hưởng nào đến các bảng xếp hạng. Ở Ý, ca khúc đã rất thành công, leo đến được vị trí #3 và trụ được trong Bảng xếp hạng đĩa đơn của nước này trong vòng 18 tuần trong khi đĩa đơn tiếp theo từ album này của anh, \"Rain\", đang có mặt ở vị trí #9.\n"}
{"id": "417001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417001", "title": "Krone Na Uy", "text": "Krone Na Uy\n\nKrone Na Uy là đơn vị tiền tệ của Na Uy (dạng số nhiều là \"kroner\"). Một krone gồm 100 \"øre\" (tương đương xu). Mã ISO 4217 là \"NOK\", nhưng chữ địa phương viết tắt thông thường là \"kr\".\n\nĐồng krone Na Uy được sử dụng từ năm 1875, thay cho đồng daler Na Uy với tỷ giá 4 kroner = 1 daler Na Uy. Khi làm việc thay đổi tiền này, Na Uy đã gia nhập Liên minh tiền tệ Scandinavia, một tổ chức tiền tệ Bắc Âu được thành lập năm 1873. Liên minh này tồn tại tới năm 1914 nhưng, sau khi Liên minh giải thể thì Đan Mạch, Na Uy và Thụy Điển đều quyết định giữ tên tiền riêng của mình như cũ.\n\nTrong Liên minh tiền tệ Scandinavia, đồng krone có bản vị vàng với tiêu chuẩn 2.480 kroner = 1 kilogram vàng nguyên chất (1 krone = 403,226 milligram vàng). Bản vị vàng này được tu bổ vào các năm 1916, 1920 và 1928 nhưng đình chỉ vĩnh viễn vào năm 1931, khi tỷ lệ hối đoái cố định với bảng Anh là 19,9 kroner = 1 bảng Anh được thiết lập (tỷ lệ trước kia là 18,16 kroner = 1 bảng Anh). Năm 1939, Na Uy gắn đồng krone của mình vào đồng dollar Mỹ với tỷ giá 4,4 kroner = 1 dollar.\n\nTrong thời kỳ Na Uy chiếm đóng ở thế chiến thứ hai, đồng krone Na Uy được gắn với đồng Reichsmark của Đức với tỷ giá ban đầu là 1 krone = 0,6 Reichsmark, sau đó giảm xuống còn 0,57. Sau chiến tranh, thì tỷ giá 20 kroner = 1 bảng Anh (4,963 kroner = 1 dollar Mỹ) được thiết lập. Tỷ giá so với bảng Anh được giữ tới năm 1949 khi đồng bảng Anh mất giá so với đồng dollar Mỹ, thì tỷ giá là 7,142 kroner = 1 dollar Mỹ. Tháng 12 năm 1992 Ngân hàng Trung ương Na Uy từ bỏ tỷ giả hối đoái cố định, thay bằng tỷ giá hối đoái thả nổi.\n\nĐây là chính sách tiền krone hiện hành của Ngân hàng Trung ương Na Uy.\n\nNăm 1875, các tiền kim loại được đưa ra lưu hành (một số từ năm 1874) với các mệnh giá 10 øre, 50 øre, 1 krone, 10 krone và 20 krone. Cũng có các tiền kim loại mang mệnh giá của tiền trước kia như 3, 15, 30 skilling và 2½ cùng 5 specidaler. Từ năm 1875 tới năm 1878, các tiền kim loại mới được lưu hành hoàn toàn, với các mệnh giá 1, 2, 5, 10, 25, 50 øre cùng 1, 2, 10, 20 krone. Các đồng 1, 2, 5 øre bằng đồng thiếc, các đồng 10, 25, 50 øre cùng 1 và 2 krone bằng bạc, trong khi các đồng 10 và 20 krone bằng vàng.\n\nCác tiền vàng được phát hành lần chót vào năm 1910. Các tiền đúc bằng bạc được thay bằng hợp kim đồng-kền từ năm 1920. Từ năm 1917 tới năm 1921, sắt được dùng tạm thay thế cho đồng thau. Năm 1917 cũng là năm phát hành lần chót đồng 2 krone kim loại. Trong thời chiếm đóng ở thế chiến thứ hai thì kẽm được dùng thay thế cho hợp kim đồng-kền trong các tiền kim loại 10, 25, 50 øre, đồng thời ngưng sản xuất đồng 2 krone.\n\nNăm 1963, phát hành tiền kim loại 5 krone. Năm 1972, ngưng phát hành đồng 1 và 2 øre. Năm1973, kích thước của đồng 5 øre kim loại được giảm bớt và tới năm 1982, thì ngưng phát hành đồng tiền này cùng với đồng 25 øre. Năm 1983 đúc đồng 10 kroner và năm 1992, đúc đồng 10 øre lần chót. Từ năm 1994 tới 1998, loạt tiền kim loại mới được phát hành gồm các đồng 50 øre và các đồng 1, 5, 10, 20 kroner.\n\nNăm 1877, Ngân hàng Quốc gia Na Uy phát hành các giấy bạc 5, 10, 50, 100, 500 và 1000 kroner. Năm 1917, phát hành giấy bạc 1 krone. Các năm 1918 tới 1922, phát hành giấy bạc 2 kroner. Do thiếu kim loại, nên từ năm 1940 tới 1950 lại phát hành giấy bạc 1 và 2 kroner. Năm 1963, tiền giấy 5 kroner được thay thế bằng tiền kim loại, năm 1984 tiền giấy 10 kroner cũng được thay bằng tiền kim loại. Năm 1994 phát hành thêm giấy bạc 200 kroner.\n\n\"Nguồn: , , , \"\n\nTrị giá của tiền krone Na Uy so với các tiền khác thay đổi đáng kể từng năm một, chủ yếu căn cứ trên các biến đổi của giá dầu xăng và lãi suất.\nNăm 2002 đồng krone Na Uy cao kỷ lục so với đồng dollar Mỹ và đồng Euro. Ngày 2.1.2002, tỷ giá 100 kroner Na Uy = 11,14 dollar Mỹ (1 USD=8,98 kroner Na Uy). Tháng 7/2002, đồng krone Na Uy lên tới mức 100 kroner Na Uy = 13,7 dollar Mỹ (1 USD=7,36 kroner Na Uy). Ngoài giá dầu cao, còn thêm mức lãi cao, trong đó ngày 4.7.2002 lên tới 7%. Tại thời điểm này Na Uy là nước xuất cảng dầu lớn thứ 3 thế giới.\n\nNăm 2005, giá dầu lên tới mức kỷ lục, trên 60 dollars/ thùng (barrel). Mặc dù lãi suất đã giảm tới mức khoảng 2%, đồng krone Na Uy vẫn cao.\n\nTuy nhiên, vào cuối năm 2007 và đầu năm 2008, đồng dollar Mỹ bị mất giá so với các đồng tiền chủ yếu khác, thì cùng lúc đồng krone Na Uy đạt được trị giá cao. Kết quả là đồng krone Na Uy mạnh hơn bao giờ hết so với đồng dollar Mỹ, khiến cho đồng dollar Mỹ chỉ còn bằng khoảng 5 kroner Na Uy trong tháng 4/2008. Tháng 10/2008, đồng dollar Mỹ đã hồi phục và trị giá khoảng 7 kroner Na Uy.\n\nNăm 2009 đồng krone Na Uy là tiền đứng hàng thứ 10 được buôn bán trên thị trường hối đoái ngoại tệ.\n\n\n"}
{"id": "417002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417002", "title": "Thổ phục linh", "text": "Thổ phục linh\n\nThổ phục linh (danh pháp khoa học: Smilax glabra) còn được gọi là dây khum, hồng thổ linh, sơn trư phấn, sơn kỳ lương, linh phạn đoàn là một loài cây leo, thân mềm, không gai thuộc họ \"Smilacaceae\". Lá hình trứng, gốc lá hơi hình tim, mọc so le, có cuống dài, mang tua cuốn. Cụm hoa hình táng, mọc ở kẽ lá, có cuống dài. Hoa màu hồng hoặc điểm chấm đỏ gồm hoa đực và hoa cái riêng biệt. Quả hình tròn, đường kính 8 đến 10mm, khi chín thường có màu đen, quả có 2 đến 4 hạt hình trứng.\n\nTheo Đỗ Tất Lợi, thổ phục linh là thảo dược có vị ngọt, nhạt, tính bình, tác dụng vào 2 kinh can và vị. Thổ phục linh có tác dụng khử phong thấp, lợi gân cốt, chữa đau khớp xương, trừ sưng thủng.\n\nNgười Hoa dùng thổ phục linh để chế biến một số món ăn hoặc tráng miệng như cao quy linh.\n\n"}
{"id": "417005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417005", "title": "Cuora trifasciata", "text": "Cuora trifasciata\n\nRùa hộp ba vạch (tên khoa học: Cuora trifasciata) là một loài rùa hộp cỡ trung bình.\n\nMai hơi dẹp, trên mai có 3 gờ (1 gờ sống lưng, 2 gờ bên). Yếm rùa gồm 2 mảnh cử động được có thể kép kín vào mai. Lưng màu nâu, có 3 vạch xám đen chạy dọc theo 3 gờ trên. Yếm rùa màu xám đen, viền đỏ nâu. Chiều dài của mai khoảng từ 17 đến 20 cm, gần gấp đôi chiều rộng.\n\nRùa hộp ba vạch ăn các loại quả, lá cây, các loại rong, bèo mọc ở ven suối và khe rãnh, kể cả sâu bọ. Rùa hộp ba vạch có sức nhịn đói lâu, có thể tới 2 tháng. Rùa thường đẻ 2 trứng vào mùa hè, trứng có hình ô van, kích thước 27 đến 50mm.\n\nRùa hộp ba vạch sống ở ven suối, các vùng rừng núi và trung du, tới độ cao 1000m. Ban ngày rùa ẩn dưới những đống lá cây mục nát ven suối hay khe rãnh, ban đêm mới ra kiếm mồi.\n\nRùa hộp ba vạch phân bố tại bắc Myanma, nam Trung Quốc (kể cả đảo Hải Nam), Việt Nam (Cao Bằng, Lạng Sơn, Vĩnh Phú (Tam Đảo), Hà Tĩnh).\n\nRùa hộp ba vạch có giá trị thẩm mỹ và kinh tế (dùng làm thực phẩm, mai và yếm được nấu cao). Bột mai rùa được dùng trong món cao quy linh theo truyền thống của người Hoa vùng Ngô Châu.\n\nRùa hộp ba vạch đang bị săn bắt mạnh không kể mùa vụ, và có nguy cơ bị tiêu diệt.\n\n\n"}
{"id": "417020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417020", "title": "Liên họ Rùa cạn", "text": "Liên họ Rùa cạn\n\nTổng (siêu) họ Rùa cạn (danh pháp khoa học Testudinoidea) là một siêu (tổng) họ dưới phân bộ Rùa cổ rụt (\"Cryptodira\") của bộ Rùa (\"Testudines\"). Siêu họ này bao gồm các họ Rùa đầm, Rùa đầu to, Rùa núi...\n\n"}
{"id": "417027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417027", "title": "Phân bộ Rùa cổ ẩn", "text": "Phân bộ Rùa cổ ẩn\n\nPhân bộ Rùa cổ ẩn hay phân bộ Rùa cổ cong hoặc phân bộ Rùa cổ rụt (danh pháp khoa học: Cryptodira) là một phân bộ (bộ phụ) của bộ Rùa (Testudines). Phân bộ này bao gồm hầu hết các loài rùa cạn và rùa nước còn sinh tồn, với 247 loài trong 11 họ.\n\nCác loài rùa thuộc phân bộ này khi thụt đầu vào trong mai thì hạ thấp cổ xuống uốn thành hình chữ S trong mặt phẳng thẳng đứng và kéo thẳng đầu vào bên trong mai. Như thế, phần cổ của chúng được giấu đi hoàn toàn.\n\nCryptodira đã tiến hóa chủ yếu trong suốt kỷ Jura, và vào cuối kỷ này thì nó đã gần như thay thế hoàn toàn cho Pleurodira trong các sông ngòi, ao hồ; trong khi bắt đầu phát triển và tiến hóa thành các loài sống trên cạn.\n\nCryptodira có ba siêu họ còn loài sinh tồn là rùa biển (\"Chelonioidea\"), rùa mai mềm (\"Trionychoidea\") và rùa cạn (\"Testudinoidea\"). Siêu họ trước đây được ghi nhận như là Kinosternoidea thì hiện nay được coi là tổ hợp cận ngành của phần lớn các loài rùa nguyên thủy thuộc siêu họ Trionychoidea; và vì thế chúng không tạo thành một nhóm tự nhiên.\n\nCó hai định nghĩa thường được tìm thấy cho phân bộ Cryptodira.\n\nĐịnh nghĩa thứ nhất (theo nghĩa rộng) được sử dụng trong bài này. Nó có danh pháp Cryptodira (tương đương với Cryptodiramorpha \"sensu\" Parham & Hutchison, 2003). Theo định nghĩa này thì Cryptodira bao gồm một lượng các dòng dõi nguyên thủy nhưng đã tuyệt chủng, chỉ biết đến từ các hóa thạch, cũng như bao gồm Eucryptodira. Nhóm Eucryptodira tới lượt mình lại bao gồm vài nhóm cơ sở cũng đã tuyệt chủng, và Centrocryptodira chứa một vài loài tiền sử là họ hàng của các loài rùa cổ ẩn còn sinh tồn và nhóm chứa các loài còn sinh tồn với danh pháp là Polycryptodira (tương đương với Cryptodira \"sensu\" Parham & Hutchison, 2003, hay Cryptodira nghĩa hẹp).\n\nĐịnh nghĩa thứ hai hạn chế việc sử dụng thuật ngữ \"Cryptodira\" chỉ cho nhóm chỏm cây là Polycryptodira. Cryptodira như được định nghĩa trong bài này tương đương với Cryptodiramorpha trong định nghĩa thứ hai. Theo cách tiếp cận thứ hai này thì Pleurodira và Cryptodira không là các đơn vị phân loại chị em.\n\nTheo nghĩa rộng thì Cryptodira có thể phân loại như sau:\n\n"}
{"id": "417033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417033", "title": "Amur (tỉnh)", "text": "Amur (tỉnh)\n\nTỉnh Amur () là một chủ thể liên bang của Nga (một oblast), nằm bên bờ sông Amur và sông Zeya. Tỉnh Amur có ranh giới với Cộng hòa Sakha ở phía bắc, vùng Khabarovsk và tỉnh tự trị Do Thái ở phía đông, tỉnh Hắc Long Giang của Trung Quốc ở phía nam, và vùng Zabaykalsky ở phía tây. Theo điều tra năm 2010, tỉnh Amur có 830.103 cư dân.\n\nAmur Krai () hay Priamurye () là tên gọi không chính thức của các lãnh thổ Nga nằm gần sông Amur được sử dụng vào cuối Đế quốc Nga, nó cũng gần tương đương với tỉnh Amur hiện nay.\n\nTrung tâm của tỉnh là thành phố Blagoveshchensk, một trong những điểm định cư sớm nhất ở Viễn Đông Nga, được hình thành từ năm 1856. Thành phố là một trung tâm lâu năm của các lĩnh vực thương mại và khai thác vàng. Có thể tiếp cận tỉnh Amur bằng hai tuyến đường sắt là đường sắt xuyên Siberi và đường sắt Baikal-Amur.\n\nDãy núi Stanovoy tạo thành đường ranh giới tự nhiên giữa Cộng hòa Sakha và tỉnh Amur, dãy núi này kéo dài trên toàn bộ đường ranh giới phía bắc của tỉnh. Thông lùn Siberi và lãnh nguyên núi cao mọc trên những vùng có độ cao lớn trên các ngọn núi này và các rừng thông rụng lá cùng các rừng bạch dương và thông mọc dọc theo các đồng bằng sông. Sông Zeya bắt nguồn từ các ngọn núi ở dông bắc tỉnh. Đoạn trung du của con sông lớn này bị ngăn đập và hình thành nên hồ chứa Zeysky rộng lớn, trải rộng ra giữa dãy Stanovoy và một dãy núi chạy song song ở phía nam. Các vùng đất thấp giữa hai dãy núi này hình thành nên Đồng bằng Thượng Zeysky, mà chủ yếu là đồng lầy với các rừng thông rụng lá và rừng thông. Phía nam của dãy núi phía nam là đồng bằng sông Amur rộng lớn và chiếm 40% diện tích của tỉnh.\nDọc theo ranh giới phía đông của tỉnh Amur là một loạt các ngọn núi, chia tách tỉnh Amur với vùng Khabarovsk. Những rừng thông rụng lá và lãnh sam-vân sam tạo thành đầu nguồn của sông Selemdzha, con sông này chảy về phía nam rồi đổ vào Zeya, sông Zeya chảy tới Blagoveschchensk rồi hợp vào sông Amur. Đông nam của Selemdzha là sông Bureya và sông Arkhara, lưu vực của chúng vần còn các khu rừng phong phú nhất trong tỉnh với các loài như thông Triều Tiên (\"Pinus koraiensis\"), ngũ vị tử (\"Schisandra chinensis\"), sồi Mông Cổ (\"Quercus mongolica\")), và các loài thực vật Mãn Châu khác. Các sông Zeya, Amur, và Bureya tạo thành một cái nôi của khu vực có tính đa dạng sinh học cao nhất tại tỉnh Amur —đồng bằng Zeysko-Burenskaya. Phần lớn đồng bằng này đã bị khai phá để phục vụ cho nông nghiệp, song vẫn còn lại các khoảnh đất hoang dã lớn.\n\nTỉnh Amur có trữ lượng đáng kể của nhiều loài khoáng sản, trữ lượng khoáng sản đã được xác minh trên địa bàn tỉnh Amur có giá trị vào khoảng 400 tỉ USD. Trong số đó, tài nguyên quan trọng nhất là vàng (trữ lượng lớn nhất tại Nga), bạc, titan, molybden, wolfram, đồng, thiếc và các loại khác. Trữ lượng than đen mềm và than non được ước tính vào khoảng 70 tỉ tấn. Trữ lượng quặng sắt là khoảng 3,8 tỉ tấn. Trữ lượng tại mỏ Garin đã được thăm dò đầy đủ và người ta biết rằng nó có chứa 389 triệu tấn quặng sắt. Quặng có chứa tỷ lệ thấp các tạp chất bất lợi và có tỷ lệ sắt là 69,9%. Tỉnh Amur cũng là một nguồn cung cấp titan hứa hẹn, với Bolshoy Seyim là loại quan trọng nhất.\n\nTheo Bắc sử và Tùy thư, khu vực tỉnh Amur ngày nay nguyên là lãnh thổ của một trong 5 nhóm người du mục Thất Vi (室韋) là Bát Thất Vi (钵室韋). Các điểm dân cư của họ nằm ở phía bắc của Y Lặc Hô Lý Sơn (伊勒呼里山) tại thượng du của Nộn Giang, phía nam của dãy núi Stanovoy, phía tây của Bureinsky và Tiểu Hưng An lĩnh và trải rộng đến biển Okhotsk ở đông bắc. Họ từng triều cống cho triều đình nhà Đường và rồi biến mất vào đầu thế kỷ 10 cùng với sự nổi lên của triều Liêu.\n\nSau đó, trong thế kỷ 13, khu vực bồn địa trung du sông Amur và sông Zeya là quê hương của người Daur và xa hơn về phía nam là người Ducher. Tổ tiên của người Daur được cho là có liên hệ gần gũi với người Khiết Đan và người Mông Cổ, trong khi người Ducher có thể là một nhánh của người Nữ Chân, về sau được gọi là người Mãn.\n\nKhu vực bị người Mãn chinh phục vào những năm 1639-1640, sau khi họ đánh bại liên minh của người Evenk do Bombogor lãnh đạo. Khu vực tỉnh Amur ngày nay được trao trả lại cho nhà Thanh sau điều ước Nerchinsk song đã sáp nhập vào đế quốc Nga vào năm 1858 theo Điều ước Aigun giữa Nga và nhà Thanh.\n\nKhu vực đã tiếp nhận dòng người Nga định cư đầu tiên vào giữa thế kỷ 17. Họ tìm kiểm một khí hậu ôn hòa hơn để trốn thoát khỏi phương bắc. Sau chiến tranh Nha phiến, khi Trung Hoa bộc lộ sự yếu đuối đối với thế giới bên ngoài, những người Nga lại một lần nữa thăm dò khu vực (hầu hết là người Cossack và tá điền). Dòng người cuối cùng đến trước khi hoàn thành tuyến đường sắt xuyên Siberi.\n\nTháng 4 năm 1920, Cộng hòa Viễn Đông, với thủ đô tại Chita, đã được thành lập từ Amur, Transbaikal, Kamchatka, Sakhalin, và Primorye như một nhà nước \"vùng đệm\" nhằm tránh chiến tranh với Nhật Bản. Nước cộng hòa này tồn tại cho đến năm 1922, khi nó được sáp nhập vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. Tháng 1 năm 1926, vùng Amur trở thành một bộ phận của Lãnh thổ Viễn Đông, sau đó nó được chia thành các lãnh thổ Khabarovsk và Primorye vào năm 1938.\n\nNăm 1948, tỉnh Amur cuối cùng đã được tách ra khỏi Lãnh thổ Khabarovsk và trở thành một khu vực riêng biệt của CHXHCNXVLB Nga. Khu vực đã chứng kiến sự phát triển kinh tế nhanh chóng dựa trên khai thác vàng, và mức sống được cải thiện với sự xuất hiện của các chuyên gia trẻ tuổi. Khi vùng liên bang Viễn Đông được mở rộng, nhu cầu về các dịch vụ như điện và nhà ở tăng lên và đã thúc đẩy các dự án xây dựng mới. Các khu đô thị mới được xây dựng cùng với nhà máy thủy điện Zeya (Zeiskaya GES), nó thậm chí còn cung cấp điện năng cho hầu hết vùng liên bang Viễn Đông.\n\nCác đô thị lớn nhất trong tỉnh là Blagoveshchensk, Belogorsk, Svobodny, Tynda, và Raychikhinsk. Tỉnh Amur có 9 thành phố.\n\nDân số: \n\nTổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người của tỉnh Amur vào năm 2007 là 131.039,60 rúp, trong khi con số trung bình của cả nước là 198.817 rúp.\n\nLĩnh vực công nghiệp đóng góp 18,3% trong tổng GRP (tổng sản phẩm khu vực). Các ngành công nghiệp quan trọng nhất tại tỉnh Amur trong năm 2007 là chế tạo, chiếm 25,7% sản lượng công nghiệp. Lĩnh vực này chủ yếu là chế biến thực phẩm và đồ uống, chiếm 13% sản lượng công nghiệp. Các ngành khác bao gồm máy móc đóng tàu, xe nâng và vận chuyển, thiết bị khai mỏ, máy nông nghiệp, cơ cấu kim loại và hàng hóa, thiết bị điện cùng máy điện và các công cụ. Các công ty kỹ thuật lớn nhất trong tỉnh bao gồm OAO Svobodny Railroad Car Repair Plant, OAO Blagoveshchensk October Revolution Ship Building Plant và OAO Bureya-Kran.\n\nKhai mỏ và khai thác đá chiếm 19,9% sản lượng công nghiệp vào năm 2007. Tỉnh Amur xếp hạng thứ sáu tại Nga về khai thác vàng và có trữ lượng vàng lớn nhất đất nước. Tại đây cũng có một địa điểm khai mỏ và chế biến uranium lớn tại Oktyabrsky, gần biên giới Nga-Trung. Ngoài ra, cũng có kế hoạch phát triển các mỏ khai khoáng các loại khoáng sản khác, như titan, sắt, đồng, niken, apatit. Tổng sản lượng than đá là 3.398 tấn. Tính đến năm 2007, bốn mỏ than đá do OOO Amur Coal điều hành, và thêm hai mỏ nữa được thăm dò. Tổng cộng, tỉnh Amur được ước tính có 90 mỏ than đen và than non, với trữ lượng tổng thể là 70 tỷ tấn. Bên cạnh đó, khai thác nhiên liệu chiếm 2,9% sản lượng công nghiệp.\n\nTỉnh Amur thặng dư về năng lượng. Sản lượng điện của tỉnh vào năm 2007 là 9,9 TWh. Nhà cung cấp điện quan trọng nhất trên địa bàn là nhà máy thủy điện Zeyskaya với công suất lắp đặt 1.330 MW và sản lượng điện mỗi năm là 4,91 TWh. Nhà máy này do RusHydro quản lý. Công ty này cũng sở hữu nhà máy thủy điện Bureyskaya với công xuất lắp đạt 2.010 MW, mở cửa vào năm 2009. Sản lượng hàng năm của nó là 7.1 TWh.\n\nTổng sản phẩm nông nghiệp của tỉnh Amur vào năm 2006 đạt 462,612 triệu USD. Con số này bao gồm sản lượng cây trồng (244,07 triệu USD). Tỉnh Amur sản xuất ra 60% sản lượng đỗ tương của Nga với khoảng 240.000 tấn mỗi năm.\n\nCác sản phẩm xuất khẩu chính của tỉnh Amur là gỗ tho (1.172.900 m³ đến Trung Quốc, Bắc Triều Tiên, Nhật Bản, Kazakhstan và Ukraina), các mặt hàng kim loại (68.300 tấn đến Trung Quốc và Kazakhstan), và máy móc, thiết bị và xe vận tải (12.300 tấn đến Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Kazakhstan và Ukraine.) Các nước xuất khẩu thực phẩm và đồ uống chính đến tỉnh Amur là Trung Quốc, Kazakshtan, Uzbekistan và Philippines; hàng dệt may và giày dép đến từ Trung Quốc; còn máy móc và thiết bị đến từ Ukraina và Nhật Bản.\n\nTháng 7 năm 2010, thủ tướng Nga khi đó là Vladimir Putin đã tuyên bố tỉnh Amur sẽ là nơi xây dựng sân bay vũ trụ Vostochny mới, nhằm làm giảm sự phụ thuộc của Nga vào sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan.\n\n\n"}
{"id": "417037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417037", "title": "Arkhangelsk (tỉnh)", "text": "Arkhangelsk (tỉnh)\n\nArkhangelsk Oblast (tiếng Nga: Арха́нгельская о́бласть, Arkhangelskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Tỉnh này bao gồm Vùng đất Franz Josef và quần đảo Novaya Zemlya, tỉnh cũng quyền hành chính với Khu tự trị Nenets. Mũi Fligely (điểm cực bắc của Nga, châu Âu và lục địa Á-Âu) và mũi Zhelaniya (điểm cực đông của châu Âu) đều nằm trên lãnh thổ Arkhangelsk Oblast.\n\nBao gồm cả Nenetsia, Arkhangelsk Oblast có diện tích 587.400 km². Dân số (bao gồm Nenetsia) 1.336.539 (điều tra 2002);[7] 1.570.256 (điều tra 1989).\n\nArkhangelsk, với dân số 356.051 (điều tra 2002) là trung tâm hành chính của tỉnh. Trong lịch sử thì Kholmogory, Kargopol, Solvychegodsk là các trung tâm then chốt. Quần đảo Solovetsky ở biển Trắng là một di sản thế giới. Severodvinsk là một xưởng đóng tàu của Hải quân Nga. Sân bay vũ trụ Plesetsk là một trong ba sân bay vũ trụ tại Nga (hai sân bay khác là Kapustin Yar ở Astrakhan Oblast và Svobodny tại Amur Oblast).\n\n"}
{"id": "417038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417038", "title": "Astrakhan (tỉnh)", "text": "Astrakhan (tỉnh)\n\nTỉnh Astrakhan (tiếng Nga: Астраханская область, Astrakhanskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (đơn vị hành chính cấp tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Astrakhan.\n\nPhía bắc giáp tỉnh Volgograd, phía nam giáp biển Caspi, phía đông giáp các tỉnh Tây Kazakhstan và Atyrau của Kazakhstan, phía tây giáp nước cộng hòa tự trị Kalmykia.\n\nPhần nổi của bình nguyên Astrakhan có những gò riêng biệt không lớn ở độ cao 5-15 mét (theo tiêu chuẩn của Nga). Phần lớn thành phố dưới mực nước biển ở độ cao -20 mét (mực nước sông Volga khoảng -26 mét, mùa lũ dâng lên đến -23 mét). Thực vật: hoang mạc, phía bắc có đồng cỏ và rừng tugai. Đất đai: hoang mạc, đất phù sa.Thiên nhiên phong phú của tam giác Volga thu hút những người thích săn bắt và đánh cá trên toàn đất nước.\n\nKhí hậu lục địa khắc nghiệt và khô hạn. Mùa đông hiếm mưa dưới dạng hạt hoặc tuyết, rơi nhanh và tan cũng rất nhanh. Đặc trưng của gió phía đông được thể hiện bằng độ khô và bụi của không khí mùa hè và nhiệt độ thấp của mùa đông. Mùa đông thường bắt đầu từ 15-20 tháng 11, nhiệt độ không khí trung bình khoảng 5-6 độ C, có những ngày rét đậm dưới âm 10 độ C. Mùa hè thường bắt đầu từ đầu tháng 5 và kéo dài đến bốn, năm tháng, nhiệt độ không khí trung bình khoảng 28-31 độ C, có những ngày đỉnh điểm trên 40 độ C.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm là 10,1 độ C\n\nĐộ ẩm không khí trung bình hàng năm là 70%\n\nVận tốc gió trung bình hàng năm là 3 m/c\n\nTheo các nhà nghiên cứu lịch sử, gần Astrakhan trước kia có một thành phố mang tên Atil- thủ đô của Khazar vào thế kỉ VIII—X. Tuy nhiên thật khó mà xác định được vị trí của thành phố, vì vậy lịch sử của Astrakhan có thể coi như là sự bắt đầu của những cư dân Tatar vào thế kỉ XIII.\n\nNhắc đến Astrakhan, lúc đó là Khatgi-Tarkhan (Хаджи-Тархане), đầu tiên phải kể đến là một vị khách du lịch người Ả rập là Ibi Batuti vào năm 1333 đã lưu lại thành phố. Khatgi-Tarkhan đã từng là dinh thự mùa thu của các vị Khả hãn vùng Bộ tộc Vàng (Золотой Орды), một trung tâm thương mại sầm uất trên tuyến đường từ Ba Tư đến Ấn Độ trong thời đại của các công tước Nga ở Châu Âu. Năm 1935 Khatgi Tarkhan bị cướp bóc và rơi vào tình trạng sa sút. Đến năm 1456 Astrakhan trở thành thủ đô của đất nước Astrakhan Sarctvo (đất nước Tatar), là một đất nước khá yếu kém với chủ yếu là cuộc sống du mục của những cư dân Tatar.\n\nVào năm 1556, Ivan IV (Иван Грозный) sáp nhập Astrakhan Sarctvo vào Nga và vào năm 1558 thành phố được di chuyển xuống mạn trái bờ sông Volga, cách địa điểm ban đầu 12 km để tránh sự nhòm ngó của các nước láng giềng. Sự ra đời của Astrakhan được đánh dấu bằng việc xây dựng các pháo đài năm 1558, Piotr I là người ban hành các quy chế hành chính của thành phố. Đến năm 1599 Astrakhan đã có 5000 dân, được phòng vệ bởi các doanh trại, pháo đài.\n\nVào năm 1670 Stenku Razinna (Стеньку Разина) đã vào thành phố và lập ra nền tự quản của người dân. Sau đó một năm dưới sự chiến đấu chống lại sự vây hãm pháo đài, người Astrakhan đã trở thành thành trì cuối cùng của các cuộc phiến loạn chỉ sau hai tháng rưỡi. Bệnh dịch hạch hoành hành đã cướp đi sinh mạng của trên 10.000 người dân trong số 16.000 cư dân của thành phố .\n\nSự xâm chiếm thuộc địa ở Nga trở nên ráo riết từ thế kỉ XVIII. Vào ngày 22/11/1717, theo chỉ thị của Peter Đại đế, tỉnh Astrakhan được thành lập, theo lãnh thổ thì nó là khu vực liên bang Povolzski (Поволжским) hiện nay. Những năm sau đó lãnh thổ Astrakhan đã được thay đổi phù hợp với sự phát triển bên trong của đế quốc Nga. Ranh giới Astrkhan hiện tại đã được công nhận vào ngày 27/12/1943. Theo văn bản năm 1936, hầu hết người sống ở Astrakhan đều là người Armenia hoặc lẫn cả người Nga và người Armenia.\nNăm 1888 ở Astrakhan có gần 74.000 dân, trong đó có 8.800 người theo đạo Hồi.\n\nƯớc tính đến năm 1900 tại Astrakhan có 122.000 người sinh sống.\n\nCách mạng tháng 10 năm 1917 với 2 tuần chiến đấu trên đường phố, đến tháng 2 năm 1918 Bolshevik đã đánh tan dân Codac đối lập và thành lập chính quyền Xô Viết ở Astrakhan.\n\nMùa hè năm 1942, quân đội Hitler tiến vào Astrakhan cách 100–150 km. Không có mặt trận dày đặc, kế hoạch tác chiến được bố trí ở thảo nguyên Kamyk (Kалмыцкой). Tàu trên sông Volga đã phải chịu các trận oanh tạc của máy bay trên không, các trận bom dội xuống Astrakhan.\n\nAstrakhan vào những năm chiến tranh là đầu mối giao thông quan trọng trong việc vận chuyển nguyên vật liệu từ Kavkaz (Кавказа) về phía trung tâm nước Nga, trên con đường đó tập trung rất nhiều bệnh viện.\n\nTrước năm 1934, Astrakhan là một phần của vùng Nhiznhevolski (Нижневолжского) từ trung tâm đến thành phố Xaratop, sau 1934 là Xtalingrag, và sau đó là khu vực Stalingrad. Sau 1943 Astrakhan trở thành trung tâm của khu vực Astrakhan.\n\nAstrakhan là một khu vực giao cắt của rất nhiều sông ngòi và chính lưu, đổ từ sông Volga đến vùng đông nam (Volda, Kutum, Xapev, Kizan). Đó chính là nguyên nhân tại sao tại Astrakhan lại có rất nhiều cầu bắc qua sông ngòi, kênh rạch ở đây. Những con sông này nối thẳng Astrakhan với St Peterburg (cố đô của Nga), chính vì vậy mà tại đây vua Piotr I (vào năm 1722) đã cho tập trung xây dựng Astrakhan trở thành một thương cảng lớn của vùng Volga-Caspi.\n\nKhu vực trung tâm của thành phố Astrakhan – có lịch sử khá phức tạp – trước đây là một hòn đảo được bao quanh bởi sông Volga, Kutum, Xarev và Kazach. Tại gò đất cao nhất là điện Kremlin (1580-1620, thiết kế bởi Đarophi Miakixeph, kiến trúc sư Mikhail Veliaminov, Daiy Gubactui), nằm bên bờ trái của sông Volga. Điện Kremlin bao quanh bởi 4 bức tường đá trắng và 3 tòa tháp.\n\nBên trong điện Kremlin có:\nCung Assumption (1698-1710, kiến trúc sư Dorofei Myakishev); Cung Tam vị; Nhà Giám mục; Trại giam (1807); Nhà nguyện Cyril...\n\nNăm 1769 kiến trúc tổng thể Astrakhan của kiến trúc sư A.V. Kvasov đã được phê duyệt. Theo đó thành phố được quy hoạch theo hình vuông, các tòa nhà được xây dựng theo phong cách cổ điển, ví dụ như tòa Thị chính, tòa nhà thương mại Matxcova (1790), … Trung tâm thành phố được xây dựng theo \"thiết kế mẫu\" với hai bên bờ là các điền trang và dinh thự được nối với nhau bởi các cây cầu. Khu trung tâm của Thành phố Trắng (cũ) vẫn còn lưu lại một số khu vực của các nhà buôn phương Đông, Đền thờ Hồi giáo, Cung điện của Giáo hội Thiên chúa giáo (1762-1778). Nhà thờ Thiên chúa giáo tại Astrakhan đã từng đứng thứ ba trong số các nhà thờ Thiên chúa giáo chính thời bấy giờ tại Nga (sau St. Peterburg và Matxcova). Vào thế kỷ 19 thành phố bắt đầu xem xét sửa sang lại và cho xây dựng nhiều dinh thự, tháp, trung tâm thương mại sang trọng với phong cách hiện đại.\n\n- Điện Kremlin trắng là địa danh nổi bật tại Astrakhan.\n\n- Tòa nhà ngân hàng Avop-Đanxkoi, 1910, kiến trúc sư Fyodor Ivanovich Lidval\n\n- Dinh thự Gubin, cuối thế kỉ 19.\n\n- Toà tháp hàng rào Spaxo-Transfiguration Monastery (vào đầu thế kỷ XVIII) với thuật chèn gạch sơn nhiều màu.\n\n- Demidov Compound (thế kỷ XVII-XVIII)\n\n- Nhà thờ Thánh Gioan Kim Khẩu (1763; \"Octagon tại chetverik\" với các trang trí điêu khắc phong phú, xây dựng lại trong thế kỷ XIX).\n\n- Nhà thờ St. Vladimir, 1895-1904 (thời Liên Xô, tòa nhà dùng để chứa các xe buýt, năm 1999 nhà thờ được chuyển giao cho Chính thống giáo hội).\n\n- Tòa nhà quân đội Astrakhan Cossack, 1906 (kiến trúc sư V.B. Valkovskaya);\n\n- Rạp hát \"Tháng Mười\" với một khu vườn mùa đông độc đáo.\n\n- Quảng trường Lênin và tượng đài Piotr I.\n\nĐia giới hành chính của Astrakhan được chia thành 4 khu vực: Kirov, Lenin, Xô viết và Trusovsk.\n\nTại Astrakhan hiện có khoảng 100 dân tộc cùng sinh sống, 14 giáo phái tôn giáo, 17 tổ chức văn hóa dân tộc, 155 liên hiệp xã hội.\n\nThành phố kết nghĩa: Pembroke Pines (Mỹ), Fort Lauderdale (Mỹ), Grand-Popo (Benin), Ljubljana (Slovenia), Mẹo (Bulgaria).\n\nNgành công nghiệp chính của Astrakhan là khai thác dầu khí, đóng mới và sửa chữa tàu, chế biến thực phẩm và điện lực.\nTập đoàn khai thác dầu khí Gazprom có vai trò khai thác độc quyền tại Astrakhan trong lĩnh vực khí ngưng tụ và lưu huỳnh. Lượng lưu huỳnh khai thác ở đây chiếm 70% thị trường lưu huỳnh Nga, nước xuất khẩu lưu huỳnh lớn nhất thế giới (chiếm 12% thị trường thế giới). Công ty của Gazprom tại đây thu hút đến 16.000 công nhân tham gia làm việc.\n\nDo có vị trí thuận lợi, công nghiệp đóng tàu tại Astrakhan khá phát triển. Trong số 14 nhà máy đóng tàu tại đây, nổi bật nhất là các nhà máy Associates Ltd \"Red barricades\", Công ty cổ phần nhà máy đóng tàu và sửa chữa tàu \"Lenin\", công ty \"ASPO\", Nhà máy đóng tàu và sửa chữa tàu Astrakhan, Nhà máy AP Guzhvin (bây giờ là một phần của tập đoàn đầu tư hậu cần\n\n- Các mặt báo chính của thành phố:\n\nRossiyskaya Gazeta Nam Nga\n\nKomsomolets Caspi\n\nVolga\n\nDân tỉnh lỵ\n\nThế giới Astrakhan\n\nSự thật của Astrakhan.\n\nThực tế và bụi bẩn\n\nCuộc sống\n\nThống kê Astrakhan.\n\n- Ngoài ra còn có các kênh truyền hình, radio phong phú khác.\n\nSân bay Astrakhan có các chuyến bay hàng ngày đến Moskva được thực hiện bởi ba hãng hàng không Aeroflot, S7 Airlines và Utair. Ngoài ra còn có các chuyến bay thường xuyên trong nước của hãng hàng không TAIR tới Perm, chuyến bay quốc tế tới Yerevan (Armenia), Aktau (Kazakhstan) và Baku (Azerbaijan) (tính tại thời điểm Tháng 11 năm 2009).\n\nNhà ga: ga đường sắt Volga Astrakhan. Tuyến đường sắt đầu tiên đi đến Astrakhan vào năm 1909. Từ 1990-1998 và từ năm 2002 thêm một phần nhỏ tàu điện chạy theo đường dây điện Kutum-Aksaraiskaya-1 và Kutum-Aksaraiskaya-2 phục vụ các công nhân của nhà máy chế biến khí Astrakhan.\n\nGiao thông công cộng: chủ yếu là các loại xe buýt lớn nhỏ, taxi phục vụ người dân trên 78 tuyến đường của thành phố, ngoài ra lượng xe ôtô riêng cũng ngày càng tăng lên.\n\nCảng Astrakhan: trên phạm vi thành phố Astrakhan có hơn 10 cảng sông. \nNgoài ra còn có các Tramvai nước phục vụ nhu cầu đi lại và du lịch dọc theo sông Volga.\n\nTại Astrakhan có:\n5 tổ chức giáo dục đại học, trong đó lớn nhất: Đại học tổng hợp ký thuật quốc gia Astrakhan, Đại học quốc gia Astrakhan, Học viện Y khoa Quốc gia Astrakhan.\n28 tổ chức giáo dục bổ sung.\n80 tổ chức giáo dục phổ thông.\n90 trường mẫu giáo.\n\nNhắc đến Astrakhan, phải kể đến Điện Kremlin trắng, hoa sen, cá Vốp la, dưa hấu, dầu khí và bến cảng.\n\nBabkin, Nadezhda G. ca sĩ\n\nBelyanin, Andrew O. - nhà văn, nhà thơ, viết trong thể loại của \"tưởng tượng\"\n\nVitorgan, Emmanuel Gedeonovich - diễn viên tại các rạp hát thời Liên Xô.\n\nGritsenko, Alexander - nhà văn (nhà soạn kịch, tiểu thuyết gia, nhà báo), người nhiều lần giành giải thưởng toàn quốc \"Đầu tay\"\n\nDavudova, Marziyya gizi - nữ diễn viên, nghệ sĩ nhân dân của Liên Xô\n\nDasaev, Rinat Faizrahmanovich - cầu thủ bóng đá\n\nDyuzhev, Dmitry Petrovich - diễn viên truyền hình\n\nZavorotniuk Anastasia - nữ diễn viên\n\nBoris Kustodiev - nghệ sĩ đầu thế kỷ XX\n\nMaksakova, Maria Petrovna - ca sĩ thời Xô Viết\n\nMenchov, Vladimir V. - các diễn viên, đạo diễn, kịch, nhà sản xuất\n\nNaji, Igor - ca sĩ\n\nNevzorov, Boris G.- diễn viên, đạo diễn\n\nPhat Igor - nghệ sĩ solo Pesnyary từ năm 1980\n\nSteklov, Vladimir - diễn viên nhà hát Xô viết\n\nTrediakovskii, Vasily Kirillovich - nhà khoa học và nhà thơ của thế kỷ XVIII\n\nUlyanov, Ilya Nikolaevich - cha đẻ của Vladimir Ilyich Lenin\n\nKhlebnikov, Velimir - nhà văn, nhà thơ đầu thế kỷ XX\n\nKhlebnikov, Vera V. - nghệ sĩ\n\nYusupov, Ismail Aksanovich - Anh hùng Liên bang Xô viết\n\nNhững sinh viên Việt Nam đầu tiên xuất hiện tại Astrakhan vào những năm 50-60 của thế kỷ 20, sau đó, do tình hình chiến sự nên bẵng đi một thời gian dài không có người \"Việt Nam\" sinh sống tại nơi này.\n\nKhoảng hơn chục năm trở lại đây, người Việt Nam từ các thành phố khác của Nga bắt đầu chuyển xuống Astrakhan làm ăn và hình thành nên cộng đồng người Việt với ngành nghề chủ yếu là buôn bán tại chợ Kizovski (người Việt quen gọi là chợ Cộng) và xây dựng. Năm 1998 Nhà nước Việt Nam tiếp tục gửi sinh viên sang Astrakhan nghiên cứu và học tập.\n\nCho đến thời điểm năm 2009, cộng đồng người Việt Nam tại Astrakhan có khoảng hơn 200 người, trong đó Đơn vị lưu học sinh Việt Nam chiếm 100 sinh viên và nghiên cứu sinh, học tại hai trường đại học lớn nhất Astrakhan là Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Quốc gia Astrakhan và Đại học Quốc gia Astrakhan với các ngành như đóng tàu, công nghệ sinh học thực phẩm, thủy sản, thực vật học, vô tuyến viễn thông, dầu khí, tài nguyên nước,…\n\n"}
{"id": "417039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417039", "title": "Belgorod (tỉnh)", "text": "Belgorod (tỉnh)\n\nBelgorod Oblast (tiếng Nga: Белгоро́дская о́бласть, Belgorodskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh), giáp biên giới với các tỉnh Sumy, Kharkiv và Luhansk của Ukraina. Trung tâm hành chính là thành phố Belgorod. Dân số 1.511.620 (điều tra 2002); 1.380.723 (điều tra 1989).\n"}
{"id": "417042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417042", "title": "Bryansk (tỉnh)", "text": "Bryansk (tỉnh)\n\nBryansk Oblast (tiếng Nga: Бря́нская о́бласть, Bryanskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh), giáp biên giới với các tỉnh Mogilev, Gomel của Belarus và các tỉnh Chernihiv, Sumy của Ukraina. Trung tâm hành chính là Bryansk. Dân số: 1.378.941 (điều tra 2002); 1.474.785 (điều tra 1989).\n"}
{"id": "417043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417043", "title": "Chelyabinsk (tỉnh)", "text": "Chelyabinsk (tỉnh)\n\nChelyabinsk Oblast (tiếng Nga: Челя́бинская о́бласть, Chelyabinskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh) trong vùng núi Ural, ở biên giới với châu Âu và châu Á.. Trung tâm hành chính là Chelyabinsk. Dân số: 3.603.339 (điều tra 2002), 3.623.732 (điều tra 1989), 3.476.217 người (2010).\n\nPhía bắc giáp tỉnh Sverdlovsk, phía nam giáp tỉnh Orenburg, phía đông giáp tỉnh Kurgan và tỉnh Kostanay của Kazakhstan, phía tây giáp nước cộng hòa tự trị Bashkortostan.\n\nTheo điều tra dân số năm 2010, tỉnh có cơ cấu dân tộc như sau:\n\"Nguồn\":\n\nTỉnh Chelyabinsk có dự trữ vàng đáng kể dưới mặt đất, tập trung trong quặng trong sa khoáng. Trữ lượng vàng được kết hợp với đá móng và trữ lượng sông ngòi. Trữ lượng ước tính khoảng 500 tấn quặng vàng và 40 tấn vàng sa khoáng. Khoáng sản không kim loại quan trọng nhất trong khu vực là trữ lượng than chì, talc, cao lanh, và chất khoáng (đá nguyên liệu), barit, phosphorít, và glauconite (nguyên liệu hoá); magnesit, thạch anh, fluxing đá vôi, lò dolomite (nguyên liệu luyện kim))..\n\nViệc phát hiện ra các mỏ khoáng sản tại các thời điểm khác nhau đã dẫn đến việc xây dựng một số lượng lớn các cơ sở chế biến. Hơn 150 công ty trong khu vực có liên quan đến hoạt động khoáng sản và chế biến các nguyên liệu thô. Nổi tiếng nhất trong số này là Xưởng sắt thép Magnitogorsk.\n\n"}
{"id": "417046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417046", "title": "Irkutsk (tỉnh)", "text": "Irkutsk (tỉnh)\n\nIrkutsk Oblast (tiếng Nga: Ирку́тская о́бласть, Irkutskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh), nằm ở đông nam Siberi trong lưu vực sông Angara, sông Lena, và sông Nizhnyaya Tunguska. Trung tâm hành chính là Irkutsk.\n\n"}
{"id": "417047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417047", "title": "Ivanovo (tỉnh)", "text": "Ivanovo (tỉnh)\n\nIvanovo Oblast (tiếng Nga: Ива́новская о́бласть, Ivanovskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh).\n\nBa thành phố lớn nhất của tỉnh này là Ivanovo (trung tâm hành chính), Kineshma, và Shuya.\n\nTrung tâm du lịch chính là Plyos. Sông Volga chảy qua phần phía bắc của tỉnh.\n"}
{"id": "417048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417048", "title": "Nhà thờ Kitô giáo", "text": "Nhà thờ Kitô giáo\n\nTrong Kitô giáo, nhà thờ, còn gọi là nhà thánh, thánh đường hay giáo đường, là địa điểm để người Kitô hữu cử hành các nghi lễ thờ phượng Thiên Chúa. Mỗi giáo hội Kitô giáo đều có các phong cách, quy định xây dựng nhà thờ riêng, nhưng nhìn chung, bên ngoài nhà thờ phải có một cây thánh giá đặt nơi cao và dễ thấy nhất; bên trong thường gồm hai gian chính: gian cung thánh (trung tâm là cây thánh giá) và gian giáo dân (có hoặc không có ghế quỳ).\n\nCác nhà thờ lâu đời thường theo các phong cách kiến trúc Byzantine, Romanesque, Gothic, Baroque, v.v.\n\nXét theo quy mô, nhà thờ Công giáo có thể phân chia thành:\n\nNhà thờ công giáo gồm có những thành phần sau:\nCung thánh bao gồm\n\nNgoài ra còn có:\nCác thành phần phụ trợ (có thể có hoặc không):\n\n\nNhà thờ Tin Lành gồm: bục giảng, thánh giá không có tượng chịu nạn. Nhà thờ Tin Lành thường không có bàn thờ, nhà tạm, không có tượng ảnh hay vật thánh khác như chén thánh.\n\n"}
{"id": "417049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417049", "title": "Nekomusume", "text": "Nekomusume\n\n, có nghĩa là \"cô gái mèo\", có thể là:\n\n"}
{"id": "417053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417053", "title": "Sương sâm", "text": "Sương sâm\n\nDây sương sâm còn gọi là Sương sâm trơn, dây xanh leo, dây xanh ba nhị, xanh tam, sâm sâm (danh pháp khoa học Tiliacora triandra); là một loài thực vật có hoa có nguồn gốc bản địa tại Đông Nam Á và được dùng trong ẩm thực của một số quốc gia như Thái Lan, Lào, Việt Nam... Trong tiếng Lào, nó được gọi là \"bai yanang\" hay \"bai ya nang\" (có nghĩa là \"lá yanang\"), hoặc đơn giản là \"yanang\" hay \"ya nang\" (ย่านาง).\n\nSương sâm là loài dây leo, thân có lông mịn hoặc không lông. Lá màu lục đậm, có phiến xoan, dài 6–11 cm, rộng 2–4 cm, gân ở gốc 3-5, gân phụ 2-3 cặp, cuống 5-20 mm. Cụm hoa ở nách lá hay ở thân già, có lông mịn; hoa đực màu vàng, cánh hoa 5-6, nhị 3; hoa cái có 6 cánh hoa, 8-9 lá noãn. Quả hạch đỏ, dài 7–10 mm, rộng 6–7 mm.\n\nMùa hoa quả thường từ tháng 12 đến tháng 6.\n\nSương sâm có ở Campuchia, Lào, Thái Lan, Việt Nam. Chúng thường mọc trong rừng, trên núi đá vôi, tới độ cao 300 m.\n\nTrong ẩm thực Lào và Isan (đông bắc Thái Lan), lá sương sâm được dùng để làm món \"keng noh mai som\" (, một món lẩu chua bao gồm măng, ớt...\n\nTại Việt Nam, lá sương sâm được dùng làm thạch và rau ăn. Chỉ cần xay, giã nát một lượng loại lá tươi sương sâm với một lượng nước lọc nguội nhất định, lọc lược sạch, để một hai giờ, chất nước này sẽ kết đông và có màu xanh lá cây. Theo kinh nghiệm, sương sâm có hai loại là sương sâm lông (lá và dây có lông tơ mịn) và sương sâm lá láng (lá trơn nhẵn, không lông), trong đó sương sâm lông cho thạch đông mịn và ngon hơn sương sâm láng.\n\nỞ Campuchia, người ta dùng lá để ăn với món lẩu Samlo; lá cũng được phối hợp với các vị thuốc khác để chế biến thành thuốc để điều trị bệnh lỵ. Ở Thái Lan, người ta dùng rễ sương sâm làm thuốc chống sốt.\n\nNgoài ra, ở Trung Quốc và vùng Đông Nam Á còn có một loài dây leo có tên khoa học là Cyclea barbata (Wall.) được gọi là sương sâm rừng hay sương sâm lông có lá hình quả tim và có lông, cũng có tác dụng làm thức uống và làm thuốc như cây sương sâm trơn. Loài này phân bố rộng hơn loài sương sâm trơn .\n\n"}
{"id": "417055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417055", "title": "Kaliningrad (tỉnh)", "text": "Kaliningrad (tỉnh)\n\nKaliningrad (tiếng Nga: Калинингра́дская о́бласть, Kaliningradskaya oblast), là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh) nằm trên eo biển Baltic. Dân số: 968.200 (2004) và 955.281 (điều tra 2002); 871.283 (điều tra 1989). Diện tích 15.125 km2.\n\nTỉnh này hình thành nên phần cực tây của liên bang Nga, nhưng lại không nối với Nga về đất liền. Từ khi Liên Xô sụp đổ, nó trở thành một vùng đất bị tách ra của Nga vây quanh bởi Litva (giáp các hạt Marijampolė, Tauragė, Klaipėda), Ba Lan (giáp các tỉnh Podlaskie và Warmińsko-Mazurskie) và biển Baltic. Cách duy nhất để di chuyển tới phần lục địa Nga là bằng đường hàng không hoặc đường biển. Sự phân cách về chính trị trở nên rõ ràng hơn khi cả Litva và Ba Lan trở thành thành viên của Liên minh châu Âu và NATO, đồng thời gia nhập Khối Schengen, điều này đồng nghĩa với việc tỉnh bị vây quanh bởi những tổ chức này.\n\nThành phố lớn nhất và là trung tâm hành chính của tỉnh là Kaliningrad (từng được biết đến là Königsberg), thành phố từng là một đô thị lớn của vương quốc Phổ trong lịch sử và từng là thủ đô của Đông Phổ, nó bị Liên Xô và Ba Lan chiếm sau Thế chiến II và được đặt lại theo tên của Mikhail Kalinin.\n\nLãnh thổ Kaliningrad Oblast từng là phần phía bắc của Đông Phổ trong lịch sử (một phần của Đức cho tới năm 1945), sau đó được gán cho CHXHCNXV Nga bởi Hội nghị Potsdam, ngoài trừ Memelland thuộc CHXHCNXV Litva nằm trong Liên Xô.\n"}
{"id": "417056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417056", "title": "Kaluga (tỉnh)", "text": "Kaluga (tỉnh)\n\nKaluga Oblast (tiếng Nga: Калу́жская о́бласть, Kaluzhskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là Kaluga.\n\n"}
{"id": "417057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417057", "title": "Sương sáo", "text": "Sương sáo\n\nSương sáo (phương ngữ miền Nam), Thạch đen (phương ngữ miền Bắc) hoặc thủy cẩm Trung Quốc (danh pháp khoa học Platostoma palustre) là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được Carl Ludwig Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1826 dưới danh pháp \"Mesona palustris\". Năm 1997 A. J. Paton chuyển nó sang chi \"Platostoma\". Chúng mọc mạnh tại các khu vực Đông Á như đông nam Trung Quốc, Đài Loan, trên những vùng đất cỏ, đất cát và đất khô.\n\nLoài này được gọi là \"xiancao\" (仙草, \"tiên thảo\"), \"xianrenthao\" (仙人草, \"tiên nhân thảo\"), \"xianthaojiu\" (仙草舅, \"tiên thảo cữu\") theo tiếng quan thoại, \"sian-chháu\" (仙草, \"tiên thảo\") theo tiếng Mân Nam Đài Loan, và \"leung fan cao\" (涼粉草, \"lương phấn thảo\") trong tiếng Quảng Đông, \"หญ้าเฉาก๊วย\" trong tiếng Thái và được sử dụng chủ yếu để làm món thạch sương sáo.\n\nSương sáo là cây thân thảo, hằng niên, cao 15–100 cm. Lá mọc đối, nguyên, dày, mép có răng cưa.\n\nKhai thác như sương sâm, nhưng lá sương sáo chỉ chế biến được sau khi phơi khô. Thân và lá sương sáo được thu hoạch (phơi khô để tồn trữ), xay nát, nấu trong nước, lược và thêm bột (sắn, gạo). Sản phẩm để nguội sẽ đông lại, có màu đen tuyền được ăn với nước đường và tinh dầu (thường là tinh dầu chuối được tổng hợp).\n\nSương sáo được cho là có tính mát, giúp hạ huyết áp, trị cảm mạo, đau khớp.\n\n\n"}
{"id": "417058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417058", "title": "Kemerovo (tỉnh)", "text": "Kemerovo (tỉnh)\n\nKemerovo Oblast (tiếng Nga: Ке́меровская о́бласть, Kemerovskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh), nằm ở phía tây nam Siberi. Diện tích của tỉnh là 95.500 km², có biên giới với Tomsk Oblast về phía bắc, Vùng Krasnoyarsk và Cộng hòa Khakassia về phía đông, Cộng hòa Altai về phía nam, Novosibirsk Oblast và Vùng Altai về phía tây.\n"}
{"id": "417063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417063", "title": "Thạch sương sáo", "text": "Thạch sương sáo\n\nSương sáo, thạch đen hay thạch sương sáo là một món tráng miệng được làm từ lá cây sương sáo (thạch đen).\nTên tiếng Việt cho món này: \"sương sáo\", có lẽ bắt nguồn từ âm tiếng Hoa, vốn viết là 仙草. Âm Hán Việt đọc hai chữ này là \"tiên thảo\", tức \"cỏ tiên\". Khi du nhập Việt Nam, người Việt có lẽ nghe người Hoa phát âm và gọi theo và tạo ra \"sương sáo\".\n\nKhai thác như sương sâm, nhưng lá sương sáo chỉ chế biến được sau khi phơi khô. Thân và lá sương sáo được thu hoạch (phơi khô để tồn trữ), xay nát, nấu trong nước, lược và thêm bột (sắn, gạo). Sản phẩm để nguội sẽ đông lại, có màu đen tuyền được ăn với nước đường và tinh dầu (thường là tinh dầu chuối được tổng hợp) hoặc có thể ăn trực tiếp.\n\nSương sáo được cho là có tính mát, giúp hạ huyết áp, trị cảm mạo, đau khớp.\n\nSưong sáo thường được trộn với các nguyên liệu khác tạo thành món chè.\n\n"}
{"id": "417065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417065", "title": "Monzón", "text": "Monzón\n\nMonzón là một thị trấn ở cộng đồng tự trị Aragon, Tây Ban Nha. Dân số thị trấn này là 17.115 người. Đô thị này nằm ở đông bắc của tỉnh Huesca, nơi giao nhau giữa sông Cinca và Sosa.\n\n"}
{"id": "417068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417068", "title": "Con côi nhà họ Triệu", "text": "Con côi nhà họ Triệu\n\nCon côi nhà họ Triệu hay Triệu thị cô nhi (, nghĩa là \"đứa con mồ côi của nhà họ Triệu\") là một vở tạp kịch thời nhà Nguyên, tác giả là Kỷ Quân Tường (紀君祥). Đây là một vở bi kịch viết về một sự kiện xảy ra thời Xuân Thu được ghi lại trong Sử ký Tư Mã Thiên, thiên \"Triệu thế gia\". Vở kịch này có tên đầy đủ là Triệu thị cô nhi đại báo cừu (趙氏孤兒大報仇 - Con côi họ Triệu báo thù).\n\n\"Triệu thị cô nhi\" dựa trên sự kiện lịch sử \"\"Hạ cung chi nạn\"\" ở nước Tấn, đời vua Tấn Cảnh công thời Xuân Thu được ghi trong Sử ký Tư Mã Thiên.\n\nĐến thời vua Tấn Cảnh công (599 TCN-581 TCN) là con của Thành công, Triệu Thuẫn đã qua đời, con là Triệu Sóc kế vị làm đại phu. Một viên quan từ thời Tấn Linh công là Đồ Ngạn Cổ được Tấn Cảnh công trọng dụng phong làm Tư khấu (viên quan phụ trách hình sự).\n\nNăm 598 TCN, Đồ Ngạn Cổ mâu thuẫn với Triệu Sóc, liền tìm cách mưu hại. Ngạn Cổ tâu với vua Tấn về việc trước đây Triệu Thuẫn cùng em là Triệu Xuyên giết Linh công, nên phải trị tội họ Triệu. Được sự đồng tình của Tấn Cảnh công, Đồ Ngạn Cổ bèn mang quân diệt họ Triệu. Cả nhà Triệu Sóc bị giết.\n\nVợ Triệu Sóc là Trang Cơ, vốn công chúa nước Tấn, chị của Tấn Thành công nên không bị giết. Lúc đó Trang cơ đang mang thai, Đồ Ngạn Giả muốn giết đứa trẻ vì sợ bị trả thù sau này. Được đại phu Hàn Quyết cùng các gia thần, môn khách họ Triệu là Công Tôn Chử Cữu và Trình Anh hết lòng che chở, đứa con trai Triệu Sóc mới ra đời được cứu sống, được đặt tên là Triệu Vũ. Để làm được việc này, sau khi bàn bạc với Chử Cữu, Trình Anh mang đứa con nhỏ cũng mới sinh của mình ra thế mạng, cho Công Tôn Chử Cữu mang vào núi giấu, rồi tự mình đi tố cáo với Đồ Ngạn Cổ. Đồ Ngạn Cổ tìm đến nơi Trình Anh chỉ, tin là đã tìm ra con côi họ Triệu, liền giết chết cả Công Tôn Chử Cữu và đứa trẻ. Trình Anh bí mật giấu đứa con côi họ Triệu một nơi và nuôi nấng Triệu Vũ trưởng thành\n\nTrong quan hệ huyết thống, Triệu Vũ là anh họ của Tấn Cảnh công. Năm 583 TCN, Triệu Vũ lên 15 tuổi. Tấn Cảnh công mang bệnh. Hàn Quyết xin Tấn Cảnh công nhớ công lao của họ Triệu với nước Tấn để khôi phục họ Triệu. Tấn Cảnh công thuận theo, phục chức cho Triệu Vũ và cho Triệu Vũ tự đi báo thù giết Đồ Ngạn Cổ. Triệu Vũ bèn giết chết họ Đồ.\n\nTrên cốt truyện lịch sử xảy ra thời Xuân Thu, Kỷ Quân Tường có nhiều thay đổi khi viết vở kịch này, cả về thời gian lẫn nhân vật:\n\nCác nhân vật trong vở kịch gồm có:\n\n\"Con côi nhà họ Triệu\" là một trong 100 kiệt tác sân khấu thế giới. Cùng với vở Đậu Nga của Quan Hán Khanh, đây là vở bi kịch tiêu biểu của tạp kịch thời Nguyên.\n\n\"Triệu thị cô nhi\" ca ngợi tinh thần trung nghĩa, sẵn sàng liều thân báo thù cho nhà, cho nước. Vở kịch đã miêu tả các nhân vật trung thần, nghĩa sĩ, các tấm gương vợ tiết, con hiếu đầy chí khí, rất oai phong lẫm liệt.\n\nKhông đơn thuần là một vở bi kịch lịch sử, \"Con côi nhà họ Triệu\" phản ánh tư tưởng của người Hán đương thời. Các nhà nghiên cứu chỉ ra tình tiết đáng chú ý: các vua nhà Tống người Hán - triều đại vừa bị nhà Nguyên của người Mông Cổ tiêu diệt - cũng mang họ Triệu, như đứa con côi trong vở kịch. Các vua cuối cùng của nhà Nam Tống như Đoan Tông, Đế Bính cũng đều là những vị vua thiếu niên. Do đó, việc lựa chọn chủ đề này của Kỷ Quân Tường không phải là ngẫu nhiên. Việc gắng sức bảo tồn đứa con côi họ Triệu chính là thông điệp kêu gọi đấu tranh cứu nhà Tống, chống sự thống trị của người Mông.\n\nXa hơn nữa, từ khi nhà Bắc Tống bị nhà Kim của người Nữ Chân đánh đuổi, phải bỏ trung nguyên chạy về Giang Nam, chuyện Trình Anh thời Xuân Thu \"bảo tồn họ Triệu\" đã lan rộng, ăn sâu trong tâm hồn người nhà Tống. Văn Thiên Tường, vị trung thần nhà Tống chống Nguyên Mông tới cùng, đã từng viết những câu cảm khái: \"\"Đọc truyện Trình Anh bảo vệ dòng họ Triệu, lòng dạ bối rối, nước mắt ướt đẫm khăn tay\"\".\n\nTrình Anh trong vở kịch tiêu biểu cho những nhân vật chính diện, đấu tranh chống cái xấu, cái ác. Đồ Ngạn Cổ tiêu biểu cho lực lượng phản diện. Hình ảnh tru diệt họ Triệu, giết hết không còn ai của Đồ Ngạn Cổ trong tác phẩm phản ánh sự đàn áp tàn bạo của nhà Nguyên với người Hán đương thời.\n\n\"Triệu thị cô nhi\" là vở kịch Trung Quốc đầu tiên được biết đến tại châu Âu. Vở kịch này được Jean-Baptiste Du Halde sưu tập lần đầu tiên trong tác phẩm \"Description géographique, historique, chronologique, politique et physique de l'empire de la Chine et de la Tartarie Chinoise\" xuất bản năm 1735.\n\nJoseph Henri Marie de Prémare đã dịch vở kịch này ra tiếng Pháp với nhan đề \"Tchao-chi-cou-eulh, ou L'orphelin de la maison de Tchao, tragédie chinoise\", xuất bản năm 1755. Thi hào Đức Johann Wolfgang von Goethe đã xem kỹ bản dịch ra tiếng Đức xuất bản năm 1749 và có ý định viết lại một vở kịch dựa trên cốt truyện này cùng một số truyện trong Kim cổ kỳ quan. Nhưng ông không kịp thực hiện ý định thì đã qua đời. Voltaire cũng dịch vở kịch này với nhan đề \"L'orphelin de la Chine\" (Con côi Trung Quốc) xuất bản năm 1755.\n\nNhà biên kịch người Ireland là Arthur Murphy cũng dịch Triệu thị cô nhi với tên gọi \"The Orphan of China\" xuất bản năm 1759. Bản dịch của nhà Hán học người Pháp Stanislas Julien có nhan đề là \"Tchao-chi-kou-eul, ou L’orphelin de la Chine: drame en prose et en vers\" được xuất bản năm 1834. Vở kịch này cũng được trình diễn tại Nhà hát trung tâm Lincoln vào năm 2003.\n\nCác nhà nghiên cứu người Pháp cũng quan tâm và có nhiều bài viết phân tích về vở kịch này, nhưng đến nay những tác phẩm nghiên cứu đó không còn.\n\nSau này, vở kịch \"Con côi nhà họ Triệu\" được nhà biên kịch Trung Quốc hiện đại là Mã Kiện Linh cải biên. Vở kịch được Hồ Ngọc và Thế Lữ dịch ra tiếng Việt, nhà xuất bản Sân khấu Việt Nam ấn hành năm 2006\n\nTrong vở \"Con Côi họ Triệu\" cải biên, Mã Kiện Linh đã bổ sung thêm một số tình tiết, trình bày trực tiếp bằng hình tượng sân khấu nguyên nhân đẻ ra mối tư thù giữa Đồ Ngạn Cổ và gia đình họ Triệu trong suốt bốn cảnh của màn một, tạo thành thế đấu tranh một mất một còn giữa hai thế lực trung nịnh. Mã Kiện Linh đã phục hồi lại nhiều yếu tố lịch sử mà Kỷ Quân Tường đã xa rời so với chính sử: Công Tôn Chử Cữu được trả về vai là môn khách chứ không phải đồng liêu của họ Triệu, Hàn Quyết không tự vẫn chết mà giữ vai trò trong việc trừ Đồ Ngạn Giả, việc Trình Anh nhận nuôi con côi có tính chủ động hơn như Sử ký đã ghi.\n\nTừ vở tạp kịch của Kỷ Quân Tường đến vở cải biên của Mã Kiện Linh là một quá trình kế thừa sáng tạo và được các nhà bình luận sân khấu Trung Quốc đánh giá cao.\n\nVở kịch \"Con côi họ Triệu\" cũng được công diễn tại Việt Nam dưới thể loại cải lương, do đạo diễn Trung Kiên dàn dựng.\n\nCác phiên bản kịch sau này còn hư cấu thêm tình tiết khác ở phần kết: Trình Anh nhờ lập công với Đồ Ngạn Cổ, được Ngạn Cổ đón về, đứa bé được Ngạn Cổ làm con nuôi mà không biết đó là giọt máu cuối cùng của họ Triệu. Triệu Vũ lớn lên tuấn tú, giỏi giang và không nghi ngờ người hại chết gia đình mình là cha nuôi mình. Khi đã rõ sự thật, Triệu Vũ liền trả thù, giết chết Đồ Ngạn Cổ.\n\n\n"}
{"id": "417075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417075", "title": "Trận Phủ Hoài (1883)", "text": "Trận Phủ Hoài (1883)\n\nTrận Phủ Hoài năm 1883 còn gọi là Trận Vọng hay Trận Dịch Vọng, diễn ra trong các ngày 15-16 tháng 8 năm 1883, là trận tấn công của quân Pháp ở Hà Nội vào phòng tuyến vây quanh Hà Nội về phía Tây Bắc của quân nhà Nguyễn và quân Cờ Đen. Trận này nằm trong kế hoạch của Pháp từ tháng 7 năm đó, tấn công lên Sơn Tây-trung tâm kháng chiến mạnh nhất lúc đó của quân đội nhà Nguyễn, nhằm cùng với việc đánh kinh đô Huế, làm cho nhà Nguyễn phải đầu hàng Pháp.\n\nTừ sau trận Hà Nội thất thủ lần thứ 2, quân nhà Nguyễn đã thiết lập một vòng vây quanh Hà Nội từ 2 hướng Tây và Đông Bắc. Tại phía Tây, cánh quân của Hoàng Kế Viêm và Lưu Vĩnh Phúc đã xây dựng một phòng tuyến nằm hai bên con đường Hà Nội-Sơn Tây (nay là Quốc lộ 32), trong các làng nằm giữa hai sông Tô Lịch, sông Nhuệ và dọc theo hai bờ sông Nhuệ các làng này đều thuộc huyện Từ Liêm phủ Hoài Đức tỉnh Hà Nội lúc đó (trước huyện Từ Liêm thuộc phủ Quốc Oai trấn Sơn Tây, ngày nay là quận Bắc Từ Liêm và quận Nam Từ Liêm). Từ đó quân Cờ Đen và quân nhà Nguyễn đã từng giành được thắng lợi trước quân Pháp trong trận Cầu Giấy lần thứ 2. Phòng tuyến của quân Nam từ sau trận Cầu Giấy gồm 3 lớp:\nLực lượng phòng ngự ở phòng tuyến này gồm toàn bộ quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc và quân nhà Nguyễn của Hoàng Kế Viêm. Hoàng Kế Viêm lúc này vẫn đóng tại khu vực thành Sơn Tây. Quân Cờ đen có khoảng 3000 người, dù lực lượng này ít hơn quân Pháp, nhưng họ có lợi thế phòng ngự, dựa vào các tuyến phòng thủ được chuẩn bị từ trước.\n\nNgày 30 tháng 7 năm 1883, tại Hải Phòng, Harmand tổ chức một hội nghị quân sự quyết định đánh Huế (trung tâm chính trị) và Sơn Tây (trung tâm kháng chiến), nhằm làm nhụt ý chí và hy vọng của nhà Nguyễn.\n\nĐầu tháng 8, viện binh của Pháp được đưa từ Pháp, Tân Đảo đã tới Hà Nội, kết hợp với lực lượng bổ sung từ Sài Gòn ra, làm lực lượng của Pháp ở đây lên tới 4500 quân. Theo kế hoạch tháng 7, tướng Bouet sẽ chỉ huy quân Pháp ở Hà Nội đánh lên Sơn Tây. Harmand muốn tiến đánh Sơn Tây bằng đường thủy sông Hồng ngay, nhưng Bouet lại chủ ý trước hết tấn công mở rộng vòng vây ở Hà Nội trên hướng Sơn Tây, phá vỡ phòng tuyến phủ Hoài trước, và ông ta đã thực hiện theo hướng này.\n\nNgày 15 tháng 8, tướng Bouet muốn giành lại thế chủ động đã bị mất sau trận Cầu Giấy, đã chỉ huy 2000 quân với 14 đại bác , cùng với 450 quân Cờ Vàng tạo thành một lực lượng khoảng 2500 quân, chia làm 3 đạo bộ binh, phối hợp với hạm đội tàu thủy (Hạm đội Bắc Kỳ) trên sông Hồng tấn công vào phòng tuyến Phủ Hoài.\n\nCánh trái của Révillon đánh vào cánh phải của quân Cờ đen nhưng không thắng, rồi lại bị đại bộ phận quân Cờ đen phản kích. Khi đạn dược dần cạn, quân Pháp phải rút về hướng Cầu Giấy. Cuộc rút lui suýt chuyển thành cuộc tháo chạy, vì dân phu người Việt trong đoàn hoảng loạn, ào ào bỏ chạy về phía sau, làm nghẽn cả con đê dùng để tiếp tế đạn dược. May mắn cho quân Pháp là tiểu đoàn hải quân đánh bộ của Chevallier bắn chặn từ phía làng Vọng để yểm trợ cho quân Pháp rút lui, đồng thời gây tổn thất nặng cho quân Cờ đen xông ra từ vị trí phòng thủ để đuổi theo. Khi trời xẩm tối, Bouet đưa quân dự bị tham chiến, tạo điều kiện cho Révillon củng cố lại đội hình. Do không nhận được tin gì từ hai cánh quân kia, nên Bouet hạ lệnh cho cánh quân của Révillon rút về Hà Nội trong đêm đó.\nLưu Vĩnh Phúc sở dĩ có thể phản công áp đảo cánh quân của Révillon vì hai cánh quân kia của Pháp không tạo được áp lực đáng kể lên quân Cờ đen. Cánh quân trung tâm của Coronnat không tìm được quân Cờ đen, còn cánh phải của Bichot chiếm được làng Chèm, nhưng sau đó bị chặn lại trước chiến lũy phòng thủ của quân Cờ đen tại Quatre Colonnes. Tới ngày 16 tháng 8, Bichot cho tiến quân đánh lên Quatre Colonnes, thì mới biết quân Cờ đen đã bỏ chiến lũy buổi đêm trước. Cuộc giao tranh diễn ra trong lúc trời mưa tầm tã, và trong ngày 15, đê sông Hồng vỡ, gây ngập lụt khắp vùng giữa Hà Nội và Phủ Hoài. Trận lụt này như vậy đánh dấu chấm hết cho trận đánh. Cả hai cánh quân của Coronnat và Bichot đều không tiến lên được, cánh quân của Coronnat rút về Hà Nội, còn cánh quân của Bichot chiếm đóng Quatre Colonnes, rồi cho chở về Hà Nội một số khẩu đại bác mà quân Cờ đen bỏ lại khi rút lui. Quân Pháp tuyên bố rằng trận lụt khiến cho họ không thể giáng một đòn nặng vào quân Cờ Đen. Tuy nhiên trên thực tế, trận lụt này gây thiệt hại nặng nề cho quân Cờ đen, Lưu Vĩnh Phúc phải rời các chiến lũy trước sông Đáy để rút về phía bên kia bờ sông, bỏ lại hết vật tư chiến tranh và thương binh của mình.\n\nVề phía quân Pháp có 17 người chết (trong đó có 2 sĩ quan) và 62 người bị thương. Quân Pháp ước tính quân Cờ Đen có 300 người chết và 800 người bị thương.\n\nMặc dù trong trận này quân Pháp gây nhiều thiệt hại cho quân Cờ Đen, trong khi họ chỉ thiệt hại không đáng kể, nhưng rõ ràng là quân Pháp không đánh thắng quân Cờ đen. Cánh quân của Bouet thất bại chủ yếu do thời tiết xấu, nhưng cũng phải kể đến quyết định sai lầm của chỉ huy quân Pháp và sức chống trả quyết liệt của quân Cờ đen. Do quân Pháp không giành được thắng lợi nên người Bắc Kỳ cũng do dự không quyết liệu có nên theo Pháp và chống lại quân Cờ Đen, và như vậy cũng đồng nghĩa với việc quân Pháp thất bại, trong con mắt quan sát viên quốc tế.\n\n"}
{"id": "417081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417081", "title": "Giải Grammy cho Trình diễn giọng R&amp;B nữ xuất sắc nhất", "text": "Giải Grammy cho Trình diễn giọng R&amp;B nữ xuất sắc nhất\n\nGiải Grammy dành cho Nữ nghệ sĩ trình diễn nhạc R&B xuất sắc nhất được bắt đầu vào năm 1968. Giải thưởng đã có một số thời kì đổi tên như sau:\n\n\n1999\n\n\n\n"}
{"id": "417085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417085", "title": "Hán học", "text": "Hán học\n\nHán học (chữ Hán: 漢學) hay Trung Quốc học (chữ Hán: 中國學) là ngành khoa học chuyên nghiên cứu về Trung Quốc, bao gồm lịch sử, chính trị, xã hội, triết học, kinh tế, thậm chí nghiên cứu cả về cộng đồng người Hoa ở nước ngoài. Đây là khái niệm do người nước ngoài đặt ra, tiếng Anh gọi môn khoa học này là Sinology hay Chinese Studies, còn người Trung Quốc gọi khoa học nghiên cứu về Trung Quốc là Quốc học 國學.\n\nBan đầu Hán học chỉ nghiên cứu về văn hoá cổ đại Trung Quốc, chủ yếu nghiên cứu cổ văn, triết học, văn học, hầu như không bao quát hết xã hội Trung Quốc hiện đại. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Hán học mới bắt đầu nghiên cứu đến Trung Quốc hiện đại.\n\nHán học thường được chia làm hai thời kỳ là \"Hán học cổ đại\" và \"Hán học hiện đại\". Thời gian phân chia hai thời kỳ này không thống nhất, có ý kiến lấy năm 1850 (thời kỳ Trung Quốc suy yếu) hoặc năm 1911 (Cách mạng Tân Hợi) hoặc năm 1949 (Cộng hoà nhân dân Trung Hoa thành lập) từ về trước là Hán học cổ đại, các nghiên cứu sau này thuộc về Hán học hiện đại.\n\nTheo nhận định của học giả Trung Quốc Trương Kỳ Quân, thì danh từ Sinology mà người phương Tây thường dùng là chỉ Hoa học chứ không phải Hán học. Nhiều học giả phương Tây còn đề xướng Tạng học (nghiên cứu về Tây Tạng), Mãn học (nghiên cứu về Mãn Châu), theo quan điểm của các học giả Đại lục là phá hoại sự thống nhất của Trung Quốc. Theo đó thì Hoa học không phải là nghiên cứu về Trung Quốc mà chủ yếu nghiên cứu về các dân tộc thiểu số Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "417088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417088", "title": "Chủ nghĩa Đại Hán", "text": "Chủ nghĩa Đại Hán\n\nChủ nghĩa Đại Hán (chữ Hán: 大漢族主義 \"Đại Hán tộc chủ nghĩa /\" 漢沙文主義 \"Hán sô vanh chủ nghĩa\" tại Trung Quốc đại lục và Đài Loan được gọi là 漢本位 \"Hán bản vị\") là một dạng tư tưởng sô vanh coi người Hán là thượng đẳng so với các dân tộc khác. Chủ nghĩa Đại Hán cũng đôi khi cũng thể hiện sự tự hào của người Hán trước sự bành trướng của các triều đại Trung Quốc trong quá khứ.\n\nTùy thuộc vào bối cảnh lịch sử, chủ nghĩa Đại Hán có thể là chủ nghĩa vị chủng của người Hán và văn hóa Hán.\n\nTrong thời tiền hiện đại, tư tưởng này xem Trung Quốc như là nền văn minh duy nhất trên thế giới, và các quốc gia nước ngoài hoặc các nhóm dân tộc khác chỉ như là \"rợ\" ở các mức độ khác nhau, gộp trong \"tứ di\" ở bốn phương trời. Thời hiện đại, tư tưởng này nói tới tầm quan trọng của Trung Quốc với vị trí tối cao so với các quốc gia khác. Tư tưởng này thường bị thế giới, nhất là Argentina, Anh Quốc, Nhật Bản, Hoa Kỳ, Ấn Độ, Nga và Đức, những quốc gia cũng nổi tiếng với chủ nghĩa dân tộc chỉ trích nặng nề vì thái độ \"xâm lược\" của Trung Quốc.\n\nTheo giáo sư Trần Đình Hượu, chủ nghĩa Đại Hán có những đặc điểm cơ bản như sau:\n\nViệt Nam đã có quan hệ mật thiết nhưng không phải lúc nào cũng hoà bình với Trung Quốc. Việt Nam bị cai trị bởi Trung Quốc trong khoảng 1.000 năm trước khi giành được độc lập vào thế kỷ thứ 10 (năm 939). Trong các thế kỷ tiếp theo Việt Nam luôn chống lại quân xâm lược Trung Quốc, xung đột với Trung Quốc có thể được xem như là một trong những chủ đề chính của lịch sử Việt Nam.\n\nĐộng cơ xâm lược Việt Nam:\n\n\nTrong hơn 1.000 năm bị thống trị, Việt Nam không dừng các cuộc nổi dậy. Cuối cùng nền độc lập cũng tái lập. Những lý do chính được xem xét là:\n\n\nĐó là lý do thôi thúc người Việt đấu tranh không ngừng, dù trải qua hơn 1.000 năm bị đồng hóa mạnh mẽ về nhân chủng và văn hóa, người Việt Nam vẫn mang niềm tin về một chủ nghĩa dân tộc khác biệt, khát khao giành lấy độc lập tự do cho mình.\n\nViệt Nam nằm trong vùng ảnh hưởng của Trung Quốc đã bị Hán hóa (Sinicized) rất nhiều, đã từng sử dụng cổ văn Trung Quốc như là ngôn ngữ viết chính thức của mình và sử dụng một số khía cạnh của văn hóa Trung Hoa, bao gồm cả hệ thống hành chính, kiến trúc, triết học, tôn giáo, văn học.v.v. (tương tự với các quốc gia khác nằm trong vùng ảnh hưởng văn hóa Trung Quốc như Hàn Quốc, Nhật Bản...). Tuy chủ động học tập các thành tựu văn hóa của Trung Quốc, Việt Nam luôn kiên trì xác định bản thân trong quan hệ với Trung Quốc, là vương quốc độc lập phía Nam so với Trung Quốc ở phía bắc, như đã thấy trong dòng này từ một bài thơ (trong tiếng Hán) của tướng Lý Thường Kiệt (1019-1105): \"Sông núi nước Nam vua Nam ở\" (chữ Hán: (南國山河南帝居).\n\nTrong việc áp dụng tập quán của Trung Quốc, các vương triều Việt Nam cũng đã áp dụng thế giới quan của Trung Quốc. Trong suốt thời kỳ phong kiến độc lập, Việt Nam đã nhiều lần sử dụng danh xưng Trung Quốc để gọi quốc gia mình. Ví dụ, năm 1805, Vua Gia Long gọi Việt Nam là \"trung quốc\" (dịch nghĩa đen là \"nước ở giữa\"), \"vương quốc ở giữa\" Campuchia thường xuyên được gọi là Cao Miên, đất nước của \"rợ trên\". Năm 1815, Gia Long cho rằng 13 quốc gia là chư hầu của Việt Nam, bao gồm cả Luang Prabang, Vạn Tượng, Miến Điện, Pháp, Anh, cao nguyên Trấn Ninh ở miền đông Lào, và hai nước được gọi là Thủy Xá và Hỏa Xá, mà thực ra là các bộ lạc Jarai có nguồn gốc Mã Lai - Đa Đảo sinh sống giữa Việt Nam và Thái Lan. Sao chép mô hình Trung Quốc, các triều đại Việt Nam đã cố gắng điều tiết việc xuất trình cống nạp cho chính quyền trung ương Việt Nam, vào năm mới và lễ sinh nhật của hoàng đế, cũng như các tuyến đường đi lại và kích thước của các phái bộ.\n\nViệc Trung Quốc suy yếu, Pháp cũng như phương Tây gia tăng ảnh hưởng trong thế kỷ 19, Việt Nam đã bãi bỏ các kỳ thi Nho học và ngừng sử dụng các ký tự Trung Quốc và Chữ Nôm trong thế kỷ 20 dưới sự cai trị của người Pháp.\n\n\n"}
{"id": "417096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417096", "title": "Cảng Vân Phong", "text": "Cảng Vân Phong\n\nCảng Vân Phong là dự án cảng tổng hợp quốc gia, trung chuyển quốc tế (loại 1A) lớn nhất Việt Nam, nằm trong vịnh Vân Phong, khu kinh tế Vân Phong tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam. Theo các nhà hoạch định, Vịnh Vân Phong có tiềm năng lớn cho việc xây dựng một cảng trung tâm (hub port).\n\nHiện tại, cảng Vân Phong chỉ có 2 khu bến. Một là khu bến Mỹ Giang ở phía nam vịnh Vân Phong chuyên dùng cho dầu và sản phẩm dầu có năng lực tiếp nhận tàu chở hàng lỏng đến 350 nghìn DWT và dự kiến là 400 nghìn DWT vào năm 2020. Hai là khu bến Dốc Lết-Ninh Thủy ở tây nam vịnh Vân Phong chuyên dùng cho hàng rời. Theo quy hoạch, cảng Vân Phong sẽ có khu bến thứ ba và sẽ là khu bến chính, cảng trung chuyển container, đó là khu bến Đầm Môn ở phía bắc vịnh Vân Phong.\n\nÝ tưởng đầu tiên về Cảng trung chuyển container được kỹ sư Doãn Mạnh Dũng - tổng thư ký Hội Khoa học kỹ thuật biển Thành phố Hồ Chí Minh đưa ra trong \"Hội thảo quy hoạch du lịch Văn Phong- Đại Lãnh\" tại Nha Trang năm 1997. Ý tưởng này đã nhận được sự quan tâm của nhiều chuyên gia trong ngành cũng như các nhà đầu tư, tuy nhiên phải sau đó 12 năm dự án cảng container này mới chính thức được triển khai.\n\nTrong Quyết định 51 ngày 11/3/2005, Thủ tướng chính phủ đã phê duyệt kế hoạch tổng thể phát triển Khu Kinh tế Vịnh Vân Phong thành một trung tâm kinh tế quan trọng với một kho xăng dầu và bãi container lớn đến năm 2020. Giai đoạn đầu tư thứ nhất sẽ được phê duyệt 100 triệu đô la để phát triển đường bộ, một cầu tàu 600 mét, khu chứa, kho ngoại quan và nâng cấp mạng điện. Giai đoạn tiếp theo xây 41 cầu tàu có thể xếp dỡ 17 triệu TEU/năm trước 2020.\n\nVào ngày 9/12/2007, Công ty liên doanh TNHH Kho xăng dầu ngoại quan Vân Phong đã khởi công xây dựng kho xăng dầu ngoại quan Vân Phong tại khu kinh tế Vân Phong, với tổng vốn đầu tư trên 170 triệu đô la Mỹ, chia thành 2 giai đoạn với tổng dung tích chứa của kho lên 1 triệu m3, dự kiến năm 2011 sẽ đưa vào hoạt động, 29 bể chứa các sản phẩm xăng và dầu, hệ thống 4 cầu cảng có thể tiếp nhận tàu trọng tải lên đến 150.000 tấn.\n\nNgoài ra, Công ty Cổ phần Đầu tư & Phát triển Vân Phong cũng đã được thành lập để huy động đầu tư và triển khai các dự án.\n\nĐiểm đặc biệt nhất của vịnh Vân Phong là độ sâu tự nhiên tốt. Trong tổng số 110 km bờ biển có thể làm cảng tại Vịnh thì có tới 60 km bờ bán đảo Hòn Gốm và Hòn Lớn có độ sâu từ 15 - 22m. Ngoài ra, luồng vào cảng ngắn có độ sâu trên 22 m và ổn định do không có dòng sông lớn hay hải lưu chảy vào. Độ sâu này gấp hai lần độ sâu giới hạn của luồng vào cảng Sài Gòn (10m), và gấp hơn 4 lần của cảng Hải Phòng (7m). Chiều rộng luồng nơi hẹp nhất là trên 400 m, cho phép tàu có thể lưu hành hai chiều thuận tiện và an toàn.\nVân Phong có bán đảo Hòn Gốm che chắn phía Đông và phía Bắc nên tránh được sóng, và có độ kín gió tốt nhất trong tất cả các cảng của Việt Nam, an toàn cho tàu ra vào cảng. Khu vực mặt nước của cảng cũng khá lớn với trên 43.500 héc ta, gấp ba lần vịnh Cam Ranh gần đó. Mặt đất bán đảo Hòn Gốm và Hòn Lớn rộng 13.800 ha. Về tính ổn định của địa chất nền móng, nơi đây hoàn toàn không có núi lửa và động đất. Chân núi là đá granit, không có hang động, thuận lợi cho việc xây dựng các công trình vĩnh cửu.\nVịnh Vân Phong là điểm cực đông của bán đảo Đông Dương, là vùng bờ biển Việt Nam gần nhất với các tuyến đường biển quốc tế; nằm ngay trên ngã ba đường hàng hải quốc tế (tuyến châu Âu-bắc Á, châu Úc-đông Bắc Á, tuyến Vân Phong-Manila-Panama hoặc tuyến San Francisco (Mỹ) hoặc Victoria (Canada). Ngoài ra, từ Vân Phong vượt Thái Bình Dương là quãng đường ngắn nhất so với Hongkong và Singapore.\n\nNgoài ra, dự án của Thái Lan thực hiện kênh đào Kra nối liền Vịnh Thái Lan với Ấn Độ Dương, sẽ có tác động lớn đến vận chuyển hàng hải quốc tế. Kênh đào này sẽ mở đường trực tuyến cho tàu viễn dương từ châu Âu qua châu Á, Thái Bình Dương mà không còn phải đi qua eo biển Malacca và Singapore. Cảng Vân Phong sẽ là cảng biển lớn đầu tiên trên tuyến đường này.\n\nTổng chi phí ước tính của toàn bộ dự án lên tới hàng tỷ đô la Mỹ, thực sự là một thách thức lớn đối với các nhà hoạch định. Ban đầu, có đề xuất là Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines) sẽ đầu tư hai bến đầu tiên, nhưng chi phí 160 triệu USD quá khả năng của Vinalines. Trong khi các nhà hoạch định kỳ vọng có thể huy động vốn từ tất cả các nguồn có thể, thì vốn viện trợ phát triển chính thức ODA (nguồn tài chính chủ yếu cho nhiều dự án vận tải ở Việt Nam) lại không khả thi do những khó khăn nội bộ của các nhà tài trợ. Kết quả là, đầu tư nước ngoài có thể được xem là nguồn khả dĩ duy nhất. Hình thức đầu tư chưa được công bố chính thức. Tuy nhiên nhiều người dự đoán rằng dự án cảng này sẽ được phát triển thông qua hình thức đầu tư phổ biến BOT có liên quan tới yếu tố đầu tư nước ngoài. Thành phần tư nhân khai thác cảng có thể sử dụng cảng làm tài sản thế chấp ngân hàng, trong khi các ngân hàng kiểm soát tất cả các nguồn thu và hoàn tất các khoản thanh toán đầu tư. Theo tiến sĩ Chu Quang Thức, nguyên Cục trưởng Cục hàng hải Việt Nam cho rằng BOT là cơ chế phù hợp nhất cho dự án cảng Vân Phong.\n\nLễ khởi công dự án khu bến Đầm Môn giai đoạn 1 lẽ ra đã được tiến hành từ 25.1.2008. Tuy nhiên, ngày 15.1.2008, phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải có công văn yêu cầu dừng khởi công, để làm rõ một số vấn đề liên quan.\n\nNguyên nhân của trục trặc này là từ cuối năm 2007 liên doanh POSCO (Hàn Quốc) - VINASHIN cũng muốn đầu tư vào khu vực Đầm Môn, xây dựng tổ hợp luyện thép – nhiệt điện, với tổng mức đầu tư khoảng 11 tỉ USD. Dự án của Posco bị nhiều bộ ngành hữu quan phản ứng, vì quan ngại ô nhiễm môi trường, phá vỡ quy hoạch khu kinh tế Vân Phong và lấn mất phần lớn diện tích dự kiến dành cho cảng trung chuyển quốc tế Vân Phong. Báo chí, công luận và rất nhiều nhà khoa học, nhà quản lý, chuyên gia cũng lên tiếng phản đối mạnh mẽ dự án của Posco ở Vân Phong. Ngày 13.11.2008, phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải có công văn đề nghị tỉnh Khánh Hòa chính thức từ chối Posco đặt nhà máy thép ở Vân Phong.\n\nSau một thời gian dài trì hoãn, ngày 31/10/2009, cảng trung chuyển container quốc tế Vân Phong đã chính thức khởi công. Giai đoạn khởi đầu, không giống với dự đoán về vốn đầu tư nước ngoài theo hình thức BOT (như đã nêu trên), chính Vinalines làm chủ đầu tư xây dựng 2 cầu tàu có tổng chiều dài bến 690m tại khu vực Đầm Môn (vịnh Vân Phong, tỉnh Khánh Hoà) với hệ thống trang thiết bị bốc xếp, kho bãi, cơ sở hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại, đạt tiêu chuẩn quốc tế, tạo tiền đề kích thích đầu tư các bước tiếp theo. Mỗi cầu tàu có thể tiếp nhận tàu container công suất đến 9.000 TEU (container tiêu chuẩn 20f), khả năng thông qua 0,5 triệu TEU/năm. Chính phủ Việt Nam đã quyết định chọn cảng Vân Phong làm cảng cấp quốc gia cửa ngõ quốc tế (loại 1A).\n\nDự kiến, cầu tàu thứ nhất sẽ được hoàn tất trong 18 tháng, riêng khu dịch vụ sau cảng như khu kho bãi container tiêu chuẩn quốc tế cũng như các khu dịch vụ liên quan khác cho hai bến khởi động sẽ được hoàn thành trước. Toàn bộ công trình sẽ được hoàn thành và đưa vào khai thác vào năm 2013, có khả năng thông qua 0,5 triệu TEU/năm. Dự án giai đoạn khởi động được thiết kế bởi các công ty tư vấn Nippon Koei (Nhật Bản) và Port Coast (Việt Nam).\n\nTheo báo Giao thông vận tải, tổng vốn đầu tư của giai đoạn này lên tới hơn 4.000 tỷ đồng, được thu xếp từ 3 nguồn. Thứ nhất là nguồn vốn tự có thông qua lợi nhuận tích lũy được của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines). Thứ hai là nguồn vốn có được từ việc cơ cấu lại một số khoản đầu tư tài chính có tính thanh khoản cao, hiệu quả cao. Và cuối cùng, với uy tín và hệ số tín nhiệm của Vinalines trong những năm vừa qua, Tổng công ty cũng đã thu xếp được một số khoản vay tại các ngân hàng lớn.\n\nThực ra, theo quy hoạch trước đây được Chính phủ phê duyệt, hai bến khởi động của cảng Vân Phong được thiết kế để đón tàu 6.000 TEU. Nhưng Vinalines nhận thấy đây là cảng trung chuyển phải tiếp nhận những tàu cỡ lớn nhất trên thế giới nên việc xây cầu tàu 6.000 TEU sẽ không tạo lợi thế cạnh tranh. Vì vậy, Tổng công ty này đã xin phép điều chỉnh lại thiết kế kỹ thuật hai bến khởi động để tiếp nhận được tàu 9.000 TEU. Sau hai bến đầu tiên này, Vinalines có kế hoạch xây các bến có thể tiếp nhận tàu từ 12.000 - 15.000 TEU.\n\nCảng trung chuyển quốc tế đầu tiên tại Việt Nam đã chính thức được khởi công tại Vịnh Vân Phong, nơi được coi là duy nhất ở Việt Nam có thể xây dựng cảng trung chuyển quốc tế do hội tụ các điều kiện lý tưởng như: vịnh kín gió, nước sâu, rộng, vị trí đắc địa. Việc xây dựng cảng Vân Phong đánh dấu sự tham gia của Việt Nam vào việc điều phối, trung chuyển hàng hóa trong khu vực và thế giới, cạnh tranh với các cảng trong khu vực như Singapore, Malaysia.\n\nToàn bộ dự án Cảng trung chuyển quốc tế Vân Phong được chia làm 4 giai đoạn:\n\n\nNhư vậy đến năm 2020, khi toàn bộ dự án cảng container quốc tế này hoàn thành và đi vào hoạt động, cảng Vân Phong có thể tiếp nhận được những con tàu container thế hệ PS-class như Emma Maersk (đang là tàu container lớn nhất thế giới hiện nay), thậm chí cả những con tàu lớn hơn trong tương lai. Cảng sẽ đáp ứng lượng hàng thông qua 4,5 triệu TEU/năm, với 8 bến cho tàu container sức trở đến 12.000 TEU và 8 bến cho tàu feeder. Tổng diện tích toàn cảng 405 ha, tổng chiều dài bến 5.710 m. Cảng trung chuyển quốc tế Vân Phong đi vào hoạt động không chỉ tạo bước đột phá cho phát triển cảng biển Việt Nam mà còn là động lực quan trọng góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội cả khu vục miền Trung phát triển nhanh, từng bước hiện thực hoá chiến lược biển Việt Nam.\n\n"}
{"id": "417097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417097", "title": "Bạch vệ", "text": "Bạch vệ\n\nBạch vệ (tiếng Nga: Белая Гвардия hoặc Belaya Armiya) là lực lượng bao gồm một phần của các lực lượng vũ trang Nga (gồm cả chính trị và quân sự), lực lượng này chống lại những người Bolshevik sau Cách mạng tháng Mười và chiến đấu chống lại Hồng quân trong Nội chiến Nga từ năm 1917 đến năm 1923.\n\nNăm 1917, sau Cách mạng tháng 10, các chính trị gia đối lập với Lenin phải lưu vong ở nước ngoài, ở đó, họ đã lập nên chính phủ lưu vong do Alexander Kerensky đứng đầu. Bạch vệ là tên gọi chung của các lực lượng chính trị và quân sự chống chính quyền Xô Viết trong nội chiến Nga. Bạch Vệ không phải là một lực lượng thống nhất mà gồm nhiều lực lượng khác nhau theo các khuynh hướng chính trị khác nhau đấu tranh chống chính quyền Xô Viết đồng thời có khi hợp tác nhưng cũng có khi đấu tranh với nhau.\n\nKhi chính quyền Xô Viết đang củng cố đất nước thì lực lượng Bạch vệ với sự trợ giúp của 14 ngoại quốc đã tấn công chính quyền cộng sản (do Lê-nin đứng đầu), khơi mào Nội chiến Nga. Ban đầu, Hồng quân bị động, tuy nhiên, sau đó họ phản công và đánh bại Bạch vệ. Sau khi thất bại trong cuộc nội chiến, Bạch vệ đến Kamchatka, Sakhalin, Gruzia... là những nơi ít dân cư để tuyên truyền chống cộng kích động dân chúng các vùng trên nổi dậy, tuy nhiên tất cả đều bị dập tắt.\n\nSau nội chiến, Liên Xô thành lập, tàn quân Bạch vệ bị truy nã gắt gao. Lãnh tụ Kerenskii chết vì bệnh ở Luân Đôn, các thành viên khác cũng qua đời vì bệnh tật. Do không có chỉ huy nên Bạch vệ đã giải tán.\n\n\n"}
{"id": "417099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417099", "title": "Off the Wall (bài hát)", "text": "Off the Wall (bài hát)\n\n\"Off The Wall\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson, nằm trong album phòng thu thứ 5 cùng tên của ông (1979). Nó được sáng tác bởi Rod Temperton và sản xuất bởi Quincy Jones, và phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào 2 tháng 2 năm 1980 bởi Epic Records. Lời bài hát nói về việc vượt qua khó khăn. Nó nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và trở thành một trong 4 đĩa đơn lọt vào top 10 của Jackson từ \"Off the Wall\", giúp ông trở thành người đầu tiên làm được điều này. Nó được thực hiện bởi Jackson trong 5 tour diễn của mình.\n\n"}
{"id": "417114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417114", "title": "Trận Cầu Giấy", "text": "Trận Cầu Giấy\n\nTrận Cầu Giấy có thể là:\n"}
{"id": "417115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417115", "title": "Danh sách nhà Hán học", "text": "Danh sách nhà Hán học\n\nNhà Hán học là các chuyên gia chuyên nghiên cứu về Hán học. Hầu hết các nhà Hán học đều không phải là người Trung Quốc, không sinh sống tại Trung Quốc mà chủ yếu là người nước ngoài hoặc người Hoa ở hải ngoại. Lĩnh vực nghiên cứu cũng không thống nhất, có người chuyên nghiên cứu về âm nhạc Trung Quốc, có người chuyên nghiên cứu về văn học Trung Quốc, đại đa số lại chuyên nghiên cứu về lịch sử Trung Quốc.\n\nSau đây là danh sách các nhà Hán học trên thế giới, cả trong quá khứ lẫn hiện tại.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "417122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417122", "title": "Trịnh Thuận Vương", "text": "Trịnh Thuận Vương\n\nTrịnh Thuận Vương (\"chữ Hán\":鄭順王) có thể là:\n"}
{"id": "417126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417126", "title": "Matsuyama Yuzō", "text": "Matsuyama Yuzō\n\nMatsuyama xuất thân từ tỉnh Aomori và tốt nghiệp khóa 22 của Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1920. Từ năm 1937 đến năm 1938, Matsuyama đã là sĩ quan chỉ huy Tiểu đoàn 19 độc lập phòng không. Ông được chuyển tới tiếp nhận 2 đơn vị biên phòng của đạo quân Quan Đông năm 1938, và trở thành chỉ huy của một lữ đoàn bộ binh thuộc Sư đoàn 27 Lục quân Đế quốc. Năm 1941, ông là chỉ huy binh đoàn 64 độc lập. Tháng 8 năm 1939, Matuyama được thăng hàm thiếu tướng.\n\nTừ năm 1942 đến 1945, Matsuyama đã đạt được thành công cùng với tướng Watanabe Masao chỉ huy Sư đoàn 56 Lục quân Đế quốc, trong hoạt động tại Miến Điện, Thái Lan và Trung Quốc và tham gia vào trận Bắc Miến Điện và Tây Vân Nam chống lại các lực lượng Quốc Dân đảng Trung Quốc dọc theo sông Salween. Sư đoàn 56 vẫn ở Miến Điện cho đến khi buộc phải rút lui về Thái Lan trong tháng 7 năm 1945.\n\nNăm 1946, ông phục viên.\n\n\n"}
{"id": "417142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417142", "title": "Say Say Say", "text": "Say Say Say\n\n\"Say Say Say\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh quốc Paul McCartney và nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu hát đơn thứ tư của McCartney, \"Pipes of Peace\" (1983). Nó được phát hành vào ngày 3 tháng 10 năm 1983 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Parlophone Records và Columbia Records. Bài hát được viết lời bởi hai nghệ sĩ, trong khi phần sản xuất được đảm nhận bởi George Martin, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của McCartney. \"Say Say Say\" là tác phẩm hợp tác thứ hai giữa McCartney và Jackson được phát hành, bên cạnh \"The Girl Is Mine\" cho album phòng thứ sáu của Jackson \"Thriller\" (1982) và \"The Man\" cũng xuất hiện trong \"Pipes of Peace\", và đánh dấu sự hợp tác lần đầu tiên giữa hai nghệ sĩ. Đây là một bản post-disco mang nội dung một người đàn ông thất tình đang cố gắng đạt được tình cảm của một cô gái, và cảm thấy đau đớn vì cô đã làm tan nát trái tim anh.\n\nSau khi phát hành, \"Say Say Say\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự kết hợp ăn ý giữa hai nghệ sĩ cũng như quá trình sản xuất nó, nhưng cũng vấp phải nhiều quan điểm chỉ trích về nội dung lời bài hát, đồng thời so sánh nó với bản song ca năm 1982 của McCartney với Stevie Wonder \"Ebony and Ivory\", cũng được sản xuất bởi Martin. Tuy nhiên, \"Say Say Say\" đã tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, Pháp, Na Uy, Tây Ban Nha và Thụy Điển, cũng như lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Úc, Ireland, Ý, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong sáu tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ năm của McCartney dưới cương vị nghệ sĩ hát đơn và thứ sáu của Jackson tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Say Say Say\" được đạo diễn bởi Bob Giraldi, mang nội dung xoay quanh cuộc hành trình của hai nghệ sĩ lừa đảo mang tên \"Mac và Jack\" (do McCartney và Jackson thủ vai), bên cạnh sự tham gia diễn xuất từ Linda McCartney, La Toya Jackson, Harry Dean Stanton và Giraldi. Kể từ khi phát hành, bài hát đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Paul Mauriat, B.o.B, Hi Tack và Ras Kass, đồng thời xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của hai nghệ sĩ, như \"All the Best!\" (1987), \"The Paul McCartney Collection\" (1993) và \"Pure McCartney\" (2016) của McCartney, cũng như \"The Essential Michael Jackson\" (2005) và \"King of Pop\" (2008) của Jackson. Mặc dù gặt hái nhiều thành công về mặt thương mại, cả hai vẫn chưa từng trình diễn trực tiếp nó cùng nhau, cho đến khi Jackson qua đời vào năm 2009. Năm 2015, một bản phối lại của \"Say Say Say\" được sản xuất bởi Steve Orchard và Mark Stent, đã được thực hiện cho phiên bản tái phát hành của \"Pipes of Peace\".\n\nĐĩa 7\"\n\nĐĩa 12\"\n\n"}
{"id": "417145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417145", "title": "Will You Be There", "text": "Will You Be There\n\n\"Will You Be There\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ tám của ông, \"Dangerous\" (1991). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tám trên toàn cầu (thứ bảy tại Hoa Kỳ) trích từ album vào ngày 28 tháng 6 năm 1993 bởi Epic Records. Bài hát cũng xuất hiện trong album nhạc phim của \"Free Willy\", như là bài hát chủ đề của bộ phim. \"Will You Be There\" được viết lời và sản xuất bởi Jackson với sự tham gia hỗ trợ đồng sản xuất bởi Bruce Swedien. Theo tiết lộ từ nam ca sĩ, ông đã viết nó trên \"Cây yêu thương\" tại Neverland Ranch, nơi bắt nguồn cho nhiều bài hát khác như \"Heal the World\" và \"Black or White\".\n\nĐây được xem là một trong những đĩa đơn thành công nhất từ \"Dangerous\", trụ vững trên top 40 bảng xếp hạng ở Anh quốc trong hơn 6 tuần. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và trụ vững trong top 10 trong 6 tuần. Đĩa đơn đã được chứng nhận đĩa Vàng từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận 500 nghìn bản đã được tiêu thụ tại đây. Trên thị trường quốc tế, \"Will You Be There\" lọt vào top 5 tại Bỉ, Canada, New Zealand, Thụy Sĩ cũng như lọt vào top 10 ở nhiều thị trường khác.\n\nHai video ca nhạc khác nhau đã được thực hiện cho \"Will You Be There\". Phiên bản đầu tiên bao gồm những cảnh quay từ \"Free Willy\" và cảnh Jackson trình diễn nó trong chuyến lưu diễn Dangerous World Tour, trong khi video còn lại là màn trình diễn của Jackson tại chương trình kỷ niệm 10 năm thành lập kênh MTV và được đưa vào những ấn phẩm video là \"\" và \"Michael Jackson's Vision\". Bài hát đã được nam ca sĩ trình diễn tại chương trình kỷ niệm 10 năm thành lập kênh MTV cũng như xuyên suốt chuyến lưu diễn thế giới Dangerous World Tour (1992-93). Ngoài ra, nó cũng được hát lại bởi một số nghệ sĩ khác. Tại lễ trao giải Giải Điện ảnh của MTV năm 1994, bài hát đã giành giải \"Bài hát hay nhất trong phim\". Tuy nhiên, \"Will You Be There\" cũng là trung tâm của hai vụ kiện đạo nhạc.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "417147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417147", "title": "Nekomimi", "text": "Nekomimi\n\n, tên tiếng Anh là catgirl, là một dạng nhân vật nữ mang đôi tai mèo, đuôi mèo, hoặc có những đặc điểm giống như mèo khác. Một \"nekomimi\" thường xuất hiện trong anime, manga hoặc trong cosplay or actual body parts, kể cả trong một số game video.\n\nTrên thực tế, tên đúng của dạng nhân vật này là , nhưng cái tên \"nekomimi\" tỏ ra thông dụng hơn. Ngoài ra người Nhật còn có tên gọi dùng để ám chỉ các dạng nhân vật không mang tai mèo và đặc tính \"mèo\", mà mang đặc tính các loài động vật hữu nhũ khác như thỏ, cáo, chó (hiếm hơn).\n\nNhững miêu nhĩ thường mang những chiếc găng tay ngoại cỡ và những chiếc giày có hình dáng giống bàn chân chó mèo. Đôi khi các nhân vật không mang đôi tai mèo nhưng cách buộc tóc khiến người ta tưởng là có đôi tai mèo trên đầu. Đối với các miêu nhĩ phương Đông, thường các đặc điểm của loài mèo chỉ xuất hiện ở mức tối thiểu, ví dụ như mắt có đồng tử dọc giống mèo, đuôi mèo, tai mèo (thường có màu lông tai khác với màu tóc). Nhiều hình vẽ về miêu nhĩ mang cả tai mèo lẫn tai người, có thể bức hình ám chỉ đôi tai mèo là giả. Các miêu nhĩ của phương Tây mang nhiều đặc tính của loài mèo hơn, ví dụ việc toàn bộ cơ thể bao phủ bởi lông mèo và việc mang móng vuốt của mèo là hai đặc điểm nổi bật về diện mạo của miêu nhĩ phương Tây (tất nhiên vẫn có trường hợp ngoại lệ).\n\nTrong các tác phẩm, những nhân vật (con người) đôi khi được cho \"mọc\" thêm tai mèo và đuôi mèo nhằm thể hiện tính cách dễ bị kích động của họ. Cách làm này tương tự như hiệu ứng \"super deformed\" và là một phong cách nghệ thuật thường thấy trong các manga.\nĐôi khi, miệng của các nhân vật trong anime và manga thường biến thành hình dạng gần giống như miệng mèo. Việc này có mục đích nhấn mạnh những suy nghĩ và lời bình phẩm tinh quái của nhân vật đó. Đối với trường hợp tương tự của các nhân vật nam, thường họ \"bị\" mang thêm các đặc điểm của chó và của sói nhiều hơn là của mèo. Hình tượng chó sói \"lone-wolf\" rất phổ biến khi miêu tả các nhân vật nam ủ ê, hung hăng hay bị cô lập khỏi xã hội, còn hình tượng chó thì dành cho các nhân vật nam mang tính cách \"nổi loạn\" nhưng hiền lành, vô hại và đáng yêu hơn.\nTrong một số manga và anime, những nhân vật nam được miêu tả trong hình dạng của các \"miêu nhĩ\" giống như các nhân vật nữ. Những nhân vật nam này thường được gọi là những \"miêu nam\" (catboy). Các miêu nam thuộc dạng thường xuất hiện nhiều trong các manga thuộc dạng shōjo và yaoi.\nTrong các manga shōnen, một miêu nhĩ (thường là nhân vật phản diện) có thể được thể hiện như là lãnh đạo của các nhóm với thành viên là các loài vật mang hình dạng con người (\"anthropomorphic animal\"). Một trong những yếu tố running gag đặc trưng của các miêu nhĩ là, họ thường kết thúc câu nói của họ bằng tiếng \"nya\", từ tượng thanh của Nhật Bản thể hiện tiếng kêu \"meo meo\" của loài mèo.\n\nCác miêu nhĩ cũng thường xuất hiện bên ngoài \"mảng\" chính của nó (anime, manga, game video). Thông thường, so với các miêu nhĩ Nhật Bản, các miêu nhĩ châu Âu thường có dạng mèo mang tính thuyết hình người (\"anthropomorphism\"), ví dụ nhân vật Cheetara trong loạt phim hoạt hình \"ThunderCats\". Các Fantasy games có các nhân vật miêu nhĩ như \"\" (nhân vật Mirri và Purraj) và game d20 Munchkin Monster Manual (với các quái vật \"miêu nhĩ\" trong game). Một số phim truyền hình như \"Teenage Catgirls in Heat\", và các truyện tranh và phim hoạt hình kiểu Tây phương cũng có nhiều nhân vật mang các đặc điểm của mèo. Thêm vào đó, các miêu nhĩ phương Tây cũng thường xuất hiện trong các tác phẩm khoa học viễn tưởng của phương Tây, ví dụ nhân vật Underperson C'Mell (xuất hiện trong tác phẩm \"Norstrilia\" và \"The Rediscovery of Man\") của Cordwainer Smith.\n\nTuy nhiên, hình tượng các miêu nhĩ giống như nguyên mẫu Nhật Bản không quá thịnh hành, trái lại hình tượng người mèo (\"werecat\") mới là hình tượng thật sự chiếm ưu thế trong văn hóa đại chúng châu Âu, vì họ có thể thay hình đổi dạng thành một con quái vật nửa người nửa mèo, tương tự như trường hợp của người sói hay các trường hợp lycanthropes khác. Giống như các miêu nhĩ Nhật Bản, những người mèo châu Âu chủ yếu là phụ nữ và họ thường mang những đặc tính về ngoại hình và tính cách giống như các miêu nhĩ. Họ thường được thể hiện một cách hiện thực hơn và xuất hiện trong các tác phẩm kinh dị, không xuất hiện trong thế giới manga, anime như các miêu nhĩ.\n\nTrong loạt phim khoa học viễn tưởng Doctor Who, có một giáo phái tên là Sisters of Plenitude mang nhiều đặc điểm khá giống với nhân vật Cheetara trong Thundercats, nhưng mang đặc tính \"mèo\" nhiều hơn là người. Xem thêm Chủng tộc Mèo trong Doctor Who.\n\n"}
{"id": "417151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417151", "title": "Bad (bài hát của Michael Jackson)", "text": "Bad (bài hát của Michael Jackson)\n\n\"Bad\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ bảy cùng tên của ông (1987). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 7 tháng 9 năm 1987 bởi Epic Records. Bài hát được viết lời bởi Jackson, và nam ca sĩ cũng tham gia hỗ trợ sản xuất nó với Quincy Jones, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của ông. Ban đầu, \"Bad\" được dự định là một bản song ca giữa Jackson và Prince, nhưng kế hoạch đã không thể diễn ra sau khi Prince từ chối nó và cho rằng bài hát sẽ thành công dù ông không tham gia. Được lấy cảm hứng từ một câu chuyện đời thực Jackson đã đọc về một chàng trai trẻ cố gắng thoát nghèo bằng cách học trường tư nhưng cuối cùng lại bị giết khi trở về nhà bởi những người bạn cũ, đây là một bản R&B kết hợp với những yếu tố từ dance-pop và funk mang nội dung đề cập đến một chàng trai khẳng định rằng mình tồi tệ nhưng không theo hướng tiêu cực, thay vào đó thể hiện theo chiều hướng điềm tĩnh.\n\nSau khi phát hành, \"Bad\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai, chất giọng của Jackson cũng như quá trình sản xuất nó, đồng thời nhấn mạnh việc bài hát đã giúp hình ảnh của Jackson trở nên gai góc hơn. Ngoài ra, nó còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1988 cho Đĩa đơn Soul/R&B được yêu thích nhất. \"Bad\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Bỉ, Đan Mạch, Ireland, Ý, Hà Lan và Tây Ban Nha, đồng thời lọt vào top 10 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Úc, Canada, Pháp, New Zealand, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai liên tiếp từ \"Bad\" và thứ tám của Jackson tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Bad\" là một bộ phim ngắn dài 18 phút được đạo diễn bởi Martin Scorsese và lấy cảm hứng một phần từ bộ phim năm 1961 \"West Side Story\", trong đó bao gồm những cảnh Jackson và một nhóm xã hội đen dưới hình tượng một băng đảng đường phố cùng nhau nhảy múa trong ga tàu điện ngầm. Nó đã nhận được một đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1988 ở hạng mục Video có vũ đạo xuất sắc nhất. Jackson đã trình diễn nó trong hai chuyến lưu diễn của ông Bad World Tour (1987-89) và Dangerous World Tour (1992-93), đồng thời một màn trình diễn của bài hát ở London thuộc Bad World Tour đã được phát tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1988. Kể từ khi phát hành, \"Bad\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Sammy Davis Jr., \"Weird Al\" Yankovic, Billie Eilish và dàn diễn viên của \"Glee\", cũng như xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của nam ca sĩ, bao gồm \"Number Ones\" (2003), \"The Ultimate Collection\" (2004) và \"The Essential Michael Jackson\" (2005).\n\nĐĩa 7\" tại châu Âu và Hoa Kỳ\n\nĐĩa 12\" tại châu Âu và Hoa Kỳ\n\n\n"}
{"id": "417161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417161", "title": "Command &amp; Conquer (định hướng)", "text": "Command &amp; Conquer (định hướng)\n\nCommand & Conquer có thể là:\n\n"}
{"id": "417192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417192", "title": "BM-14", "text": "BM-14\n\nBM-14 (tiếng Nga: БМ-14) là một loại pháo phản lực Katyusha do Liên Xô chế tạo ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Loại pháo này bao gồm một dàn phóng đạn phản lực 16 nòng xếp thành 4 tầng mỗi tầng 4 ống cỡ 140 mm gắn trên một xe tải hạng nhẹ GAZ-66 8 bánh. Sau này BM-14 cải tiến đặt trên xe tải Zil-131 và hệ thống gồm có hai tầng, mỗi tầng 8 ống phóng.\n\nBM-14 cho phép bắn liên tiếp 16-17 phát trong vòng 8 giây với tầm bắn gần 10 km. Có thể bắn đạn hóa học. BM-14 có thể trang bị cho lực lượng nhạy dù và thả xuống bằng dù.\n\nBM-14 được trang bị cho quân đội nhiều nước như Liên Xô, Algérie, Cuba và Việt Nam. Nó được sử dụng tích cực ở Việt Nam trong tuyến phòng thủ chống Trung Quốc sau năm 1979, nội chiến Algérie, chiến tranh Afganistan.\n\n\n"}
{"id": "417197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417197", "title": "Jam (bài hát)", "text": "Jam (bài hát)\n\n\"Jam\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ tám của ông, \"Dangerous\" (1991). Nó được phát hành vào ngày 13 tháng 7 năm 1992 bởi Epic Records như là đĩa đơn thứ tư trích từ album. Năm 2006, bài hát được tái bản lại vào năm 2006 như là một phần của tuyển tập đĩa đơn \"\" cũng như được phối lại cho album phối lại \"Immortal\" (2011) trong chuyến lưu diễn cùng tên của Cirque du Soleil.\n\n\"Jam\" là tập hợp của nhiều thể loại khác nhau như funk, new jack swing và pop, với sự tham gia góp giọng rap của Heavy D (thành viên nhóm nhạc Heavy D & the Boyz). Video ca nhạc của nó được ghi hình tại một sân bóng rổ, với sự tham gia diễn xuất của huyền thoại NBA Michael Jordan (một \"MJ\" khác). Mặc dù nhận được sự quảng bá mạnh mẽ, \"Jam\" chỉ có thể vươn đến vị trí thứ 26 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, bên cạnh việc đứng đầu tại Tây Ban Nha, và lọt vào top 10 tại Pháp, Ireland và New Zealand. Năm 1993, nó nhận được hai đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng R&B nam xuất sắc nhất và Giải Grammy cho Bài hát R&B xuất sắc nhất, nhưng không thắng giải nào.\n\nVideo của \"Jam\" diễn ra tại một sân bóng rổ bị bỏ hoang, nơi Michael Jackson dạy huyền thoại bóng rổ Michael Jordan nhảy, và ngược lại, Jordan dạy Jackson chơi bóng rổ. Những hiệu ứng đặc biệt cũng xuất hiện dày đặc như ném bóng ra ngoài làm vỡ cửa sổ, cũng như Jackson ghi bàn bằng cách quay người lại và đá quả bóng vào rổ từ phía sau. Phiên bản mở rộng của video còn bao gồm hình ảnh Jackson dạy Jordan làm thế nào để thực hiện vũ đạo thương hiệu của ông moonwalk. Bộ đôi nhạc rap Kris Kross cũng góp vai khách mời, cũng như Heavy D (người thực hiện đoạn rap trên một cây cầu).\n\nĐoạn video đã được đưa vào các ấn phẩm video của Jackson như \"Dangerous – The Short Films\" và \"Michael Jackson's Vision\". Video được đạo diễn bởi David Kellogg.\n\nJackson đã trình diễn \"Jam\" như là ca khúc mở màn trong suốt chuyến lưu diễn Dangerous World Tour (1992-93), và tại Buổi hòa nhạc Hoàng gia Brunei (1996), cũng là lần cuối cùng bài hát được hát trực tiếp. Nó cũng được dự định sẽ xuất hiện trong chuỗi buổi hòa nhạc This Is It, với một phần giai điệu của Another Part of Me. Tuy nhiên, các chương trình đã bị hủy bỏ sau sự ra đi đột ngột của ông. Ngoài ra, trong show giữa hiệp tại Super Bowl năm 1993, \"Jam\" cũng là bài đầu tiên trong liên khúc mở màn bao gồm \"Jam\", \"Billie Jean\" và \"Black or White\".\n\n\n\n\n1. \"Jam\" (video) - 8:00\n"}
{"id": "417198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417198", "title": "Tribute (album của Yanni)", "text": "Tribute (album của Yanni)\n\nTribute, được ghi hình tại Taj Mahal, Ấn Độ, và tại Tử Cấm Thành, Bắc Kinh, Trung Quốc từ tháng 3 đến tháng 5 năm 1997. Album này đạt vị trí #1 trên \"Billboard's \"Top New Age Album\" và xếp #21 trên bảng xếp hạng \"Billboard 200\" cùng năm đó.\n\n\"Tribute\" mang đôi nét âm nhạc cổ Ấn Độ; nhà soạn nhạc Hi Lạp Yanni mô tả album này được ra đời để tỏ lòng kính trọng đối với hai công trình Taj và Tử Cấm Thành, cũng như đối với nhân dân hai nước Ấn Độ và Trung Quốc. Các bản nhạc của Yanni được trình diễn bởi dàn nhạc giao hưởng, các ca sĩ, nhóm bè, và nhiều nhạc cụ đa dạng bao gồm kèn ống Úc (didgeridoo), duduk, charango, và sáo trúc (bamboo saxophone).\n\nYanni thuê Armen Anassian làm Nhạc trưởng \"bằng niềm tin\" --- tức ông không bao giờ theo dõi Anassian điều khiển dàn nhạc như thế nào. \"Đó là lý do tại sao Yanni làm được nhiều việc,\" Anassian trả lời trong một cuộc phỏng vấn với \"Toledo Blade\". Anassian thừa nhận anh có nhiều do dự với kế hoạch cho các nghệ sĩ biểu diễn tại Taj Mahal và Tử Cấm Thành, cho album \"Tribute\". \"Thành thực mà nói, khi ông ấy nói về điều này cách đây vài năm, ý tưởng ấy làm tôi kinh ngạc. Bản thân tôi rất nghi ngờ, nhưng cũng có thể thông cảm được. Và sự thật là ý tưởng đó đã thành hiện thực. Chúng tôi đã làm được.\" Anassian nói phần hình ảnh của \"Tribute\" thật hoàng tráng trên phim nhưng vẫn không bằng khi được trực tiếp thưởng thức buổi biểu diễn tại Taj Mahal và Tử Cấm Thành. \"Nó không cùng một cảm giác, hoàn toàn không,\" anh cười. \"Thật khó để đưa cả buổi biểu diễn ấy vào một sản phẩm, bởi đó là cả một trải nghiệm thay đổi cuộc đời!\"\n\n\nRecording Industry Association of America (RIAA) Gold and Platinum database entries:\n\n\nRecording Industry Association of America (RIAA) Gold and Platinum database entries:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "417200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417200", "title": "Tiểu Bá Vương", "text": "Tiểu Bá Vương\n\n"}
{"id": "417208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417208", "title": "Liêu Thái Tông", "text": "Liêu Thái Tông\n\nLiêu Thái Tông (25 tháng 11, 902 – 18 tháng 5, 947), tên thật là Nghiêu Cốt, tên tiếng Hán Gia Luật Đức Quang (耶律德光), tên tự Đức Cẩn, là vị hoàng đế thứ hai của Khiết Đan, tức triều đại nhà Liêu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nXuất thân là con trai thứ hai của hoàng đế khai quốc Gia Luật A Bảo Cơ, Gia Luật Đức Quang ban đầu không được chỉ định là người kế vị. Tuy nhiên ông lại nhận được sự ủng hộ từ mẫu thân là hoàng hậu Thuật Luật Nguyệt Lý Đóa (hay Thuật Luật Bình). Năm 932, sau khi Liêu Thái Tổ qua đời, Thuật Luật hoàng hậu truất tư cách kế vị của hoàng trưởng tử Gia Luật Bội để lập Đức Quang lên nối ngôi, tức Liêu Thái Tông.\n\nDưới thời trị vì của mình, Thái Tông đổi tên nước Đại Khiết Đan thành Đại Liêu, và tiếp tục phát triển thế lực của người Khiết Đan. Vào năm 936, ông trợ giúp Tiết độ sứ Hà Đông của Hậu Đường là Thạch Kính Đường nổi dậy cướp ngôi, thành lập Hậu Tấn, đổi lấy việc Hậu Tấn xưng thần với nhà Liêu và cắt đất 16 châu Yến Vân cho Liêu, sự kiện này có ảnh hưởng trọng đại đến dòng chảy lịch sử Trung Quốc suốt hơn 200 năm sau đó. Để cai trị người Hán ở Yên Vân, Liêu Thái Tông lựa chọn phương thức \"nhân tục nhi trị\", tiến hành phân trị đối với người Khiết Đan và người Hán, thi hành lưỡng viện chế Nam diện quan và Bắc diện quan. Do Yến Vân có nhiều cửa ải và thành chiến lược, người Khiết Đan nay có thể tiếp cận vùng bình nguyên ở Hoa Bắc.\n\nSau khi Thạch Kính Đường mất, quan hệ Liêu - Tấn trở nên xấu đi, dẫn đến việc Liêu Thái Tông xuất binh nam hạ. Năm 946, ông tiêu diệt nhà Hậu Tấn và tự xưng là hoàng đế Trung Nguyên; nhưng gặp sự phản kháng quyết liệt của người Hán, cuối cùng phải rút quân vào cuối xuân năm 947, rồi đột ngột qua đời ở Loan Thành thuộc Hà Bắc. Con trai của Gia Luật Bội là Gia Luật Nguyễn nhân đó xưng đế, và đánh bại quân của Thuật Luật thái hậu, trở thành Liêu Thế Tông.\n\nGia Luật Đức Quang chào đời năm 902, trước khi thành lập đế chế Khiết Đan. Cha ông là thủ lĩnh Khiết Đan A Bảo Cơ, và mẹ là người vợ nổi tiếng của A Bảo Cơ, Hoàng hậu Thuật Luật Bình. Ông là con trai thứ hai của họ. Khi trưởng thành, ông được \"Liêu sử\" miêu tả là có phong thái đứng đắn và thiên tư tốt, được thường xuyên cùng với cha mẹ tham gia giải quyết các công việc của quốc gia.\n\nNăm 922 sáu năm sau khi A Bảo Cơ lên ngôi hoàng đế Khiết Đan (tức Thái Tổ), Gia Luật Đức Quang được phong làm Thiên hạ Binh mã Đại nguyên soái, dẫn quân tấn công nước láng giềng phía nam là Tấn, tiền thân của nhà Hậu Đường. Năm 923, dưới sự chỉ huy của ông, quân Khiết Đan chiếm được Bình Châu), và cũng đánh bại được Hồ Tốn của tộc Hề. Người ta nói rằng sau đó ông theo phò Thái Tổ đánh bại các bộ lạc Quyết Lý, Ngạc Nhĩ Đa Tư, kiểm soát hành lang Hà Tây, chiếm giữ Cam châu từ tay người Hồi Hột, công phá quốc đô của Bột Hải, và đại phá quân Đảng Hạng.\n\nNăm 926, Liêu Thái Tổ quyết định thảo phạt Bột Hải quốc. Trong chiến dịch đó, ông chiếm giữ thành trì quan trọng của người Bột Hải là Phu Dư (sau sự kiện này, Bột Hải chính thức diệt vong, mặc dù Thái Tổ chưa thể chiếm ngay được quốc đô Bột Hải). Liêu Thái Tổ thiết lập ra Vương quốc Đông Đan trên lãnh thổ cũ của Bột Hải, đặt quốc đô ở Phu Dư, phong anh trai của Gia Luật Đức Quang là Gia Luật Bội làm Đông Đan vương, với danh hiệu: \"Nhân Hoàng vương\", và dùng danh xưng cho chính mình là \"Thiên hoàng đế\" và vợ là Thuật Luật Bình là \"Địa hoàng hậu\". Ông phong cho Gia Luật Đức Quang làm \"Thái tử Đại Nguyên soái\", phụ trách kinh đô Khiết Đan là Lâm Hoàng), nơi mà trước đây Gia Luật Bội từng phụ trách.\n\nTuy nhiên không lâu sau khi chiếm được Phu Dư, Liêu Thái Tổ lâm bệnh và đột ngột qua đời khi vẫn còn ở Phu Dư. Thuật Luật hoàng hậu chiếm lấy đại quyền, bà và Gia Luật Bội hộ tống di thể Thái Tổ về Lâm Hoàng, cử em trai của nhà vua là Gia Luật An Đoan làm phụ chính tạm thời cai quản Đông Đan. Khi trở lại Lâm Hoàng, bà muốn truất tư cách kế vị của Gia Luật Bội, vì mà yêu thương Đức Quang hơn. Tuy nhiên, theo truyền thống, bà triệu tập các tù tưởng, cùng với Gia Luật Bội và Gia Luật Đức Quang. Hoàng hậu nói với họ: \"Ta thương yêu cả hai đứa con trai này, nhưng không biết nên chọn ai trong số chúng làm hoàng đế. Các người nếu quyết định chọn ai thì cứ chạy đến ôm đứa đó.\" Các tù trưởng biết rằng bà thương Đức Quang, bèn chạy đến ôm chân ông. Do đó hoàng hậu lập Đức Quang làm hoàng đế, là Liêu Thái Tông. Gia Luật Bội tức giận trước âm mưu của mẹ mình, bèn dẫn mấy trăm quân sĩ chạy trốn đến Hậu Đường (triều đại kế tục nước Tấn), nhưng bị người Khiết Đan bắt lại được. Thuật Luật hoàng hậu không trừng phạt ông ta, mà đưa về Đông Đan.\n\nLiêu Thái Tông tôn mẹ là Thuật Luật hoàng hậu làm hoàng thái hậu, tấn phong phu nhân là Thuật Luật Ôn, cháu của Thuật Luật thái hậu, làm hoàng hậu. Sử cũ ghi rằng ông rất hiếu kính với thái hậu, khi thái hậu ốm đau và không muốn ăn uống, thì ông cũng không ăn uống, và nếu thái hậu không hài lòng với ông vì một điều gì đó, thì ông cũng không dám đến gặp bà đến khi bà nguôi giận.\n\nNăm 930, Liêu Thái Tông lập em trai mình là Gia Luật Lỳ Hồ làm Hoàng thái đệ. Mặc dù Gia Luật Bội tự nguyện từ bỏ quyền kế vị hoàng vị, song Thái Tông vẫn xem anh trai là một mối đe dọa. Gia Luật Bội vẫn giữ chức Đông Đan hoàng vương, và trở lại Đông Đan sau khi từ bỏ quyền kế vị hoàng vị. Để ngăn cản Gia Luật Bội tạo lập quyền lực riêng tại Đông Đan, Gia Luật Đức Quang hạ lệnh rằng thủ đô của Đông Đan và toàn bộ dân trong thành phải dời đến khu vực nay là Liêu Dương để dễ bề giám sát. Gia Luật Bội lo sợ và bỏ trốn sang Hậu Đường.\n\nNăm 935, Thuật Luật hoàng hậu sau khi hạ sinh đứa con trai thứ hai là Gia Luật Yêm Triệt Cát, thì lâm bệnh và qua đời. Thái Tông sau đó không lập thêm hoàng hậu nào nữa.\n\nNăm 936, Hậu Đường lâm vào cuộc tranh chấp nội bộ, vì hoàng đế Lý Tùng Kha nghi ngờ em rể là tiết độ sứ Hà Đông), âm mưu chống lại ông ta. Theo lời khuyên của các học sĩ Lý Tống và Lã Kỳ, Lý Tùng Kha suy tính đến việc liên minh với Khiết Đan để ngăn khả năng Khiết Đan sẽ trợ giúp Thạch Kính Đường. Tuy nhiên khi một học sĩ khác là Tiết Văn Ngộ phản đối vì cho rằng Hoàng đế Khiết Đan sẽ đòi hỏi gả công chúa, Lý Tùng Kha đổi ý và quyết định không liên minh.\n\nKhông lâu sau đó, mùa hạ năm 936, theo lời của Tiết Văn Ngộ, Lý Tùng Kha hạ chiếu chuyển Thạch Kính Đường từ Hà Đông đến làm Tiết độ sứ Thiên Bình ). Điều này khiến cho Kính Đường hoảng sợ, cho rằng ông ta sẽ sớm mất mạng sau khi rời khỏi Hà Đông, và quyết định làm phản. Lý Tùng Kha sau đó cử Trương Kính Đạt đem quân tấn công Hà Đông. Thạch Kính Đường khi đó 45 tuổi, cử người sang Khiết Đan cầu viện, hứa rằng nếu Liêu Thái Tông giúp đỡ ông ta làm hoàng đế Trung Quốc, ông ra sẽ cung phụng Liêu Thái Tông như cha của mình và cắt đất Lư Long) và các châu quận Hà Bắc ở phía bắc Nhạn Môn Quan cho người Khiết Đan. Khi sứ giả của Hà Đông đến triều đình Khiết Đan, Liêu Thái Tông, khi đó 35 tuổi, rất hài lòng, ông nói với Thuật Luật thái hậu: \"Nhi thần từng mộng thấy Thạch công sẽ gửi sứ giả đến đây. Bây giờ quả nhiên là như vậy. Đây đúng là thiên ý.\" Nhà vua đáp lại rằng ông đồng ý liên minh và sẽ gửi quân tới giúp họ Thạch vào mùa thu.\n\nTrong khi đó, Trương Kính Đức bao vây thủ phủ của Hà Đông là Thái Nguyên. Thái Nguyên lâm vào tình trạng thiếu lương, song không thể bị hạ ngay lập tức. Cuối mùa thu, Liêu Thái Tông đích thân dẫn 5 vạn quân (nhưng tuyên bố là 30 vạn), thẳng tiến Thái Nguyên. Khi ông đến ngoại thành Thái Nguyên, Kính Đường gửi thư nói phải tiến quân một cách thận trọng và chưa nên giao chiến ngay, nhưng Liêu Thái Tông không nghe. Ông ngay lập tức đánh tan tác quân của Trương Kính Đức, dồn họ vào Tấn An trại gần Thái Nguyên, chính thức giải vây cho Thái Nguyên. Rồi Liêu Thái Tông đưa quân vào thành, tuyên bố phong Kính Đường làm hoàng đế, đặt quốc hiệu là Đại Tấn (sử Trung Quốc gọi là nhà Hậu Tấn). Thạch Kính Đường đồng ý cắt nhượng Lư Long và một phần Hà Đông, gồm 16 châu cho Khiết Đan, và mỗi năm nộp vàng và lụa làm tiền triều cống cho Khiết Đan.\n\nLý Tùng Kha sai Triệu Đức Quân, Tiết độ sứ Lư Long, dẫn quân đến Tấn An cứu Trương Kính Đức, nhưng bản thân Đức Quân cũng muốn làm hoàng đế Trung Nguyên và tìm cách kiếm sự ủng hộ của Liêu Thái Tông, vì thế ông ta cho quân đóng trại ở một nơi khá xa Tấn An là Đoàn Bách Cốc), và cử sứ giả đến chỗ Liêu Thái Tông, đề nghị liên minh. Đức Quân hối lộ vàng và lụa cho Liêu Thái Tông, hứa sẽ kết làm anh em với Khiết Đan và vẫn để Thạch Kính Đường làm tiết độ sứ Hà Đông, Thái Tông ban đầu có ý bằng lòng. Thạch Kính Đường biết tin thất kinh, sai thân tín là Tang Duy Hàn đến thuyết phục rằng tình thế đang có lợi, không nên theo lời Triệu Đức Quân. Cuối cùng Liêu Thái Tông nghe lời của Duy Hàn.\n\nSau khi Tấn Dương bị bao vây ba tháng và hết lương thực, phó tướng của Trương Kính Đức là Dương Quang Viễn giết chủ tướng và đầu hàng liên quân Khiết Đan - Hậu Tấn. Liêu Thái Tông trao hàng binh cho Thạch Kính Đường, rồi chuẩn bị tiến đến quốc đô Hậu Đường là Lạc Dương. Với việc Dương Quang Viễn đầu hàng, quân của Triệu Đức Quân cũng nhanh chóng bị phá tan, và ông ta cũng phải đầu hàng. Khi đó, Lý Tùng Kha, đang dẫn quân chi viện cho chiến trường phía bắc, quyết định trở về Lạc Dương, nhưng khi về đến nơi thì được tin đại thế đã mất, các tướng lũ lượt dắt nhau đầu hàng liên quân Khiết Đan - Hậu Tấn. Liêu Thái Tông cùng Kính Đường đến đóng ở Lộ châu), và ông nghĩ rằng khi quân Khiết Đan tiến vào Lạc Dương sẽ khiến người Hán hoảng sợ, nên ở lại Lộ châu, để Thạch Kính Đường dẫn quân đến Lạc Dương. Lý Tùng Kha, trong tình thế tuyệt vọng, cùng gia quyến tự thiêu. Nhưng trước khi tự thiêu, Tùng Kha lệnh giết anh của Liêu Thái Tông là Gia Luật Bội. Thạch Kính Đường vào kinh, kết thúc triều Hậu Đường. Ông ta cho hộ tống quan tài của Gia Luật Bội về Khiết Đan.\n\nLiêu Thái Tông đem theo các tướng Hậu Đường mà mình bắt được trở về Khiến Đan. Ông cho đổi thủ phủ trấn Lư Long là U Châu thành Nam Kinh, để dễ bề cai trị 16 châu mới giành được. Ông dành sự tôn trọng đối với viên quan bị bắt là Trương Lệ và nghe theo nhiều lời khuyên của anh ta.\n\nNăm 937, Từ Tri Cáo, nhiếp chính nước Ngô ở miền nam Trung Quốc, gửi sứ giả đến Khiết Đan gửi sứ giả đến kết minh với Khiết Đan. Liêu Thái Tông cũng gửi sứ giả đáp lễ. Cuối năm đó, Liêu Thái Tông đổi quốc hiệu Đại Khiết Đan thành Đại Liêu. Ông học theo chế độ của triều đình Trung Quốc, cho con trai của Triệu Đức Quân là Triệu Diên Thọ làm Khu mật sứ, nắm quyền như thủ tướng. Sau đó, khi Từ Tri Cáo cướp ngôi nước Ngô, xưng là hoàng đế Nam Đường, ông ta tiếp tục giữ quan hệ thân thiện với Liêu, nhưng một lần Tri Cáo sai giết chết sứ thần nước Liêu đang đi qua lãnh thổ Hậu Tấn, nhằm đổ lỗi cho Hậu Tấn để hai bên bất hòa với nhau.\n\nTrong khi đó, Thạch Kính Đường, đã là hoàng đế Hậu Tấn, tiếp tục thần phục Đại Liêu. Năm 938, ông ta dâng tôn hiệu cho Liêu Thái Tông và Thuật Luật thái hậu, sai Phùng Đạo và Lưu Hú làm sách lễ sứ. Dưới thời Thạch Kính Đường làm hoàng đế, ông ta viết dâng lên Liêu Thái Tông, khi thì xưng thần, khi thì xưng là \"Nhi hoàng đế\" (vua con), gọi nhà vua là \"Phụ hoàng đế\" (vua cha). Mỗi khi triều Liêu có sắc lệnh gì gửi đến, Hậu Tấn Cao Tổ đều bái thụ chiếu sắc ở biệt điện, mỗi năm dâng của cải cho Khiết Đan, ngoài ra còn tặng của cải cho thành viên hoàng thất các đại thần của Liêu, bao gồm cả Thuật Luật thái hậu, Gia Luật Lý Hồ, Gia Luật An Đoan, hai viên quan nam bắc viện của Liêu, và các viên quan người Hán như Triệu Diên Thọ. Hơn thế nữa, mỗi khi Liêu Thái Tông gửi thư đến với lời lẽ ngạo mạn, ông ta cũng trả lời một cách ngoan ngoãn. Do đó dưới thời Hậu Tấn Cao Tổ, Tấn và Liêu không xảy ra xung đột.\n\nCuối năm 938, Thạch Kính Đường lo sợ rằng Tiết độ sứ Thiên Hùng Dương Quang Viễn khó bề kiểm soát, vì thế chia Thiên Hùng làm hai phần và dời Quang Viễn làm Tiết độ sứ Hà Dương, và lưu thủ Lạc Dương. Sử sách ghi nhận là sau sự chuyển đổi này, Quang Viễn bằng đầu bất mãn với triều đình Hậu Tấn và bí mật gửi thư từ với nước Liêu.\n\nNăm 939, lo sợ An Trọng Vinh, Tiết độ sứ Thành Đức) sẽ khởi loạn, Hậu Tấn Cao Tổ dời đồng minh của Trọng Vinh là Hoàng Phủ Ngộ, Tiết độ sứ Nghĩa Vũ ) đến trấn Chiêu Nghĩa. Liêu Thái Tông thừa cơ hội này muốn kiểm soát Nghĩa Vũ, sai triều thần nhà Liêu là Vương Uy, con trai của cố Tiết độ sứ Vương Xử Trực dưới thời Hậu Đường, đến làm tiết độ sứ Nghĩa Vũ. Hậu Tấn Cao Tổ tìm cách thoái thác vì cho rằng Vương Uy chưa qua rèn luyện nên chưa đủ kinh nghiệm để làm Tiết độ sứ. Liêu Thái Tông giận dữ đáp lại rằng: \"Nhà người qua bao nhiêu lớp đào tạo để từ Tiết độ sứ mà lên làm thiên tử?\". Vua Tấn thất kinh, gửi biểu tạ tội và hứa sẽ phong cho cháu của Vương Xử Trực là Vương Đình Dận làm Tiết độ sứ để xoa dịu Liêu Thái Tông.\n\nAn Trọng Vinh, lúc này đang có ý định chống lại Hậu Tấn, và rất căm hận nước Liêu. Khi sứ nhà Liêu đi ngang qua Thành Đức, ông ta thường nguyền rủa và đôi khi còn giết chết họ. Năm 940, Trọng Vinh bắt giam sứ giả Bắc triều, và dâng biểu lên triều đình Hậu Tấn nói rằng không nên thuần phục người Khiết Đan nữa vì người Khiết Đan coi thường người Trung Quốc. Tang Duy Hàn thuyết phục Hậu Tấn Cao Tổ rằng liên minh với Liêu chỉ có lợi không có hại, và khi nhắc đến Liêu Thái Tông, ông ta nói rằng nhà vua \"thông minh và trí dũng hơn người\". Theo lời Duy Hàn, vua Hậu Tấn tìm cách thuyết phục Trọng Vinh ngưng ý định chống Liêu. Ông cũng cử Dương Ngạn Tuân, Tiết độ sứ An Quốc làm sứ giả đến bắc để giải thích với Liêu Thái Tông đang nổi cơn thịnh nộ vì vụ giết sứ giả, rằng những hành động của Trọng Vinh không phải là do ý của triều đình Trung Nguyên.\n\nMùa đông năm 941, đồng minh của An Trọng Vinh là An Tòng Tiến, Tiết độ sứ Sơn Nam Đông đạo nổi dậy chống Hậu Tấn. An Trọng Vinh nghe được tin đó cũng nổi dậy. Quân Hậu Tấn dưới sự chỉ huy của anh rể Thạch Kính Đường là Đỗ Trọng Uy nhanh chóng đánh bại An Trọng Vinh, và Trọng Vinh bị thủ hạ giết chết. Hậu Tấn Cao Tổ đem thủ cấp của An Trọng Vinh gửi cho nhà Liêu (tuy nhiên An Tòng Tiến không bị đánh bại đến sau khi Thạch Kính Đường chết).\n\nMặc dù An Trọng Vinh đã chết, Liêu Thái Tông tiếp tục gửi sứ thần đến Tấn, trách cứ việc người dân bộ tộc Thổ Dục Hồn sống trong đất mà Hậu Tấn đã dâng cho Liêu, thường rủ nhau trốn khỏi Liêu chạy về phía nam. Có ý kiến cho rằng Thạch Kính Đường lo lắng và ngã bệnh vì việc này. Mùa hạ năm 942, ông ta qua đời. Sau cuộc tranh luận giữa Phùng Đạo và tướng Thị vệ mã bộ Đô ngu hầu Cảnh Diên Quản, họ quyết định rằng đất nước cần một ông vua trưởng thành, vì thế bỏ qua đứa con nhỏ của Thạch Kính Đường là Thạch Trọng Duệ và lập con người anh của Hậu Tấn Cao Tổ (được ông ta nhận nuôi) là Thạch Trọng Quý làm hoàng đế Hậu Tấn.\n\nKhông lâu sau khi Thạch Trọng Quý nối ngôi, quan hệ giữa Liêu và Hậu Tấn trở nên tồi tệ, vì Thạch Trọng Quý nghe theo lời khuyên của Cảnh Diên Quảng và bác bỏ kiến nghị của Lý Tung, không dâng \"thệ biểu\" cho hoàng đế Khiết Đan mà đổi gọi là \"quốc thư\" bố cáo việc lên ngôi, nội dung thư bày tỏ việc quan hệ giữa hai bên là bình đẳng. Hơn thế nữa, trong thư ông ta không xưng \"thần\" mà xưng là \"cháu\". Liêu Thái Tông tức giận, quẳng thư xuống đất mà nói rằng, \"Tại sao lên ngôi rồi mà không báo cho Quả nhân biết trước?\" Thay mặt Thạch Trọng Quý, Cảnh Diên Quảng đáp lại Liêu Thái Tông với lời lẽ xấc xược, khiến ông càng tức giận. Sau đó Triệu Diên Hựu, Tiết độ sứ Lư Long của Liêu, muốn Liêu Thái Tông đánh Tấn và hi vọng sẽ được lập lên ngôi thay cho họ Thạch. Liêu Thái Tông bắt đầu suy tính đến việc đó.\n\nTrong khi đó, Diên Quảng tiếp tục gây căng thẳng khi bắt giữ đại sứ nước Liêu ở Khai Phong là Kiều Vinh và tịch biên những hàng hóa từ nước Liêu. Hơn thế nữa, các thương nhân nước Liêu lần lượt bị bắt giết. Cuối năm đó, Kiều Vinh được thả ra và đưa trở về Liêu quốc, Cảnh Diên Quảng bảo ông ta nhắn lại với Liêu đình như sau:\n\nVì Kiều Linh lo sợ Liêu Thái Tông sẽ trách phạt ông ta vì cớ làm mất hàng hóa của nước Liêu, nên yêu cầu Cảnh Diên Quảng viết lại những lời nói trên ra giấy. Diên Quảng sai người thư ký viết lại và đưa nó cho Kiều Vinh. Khi Kiều Vinh bẩm tấu lại, Liêu Thái Tông nổi cơn thịnh nộ, nhất quyết chinh phạt Hậu Tấn. Ông sai bắt giam sứ thần Trung Nguyên ở U châu và không chịu tiếp kiến họ. Mặc dù Tang Duy Hàn nhiều lần khuyên Hậu Tấn Xuất Đế nên thần phục nước Liêu để tránh cảnh chiến tranh, nhưng Cảnh Diên Quảng lại một mực chủ chiến.\n\nMùa đông năm 943, Dương Quang Viễn, Tiết độ sứ Bình Lư của nhà Hậu Tấn, đang có mẫu thuẫn với triều đình Hậu Tấn, và, dù ông ta chưa sẵn sàng khởi nghĩa, nhưng đã viết thư cho Liêu Thái Tông đề nghị phạt Tấn để trừng phạt những hành vi ngạo mạn của Thạch Trọng Quý. Liêu Thái Tông trao cho Triệu Diên Thọ 5 vạn quân từ Lư Long đến trấn Đại Đồng) yêu cầu ông ta chỉ huy các chiến dịch công đánh Trung Nguyên, bảo rằng, \"Nếu nhà ngươi chiếm được, ta sẽ phong cho làm hoàng đế.\" Ông cũng thường nói với bọn người Hán về Diên Thọ, \"Hắn là chủ của các ngươi.\"\n\nMùa xuân năm 944, Liêu Thái Tông đặt chân vào lãnh thổ Tấn, dùng Triệu Diên Thọ và Triệu Diên Chiếu làm tiên phong. Quân Liêu nhanh chóng lấy được Bối Châu và sau đó tiến đến gần Nghiệp Đô (鄴都), trị sở Thiên Hùng quân. Thạch Trọng Quý tìm đường nghị hòa, song sứ giả của ông ta không thể vượt qua được quân đội Liêu đang án ngữ để đến chỗ Liêu Thái Tông. Ông ta cũng cử các tướng ra tiền tuyến để đối phó với quân Liêu, chỉ huy là Cảnh Diên Quảng, bản thân Trọng Quý cũng quyết định thân chinh. Cánh quân thứ hai của Liêu, do Gia Luật An Đoan chỉ huy thẳng tiến đến Hà Đông, tuy nhiên bị quân của Tiết độ sứ Hà Đông Lưu Tri Viễn đẩy lùi. Tướng giữ Bác Châu của Hậu Tấn là Chu Nho bí mật liên lạc với Dương Quang Viễn, dâng Bối Châu hàng Liêu, và khuyến khích quân Liêu mau chóng vượt sông Hoàng Hà theo đường Mã Gia Khẩu (thuộc Liêu Thành), để hội quân với Quang Viễn. \n\nCảnh Diên Quảng bị Tiết độ lưu hậu của Thiên Bình Nhan Khản thuyết phục rằng nếu quân Liêu vượt sông, sẽ là đại họa, nên quân Hậu Tấn dàn trận ở Mã Gia Khẩu để ngăn chặn quân Liêu vượt sông, và họ đã thành công. Quân Liêu trong cơn giận dữ đã tàn sát những người Hán mà họ bắt được, dẫn đến việc dân chúng càng kháng cự quyết liệt. Cuối mùa năm 944, quân đội do hai vị hoàng đế chỉ huy giáp mặt nhau ở Nghiệp Đô, nhưng chưa chính thức giao chiến. Cuối cùng, quân Liêu rút đi và tiến hành cướp bóc khắp nơi ở bờ bắc Hoàng Hà. Dương Quang Viễn trong khi đó đưa quân từ thủ phủ Bình Lư là Thanh châu về phía tây để hội quân với người Liêu, nhưng khi ông ta đến nơi thì Liêu đã rút quân rồi. Thạch Trọng Quý bèn sai đại tướng Lý Thiệu Chân đi đánh Bình Lư, đến mùa đông năm 944, con trai của Quang Viễn là Dương Thừa Huân bắt giam cha ông ta và đầu hàng quân Tấn (Quang Viễn sau đó bị bí mật thủ tiêu theo lệnh của Hậu Tấn Xuất Đế).\n\nMùa đông năm 944, Liêu Thái Tông một lần nữa dẫn binh nam họ, lấy Triệu Diên Thọ làm tiên phong. Thạch Trọng Quý có ý thân chinh, nhưng bỗng nhiên ngã bệnh. Ông ta cử các tướng quân chặn đánh quân Liêu, tuy nhiên vì họ lo sợ lực lượng hùng hậu và thiện chiến của Liêu, nên lại lui về giữ Nghiệp Đô, để cho quân Liêu có cơ hội thẳng tiến đến Nghiệp Đô mà không gặp trở ngại gì. Tuy nhiên, sau khi cướp bóc một hồi, quân Liêu rút đi vào mùa xuân năm 945. Sau cuộc tấn công đó, Tấn Xuất Đế sai Đỗ Uy (tức Đỗ Trọng Uy, vì kiêng húy Thạch Trọng Quý nên đổi tên) và Lý Thiệu Chân dẫn quân theo truy kích. Họ tiến vào lãnh thổ của Liêu, chiếm đất hai châu Kỳ, Thái (nay đều thuộc Bảo Định), nhưng sau đó được tin quân Liêu đã quay trở lại và sẵn sàng đối đầu với họ. Họ tìm cách thối lui, nhưng cuối cùng bị vây ở Dương Thành. Đỗ Uy hoảng sợ và giao chiến với quân Liêu một cách miễn cưỡng, nhưng các tướng khác như Dược Nguyên Phúc và Hoàng Phủ Ngộ chống trả quyết liệt và đánh bại quân Liêu. Quân Liêu hoảng sợ bỏ chạy; mãi sau Liêu Thái Tông mới có thể tập hợp tàn quân ở U Châu, ông bỏ tù các tướng tham gia chiến dịch đó, chỉ có Triệu Diên Thọ là không bị phạt.\n\nVào thời điểm đó, quân Liêu không ngừng gây chiến ở vùng biên giới với Hậu Tấn và quân Hậu Tấn phải chống đỡ rất vất vả, vùng bờ bắc Hoàng Hà khói bếp tiêu điều lạnh lẽo. Về phía Liêu cũng chịu nhiều tổn thất về người và súc vật trong chiến dịch, và người Khiết Đan đã tỏ ra chán ngán. Thuật Luật thái hậu tìm cách khuyên giải Liêu Thái Tông nên nghị hòa với Hậu Tấn. Trong khi đó, Tang Duy Hàn, lúc này đã thay thế Cảnh Diên Quảng, cũng khuyên Hậu Tấn Xuất Đế nên nghị hòa. Mùa hạ năm 945, Hậu Tấn Xuất Đế phái Trương Huy đến Liêu đình tạ lỗi. Liêu Thái Tông đáp rằng: \"Đưa Tang Duy Hàn và Cảnh Diên Quảng tới yết kiến bọn ta, cắt hai vùng Trấn (tức Thành Đức, vì thủ phủ của Thành Đức là Trấn Châu, lúc này Thành Đức đổi tên là Thuận Quốc), Định (tức Nghĩa Vũ, vì Định Châu là thủ phủ của Nghĩa Vũ) cho ta, thì có thể nghị hòa\". Tấn Xuất Đế cảm thấy đây là một sự sỉ nhục, và lại tuyệt giao với Liêu. Ông ta cũng tìm cách liên minh với Cao Ly Thái Tổ cùng nhau kháng Liêu, nhưng sau đó nhận thấy Cao Ly không đủ lực lượng để chống Liêu, nên từ bỏ ý định.\n\nNăm 946, có tin đồn rằng Triệu Diên Thọ đang tính kế đào tẩu sau Hậu Tấn. Các tể tướng của Hậu Tấn là Lý Tung và Phùng Ngọc. Họ sai Đỗ Uy viết thư thuyết phục Diên Thọ quy phục nam triều, và cử Triệu Hành Thực, người trước kia từng phục vụ dưới trướng Triệu Diên Thọ, làm người đưa thư. Triệu Diên Thọ, nghĩ ra kế dụ người Tấn vào một cái bẫy, viết thư đáp lại, \"Tôi bôn ba nơi xứ khác đã nhiều năm, cũng muốn trở về Trung Quốc. Mong các vị đưa quân đến hỗ trợ, tôi sẽ theo về\". Sau đó, theo lệnh của Liêu Thái Tông, tướng giữ Doanh Châu của Liêu là Lưu Diên Tộ đem đất đai trong châu hàng Tấn. Thạch Trọng Quý sai Đỗ Uy và Lý Thiệu Chân dẫn quân bắc phạt, nêu khẩu hiệu thu phục lại các châu quận trước kia đã dâng cho Liêu, thậm chí là diệt Liêu. \n\nTuy nhiên giữ lúc quân Tấn đang hừng hực khí thế bắc phạt thì gặp phải đội quân Liêu do đích thân Liêu Thái Tông chỉ huy. Quân Liêu bao vây quân Hậu Tấn tại cầu Trung Độ. Liêu Thái Tông hứa hẹn sẽ phong cho Đỗ Uy làm hoàng đế nếu ông ta đầu hàng, thế là hai tướng bên Tấn đầu hàng. Liêu Thái Tông sai Triệu Diên Thọ úy lạp quân Tấn và nói với ông ta rằng quân Tấn bây giờ là của ông ta, và sau đó chuẩn bị nam xâm. Hầu như toàn bộ lực lượng Tấn đã đi theo Đỗ Uy và Lý Thiệu Chân trong chiến dịch này, vì thế sau khi hai tướng đầu hàng, cả Trung Nguyên như trống không. Kinh thành Đại Lương của Tấn không còn khả năng tự vệ, Tấn Xuất Đế buộc phải đầu hàng, kết thúc triều Hậu Tấn. Liêu Thái Tông ca khải hoàn vào Đại Lương.\n\nLiêu Thái Tông bèn tự xưng là hoàng đế Trung Quốc, phủi sạch mọi lời hứa mà ông từng hứa với Triệu Diên Thọ và Đỗ Trọng Uy. Ông phong cho Thạch Trọng Quý làm Phụ Nghĩa hầu (một danh hiệu mang ý nghĩa bêu xấu) và dời nhà họ Thạch lên một nơi hoang vắng nằm sâu trong nội địa nước Liêu, cách xa Trung Nguyên. Gần như hầu hết các quan lại Hậu Tấn và các tiết độ sứ đều quy phục ông, công nhận ông là hoàng đế, ngoại trừ hai trấn ở biên giới phía tây, Sử Khuông Uy và Hà Trọng Kiến từ chối sự thống trị của người Liêu. Lo sợ thế lực của quân đội Tấn vẫn còn tồn tại, Liêu Thái Tông có ý giết hết quân sĩ Hậu Tấn, nhưng Triệu Diên Thọ ngăn lại, chỉ ra rằng nếu là như vậy chẳng khác gì mở cửa Trung Nguyên cho Hậu Thục và Nam Đường tiến vào. Ông bắt các tiết độ sứ của triều Tấn đến Đại Lương xưng thần với ông, trong khi đưa các tướng Liêu (có cả người Khiết Đan và người Hán, đến thống lĩnh các phủ tiết độ. Tin tưởng rằng nền cai trị của ông ở Trung Nguyên là vững vàng, ông dành nhiều thời gian tiệc tùng chè chén, và nói với các quan lại Trung Nguyên rằng:\"Chúng ta biết rất nhiều về Trung Quốc, nhưng bọn chúng mày chả biết gì về nước tao đâu.\" Để chúc mừng đại thắng vang dội của ông, Thuật Luật thái hậu cho gửi rượu, trái cây và món ăn ngon từ Khiết Đan đến Đại Lương. Mỗi khi uống rượu của Thái hậu đem đến, ông đều đứng mà uống, nói: \"Những thứ này do thái hậu ban cho. Quả nhân không dám ngồi mà dùng.\"\n\nTuy nhiên, trong khi đang ngất ngây trong chiến thắng, Liêu Thái Tông dần xa lánh với người dân ở vùng đất mà ông mới chinh phạt được. Triệu Diên Thọ dâng biểu xin thu thuế để có quân lương cho quân sĩ viễn chinh, Liêu Thái Tông đáp rằng, \"Ở nước ta không có chế độ đó\". Rồi ông cho quân Liêu cướp phá các làng mạc, gọi đó là \"đả thảo cốc\". Điều này dẫn đến việc người Hán bị giết với số lượng lớn, từ già đến trẻ phải dắt díu nhau trốn trong hầm mong thoát nạn. Chẳng được bao lâu, những vùng đất nổi tiếng nhộn nhịp trù phú bao gồm Đại Lương và Lạc Dương, cùng với các châu Trịnh, Hứa, Tào, và Bộc đều trở nên điêu tàn. Ông cũng ra lệnh buộc dân cư ở các châu quân nơi mà quân Liêu đi qua phải ra khỏi thành gọi là để nghênh đón quân Liêu, nhưng thực chất là bắt dân về phương bắc. Điều này dẫn đến sự oán giận của người Hán ngày càng tăng, họ quyết tâm đánh đuổi quân Liêu.\n\nMột trong số các tiết độ sứ của triều Tấn, mặc dù đã quy phục triều Liêu, nhưng không đến Đại Lương yết kiến Liêu Thái Tông, chính là Tiết độ sứ Hà Đông Lưu Tri Viễn. Ông ta tìm cớ để ở lại Thái Nguyên nhưng chưa ra mặt chống đối người Liêu. Liêu Thái Tông cố gắng buộc ông ta thần phục bằng cách sai sứ đến chỗ Thái Nguyên và ban cho ông ta một cây roi (thứ này Liêu Thái Tông trước kia chỉ ban cho một người là chú của ông, Gia Luật An Đoan) và sai nhắn với ông ta là, \"Người không phụng sự cho Nam triều (tức Hậu Tấn, vì khi Liêu nam hạ, Lưu Tri Viễn đã không có hành động gì để cứu triều đình), mà nay cũng không thần phục Bắc triều. Ngươi đang có ý gì?\" Trong khi đó, Cao Tùng Hối, người cai trị trên thực tế của Kinh Nam, dâng biểu thần phục Liêu Thái Tông, và dâng cống phẩm. Liêu Thái Tông cũng gửi ngựa để đáp lại, nhưng mặt khác Tùng Hối cùng gửi thư cho Tri Viễn, khuyến tiến. Hoàng đế Nam Đường là Lý Cảnh cũng sai sứ đến chỗ Liêu Thái Tông chúc mừng, và xin được cử người đến trông nom tu sửa lăng tẩm triều Đường (vì Lý Cảnh tự xưng là con cháu và người thừa kế hợp pháp của Nhà Đường). Liêu Thái Tông không theo, nhưng cũng cử sứ đến đáp tạ hoàng đế Nam Đường.\n\nTrong khi đó, với việc các tiết độ sứ bị triệu tập đến Đại Lương, nhiều trấn bắt đầu nổi dậy chống Liêu, khởi đầu là Bảo Nghĩa), quân lính giết chết tiết độ phó sứ Lưu Nguyện, ủng hộ người của họ là Triệu Huy lên thay và tuyên bố kháng Liêu. Không lâu sau, Lưu Tri Viễn xưng đế ở Hà Đông, ban đầu chưa đặt quốc hiệu, sau mới đặt là Hán. Nghe được tin đó, nhiều tiết độ sứ có tư tưởng kháng Liêu đã tuyên bố thần phục Lưu Tri Viễn. Các cuộc nổi dậy càng ngày càng quyết liệt, Liêu Thái Tông phải than rằng, \"Quả nhân không biết là người Trung Quốc khó trị đến vậy\". Ông cử một vài tiết độ sứ trở về trấn của họ cùng với quân Liêu hộ tống phía sau, nhưng không thể dập tắt được các cuộc nổi dậy.\n\nCuối mùa xuân năm 947, vì mệt mỏi khi phải đối phó với những cuộc nổi loạn, Liêu Thái Tông triệu tập các quan đến Đại Lương, nói với họ: \"Trời đã sắp vào hạ. Quả nhân khó mà có thể ở lại. Hãy cho ta trở về đại quốc [tức nước Liêu] để trọn đạo hiếu với Thái hậu. Quả nhân sẽ để lại một người đáng tin làm tiết độ sứ\". Ông chuẩn bị đưa toàn bộ các cựu thần nhà Hậu Tấn theo ông lên miền bắc, nhưng có người khuyên ông rằng làm như vậy sẽ khiến Đại Lương rơi vào tình trạng mất kiểm soát, vì thế ông chỉ đưa theo những quan chức cao cấp, còn lại vẫn để họ ở Đại Lương. Ông bổ nhiệm anh rể (anh trai của Thuật Luật hoàng hậu) là Thuật Luật Hàn (hay Tiêu Hàn) làm Tiết độ sứ Tuyên Vũ, và để Tiêu Hàn phụ trách phòng ngự Đại Liêu, trong khi bản thân ông rút quân khỏi Trung Nguyên.\n\nKhi Liêu Thái Tông rút lui, đến bờ sông Hoàng Hà, ông than thở rằng: \"Khi Quả nhân ở đại quốc, Quả nhân thích săn bắn. Nhưng khi ở đây thì lại thất vọng vì không có những thứ đó. Nay nếu trở về đại quốc, ta có chết cũng không hối hận\". Khi ông đi ngang qua một tòa thành từng bị quân của ông tàn sát chẳng còn một ai, ông lại than rằng: \"Trẫm làm những điều tệ hại này đối người Trung Nguyên đều là do Yên vương [tức Triệu Diên Hựu]\". Ông cũng cho rằng trách nhiệm cũng thuộc về Trương Lệ.\n\nViệc Liêu Thái Tông rời khỏi Đại Lương chỉ làm cho quân nổi dậy người Hán thêm vững tin, và không lâu sau đó, cửa ngõ án trước sông Hoàng Hà là thành Hà Dương thất thủ. Được tin báo từ Hà Dương, nhà vua khóc rằng:\n\nTrong khi đó, khi Liêu Thái Tông về đến Lâm Thành thì ngã bệnh. Khi đến Loan Thành), bệnh tình trở nặng. Ông vẫn hành quân trong tình trạng sốt cao, ông đắp nước đá lên ngựa, bụng và tay chân, miệng lại nhai nước đá, để hi vọng hạ sốt. Bởi vậy không lâu sau đó, ông qua đời.\n\nCác tướng lĩnh Khiết Đan mổ bụng của ông và cho muối vào để có thể di chuyển di hài ông về miền bắc. Người Hán do đó mỉa mai gọi ông là \"hoàng đế khô\". Các tù trưởng Khiết Đan tôn cháu của ông (gọi ông bằng chú), con trai của anh trai ông Gia Luật Bội là Gia Luật Nguyễn làm vua mới, tức Liêu Thế Tông. Sau đó Liêu Thế Tông phải trải qua mấy trận chiến nữa để có thể yên ổn ngồi trên ngai vàng, ban đầu là với Triệu Diên Hựu, sau đó là với Thuật Luật thái hậu và Gia Luật Lý Hồ. Tuy nhiên, nước Liêu không thể chiếm giữ lâu dài Trung Nguyên, khi tướng cũ của Hậu Tấn là Lưu Tri Viễn đã nổi lên giành lấy Trung Nguyên, lập ra nhà Hậu Hán.\n\n\n"}
{"id": "417222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417222", "title": "Krone Đan Mạch", "text": "Krone Đan Mạch\n\nkrone Đan Mạch (ký hiệu: kr; mã ISO 4217: DKK) là đơn vị tiền tệ của Đan Mạch bao gồm cả các lãnh thổ tự trị Greenland và Quần đảo Faroe. Đồng krone Đan Mạch gắn liền với đồng euro thông qua cơ chế giao hoán của Liên minh châu Âu. Một krone được chia thành 100 \"øre\" (tương đương xu).\n\nCho tới cuối thế kỷ 18, đồng krone được định giá trị bằng 8 đồng rigsdaler Đan Mạch. Đồng krone mới được đưa ra lưu hành vào năm 1873, thay cho đồng rigsdaler Đan Mạch với tỷ giá 2 kroner = 1 rigsdaler. Đồng krone Đan Mạch được lưu hành là kết quả của Liên minh tiền tệ Scandinavia, gồm các nước Đan Mạch, Thụy Điển và 2 năm sau thêm Na Uy gia nhập. Tổ chức này tồn tại tới Thế chiến thứ nhất. Đồng krone Đan Mạch dựa trên bản vị vàng với tỷ lệ 2.480 kroner = 1 kilogram vàng nguyên chất.\n\nSau khi Liên minh tiền tệ Scandinavia giải thể vào năm 1914 thì Đan Mạch, Thụy Điển và Na Uy đều quyết định thay đổi tên tiền riêng của mình.\n\nĐan Mạch quay trở lại bản vị vàng năm 1924, nhưng tới năm 1931 thì từ bỏ vĩnh viễn. Từ năm1940 tới 1945, đồng krone Đan Mạch gắn chặt với đồng Reichsmark Đức.\n\nSau khi chấm dứt cuộc chiếm đóng của Đức quốc xã năm 1945, thì tỷ giá hối đoái được ấn định là 24 kroner = 1 bảng Anh, tới tháng 8 cùng năm thì tỷ giá giảm xuống còn 19,34 (4,8 kroner = 1 dollar Mỹ). Trong hệ thống Bretton Woods, Đan Mạch phá giá tiền của mình so với đồng bảng Anh và dollar Mỹ vào năm 1949 với tỷ giá 6,91 kroner = 1 dollar Mỹ. Tới năm 1967 lại phá giá lần nữa dẫn tới tỷ giá là 7,5 kroner = 1 dollar Mỹ và 18 kroner = 1 bảng Anh.\n\nQuần đảo Faroe sử dụng đồng krone kim loại của Đan Mạch, nhưng sử dụng các tiền giấy khác (xem króna Faroe).\n\nTiền giấy mới của quần đảo Faroe được phát hành trong thập niên 1950. Mặc dù có sự nhận thức sai thông thường, đồng króna Faroe không phải là loại tiền tệ độc lập, nhưng là bộ tiền giấy riêng của đồng krone Đan Mạch với mẫu thiết kế khác.\n\nTại Greenland, chính quyền thuộc địa phát hành loại tiền giấy riêng giữa năm 1803 và 1968, cùng với tiền kim loại giữa năm 1926 và 1964 (xem rigsdaler Greenland và krone Greenland). Năm 2006, chính phủ Đan Mạch và chính phủ tự trị Greenland công bố là sẽ cho lưu hành tiền giấy riêng của Greenland. Tiền này – cũng như tiền của Quần đảo Faroe - sẽ có cương vị như loại biến thể của tiền krone bằng giấy. Tuy nhiên, tới nay là năm 2009, các tiền này vẫn chưa được phát hành mà theo kế hoạch, sẽ được phát hành vào năm 2011.\n\nDo vậy, tiền giấy của Đan Mạch vẫn được lưu hành hợp pháp ở cả Greenland và quần đảo Faroe, và Ngân hàng Quốc gia Đan Mạch qui đổi tiền giấy phát hành ở 2 lãnh thổ này lấy tiền krone Đan Mạch với tỷ giá 1:1.\n\nKhi ký hiệp ước Maastricht Đan Mạch đã thương thuyết một số điều khoản bảo lưu, không tham gia chung với các nước khác trong Liên minh châu Âu một số lãnh vực, trong đó có tiền tệ, do đó Đan Mạch vẫn giữ riêng tiền krone của mình, chưa sử dụng đồng euro như phần lớn các nước khác trong Liên minh. Một cuộc trưng cầu dân ý về vấn đề gia nhập khối euro được tổ chức năm 2000 đã bị đa số cử tri bác bỏ.\n\nThông qua Cơ chế Tỷ giá Hối đoái châu Âu (\"European Exchange Rate Mechanism\", viết tắt là ERM II), đồng krone Đan Mạch có tỷ giá hối đoái cố định so với đồng euro. Trước đó, đồng krone Đan Mạch gắn chặt với đồng mark Đức để giữ cho đồng krone được ổn định.\n\nTiền krone kim loại được Ngân hàng Quốc gia Đan Mạch phát hành. Trong đợt đúc tiền vào thập niên 1870, các tiền kim loại được đúc với các mệnh giá 1, 2, 5, 10, 25 øre và 1, 2, 10, 20 kroner. Các đồng 1, 2, 5 øre được đúc bằng đồng thiếc, các đồng 10, 25 øre, cùng đồng 1 và 2 kroner đúc bằng bạc, còn đồng 10 và 20 kroner bằng vàng. Việc đúc tiền bằng vàng chấm dứt năm 1917, sau đó tiền kim loại bằng bạc cũng ngưng đúc từ năm 1919. Tiền sắt thay tiền bằng đồng thiếc trong năm 1918 và 1919. Năm 1920, đồng 10 và 25 øre được đúc bằng đồng-kền, sau đó, năm 1924, đồng 1 và 2 kroner bằng nhôm-đồng thiếc ½.\n\nNăm 1941, phát hành các đồng 1, 10, 25 øre bằng kẽm; các đồng 2 và 5 øre bằng nhôm, năm 1942 các đồng 2 và 5 øre bằng kẽm. Đồng 50 øre không được đúc vì thiếu kim loại và trong các năm Đức quốc xã chiếm đóng thì đồng 2 krone không được đúc. Các đồng 10 và 25 øre bằng đồng-kền lại được đúc năm 1946; năm 1947 đúc đồng 2 krone bằng nhôm-đồng thiếc. Năm 1960, đúc đồng 5 krone và ngưng phát hành đồng 2 krone. Các đồng 1 và 2 øre được thu hồi năm 1973\n, và đồng 10 krone được phát hành năm 1979. Năm 1989 thu hồi các đồng 5 và 10 øre (không sử dụng nữa). Giữa năm 1989 và 1992, phát hành các đồng 50 øre, 2 krone, 20 krone; và năm 2008 thì đồng 25 øre không còn lưu hành hợp pháp nữa. Từ đây chỉ còn lưu hành các tiền kim loại sau:\n\nViệc thu hồi đồng 25 øre có hiệu lực từ ngày 1.10.2008, do giá hàng hóa tăng cao và mãi lực của đồng tiền này quá thấp. Có thể đổi đồng 25 øre này tại Ngân hàng Quốc gia Đan Mạch tới ngày 1.10. 2011.\n\nNăm 1875, Ngân hàng Quốc gia Đan Mạch phát hành các loại tiền giấy mệnh giá 10, 50, 100, 500 kroner; năm 1898 phát hành đồng 5 kroner. Từ năm 1891, một số ngân hàng tư cũng phát hành tiền giấy, trong đó có ngân hàng tín dụng Aalborg, ngân hàng tín dụng Aarhus, ngân hàng Thương gia Đan Mạch, ngân hàng tín dụng Esbjerg, ngân hàng tín dụng Fredrikshavn, ngân hàng tín dụng Hjørring, ngân hàng tín dụng Odense, ngân hàng tín dụng Randers, ngân hàng tín dụng Thisted, ngân hàng tín dụng Varde và ngân hàng tín dụng Vejle với các tiền mệnh giá 10 øre, 25 øre, 1 krone, 2 kroner, 5 kroner, 10 kroner, 20 kroner, 25 kroner và 50 kroner.\n\nNăm 1914, phát hành tiền giấy 1 krone do nổ ra Thế chiến thứ nhất và được lưu hành tới năm 1921. Năm 1945, Lực lượng Đồng Minh của Thế chiến thứ hai phát hành tiền giấy 25 øre, 1 krone, 5 kroner, 10 kroner, 50 kroner và 100 kroner.\n\nTiền giấy 5 kroner được thay bằng tiền kim loại năm 1960. Năm 1972, bắt đầu phát hành tiền giấy mệnh giá 1.000 kroner. Năm 1979, tiền giấy 10 kroner được thay bằng tiền kim loại, và phát hành tiền giấy 20 kroner, mặc dù đã có tiền kim loại cùng mệnh giá, rồi sau đó được thay thế bằng tiền kim loại.\n\nNăm 1997, một loạt tiền mới từ 50 tới 1.000 kroner được phát hành. Từ năm 2002-2005, các dấu an toàn phụ được in thêm vào tiền giấy.\n\nCác mẫu thiết kế tiền giấy của Đan Mạch hiện hành sẽ được thay thế bằng các mẫu mới từ năm 2009 tới 2012 . Các chủ đề mới trên tiền giấy là các cầu của Đan Mạch. Quá trình thiết kế các mẫu mới được bắt đầu từ năm 2006 bởi Ngân hàng Quốc gia Đan Mạch.\n\n\n"}
{"id": "417230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417230", "title": "Hậu Chủ", "text": "Hậu Chủ\n\nHậu Chủ (chữ Hán: 后主) hay Hậu Chúa là tôn hiệu (thay thế thụy hiệu) của những vị vua cuối cùng trong một số triều đại phong kiến trong lịch sử Việt Nam và lịch sử Trung Quốc. Thông thường, những vị quân chủ trên không có miếu hiệu, chẳng qua do các sử gia chính thống đặt ra để gọi những vị quân chủ đó mà thôi, đương nhiên không phải vị vua cuối cùng nào cũng có cách gọi như thế, đa phần những vị quân chủ này mất nước đều do nhu nhược bất tài.\n\n\n\n"}
{"id": "417231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417231", "title": "Đầu lân", "text": "Đầu lân\n\nHàm lân hay còn gọi đầu lân, ngọc kỳ lân, hàm rồng (danh pháp khoa học: Couroupita guianensis). Cây đầu lân được nhà thực vật học người Pháp J.F. Aublet đặt danh pháp khoa học vào năm 1755.\n\nCây đầu lân phổ biến trong khu rừng tân nhiệt đới, đặc biệt là ở lưu vực sông Amazon. Nó có nguồn gốc ở Guyana (Nam Mỹ). \nNgày nay cây này có thể tìm thấy ở Ấn Độ, miền nam dãy núi Hy Mã Lạp, và về sau được trồng nhiều nơi ở Nam Á và Đông Nam Á.\n\nCây đầu lân là một loại cây thân gỗ, cây có thể cao tới 30-35m. Hoa ra từ thân cây, suốt từ gốc lên, chùm hoa dài ra liên tục có thể tới 3m. Quả lớn tròn to đường kính quả 15–24 cm, có 200-300 hạt trong một quả.\n\nĐầu lân không phải là cây Sala. Sala là một loài cây khác hẳn.\n\nTrong kinh điển Phật giáo, Đức Phật đản sinh ở gốc cây sala (\"Shorea robusta\"), trong vườn Lumbini (Lâm-tì-ni), và nhập diệt giữa hai cây sala tại Kusinara (Câu-thi-na). Ngoài ra, vị Phật thuộc Trang Nghiêm kiếp là Phật Tỳ Xá Phù cũng giác ngộ dưới gốc cây sala. Vì thế ngày nay, ngoài cây bồ-đề ra thì cây sala cũng được trồng tại các khuôn viên chùa chiền.\n\nTuy nhiên, tại Sri Lanka, Thái Lan và một số quốc gia Phật giáo khác thì cây sala thường bị nhầm lẫn với cây đầu lân này, cũng như với cây vô ưu (\"Saraca asoca\"). Do dó tại các chùa chiền cũng thường trồng cây đầu lân. Trong giới chơi cây cảnh ở Việt Nam, cây này có tên là cây ngọc kỳ lân, đầu lân hay hàm rồng \n\nQuả cây đầu lân có tính kháng sinh, kháng nấm, sát khuẩn và có tác dụng giảm đau. Cây được sử dụng để chữa bệnh cảm lạnh và đau dạ dày. Nước uống làm từ các lá được sử dụng để chữa bệnh da, và Shamans (ở Nam Mỹ) đã được sử dụng ngay cả bộ phận của cây để điều trị bệnh sốt rét. Bên trong quả có thể khử trùng vết thương và lá non chữa đau răng.\n\n"}
{"id": "417244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417244", "title": "Sâm bổ lượng", "text": "Sâm bổ lượng\n\nSâm bổ lượng hay còn gọi là chè sâm bổ lượng, là một món chè ngọt Việt Nam nhưng có nguồn gốc Quảng Đông và cũng phổ biến tại Quảng Đông, Hồng Kông, Ma Cao, và Hải Nam. Mặc dù công thức có thể khác nhau, \"sâm bổ lượng\" thường có nhãn nhục (cơm trái long nhãn phơi khô), hạt bo bo, hạt sen, phổ tai (một loại rong biển), táo tàu đỏ, hoài sơn (khoai mài) cùng nước, đường phèn và đá bào. Tên gọi sâm bộ lượng xuất phát từ tiếng Quảng Đông, chữ Hán ghi là , âm Hán-Việt là \"thanh bổ lượng\".\n\n"}
{"id": "417247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417247", "title": "Pháo chống tăng Sprut", "text": "Pháo chống tăng Sprut\n\n2A45 \"Sprut-A, 2A45M \"Sprut-B và 2S25 \"Sprut-SD\" (phân loại của NATO - \"Squid\") là tên gọi của pháo chống tăng nòng trơn 125 ly do Liên Xô sản xuất.\n\n2A45M được chế tạo vào cuối thập niên 1980 tại Phòng thiết kế Petrov tại Nhà máy pháo binh số 9, đây cũng là nơi chế tạo ra pháo nòng dài 2A18 / D30.\n\n\nPháo chống tăng Sprut sử dụng dòng đạn D-81 được dùng trên các loại tăng T-64, T-72, T-80 và T-90.\n\n\n\n\n"}
{"id": "417249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417249", "title": "Sa la", "text": "Sa la\n\nCây Sala (Danh pháp khoa học: \"Shorea robusta\") là một loài thực vật có hoa trong họ Dầu. Loài này được Gaertn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1805. Tương truyền trong Phật giáo, Hoàng hậu Māyā của Sakya đã sinh ra Gautama Buddha dưới một gốc cây Sala. Theo phong tục, hoàng hậu phải trở về quê nhà cho việc sinh nở. Trên đường, bà ra khỏi kiệu và đi bộ dưới bóng cây Sala, trong khu vườn hoa rực rỡ ở vườn Lâm-Tỳ-Ni, Nepal. Hoàng hậu Maya rất thích khu vườn và hạ sinh thái tử khi đang đứng và giữ một cành cây Sala.\n\nLoài cây này là loài bản địa Tiểu lục địa Ấn Độ, nằm ở phía nam Himalaya, từ Myanmar ở phía đông đến Nepal, Ấn Độ và Bangladesh. Ở Ấn Độ, nó kéo dài từ Assam, Bengal, Orissa và Jharkhand về phía tây đến đồi Shivalik ở Haryana, phía đông của Yamuna. Phạm vi cũng kéo dài qua Ghats Đông và đến phía đông Vindhya và Satpura của miền trung Ấn Độ. Nó thường là cây chiếm ưu thế trong các khu rừng nơi nó xảy ra. Ở Nepal, nó được tìm thấy chủ yếu ở khu vực terai từ đông sang tây, đặc biệt, ở dãy Churia (Đồi Shivalik Phạm vi Churia) ở vùng khí hậu cận nhiệt đới. Có nhiều khu vực được bảo vệ, chẳng hạn như vườn quốc gia Chitwan, vườn quốc gia Bardiya vườn quốc gia Bardia, vườn quốc gia Shuklaphanta, v.v., nơi có những rừng cây rậm rạp khổng lồ. Loài cây này cũng được tìm thấy ở vành đai dưới của vùng đồi núi và terai bên trong.\n\nSal có tốc độ phát triển từ trung bình đến chậm và có thể đạt chiều cao từ 30 đến 35 m và đường kính thân lên tới 2-2,5 m. lá dài 10-25 cm và rộng 5-15 cm. Trong các khu vực ẩm ướt hơn, nó là thường xanh; ở những vùng khô hơn, đó là mùa khô rụng lá, rụng hầu hết các lá vào giữa tháng Hai đến tháng Tư, lại ra lá vào tháng Tư và tháng Năm.\n\nTheo truyền thống Hindu, cây sala được cho là được ưa chuộng bởi Vishnu. \nỞ châu Á, cây sa la thường bị nhầm lẫn với cây đầu lân (\"Couroupita guianensis\"), một loài cây từ vùng nhiệt đới Nam Mỹ được người Anh du nhập vào châu Á vào thế kỷ 19. Kể từ đó, cây đầu lân đã được trồng tại các địa điểm tôn giáo Phật giáo và Ấn Độ giáo ở châu Á với niềm tin rằng nó là cây trong kinh Phật. Ở Sri Lanka, Thái Lan và các quốc gia theo Phật giáo Nguyên thủy khác, loài cây này đã được trồng tại các chùa Phật giáo và các địa điểm tôn giáo khác. Ở Ấn Độ, cây đầu lân đã được trồng tại các đền thờ Shiva và được gọi là Shiv Kamal hoặc Nagalingam vì hoa của nó được cho là giống mũ trùm đầu của thần Naga bảo vệ thần linh Shiva. Một ví dụ về đầu lân được đặt tên nhầm là 'cây sala' là ở chùa ở Cung điện Hoàng gia Campuchia ở Phnom Penh, Campuchia.\n\nỞ Thái Lan phần lớn người dân đều gọi cây đầu lân và sala bằng cái tên chung là sala.\nNgoài ra, cây sala cũng thường bị nhầm lẫn với cây vô ưu (\"Saraca asoca\"), thuộc chi \"Saraca\".\n\n\n"}
{"id": "417254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417254", "title": "Sương sa", "text": "Sương sa\n\nSương sa là một loại thạch trắng, và dùng làm món giải khát, được chế biến từ một số loại rong biển, tảo biển không độc. Cả ba loại thạch sương sáo, sương sâm và sương sa thường được cắt nhỏ, trộn chung với nhau, chan nước đường, nước cốt dừa, thêm vào một ít tinh dầu hoa bưởi hoặc dầu chuối, bột báng. Có thể thêm đá cục hoặc đá bào vào cho mát. Sương sa nếu thêm hạt lựu sẽ được gọi là chè sương sa hạt lựu. Nếu sử dụng một loại rong biển là rau câu thì sương sa sẽ được gọi là thạch rau câu.\n\nĐây là một món khá nổi tiếng tại Việt Nam với thành phần chính là sương sa và hạt lựu (một loại bột được làm giống như các hạt của quả lựu dính chùm nhau). Mặc dù được gọi là chè nhưng với vị ngọt dịu và độ béo vừa phải, nó giống một loại thức uống giải khát hơn là chè.\n\nNgười ta có hai cách thưởng thức:\n\nThông thường, người ta cho thêm dầu chuối hoặc dầu vani để tạo thêm mùi vị hấp dấn hơn.\n\nCòn được gọi là dừa sương sa. Khác với sương sa bình thường được nấu với nước, sương sa ở đây được nấu với nước cốt dừa. Sau đó, để tăng phần thẩm mĩ khi ăn, thay vì đổ sương sa vào khuôn, người ta đổ sương sa vào sọ dừa vừa mới cắt phần đầu.\n\nNếu chỉ tính phần sương sa thì sương sa ở đây có màu trắng đục, vị ngọt và thơm từ nước cốt dừa, nó lại rất mềm.\n\nMón sương sa dừa thường được ướp lạnh trước khi ăn với 2 tác dụng:\n\nMột món chè sương sa với nhãn lồng. Thông thường, sương sa được cắt thành các cục vuông nhỏ hoặc được bào thành sợi nhỏ dài khoảng 5cm. Nhãn lồng được bỏ hột đi, và ngâm trong nước lạnh để trở nên giòn hơn, dễ ăn hơn. Ở một số nơi, người ta ngâm nhãn lồng với muối để sạch hơn và đa dạng mùi vị.\n\nNgười ta thường ăn với đá lạnh để có vị thanh mát hơn.\n\n"}
{"id": "417258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417258", "title": "Lựu", "text": "Lựu\n\nLựu hay còn gọi là thạch lựu (Danh pháp khoa học: \"Punica granatum\") là một loài thực vật ăn quả thân gỗ nhỏ có chiều cao từ 5-8 mét.\nLựu có nguồn gốc bản địa Tây Nam Á và được đem trồng tại vùng Kavkaz từ thời cổ đại. Nó được trồng rộng rãi tại Gruzia, Afghanistan, Algérie, Armenia, Azerbaijan, Iran, Iraq, Ấn Độ, Israel, Maroc, Pakistan, Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, lục địa Đông Nam Á, Malaysia bán đảo, Đông Ấn, và châu Phi nhiệt đới. Được di thực vào châu Mỹ Latinh và California bởi những người định cư Tây Ban Nha vào năm 1769, ngày nay lựu được trồng tại một số vùng của bang California và Arizona để sản xuất đồ uống.\n\nQuả thường có trong mùa ở Bắc bán cầu từ tháng 10 đến tháng 2, và ở Nam bán cầu từ tháng 3 đến tháng 5. Khi còn nguyên hạt hoặc nước trái cây, lựu được sử dụng khi nướng, nấu ăn, pha nước trái cây, trang trí thức ăn, sinh tố và đồ uống có cồn, chẳng hạn như cocktail và rượu vang.\n\nTên gọi lựu trong tiếng Anh (\"pomegranate\") bắt nguồn từ tiếng Latinh \"pōmum\" \"táo\" và \"grānātum\" \"có hạt\" trong tiếng Latinh thời trung cổ. Có thể xuất phát từ từ tiếng Pháp cổ cho trái cây, pomme-lựu đạn, quả lựu được biết đến trong tiếng Anh thời kỳ đầu là \"táo Grenada\" — một thuật ngữ ngày nay chỉ tồn tại trong các huy hiệu. Đây là một từ nguyên dân gian, gây nhầm lẫn giữa chữ \"granatus\" trong tiếng Latinh với tên của thành phố Granada của Tây Ban Nha, vốn bắt nguồn từ tiếng Ả Rập.\n\n\"Garnet\" có nguồn gốc từ \"grenat\" trong tiếng Pháp cổ do hiện tượng đổi chỗ trong ngôn ngữ học, từ \"granat\" tiếng Latinh thời Trung cổ như được sử dụng với một nghĩa khác là \"có màu đỏ sẫm\". Dẫn xuất này có thể bắt nguồn từ \"pomum granatum\" mô tả màu sắc của cùi quả lựu hoặc từ \"granum\" dùng để chỉ \"thuốc nhuộm màu đỏ, rệp son\".\n\nThuật ngữ tiếng Pháp chỉ lựu, \"Grenade\", đã được đặt tên cho lựu đạn dùng trong quân sự.\n\nLà một cây bụi hoặc cây nhỏ cao từ 5 đến 10 m (16 đến 33 ft), cây lựu có nhiều nhánh gai và sống rất lâu, một số mẫu ở Pháp có thể tồn tại tới 200 năm. Lá \"P. granatum\" mọc đối hoặc mọc đối diện, bóng, thuôn hẹp, nguyên, dài 3–7 cm (1 1⁄4–2 3⁄4 in) và rộng 2 cm (3⁄4 in). Những bông hoa có màu đỏ tươi và đường kính 3 cm (1 1 in4 in) với ba đến bảy cánh hoa, có 5-6 lá đài hợp ở gốc, rất nhiều nhị bầu nhiều ô chứa nhiều noãn xếp chồng lên nhau. Hoa mọc đơn độc hoặc tụ họp thành cụm 3-4 cái ở ngọn cành, nở vào mùa hè. Một số giống không có quả chỉ được trồng để lấy hoa.\n\nQuả có màu đỏ tía, vỏ quả lựu có hai phần: lớp vỏ cứng bên ngoài và lớp trung bì xốp, bên trong (\"albedo\" màu trắng), bao gồm thành bên trong quả nơi hạt quả liên kết. Màng của vỏ quả giữa được tổ chức như những khoang không đối xứng chứa các hạt bên trong các phân tử, được đặt vào mà không gắn vào vỏ quả giữa. Chứa nước trái cây, hạt quả được hình thành như một màng mỏng có nguồn gốc từ tế bào thượng bì của hạt. Số lượng hạt quả trong một quả lựu có thể thay đổi từ 200 đến khoảng 1.400.\n\nVề mặt thực vật học, quả ăn được là quả mọng có hạt và cùi được tạo ra từ bầu nhụy của một bông hoa. Quả có kích thước trung bình giữa quả chanh tây và quả bưởi chùm, đường kính 5–12 cm (2–4 1⁄2 in) với hình dạng tròn và vỏ dày, hơi đỏ.\n\nỞ trái cây trưởng thành, nước ép thu được bằng cách nén hạt sẽ có vị chua do độ pH thấp (4,4) và hàm lượng polyphenol cao, có thể gây ra vết màu đỏ không thể tẩy xóa trên vải. Chủ yếu, sắc tố của nước ép lựu là do sự hiện diện của các anthocyanin và ellagitannin.\n\n\"P. granatum\" được trồng để lấy quả, làm cây cảnh và cây bụi trong công viên và vườn. Các cây trưởng thành có thể phát triển nhiều thân vỏ xoắn tạo hình và tạo dáng đặc biệt. Lựu có khả năng chịu hạn và có thể được trồng ở những vùng khô hạn với khí hậu mưa mùa đông Địa Trung Hải hoặc ở vùng khí hậu mưa mùa hè. Ở những khu vực ẩm ướt hơn, chúng có thể dễ bị thối rễ do nấm bệnh. Chúng có thể chịu được sương giá vừa phải, khoảng -12 °C (10 °F).\n\nCôn trùng hại lựu có thể bao gồm bướm lựu \"Virachola isocrates\" và bọ chân lá \"Leptoglossus zonatus\", ruồi giấm và kiến bị thu hút bởi trái chín chưa thu hoạch. Cây lựu phát triển dễ dàng từ hạt, nhưng thường được nhân giống từ các hom gỗ cứng từ 25 đến 50 cm (10 đến 20 in) để tránh sự biến đổi di truyền của cây con. Chiết cành cũng là một lựa chọn để nhân giống nhưng thường không thành công.\n\n\"P. granatum var. nana\" là một loại \"P. granatum\" lùn được trồng phổ biến làm cây cảnh trong vườn và các chậu chứa lớn hơn và được sử dụng làm cây bonsai. Nó cũng có thể là một dạng hoang dại với nguồn gốc riêng biệt. Nó đã giành được Giải thưởng Công trạng về nghề làm vườn của Hiệp hội nghề làm vườn Hoàng gia.\n\nMột loài độc nhất khác trong chi Lựu là lựu Socotra (\"P. protopunica\"), nó là loài đặc hữu của quần đảo Socotra gồm bốn hòn đảo nằm ở biển Ả Rập, hòn đảo lớn nhất còn được gọi là Socotra. Lãnh thổ là một phần của Yemen. Nó khác ở chỗ có hoa màu hồng (không phải màu đỏ) và quả nhỏ hơn, ít ngọt hơn.\n\nP. granatum có hơn 500 giống cây trồng được đặt tên nhưng rõ ràng có sự đồng nghĩa đáng kể trong đó cùng một kiểu gen được đặt tên khác nhau giữa các khu vực trên thế giới.\n\nMột số đặc điểm giữa các kiểu gen của lựu khác nhau về nhận dạng, sở thích của người tiêu dùng, ưu tiên sử dụng và tiếp thị, trong đó quan trọng nhất là kích thước quả, màu sắc vỏ quả ngoài (từ vàng đến tím, phổ biến nhất là hồng và đỏ), màu vỏ hạt (khác nhau từ trắng đến đỏ), độ cứng của hạt, độ chín, hàm lượng nước trái cây và độ chua, vị ngọt và độ se của nó.\n\nLựu có nguồn gốc từ một khu vực từ Iran đến miền bắc Ấn Độ ngày nay. Lựu đã được trồng khắp Trung Đông, Nam Á và khu vực Địa Trung Hải trong vài thiên niên kỷ và nó cũng được trồng ở Thung lũng Trung tâm California và ở Arizona. Lựu có thể đã được thuần hóa sớm nhất là vào thiên niên kỷ thứ năm trước Công nguyên vì chúng là một trong những cây ăn quả đầu tiên được thuần hóa ở khu vực phía đông Địa Trung Hải.\n\nCác vỏ quả ngoài hóa thạch đã được xác định ở đầu thời kỳ đồ đồng ở Tell es-Sultan (Jericho) ở Bờ Tây, cũng như cuối thời đồ đồng ở Hala Sultan Tekke, Síp và Tiryns. Một quả lựu khô lớn được tìm thấy trong lăng mộ của Thoth, quản gia của Nữ hoàng Hatshepsut ở Ai Cập; Các ghi chép chữ hình nêm ở Lưỡng Hà đề cập đến quả lựu từ giữa thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên trở đi. Xác quả lựu bị ngập nước đã được xác định tại vụ đắm tàu Uluburun vào khoảng thế kỷ 14 trước Công nguyên ngoài khơi bờ biển Thổ Nhĩ Kỳ. Các hàng hóa khác trên tàu bao gồm nước hoa, đồ trang sức bằng ngà voi và vàng cho thấy rằng quả lựu vào thời điểm này có thể được coi là một mặt hàng xa xỉ. Các phát hiện khảo cổ khác về di tích của quả lựu từ cuối thời đại đồ đồng đã được tìm thấy chủ yếu trong các khu dân cư giàu có đã hỗ trợ cho suy luận này.\n\nNó cũng được trồng rộng rãi ở miền nam Trung Quốc và Đông Nam Á, cho dù ban đầu được trồng dọc theo con đường tơ lụa hoặc do các thương nhân đường biển mang đến. Kandahar nổi tiếng ở Afghanistan với những quả lựu chất lượng cao.\n\nMặc dù không có nguồn gốc từ Hàn Quốc hay Nhật Bản, nhưng lựu được trồng rộng rãi ở đó và nhiều giống cây đã được phát triển. Nó được sử dụng rộng rãi làm cây cảnh vì hoa của nó và vỏ cây xoắn bất thường mà các cây già có thể có được. Thuật ngữ \"balaustine\" (tiếng Latinh: balaustinus) cũng được sử dụng cho màu đỏ của lựu.\n\nNhững người thực dân Tây Ban Nha sau đó đã đưa loại quả này đến vùng Caribê và Châu Mỹ (Châu Mỹ Tây Ban Nha), nhưng ở các thuộc địa của Anh, loại quả này ít trồng ở nhà hơn: \"Đừng dùng quả lựu thiếu ân cần, một người lạ đã đi quá xa để tỏ lòng kính trọng với bạn\", nhà nghiên cứu thuộc theo giáo phái Quakers người Anh Peter Collinson đã viết cho nhà thực vật học John Bartram ở Philadelphia, năm 1762.\" Hãy trồng nó bên hông nhà của bạn, đóng đinh nó vào tường. Bằng cách này, nó sẽ phát triển tuyệt vời với chúng ta, ra hoa đẹp đẽ và đơm hoa kết trái trong năm nóng nực này. Tôi có hai mươi bốn quả trên một cây... Bác sĩ Fothergill nói, trong tất cả các loại cây, loại cây này tốt cho sức khoẻ con người nhất. \"\n\nLựu đã được John Tradescant Cha đưa vào thế kỷ trước như một giống cây lạ ở Anh nhưng sự thất vọng vì nó không kết trái ở đó dẫn đến việc nó được đưa đến các thuộc địa của Mỹ, thậm chí là New England. Nó đã được trồng thành công ở miền Nam: Bartram nhận được một thùng lựu và cam từ một phóng viên ở Charleston, Nam Carolina năm 1764. John Bartram đã tham gia thử những quả lựu \"ngon lành\" với Noble Jones tại đồn điền Wormsloe gần Savannah, Georgia vào tháng 9 năm 1765. Thomas Jefferson trồng lựu tại Monticello năm 1771; ông đã có chúng từ George Wythe ở Williamsburg.\n\nSau khi mở quả lựu bằng cách dùng dao khía và bẻ ra, hạt sẽ tách khỏi vỏ và khỏi màng cùi bên trong. Tách hạt dễ dàng hơn trong bát nước vì hạt chìm và phần cùi không ăn được nổi lên. Đông lạnh toàn bộ trái cây cũng giúp bạn dễ dàng tách hơn. Một cách hiệu quả khác để thu hoạch hạt nhanh chóng là cắt đôi quả lựu, cắt đôi quả lựu ở mỗi nửa vỏ bên ngoài từ 4 đến 6 lần, giữ nửa quả lựu trên bát và dùng thìa lớn đập dập vỏ quả lựu. Các hạt từ quả lựu phải được đẩy trực tiếp vào bát, chỉ còn lại khoảng một tá hạt nằm sâu cần loại bỏ.\nNước ép lựu có thể ngọt hoặc chua, nhưng hầu hết các loại trái cây đều có vị vừa phải với vị chua từ ellagitannin có tính axit chứa trong nước ép. Nước ép lựu từ lâu đã trở thành một thức uống phổ biến ở Châu Âu và Trung Đông và hiện được phân phối rộng rãi ở Hoa Kỳ và Canada.\n\nXi-rô Grenadine ban đầu bao gồm nước ép lựu làm đặc và ngọt, hiện nay thường là tên thương mại cho một loại xi-rô dựa trên các loại quả mọng khác nhau, axit xitric và màu thực phẩm, chủ yếu được sử dụng trong pha chế cocktail.\n\nTrước khi cà chua (một loại trái cây của Tân Thế giới) đến Trung Đông, nước ép lựu, mật đường và giấm đã được sử dụng rộng rãi trong nhiều loại thực phẩm của Iran và vẫn được tìm thấy trong các công thức nấu ăn truyền thống như \"fesenjān\", một loại nước sốt đặc làm từ nước ép lựu và quả óc chó xay, thường được ướp với thịt vịt hoặc các loại gia cầm khác và cơm, trong \"tro-e anar\" (súp lựu).\n\nHạt lựu được sử dụng như một loại gia vị được gọi là \"anar dana\" (từ , lựu + hạt), đáng chú ý nhất trong ẩm thực Ấn Độ và Pakistan. Hạt nguyên hạt khô thường có thể được mua ở các chợ truyền thống Ấn Độ. Những hạt này được tách khỏi thịt quả, phơi khô trong 10-15 ngày và được sử dụng như một chất chua để chế biến chaṭnī và cà ri. Bột \"anardana\" cũng được sử dụng để tạo hương vị đậm đà hơn cho các món ăn và để hạt khỏi mắc kẹt trong răng. Hạt của giống lựu hoang dã được gọi là \"daru\" từ dãy Himalaya được coi là nguồn hạt chất lượng cao để làm loại gia vị này.\n\nHạt lựu khô được tìm thấy ở một số chợ thực phẩm đặc sản thiên nhiên, vẫn còn chứa một ít nước còn sót lại, giữ được hương vị ngọt ngào tự nhiên. Hạt khô có thể được sử dụng trong một số món ẩm thực, chẳng hạn như hỗn hợp hạt, thanh granola hoặc làm lớp phủ cho salad, sữa chua hoặc kem.\n\nỞ Kavkaz, lựu được sử dụng chủ yếu để làm nước ép. Ở Azerbaijan, nước sốt từ nước ép lựu narsharab, (từ tiếng Ba Tư: (a) nar + sharab, lit. \"rượu lựu\") thường được phục vụ với cá hoặc \"tika kabab\".\nỞ Thổ Nhĩ Kỳ, nước sốt lựu () được dùng làm nước sốt trộn salad, ướp thịt hoặc đơn giản là để uống trực tiếp. Hạt lựu cũng được sử dụng trong món salad và đôi khi được dùng để trang trí cho các món tráng miệng như \"güllaç\". Xi-rô hoặc mật đường lựu được sử dụng cùng \"muhammara\", ớt đỏ nướng, quả óc chó và tỏi phổ biến ở Syria và Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nỞ Hy Lạp, lựu được sử dụng trong nhiều công thức nấu ăn, bao gồm \"kollivozoumi\", một loại nước dùng kem làm từ lúa mì luộc, lựu và nho khô, salad đậu với lúa mì và lựu, kebab thịt cừu nướng truyền thống của Trung Đông với men lựu, cà tím hương lựu và nước bơ-lựu. Lựu cũng được làm thành rượu mùi và như một loại mứt quả phổ biến được sử dụng làm kem phủ, trộn với sữa chua, hoặc phết như mứt trên bánh mì nướng.\n\nỞ México, chúng thường được sử dụng để tô điểm cho món ăn truyền thống \"chiles en nogada\", đại diện cho màu đỏ của quốc kỳ México trong món ăn, gợi lên ba màu xanh (ớt poblano), trắng (sốt nogada) và đỏ (hạt lựu).\n\nTrong hệ thống y học cổ truyền Ayurveda cổ đại của Ấn Độ, quả lựu thường được mô tả như một thành phần trong các phương thuốc.\n\n100 g (3,5 oz) lựu cung cấp 12% vitamin C (DV), 16% vitamin K DV và 10% axit folic (bảng) cần thiết hàng ngày.\n\nHạt lựu là một nguồn thực phẩm giàu chất xơ (20% DV) hoàn toàn có trong hạt ăn được.\n\nCác hóa chất thực vật phong phú nhất trong nước ép lựu là polyphenol gồm tannin có thể thủy phân được gọi là ellagitannin được hình thành khi axit ellagic và axit gallic liên kết với một carbohydrate để tạo thành ellagitannin trong quả lựu, còn được gọi là punicalagin. Màu đỏ của nước ép là do các anthocyanin như delphinidin, cyanidin, và các glycoside pelargonidin. Nói chung, sự gia tăng sắc tố nước trái cây xảy ra trong quá trình chín của trái cây. Hàm lượng phenolic của nước ép lựu bị phân hủy bởi kỹ thuật chế biến và Pasteur hóa.\n\nVỏ quả lựu chứa nhiều polyphenol, tannin cô đặc, catechin và prodelphinidin. Hàm lượng phenolic cao hơn trong vỏ tạo ra chiết xuất để sử dụng trong thực phẩm chức năng và chất bảo quản thực phẩm.\n\nDầu hạt lựu chứa axit punicic (65%), axit palmitic (5%), axit stearic (2%), axit oleic (6%) và axit linoleic (7%).\nMặc dù dữ liệu nghiên cứu hạn chế, các nhà sản xuất và tiếp thị nước ép lựu đã sử dụng một cách tự do các kết quả từ nghiên cứu sơ bộ để quảng bá sản phẩm. Vào tháng 2 năm 2010, FDA đã gửi Thư cảnh báo cho nhà sản xuất POM Wonderful vì đã sử dụng tài liệu đã xuất bản để đưa ra các tuyên bố bất hợp pháp về lợi ích chống bệnh tật chưa được chứng minh. Vào tháng 5 năm 2016, Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ tuyên bố rằng POM Wonderful không thể đưa ra các tuyên bố về sức khỏe trong quảng cáo của mình, theo sau là phán quyết của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ đã từ chối yêu cầu của POM Wonderful xem xét lại phán quyết của tòa án, giữ nguyên quyết định của FTC.\n\nNgười Ai Cập cổ đại coi quả lựu là biểu tượng của sự thịnh vượng và tham vọng. Nó được gọi bằng tên tiếng Semit là \"jnhm\" hoặc \"nhm\". Theo Ebers Papyrus, một trong những tác phẩm y học cổ nhất từ khoảng 1500 năm trước Công nguyên, người Ai Cập đã sử dụng quả lựu để điều trị sán dây và các bệnh nhiễm trùng khác.\n\nNgười Hy Lạp đã quen thuộc với loại trái cây này từ trước khi nó được đưa đến La Mã qua Carthage. Nó xuất hiện trong nhiều thần thoại và tác phẩm nghệ thuật. Trong thần thoại Hy Lạp cổ đại, quả lựu được biết đến như là \"trái cây của người chết\" và được cho là sinh ra từ máu của Adonis.\n\nThần thoại về Persephone, nữ thần Âm phủ, nổi bật với việc ăn hạt lựu của bà. Bà ta phải dành một số tháng nhất định ở Âm phủ mỗi năm. Số tháng ở dưới âm phủ bằng với số hạt lựu mà bà đã ăn. Trong suốt nhiều tháng, trong khi Persephone ngồi trên ngai vàng Âm phủ bên cạnh người chồng là Hades, mẹ của cô là Demeter đã than khóc và không còn khả năng cung cấp sự màu mỡ cho đất. Đây là cách giải thích của người Hy Lạp cổ đại cho các mùa.\n\nTheo Carl A. P. Ruck và Danny Staples, quả lựu có nhiều ngăn cũng là một chất thay thế cho viên ma tuý của cây anh túc với hình dạng tương đương và bên trong có nhiều ngăn. Trên một con dấu Mycenae được minh họa trong \"Thần thoại huyền bí\" của Joseph Campbell (1964), hình 19, Nữ thần rìu hai lưỡi đang ngồi (labrys) đưa ra ba quả anh túc ở tay phải và đỡ ngực bằng tay trái. Bà ta là hiện thân của cả hai khía cạnh của nữ thần kép, sự sống và cái chết cùng một lúc.\n\nNgười khổng lồ Orion được biểu thị là Side \"kết hôn\", một cái tên theo tiếng Boeotia có nghĩa là \"quả lựu\", đã hiến dâng người thợ săn nguyên thủy cho nữ thần.\n\nVào thế kỷ thứ năm trước Công nguyên, Polykleitos đã lấy ngà voi và vàng để điêu khắc Hera người Argos đang ngồi trong đền thờ của cô. Cô ấy cầm một quyền trượng trong một tay và tay kia dâng một quả lựu, giống như một \"quả cầu hoàng gia\". “Về quả lựu, tôi không thể nói gì,” nhà du hành Pausanias vào thế kỷ thứ hai thì thầm, “vì câu chuyện của nó có phần huyền bí.” Quả lựu có đài hoa hình vương miện. Theo truyền thống Do Thái, nó được coi là \"thiết kế\" ban đầu của vương miện.\n\nMột quả lựu được hiển thị trên đồng xu từ Side. Thành phố Side của Hy Lạp cổ đại nằm ở Pamphylia, một khu vực trước đây trên bờ biển phía nam Địa Trung Hải của Tiểu Á (tỉnh Antalya ngày nay của Thổ Nhĩ Kỳ).\n\nTrong Heraion ở miệng của Sele, gần Paestum, Magna Graecia, là một nhà nguyện dành cho \"Madonna del Granato\", \"Đức Mẹ của Quả lựu\", \"người nhờ vào biểu tượng của mình và thuộc tính của quả lựu phải là Người kế vị Thiên chúa giáo của nữ thần Hy Lạp cổ đại Hera ”, quan sát người khai quật Heraion ở Samos, Helmut Kyrieleis.\n\nTrong thời hiện đại, quả lựu vẫn mang ý nghĩa biểu tượng mạnh mẽ đối với người Hy Lạp. Khi mua một ngôi nhà mới, thông thường một người khách đến nhà sẽ mang đến như một món quà đầu tiên là một quả lựu, được đặt dưới/gần \"ikonostasi\" (bàn thờ gia tiên) của ngôi nhà như một biểu tượng của sự dồi dào, màu mỡ và may mắn. Khi người Hy Lạp tưởng niệm người chết, họ làm lễ cúng \"kollyva\", đồ cúng bao gồm lúa mì luộc trộn với đường và trang trí bằng quả lựu. Đồ trang trí bằng lựu cho ngôi nhà rất phổ biến ở Hy Lạp và được bán ở hầu hết các cửa hàng đồ gia dụng.\n\nQuả lựu được nhắc đến hoặc ám chỉ trong Kinh thánh nhiều lần. Nó cũng được đưa vào tiền đúc và nhiều loại công trình văn hóa cổ đại và hiện đại.\n\nVí dụ, ở Israel cổ đại, lựu được biết đến như một loại trái cây mà những người do thám mang đến cho Moses để chứng minh sự màu mỡ của \" vùng đất hứa\". Sách Xuất Hành mô tả me'il (\"áo choàng của ephod\") được mặc bởi thầy tế lễ tối cao người Do Thái có thêu những quả lựu trên viền áo xen kẽ với những chiếc chuông vàng, có thể nghe thấy khi thầy tế lễ tối cao đi vào và rời khỏi Đất thánh. Theo Sách Các Vị Vua, đầu cột của hai cây cột (Jachin và Boaz) trước Đền Solomon ở Jerusalem được khắc bằng những quả lựu. Solomon được cho là đã thiết kế mũ miện của mình dựa trên \"vương miện\" (đài hoa) của quả lựu.\n\nMột số học giả Do Thái tin rằng lựu là trái cấm trong Vườn Địa Đàng. Ngoài ra, lựu là một trong Bảy loài (tiếng Do Thái: שבעת המינים, Shiv'at Ha-Minim) trái cây và ngũ cốc được liệt kê trong Kinh Thánh Hebrew () là sản vật đặc biệt của Đất Israel và các Bài hát của Solomon có trích dẫn này: \"Môi ngươi giống như sợi tơ hồng, và lời nói của ngươi hài hước: Thái dương ngươi giống như một miếng lựu trong ổ khóa của ngươi.\" ().\n\nĂn lựu vào lễ Rosh Hashanah là truyền thống vì với rất nhiều hạt, nó tượng trưng cho sự kết trái. Ngoài ra, nó được cho là có 613 hạt giống, tương ứng với 613 điều răn trong kinh Torah nhưng đó là một quan niệm sai lầm. Truyền thống đặc biệt này được nhắc đến trong những trang mở đầu của cuốn tiểu thuyết \"Món quà của Theodora\" của Ursula Dubosarsky.\n\nQuả lựu xuất hiện trên các đồng tiền cổ của Judea, và khi không sử dụng, tay cầm của cuộn sách Torah đôi khi được phủ bằng những quả cầu bạc trang trí có hình dạng tương tự như \"quả lựu\" (\"rimmonim\").\n\nLựu tượng trưng cho trải nghiệm thần bí trong truyền thống thần bí của người Do Thái hay còn gọi là \"kabbalah\" với tham khảo điển hình là bước vào \"khu vườn của những quả lựu\" hoặc \"pardes rimonim\"; đây cũng là tiêu đề một cuốn sách của nhà thần bí thế kỷ 16 Moses ben Jacob Cordovero.\n\nTrong lần xuất hiện sớm nhất của Chúa Kitô trong một bức tranh khảm, bức tranh khảm trên sàn từ thế kỷ thứ tư từ Hinton St Mary, Dorset, hiện nằm trong Bảo tàng Anh, tượng bán thân của Chúa Kitô và tượng chi rho được bao quanh bởi những quả lựu. Quả lựu tiếp tục là một họa tiết thường thấy trong trang trí tôn giáo Cơ đốc giáo. Chúng thường được dệt thành vải của lễ phục và màn che bàn thờ dùng trong phụng vụ hoặc đồ chạm trổ trong đồ kim loại. Những quả lựu xuất hiện trong nhiều bức tranh tôn giáo của Sandro Botticelli và Leonardo da Vinci, thường là trong tay của Đức mẹ Đồng trinh Mary hoặc Chúa Giêsu sơ sinh. Trái bị bóc ra là biểu tượng của sự viên mãn trong đau khổ và phục sinh của Chúa Giê-su.\n\nTrong Giáo hội Chính thống giáo Đông phương, hạt lựu có thể được sử dụng trong món kolyva, một món ăn được chuẩn bị cho các buổi lễ tưởng niệm như một biểu tượng của sự ngọt ngào của vương quốc thiên đàng.\n\nLựu là một trong những loại trái cây chính trong văn hóa Armenia (cùng với mơ và nho). Nước ép của nó được sử dụng với đồ ăn Armenia, di sản hoặc rượu vang. Quả lựu là một biểu tượng ở Armenia, đại diện cho khả năng sinh sản, sự dồi dào và hôn nhân. Nó cũng là một biểu tượng bán tôn giáo. Ví dụ, trái cây đóng một vai trò không thể thiếu trong phong tục đám cưới được thực hành rộng rãi ở Armenia cổ đại; một cô dâu được tặng một quả lựu, cô ấy ném vào tường, làm nó vỡ thành nhiều mảnh. Hạt lựu rải rác đảm bảo cho cô dâu tương lai những đứa con. [Cần dẫn nguồn]\n\n\"Màu thạch lựu\", một bộ phim của đạo diễn Sergey Paradzhanov kể về tiểu sử của \"Ashug\" (nhà thơ) người Armenia Sayat-Nova (Bậc thầy thơ ca) cố gắng tiết lộ cuộc đời của nhà thơ một cách trực quan và thơ mộng hơn là theo nghĩa đen.\n\nQuả lựu được coi là một trong những biểu tượng của Azerbaijan. Hàng năm vào tháng 10, một lễ hội văn hóa được tổ chức tại Göyçay, Azerbaijan được gọi là Lễ hội lựu Göyçay. Lễ hội có các món ăn-trái cây Azerbaijan chủ yếu là lựu từ Göyçay, nơi nổi tiếng với ngành trồng lựu. Tại lễ hội, một cuộc diễu hành được tổ chức với các điệu múa Azerbaijan và âm nhạc Azerbaijan truyền thống. Quả lựu được mô tả trên logo chính thức của Đại hội Thể thao châu Âu 2015 được tổ chức tại Azerbaijan. \"Nar the Pomegranate\" là một trong hai linh vật của Đại hội Thể thao này. Lựu cũng được xuất hiện trên áo khoác của các vận động viên nam Azerbaijan tại lễ khai mạc trò chơi.\n\nDu nhập vào Trung Quốc vào thời nhà Hán (206 trước Công nguyên - 220 sau Công nguyên), quả lựu () trong thời cổ đại được coi là biểu tượng của sự sinh sôi và nhiều con cháu. Biểu tượng này là một cách chơi chữ của chữ Hán 子 (zǐ), ngoài nghĩa là hạt giống cũng có nghĩa là \"con cái\", do đó, một loại trái cây chứa nhiều hạt là dấu hiệu của sự sung túc. Hình ảnh trái cây chín với những hạt đang nở ra thường được treo trong nhà để ban cho khả năng sinh sản và ban phước cho nhiều con cháu, một khía cạnh quan trọng của văn hóa Trung Quốc truyền thống.\n\nTrong một số truyền thống Ấn Độ giáo, quả lựu (tiếng Hin-di: anār) tượng trưng cho sự thịnh vượng và màu mỡ và được liên kết với cả Bhūmi (nữ thần đất) và Thần Ganesha (người thích trái cây nhiều hạt).\n\nIran là nhà sản xuất lớn thứ hai và xuất khẩu lựu lớn nhất trên thế giới. Trong tiếng Ba Tư, lựu được gọi là anar. Nước ép và bột nhão của trái cây có vai trò quan trọng trong ẩm thực Iran, ví dụ: gà, ghormas và quán giải khát. Vỏ quả lựu có thể được sử dụng để tẩy vết len và lụa trong ngành công nghiệp thảm.\n\nLễ hội lựu là một lễ hội văn hóa và nghệ thuật hàng năm được tổ chức để trưng bày và bán lựu, các sản phẩm thực phẩm và đồ thủ công mỹ nghệ.\n\n\n"}
{"id": "417262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417262", "title": "9M113 Konkurs", "text": "9M113 Konkurs\n\n9M113 \"Konkurs (; ) là một tổ hợp tên lửa chống tăng dẫn hướng bằng dây SACLOS của Liên Xô. \"9M113\" là tên gọi theo quy định của GRAU. Tên ký hiệu của NATO cho loại tên lửa này là AT-5 \"Spandrel.\n\n9M113 Konkurs được phát triển bởi Phòng thiết kế máy Tula (Tula KBP). Việc phát triển bắt đầu vào năm 1962 với mục đích chế tạo các thế hệ ATGM SACLOS tiếp theo, nhằm trang bị cho cá nhân, xe cơ giới để tiêu diệt xe tăng. 9M113 Konkurs được phát triển cùng với 9M111 Fagot (AT-4 Spigot); cả hai loại tên lửa này đều có cùng công nghệ nhưng khác nhau về kích thước. So với AT-4 Spigot, 9M113 Konkurs có kích thước lớn hơn (14,6 kg so với 11,5 kg) và tầm bắn xa hơn (4 km so với 2,5 km).\n\nTên lửa được trang bị vào năm 1974. Iran bắt đầu sản xuất nội địa tên lửa 9M113 với tên gọi là Towsan-1/M113, với số lượng khoảng 2000 quả.\n\nTên lửa được thiết kế để có thể bắn từ xe cơ giới, dù nó có thể bắn đi từ kiểu mới nhất của thiết bị phóng 9M111. Tổ hợp 9M113 là một phần không thể thiếu của xe BMP-2, BMD-2 và BRDM-2. Tên lửa được bảo quản và mang trong ống sợi.\n\nHệ thống sử dụng một máy phát khí để đẩy tên lửa ra khỏi ống phóng - khí cũng thoát ra từ phía sau của ống phóng giống như kiểu của một súng không giật. Tên lửa bay ra khỏi ống phóng với vận tốc 80 m/s. Nó nhanh chóng tăng tốc lên tới 200 m/s bằng động cơ nhiên liệu rắn của mình. Tốc độ ban đầu làm giảm tầm sát thương của tên lửa, vì nó có thể được phóng trực tiếp đến mục tiêu, thay vì bắn theo đường vòng cung. Trong khi bay tên lửa quay 5 đến 7 vòng trên giây.\n\nNgười phóng theo dõi vị trí của một đèn hồng ngoại ở phía sau của tên lửa để điều chỉnh tên lửa đến mục tiêu - và truyền lệnh thích hợp đến tên lửa thông qua một dây mảnh được nói đằng sau tên lửa. Tổ hợp 9M113 có bộ phận báo động khi phát hiện nhiễu từ một hệ thống như Shtora. Người thao tác có thể thực hiện điều khiển bằng tay, lúc này tên lửa có hệ dẫn hướng MCLOS. Hệ dẫn hướng SACLOS có nhiều lợi thế hơn MCLOS, nó có độ chính xác lên đến 90%, mặc dù hiệu quả của nó chỉ có thể so sánh với TOW hay phiên bản sau của 9K11 Malyutka (AT-3 Sagger) dùng SACLOS.\n\nIsrael đã phát hiện ra lực lượng Hezbollah đã sử dụng tổ hợp 9M113 Konkurs trong Chiến tranh Liban 2006. Quân đội Israel xác nhận rằng Hezbollah đã sử dụng phiên bản do Iran sản xuất để tấn công các xe tăng chiến đấu chủ lực của Israel tại Liban.\n\nTrong nội chiến Yemen năm 2017, tổ hợp 9M113 Konkurs tiếp tục được sử dụng để chống lại các xe tăng của quân đội Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Ít nhất 1 chiếc xe tăng AMX-56 Leclerc hiện đại do Pháp sản xuất đã bị phá hủy bởi 9M113 Konkurs. Quả tên lửa đã bắn xuyên giáp trước của chiếc AMX-56 Leclerc, giết chết 1 thành viên tổ lái và làm 1 người khác bị thương. Điều này cho thấy 9M113 Konkurs vẫn là một vũ khí chống tăng nguy hiểm dù nó đã ra đời được 40 năm.\n\n\n\n\n"}
{"id": "417277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417277", "title": "9K114 Shturm", "text": "9K114 Shturm\n\n9K114 \"Shturm (;\"shturm\"nghĩa là cuộc tấn công ồ ạt (xung kích) trong tiếng Anh) là một tổ hợp tên lửa chống tăng dẫn hướng vô tuyến SACLOS của Liên Xô. Nó có tên theo phân loại của GRAU là 9K114. Tên phân loại của NATO là AT-6 \"Spiral. Tổ hợp này cũng còn có một tên gọi khác là 9M114 \"Kokon\" (Cocoon).\n\nTổ hợp 9K114 được phát triển bởi Phòng thiết kế máy Kolomna—đây cũng là nơi đã thiết kế chế tạo ra các loại tên lửa chống tăng 3M6 Shmel (AT-1 Snapper) và 9M14 Malyutka (AT-3 Sagger). Công việc bắt đầu vào năm 1967, với hi vọng sử dụng tổ hợp này cho trực thăng Mi-24. Tuy nhiên việc chậm trễ đã xảy ra do Kolomna phải thiết kế một tổ hợp Falanga nâng cấp (3M11 Falanga - AT-2 Swatter) sử dụng hệ dẫn hướng SACLOS nhằm thay thế phiên bản cũ. Việc thử nghiệm của tổ hợp hoàn thành vào năm 1974 và chấp nhận trang bị năm 1976. Tổ hợp 9K114 không có vũ khí tương ứng trực tiếp từ phương Tây, loại vũ khí gần giống nó nhất là AGM-114 Hellfire.\n\nTên lửa có thể được trang bị cho rất nhiều phương tiên, bao gồm trực thăng Mi-24V và từ năm 1979 trở về sau là MT-LB dựa trên kiểu xe diệt tăng 9P149. Ngoài ra còn một phiên bản hải quân của loại tổ hợp này, với thiết bị phóng gồm 6 tên lửa\n\nTên lửa được vận chuyển và phóng từ một ống nhựa gia cố thủy tinh. Tên lửa sử dụng một động cơ nhiên liệu rắn do Soyuz NPO chế tạo, với một tầng đẩy nhỏ để phóng tên lửa ra khỏi ống.\n\nTổ hợp này sử dụng kiểu dẫn hướng SACLOS, lệnh điều khiển được tuyền qua đường vô tuyến. Việc sử dụng kết nối vô tuyến cho phép tên lửa đi nhanh hơn và xa hơn so với việc dẫn hướng bằng dây. Đường vô tuyến sử dụng tần số VHF với 5 dải tần và 2 mã để giảm thiểu nguy cơ bị gây nhiễu từ quân địch. Tổ hợp còn bao gồm một kính ngắm ngày KPS-53AV với độ phóng đại 8 lần với một máy đo xa laser tích hợp. Sau khi tên lửa được phóng, xạ thủ giữ tâm kính ngắm vào mục tiêu cho đến khi tên lửa tiếp xúc đến mục tiêu. Lệnh lái tên lửa thích hợp được truyền đến tên lửa qua đường vô tuyến.\n\nTên lửa bay trên đường ngắm thẳng của xạ thủ đến mục tiêu. Với khoảng cách của mục tiêu xác định bằng máy đo xa laser, tên lửa đột ngột bay xuống mục tiêu ngay trước khi tiếp xúc. Tổ hợp 9K114 có thể trang bị cho các trực thăng bay chậm và thấp.\n\nCác báo cáo của Liên Xô cho biết tỉ lệ tiêu diệt mục tiêu đạt 75-85% trong Chiến tranh Xô viết tại Afghanistan. Ngoài ra một cuộc thử nghiệm do Mil tiến hành tại Thụy Điển vào cuối năm 1995 khi sử dụng một chiếc Mi-28 A bắn tên lửa Shturm và Ataka đã cho kết quả tốt: lúc trực thăng đang bay lơ lửng một tên lửa Shturm được bắn vào một mục tiêu cách đó 900 m, và lúc trực thăng bay với vận tốc 200 km/h bắn tên lửa Ataka đến mục tiêu cách đó 4700 m. Cả hai tên lửa đều trúc mục tiêu trong phạm vi 1 m.\n\nCó thể những vấn đề với các kiểu đầu tiên của tổ hợp đã được Nga khắc phục trong kiểu 9M114M1 (AT-6B) và 9M114M2 (AT-6C) vào năm 1994.\n\nGiá xuất khẩu của tổ hợp này vào năm 1992 là 50.000 USD.\n\n\n\nLiên Xô cũ \n\n\n"}
{"id": "417376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417376", "title": "Gián Khẩu", "text": "Gián Khẩu\n\nGián Khẩu (hay \"Gián Khuất\") là tên một địa danh thuộc huyện Gia Viễn tỉnh Ninh Bình. Gián Khẩu không phải là một đơn vị hành chính nhưng do nằm ở vị trí hội tụ giao thông giữa quốc lộ 1A và tỉnh lộ 470 đồng thời là vị trí sông Hoàng Long đổ vào sông Đáy nên được nhắc đến khá nhiều. Tại đây có đồn Gián Khẩu, cầu Gián Khẩu, cảng sông Gián Khẩu, ngã ba Gián Khẩu, trạm thủy văn Gián Khẩu, bưu điện Gián Khẩu và khu công nghiệp Gián Khẩu\n\nĐồn Gián Khẩu cùng với phòng tuyến Tam Điệp và núi chùa Bái Đính là những di tích lịch sử ghi dấu cuộc chiến thần tốc của nghĩa quân Tây Sơn do vua Quang Trung lãnh đạo để giải phóng Thăng Long. Đây là tiền đồn cửa ngõ phía nam để bảo vệ kinh đô của triều đình Thăng Long. Ngày 20 tháng 12 năm Mậu Thân (15 tháng 1 năm 1789), đại quân của Quang Trung hành quân ra Bắc dừng tại cứ điểm phòng tuyến Tam Điệp thuộc thành phố Tam Điệp. Sau khi xem xét tình hình, Quang Trung hẹn ba quân ngày mồng 7 Tết sẽ quét sạch quân Thanh, vào ăn Tết ở Thăng Long. Đêm 30 tháng Chạp âm lịch, quân Tây Sơn tấn công đánh diệt đồn Gián Khẩu do tướng Hoàng Phùng Tứ của Vua Lê Chiêu Thống trấn giữ. Sau đó Quang Trung đánh diệt các đồn Nguyệt Quyết, Nhật Tảo, dụ hàng được đồn Hà Hồi.\n\nDi tích đồn Gián Khẩu hiện nay gồm 3 đồn, trong đó đồn trong và đồn ngoài thuộc làng Gián Khẩu xã Gia Tân, Gia Viễn; di tích đồn trên thuộc làng Vũ Đại, xã Gia Xuân, Gia Viễn.\n\nCầu Gián Khẩu là cây cầu nằm trên quốc lộ 1A xuyên Việt. Là cây cầu nằm ở cửa sông Hoàng Long, nơi con sông này đổ vào sông Đáy. Cầu nằm giữa địa bàn 2 huyện Gia Viễn và Hoa Lư của tỉnh Ninh Bình.\n\nNgày 30/1/2012, Cầu Gián Khẩu mới được xây dựng tại km 255+185 trên tuyến Quốc lộ 1A vượt qua sông Hoàng Long. Đây là một trong 11 công trình trọng điểm của Bộ Giao thông Vận tải được phát động thi công đầu năm. Cầu có tổng chiều dài 522,82m; bề rộng 12m do Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 4; Công ty TNHH một thành viên xây dựng cầu 75; Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường và Công ty Cổ phần Xây dựng 16 Thăng Long thi công trong thời gian 10 tháng.\n\nNgã ba gián khẩu nằm gần cầu Gián Khẩu, được tạo bởi con đường nối giữa quốc lộ 12B với quốc lộ 1A. Đây cũng là tuyến đường nối thành phố Ninh Bình tới các trung tâm huyện lỵ Gia Viễn, Nho Quan và đường Hồ Chí Minh.\n\nCách ngã ba đường bộ này 1 km là ngã ba sông Hoàng Long đổ vào sông Đáy cũng được gọi là ngã ba Gián Khẩu.\n\nKhu công nghiệp Gián Khẩu là khu công nghiệp nằm ở ven quốc lộ 1A, thuộc địa bàn huyện Gia Viễn tỉnh Ninh Bình. Trong phạm vi quy hoạch, khu công nghiệp này có diện tích 95 ha, nằm tại xã Gia Trấn và Gia Xuân, cách thành phố Ninh Bình 10 km, là điểm nút giao thông đi Hà Nội, các tỉnh đồng bằng và vùng Tây Bắc, cơ sở hạ tầng tốt, địa hình bằng phẳng. Tại khu công nghiệp này chủ yếu bố trí các cơ sở sản xuất công nghiệp vật liệu cao cấp; Sản xuất hàng tiêu dùng, may mặc và Dịch vụ thương mại, du lịch.\n"}
{"id": "417389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417389", "title": "Amos Oz", "text": "Amos Oz\n\nAmos Oz (tiếng Hebrew: עמוס עוז‎; 4 tháng 5 năm 1939 - 28 tháng 12 năm 2018) là một nhà văn, ký giả người Israel nổi tiếng với những tác phẩm về xã hội Israel hiện đại. Ông cũng là giáo sư của trường đại học Ben-Gurion tại Beersheba và là viện sĩ của Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật châu Âu. Ông đã đoạt Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức năm 1992.\n\n\n\n"}
{"id": "417391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417391", "title": "Krona Thụy Điển", "text": "Krona Thụy Điển\n\nKrona Thụy Điển (viết tắt: kr; mã ISO 4217: SEK) là đơn vị tiền của Thụy Điển từ năm 1873 (dạng số nhiều là \"kronor\"). Một krona gồm 100 \"öre\" (tương đương xu). Đồng krona Thụy Điển cũng được lưu hành ở Quần đảo Åland song song với tiền chính thức của Phần Lan là đồng euro.\n\nViệc phát hành đồng krona, thay thế ngang giá cho đồng riksdaler Thụy Điển, là kết quả của việc thành lập Liên minh Tiền tệ Scandinavia, có hiệu lực từ năm 1873 và kéo dài tới Chiến tranh thế giới thứ nhất. Liên minh này gồm 2 nước Đan Mạch, Thụy Điển, sau đó thêm Na Uy. Tên tiền là \"krona\" bằng tiếng Thụy Điển và \"krone\" trong tiếng Đan Mạch và Na Uy (dịch nghĩa đen sang tiếng Anh là \"crown\"). Cả ba tiền này đều lấy bản vị vàng (kim bản vị) với tiêu chuẩn 2.480 kronor (kroner) = 1 kg vàng nguyên chất.\n\nSau khi Liên minh Tiền tệ Scandinavia giải thể, thì cả ba nước đều quyết định giữ tên tiền riêng của mình như cũ.\n\nTừ năm 1873 tới 1876, Thụy Điển phát hành các tiền kim loại mệnh giá 1, 2, 5, 10, 25, 50 öre, cùng 1, 2, 10, 20 Krona; trong đó các đồng 1, 2, 5 öre bằng đồng thau, các đồng 10, 25, 50 öre và 1 krona, 2 Krona bằng bạc, còn các đồng 10, 20 Krona bằng vàng. Năm 1881 thêm đồng 5 Krona bằng vàng.\n\nViệc đúc tiền bằng vàng được đình chỉ từ năm 1902 và chỉ được đúc lại ngắn ngủi trong các năm 1920 và 1925, sau đó đình chỉ hoàn toàn. Trong thế chiến thứ nhất do thiếu kim loại, nên dùng sắt thay thế đồng thau từ năm 1917 tới 1919. Hợp kim đồng-kền thay thế cho kim loại bạc ở các đồng 10, 25, 50 öre năm 1920; tới năm 1927 thì đúc bằng bạc trở lại.\n\nTrong thế chiến thứ hai lại thiếu kim loại, nên các đồng 10, 25, 50 öre lại được đúc bằng hợp kim đồng-kền trong các năm 1940 và 1947. Năm 1942, dùng sắt thay đồng thau (tới năm 1952), còn khối lượng bạc trong các tiền kim loại khác bị giảm xuống. Năm 1952, các đồng 10, 25, 50 öre bằng bạc được thay bằng hợp kim đồng-kền năm 1958, tiếp theo là đồng 2 Krona, còn đồng 1 krona bằng đồng-kền được bọc bằng đồng (thay thế bằng đồng-kền năm 1982). Các năm 1954, 1955 và 1961 đúc các đồng 5 Krona bằng bạc với mẫu thiết kế giống như các đồng 1 krona, 2 Krona hiện hành.\n\nNăm 1962, đúc tiền kim loại 5 Krona mới nhỏ hơn (đồng cũ) bằng hợp kim đồng-kền, bọc bằng kền. Mẫu thiết kế hiện nay được đúc từ năm 1979. Năm 1971, ngưng đúc các đồng 1 öre, 2 öre, cũng như đồng 2 Krona. Năm 1972, kích thước của đồng 5 öre được giảm bớt. Năm 1984, chấm dứt việc đúc các đồng 5 öre, 25 öre, tiếp theo là đồng 10 öre vào năm 1991. Năm 1992, đưa vào lưu hành các tiền kim loại 10 Krona bằng đồng-nhôm (\"Nordic gold\"), cùng với các tiền kim loại 50 öre màu đồng. Tháng 3 năm 2009, chính phủ quyết định ngưng đúc tiền kim loại 50 öre. Các đồng tiền kim loại 50 öre sẽ hết hiệu lực kể từ tháng 10 năm 2010. Nguyên do là đồng tiền kim loại 50 öre có giá trị thương mại thấp và không còn được dùng để nhét vào máy trả tiền ở nơi đậu xe nữa, mà dùng đồng tiền kim loại 2 và 20 Krona.\n\nCác tiền kim loại đang lưu hành:\nVề các mệnh giá khác phát hành từ trước kia, tất cả các đồng 2 Krona đúc từ năm 1876 trở đi vẫn lưu hành hợp pháp theo luật, mặc dù hiện nay rất hiếm thấy các tiền này. Cần nói thêm, mọi tiền kim loại được đúc năm 1897 và sau này nhân các dịp quốc khánh hoặc kỷ niệm cũng đều lưu hành hợp pháp.\n\nTheo truyền thống, các tiền kim loại có giá trị ít hơn 1 krona không in hình nổi quốc vương Thụy Điển, trong khi các tiền đúc có giá trị từ 1 krona trở lên (ngoại trừ đồng 5 Krona) đều mang hình nổi này. Các khẩu hiệu của hoàng gia Thụy Điển cũng được đưa vào nhiều tiền kim loại.\n\nNăm 1874, ngân hàng quốc gia Thụy Điển cho lưu hành các tiền giấy mệnh giá 1, 5, 10, 50, 100 và 1.000 Krona. Ban đầu tiền giấy 1 krona chỉ được phát hành cho 2 năm, nhưng được phát hành tiếp giữa các năm 1914 và 1920. Năm 1939 và 1958, phát hành tiền giấy 10.000 Krona.\n\nTiền giấy 5 Krona ngưng phát hành từ năm 1981, nhưng tiền kim loại 5 Krona được phát hành từ năm 1972. Năm 1985, tiền giấy 500 Krona được phát hành. Bằng việc đúc đồng 10 Krona kim loại năm 1991, thì việc in tiền giấy 10 Krona bị đình chỉ và tiền giấy 20 Krona được phát hành. Cùng năm đó, ngưng phát hành tiền giấy 50 Krona, nhưng tới năm 1996 lại tái phát hành.\n\nNăm 2006 Ngân hàng quốc gia phát hành loại tiền giấy 1.000 Krona mới là tiền giấy đầu tiên có hình an toàn do công ty Crane thiết kế. Công ty Crane AB, nằm ở Tumba Thụy Điển là công ty in mọi tiền giấy krona.\n\nCác tiền giấy thuộc loạt mới nhất:\nNgày 18 tháng 12 năm 2008, Ngân hàng quốc gia Thụy Điển công bố đề nghị ngưng lưu hành dần dần đồng kim loại 50 öre, thời hạn chót là năm 2010. Tuy nhiên, nó vẫn được sử dụng trong việc trả tiền bằng máy trả tiền điện tử.\n\nVề lịch sử Tỷ giá hối đoái của đồng krona Thụy Điển so với các ngoại tệ khác tùy thuộc vào chính sách tiền tệ của Thụy Điển theo đuổi trong thời điểm đó. Từ tháng 11 năm 1992 một chế độ tỷ giá hối đoái thả nổi đã được duy trì.. Tỷ giá hối đoái so với đồng euro tương đối ổn định từ năm 2002 (khoảng 9-9,5 SEK = 1 EUR), nhưng từ nửa sau năm 2008 thì đồng krona Thụy Điển mất giá khoảng 20%, và dao động từ 10,4-11 SEK = 1 EUR.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 2003, một cuộc trưng cầu dân ý về việc gia nhập khu vực euro đã được tổ chức, trong đó 56% trong tổng số khoảng 80% cử tri đi bỏ phiếu đã chống (theo đài BBC).. Có sự nhất trí giữa các đảng là sẽ không bàn luận vấn đề này trước cuộc tổng tuyển cử năm 2010. Sau đó có một cuộc thảo luận về việc mở một cuộc trưng cầu dân ý mới vào năm 2012 hoặc muộn hơn. Các cuộc thăm dò ý dân năm 2005 và 2006 thường cho thấy khoảng 55% người trả lời chống và 45% thuận. Trong cuộc thăm dò tháng 5 năm 2007, thì 33,3% tỏ ý thuận, 53,8% chống đối và 13,0% lưỡng lự.\n\nTrên báo Dagens Nyheter, thủ tướng Thụy Điển Fredrik Reinfeldt nói sẽ không tổ chức trưng cầu dân ý về việc gia nhập đồng euro cho tới khi đạt được sự ủng hộ của dân chúng và đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển. Hiện đảng này chưa có kế hoạch về cuộc trưng cầu dân ý như vậy trước năm 2014..\n\n\n\n"}
{"id": "417404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417404", "title": "Toxic (bài hát)", "text": "Toxic (bài hát)\n\n\"Toxic\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, \"In the Zone\" (2003). Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai trích từ album bởi Jive Records vào ngày 12 tháng 1 năm 2004. Được đồng sáng tác và sản xuất bởi Bloodshy & Avant, nó ban đầu được dự định sẽ do Kylie Minogue thể hiện. Sau khi cố gắng để lựa chọn giữa \"Boom Boom (Got That)\" và \"Outrageous\" làm đĩa đơn thứ hai từ \"In the Zone\", Spears quyết định chọn \"Toxic\". Là một bản dance-pop với những ảnh hưởng từ electropop, nó còn được kết hợp với nhiều nhạc cụ, chẳng hạn như trống và ghi-ta lướt. Lời bài hát là một ẩn dụ nói về việc so sánh người yêu với độc dược.\n\n\"Toxic\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi nó là bản thu âm mạnh mẽ nhất từ album, cũng như khen ngợi đoạn hook và điệp khúc của nó. Bài hát là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại, đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trên thế giới, như: Úc, Canada, Hungary, Ireland, Na Uy và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó trở thành đĩa đơn top 10 thứ tư của Spears trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 khi đạt vị trí thứ 9. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Joseph Kahn và được lấy ý tưởng từ nhiều bộ phim như \"Blade Runner\", \"The Seven Year Itch\" và những bộ phim của John Woo, trong đó nữ ca sĩ hoá thân thành một điệp viên ngầm và đi tìm một thứ chất độc đặc quánh màu xanh lá cây. Sau khi tìm được, cô đã đầu độc người bạn trai không chung thuỷ của mình bằng thứ chất độc đó. Video cũng xen kẽ cảnh Spears khỏa thân với kim cương được đính khắp cơ thể. Sau sự cố của Janet Jackson tại giải đấu bóng bầu dục Super Bowl XXXVIII, video bị xem là quá giới hạn bởi MTV và chỉ có thể phát sóng vào đêm khuya.\n\nSpears đã biểu diễn \"Toxic\" trong một số chương trình trực tiếp, bao gồm lễ trao giải NRJ Music Awards năm 2004 và trong tất cả các chuyến lưu diễn của cô kể từ khi phát hành. Đây là tiết mục mở đầu trong chuyến lưu diễn The Onyx Hotel Tour (2004), khi Spears biểu diễn trên nóc xe buýt và xuất hiện trong trang phục đen. Ngoài ra, cô cũng biểu diễn phiên bản phối lại của bài hát tại các chuyến lưu diễn (2009), Femme Fatale Tour (2011) và (2013-17). \"Toxic\" cũng được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ như Mark Ronson, A Static Lullaby, Reece Mastin và Ingrid Michaelson, và trong loạt phim truyền hình \"Glee\". Nó còn đã xuất hiện trong các bộ phim như \"Knocked Up\", \"You Again\" và loạt phim truyền hình \"Doctor Who\". Năm 2005, \"Toxic\" đã đem về cho Britney giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp ở hạng mục \"Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất\". Bài hát đã xuất hiện trong danh sách những bài hát hay nhất thập niên 2000 của Pitchfork, \"NME\" và \"Rolling Stone\". Nữ ca sĩ từng tiết lộ rằng đây là một trong những bài hát yêu thích nhất mà cô từng thể hiện.\n\n\"Toxic\" được viết bởi Cathy Dennis, Henrik Jonback, Christian Karlsson và Pontus Winnberg từ đội sản xuất Bloodshy and Avant, ngoài ra họ cũng là đồng sản xuất. Bài hát lúc đầu được viết cho nữ ca sĩ Kylie Minogue trong album phòng thu thứ chín của cô ấy, \"Body Language\" (2003), nhưng cô ấy không chấp nhận. Sau đó thì Minogue đã bình luận: \"Tôi đã không hề tức giận (nuối tiếc) về việc bài hát đem lại thành công vang dội cho cô ấy (Spears). Việc đó y hệt như việc phóng sinh một con cá nhỏ vậy, chỉ cần cho đi là xong.\" \"Toxic\" được thu âm lại ở phòng thu Murlyn Studios tại Stockholm (Thụy Điển) và tại Record Plant ở Los Angeles (Mỹ). Sau đó thì ca khúc cũng được phối âm lại bởi Niklas Flyckt tại phòng thu Khabang ở Stockholm. Vào tháng 12 năm 2003, MTV News thông báo về việc sau khi xem xét \"(I Got That) Boom Boom\" và \"Outrageous\", Spears quyết định chọn \"Toxic\" làm đĩa đơn thứ hai của \"In The Zone\" thay vì hai bài hát trên. Cô miêu tả rằng \"nó là một bài hát thật sôi động và khác biệt, đó là lý do tại sao tôi lại thích nó.\"\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "417406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417406", "title": "Xung đột nội bộ tại Myanmar", "text": "Xung đột nội bộ tại Myanmar\n\nXung đột nội bộ tại Myanmar là những cuộc xung đột bên trong lãnh thổ Myanmar, bắt đầu từ tháng 4 năm 1948 giữa 2 bên là Chính phủ Myanmar với những nhóm vũ trang nổi dậy nhỏ lẻ. Từ năm 1962 xung đột chuyển hướng sang chính quyền quân sự mới lên nắm quyền.\n\nĐây là cuộc xung đột vũ trang lâu nhất trên thế giới hiện vẫn tiếp diễn. Nhờ những sự kiện như cuộc nổi dậy 8888, nhà hoạt động hòa bình Aung San Suu Kyi được giải Nobel Hòa bình, những cuộc biểu tình chống chính phủ vào cuối 2007 và gần đây nhất là biểu tình Myanmar 2021, cuộc xung đột này đã giành được sự quan tâm của dư luận quốc tế.\n\nNăm 1948, ngay sau khi Myanmar giành được độc lập từ Anh, các cuộc xung đột nổ ra. Quân Cộng sản phản kháng chính phủ. Tỉnh Karen, nằm ở phía Đông Myanmar, đòi được quyền tự trị. Tình hình càng xấu đi khi đạo Phật được chọn làm tôn giáo chính thức, gây tác động đến những người Rohingya, Karen, Chin và Kachin. Khi chính phủ bị chia cắt quyền lực, Đảng Tự do Nhân dân Chống Phát xít được đưa lên làm chính phủ quá độ tạm thời từ năm 1958 đến 1960.\n\nNgày nay, chủ yếu là những tổ chức của người Karen và Shan ở phía Đông Myanmar tiếp tục chiến đấu chống lại chính phủ. Ngoài ra ở những vùng khác vẫn có những cuộc xung đột nhỏ lẻ, ví dụ như những chiến binh Mujahideen ở phía Tây sử dụng các trại tị nạn Bangladesh làm căn cứ chiến đấu. Chiến sự đã khiến hơn 160.000 người Myanma tị nạn sang Thái Lan và những quốc gia khác.\n\nVào ngày 8 tháng 8 năm 1988, những cuộc biểu tình của sinh viên lan rộng ra khắp đất nước. Hàng trăm nghìn nhà sư, trẻ em, sinh viên đại học, nội trợ, bác sĩ... tham gia biểu tình phản kháng sự cai trị của quân đội. Cuộc biểu tình kết thúc trong biển máu vào ngày 18 tháng 9 năm 1988 khi quân đội đàn áp bằng vũ lực. Tuy bị cho là đã giết cả nghìn người biểu tình, nhưng các nhà chức trách Myanmar chỉ thừa nhận số người thiệt mạng là 350. Những cuộc biểu tình này đã khiến quân đội đồng ý ký một vài hiệp ước với những nhóm phiến quân.\n\nNăm 1990, chính quyền quân sự tổ chức bầu cử. Aung San Suu Kyi đã trở thành biểu tượng cho những người dân Myanmar khi đảng Dân chủ của bà giành thắng lợi. Tuy nhiên quân đội đã không chấp nhận kết quả bầu cử và giam lỏng bà tại nhà riêng.\n\nTháng 11 năm 2005, chính quyền quân sự đã dời nơi đóng quân từ Yangon đến một địa điểm gần Kyatpyay, phía ngoài Pyinmana. Đây là một động thái trong chính sách di chuyển những cơ sở chính quyền và quân đội quan trọng ra xa khỏi Yangon, nhằm tránh một sự kiện 8888 thứ hai. Vào ngày Lực lượng Vũ trang 27 tháng 3 năm 2006, thủ đô mới đã chính thức được đặt tên là Naypyidaw Myodaw (thường được gọi là Naypyidaw). Sự kiện này đã khiến xung đột lại bùng phát mạnh mẽ. Hơn 7.000 người tham gia các nhóm phiến quân chống chính phủ bị thiệt mạng.\n\nTừ năm 2006, quân đội chính phủ bắt đầu tấn công vào tỉnh Karen. Hơn nửa triệu dân làng sống ở đây đã mất nhà cửa vì những cuộc đụng độ giữa quân Karen và chính phủ.\n\nTháng 8 năm 2007, khoảng 160.000 người Myanmar đã tị nạn sang 2 tỉnh Chiang Mai và Ratchaburi, Thái Lan. Trại tị nạn nằm ngay sát biên giới Myanmar. Trong số đó, khoảng 62% là người Karen. Chính phủ Thái Lan đã thành lập những tổ chức giúp đỡ những người tị nạn.\n\nGần đây, chính phủ Myanmar đã cáo buộc Anh, Pháp và Singapore đã có những động thái ủng hộ phiến quân trong nước. Thái Lan, dưới những cuộc hội đàm với Pháp, cũng đã lên kế hoạch ủng hộ cho phiến quân.\n\n\n"}
{"id": "417411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417411", "title": "Thủy lợi", "text": "Thủy lợi\n\nThủy lợi là một thuật ngữ, tên gọi truyền thống của việc nghiên cứu khoa học công nghệ, đánh giá, khai thác sử dụng, bảo vệ nguồn tài nguyên nước và môi trường, phòng tránh và giảm nhẹ thiên tai.\n\nCụ thể, thủy lợi là việc sử dụng nước để tưới cho các vùng đất khô nhằm hỗ trợ cho cây trồng phát triển hoặc cung cấp nước tưới cho cây trồng vào những thời điểm có lượng mưa không đủ cung cấp. Ngoài ra, thủy lợi cũng có một vài ứng dụng khác trong sản xuất cây trồng, trong đó bao gồm bảo vệ thực vật tránh được sương giá,\nkhống chế cỏ dại phát triển trên các cánh đồng lúa và giúp chống lại sự cố kết đất. Thủy lợi thường được nghiên cứu cùng với hệ thống tiêu thoát nước, hệ thống này có thể là tự nhiên hay nhân tạo để thoát nước mặt hoặc nước dưới đất của một khu vưc cụ thể.\n\nCác điều tra khảo cổ học đã xác định có công trình thủy lợi ở Lưỡng Hà và Ai Cập vào khoảng thiên niên kỷ 6 TCN, lúa mạch được trồng ở các khu vực có lượng mưa không đủ để cung cấp cho nó.\n\nỞ thung lũng Zana thuộc dãy núi Andes ở Peru, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy dấu vết của ba con kênh, và theo định tuổi cacbon phóng xạ nó được xây dựng từ thiên niên kỷ 4 TCN, thiên niên kỷ 3 TCN và thế kỷ 9. Các con kênh này là kỷ lục về thủy lợi đầu tiên tại Tân Thế giới. Các dấu vết của một con kênh có thể có tuổi từ thiên niên kỷ 5 TCN được tìm thấy bên dưới con kênh có tuổi vào thiên niên kỷ 4 TCN. Hệ thống chứa nước và thủy lợi tinh vi được phát triển bởi nền văn minh thung lũng Indus ở Pakistan và bắc Ấn Độ, bao gồm các bể chứa ở Girnar vào năm 3.000 TCN và một kênh có tuổi cổ hơn vào năm 2600 TCN. Hoạt động nông nghiệp với quy mô lớn làm cho nhu cầu mở rộng hệ thống kênh đào cho mục đích tưới tiêu.\n\nCó dấu hiệu cho thấy vào thời pharaon Amenemhat III nhà thứ 12 (khoảng 1800 TCN), người Ai Cập cổ đại đã sử dụng các hồ tự nhiên của ốc đảo Faiyum làm hồ chứa để cung cấp nước trong mùa khô, vì nước hồ này dâng lên trong mùa lũ hàng năm của sông Nin.\n\nCác qanat, được xây dựng ở Ba Tư cổ đại vào khoảng năm 800 TCN, là một trong số những phương pháp thủy lợi cổ nhất từng được biết đến mà ngày nay vẫn còn sử dụng. Ngày nay chúng được tìm thấy ở châu Á, Trung Đông và Bắc Phi. Hệ thống nào bao gồm mạng lưới giống như giếng đứng và các ống dẫn hơi nghiêng hướng vào mặt của các vách đá và các đồi dốc để khai thác nước ngầm. Noria, một guồng nước được gắn các bình bằng đất sét xung quanh được vận hành bởi năng lượng của dòng nước, lần đầu tiên được đưa vào sử dụng trong thời gian này bởi những người La Mã đến định cư ở Bắc Phi. Vào năm 150 TCN, các bình được lắp các van cho phép nước chảy vào êm hơn khi chúng chịu tác động của lực nước.\n\nCác công trình thủy lợi của Sri Lanka cổ đại sớm nhất được định tuổi vào khoảng 300 TCN vào thời vua Pandukabhaya và tiếp tục phát triển liên tục đến 1000 năm sau đó, là một trong những hệ thống thủy lợi phức tạp nhất trong thế giới cổ đại. Người Sinhal là những người đầu tiên xây các bể chứa để trữ nước. Do những ưu thế về kỹ thuật của họ trong lĩnh vực này, họ thường được gọi là 'bậc thầy về thủy lợi'. Hầu hết các hệ thống thủy lợi này vẫn tồn tại mà không bị phá hủy cho đến ngày nay ở Anuradhapura và Polonnaruwa do những kỹ thuật tiên tiến và chính xác của họ. Hệ thống này đã được hồi phục rộng rãi và mở rộng vào thời vua Parakrama Bahu (1153 – 1186 TCN).\n\nCác kỹ sư thủy lực đầu tiên của Trung Quốc là Tôn Thúc Ngao (thế kỷ 6 TCN) vào thời Xuân Thu và Tây Môn Báo (thế kỷ 5 TCN) vào thời Chiến Quốc, cả hai đã xây dựng các dự án thủy lợi lớn. Ở vùng Tứ Xuyên thuộc nước Tần, hệ thống thủy lợi Đô Giang Yển được xây dựng vào năm 256 TCN để tưới cho một vùng nông nghiệp rộng lớn mà ngày nay vẫn còn được sử dụng để cung cấp nước. \nVào thế kỷ 2, dưới thời nhà Hán, người Trung Quốc cũng sử dụng bơm chuyền để đưa nước từ thấp lên cao. Chúng được vận hành bởi bàn chân có bàn đạp với các guồng nước hoặc bằng sức kéo của trâu, bò. Nước được dùng cho các công trình công cộng cung cấp nước cho các khu dân cư đô thị và các khu vườn của cung điện, nhưng hầu hết được dẫn vào các kênh thủy lợi để tưới cho các cánh đồng.\n\nMáy đo mưa đầu tiên trên thế giới ở Triều Tiên là \"uryanggye\" (tiếng Triều Tiên:우량계), được phát hiện vào năm 1441. Người phát minh là Jang Yeong-sil, một kỹ sư Triều Tiên vào thời nhà Triều Tiên, theo chỉ vụ của vua Thế Tông. Nó được lắp đặt trong các bồn chứa như là một phần của hệ thống thủy lợi trên toàn quốc để đo và thu thập lượng mưa phục vụ cho nông nghiệp. Với công cụ này, các nhà quy hoạch và nông dân có thể có được nhiều thông tin hơn trong công việc của mình.\n\n"}
{"id": "417418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417418", "title": "Cá vàng", "text": "Cá vàng\n\nCá vàng (hay cá Tàu, cá ba đuôi, cá vàng ba đuôi) (danh pháp hai phần: Carassius auratus) là loài cá nước ngọt nhỏ thường được nuôi làm cảnh. Cá vàng là một trong những dòng cá được thuần hóa sớm nhất và ngày nay vẫn là một trong những loài cá cảnh phổ biến nhất cho cả bể cá trong nhà và hồ cá ngoài trời.\n\nCá vàng được thuần hóa từ loài cá giếc Phổ (\"Carassius gibelio\"), một loài cá diếc màu nâu xám sẫm bản địa của châu Á. Cá vàng được nhân giống theo màu lần đầu tiên tại Trung Quốc từ hơn 1000 năm trước. Do chọn giống, cá vàng đã phát triển thành nhiều giống khác nhau và hiện có nhiều màu sắc và hoa văn đa dạng, có hình dạng và kích thước khác nhiều do với giống cá diếc được thuần hóa ban đầu.\n\nCá vàng là thành viên tương đối nhỏ của họ Cá chép, họ cá nước ngọt lớn nhất trên thế giới. Ngoài cá vàng, trong họ Cá chép còn có các thành viên nổi tiếng khác như cá tuế, cá lưới, cá chép, cá trắm đen, cá trắm cỏ và cá chép Koi v.v. Quá trình chọn giống qua nhiều thế kỷ đã tạo ra nhiều kiểu màu sắc khác nhau, một số khác xa với màu vàng của cá vàng nguyên gốc. Cá cũng có những hình dáng khác nhau và kiểu vây, đuôi, mắt khác nhau. Một số loại cá vàng ở các thái cực phải được nuôi trong bể kính trong nhà vì chúng yếu hơn các giống gần với giống tự nhiên ban đầu. Một số giống khác như cá vàng Shubunkin lại khỏe hơn và có thể sống trong hồ cá ngoài trời.\n\nCá vàng còn có thể thay đổi màu sắc theo phổ ánh sáng trong bể nuôi. Cá sống trong bể tối sẽ có màu nhạt hơn vào các buổi sáng và sẽ dần mất màu theo thời gian. Cá vàng có thể phát triển tới chiều dài khoảng 16 – 20 cm (6,3 - 7,87 inch). Tuy nhiên, hiếm có con cá vàng nào đạt được đến kích thước này. Trong điều kiện tối ưu, cá vàng có thể sống hơn 20 năm, nhưng đa số cá vàng nuôi tại nhà thường chỉ sống dưới 6 tới 8 năm do phải sống trong điều kiện sống không tối ưu (chẳng hạn phải sống trong bể thủy tinh tròn). Con cá vàng già nhất đã ghi chép lại sống tới 49 năm..\n\nCon cá vàng dài nhất đo được là tính từ mũi đến hết đuôi tại Hapert, Hà Lan. Con cá vàng cảnh dài nhất đã đo được thuộc giống oranda có tên gọi là Bruce. Con cá này đo được ở Hồng Kông năm 2002.\n"}
{"id": "417423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417423", "title": "The Amazing Race 3", "text": "The Amazing Race 3\n\nThe Amazing Race 3 là chương trình thứ ba của loạt chương trình truyền hình thực tế, \"The Amazing Race\". Chương trình lên sóng truyền hình Mỹ lần đầu vào ngày 2/10/2002 và kết thúc ngày 18/12/2002.\n\nChương trình bắt đầu ghi hình ngày 9/8/2002 và hoàn tất ngày 7/9/2002.\n\n\nCác đội sau đã tham gia vào cuộc đua. Quan hệ giữa 2 thành viên trong một đội được ghi nhận vào lúc cuộc đua diễn ra. Bảng sau không hoàn toàn ghi lại tất cả những sự kiện xảy ra trong cuộc đua mà chỉ là những thông tin tiêu biểu và chính yếu nhất trong từng chặng. Số liệu chính là thứ tự điểm danh của các đội tại cuối của mỗi chặng.\n\nKhông rõ rằng Michael hay Kathy đã thực hiện Roadblock trong chặng 5.\nMàu xanh lá biểu thị đội đã bị loại.\nDấu * biểu thị đội về chót trong một chặng an toàn.\n^ biểu thị đội giành được Fast Forward. Chặng đua có màu xanh lá [^] biểu thị chặng này không có đội nào giành được Fast Forward.\nMàu đỏ biểu thị đội về nhất.\n"}
{"id": "417431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417431", "title": "Lợn vòi Nam Mỹ", "text": "Lợn vòi Nam Mỹ\n\nHeo vòi Nam Mỹ (danh pháp hai phần: \"Tapirus terrestris\"), hoặc còn gọi là Heo vòi Brasil (bắt nguồn từ tiếng Tupi: \"tapi'ira\") hoặc Heo vòi đồng bằng là một trong bốn loài trong họ Heo vòi (cùng với Heo vòi núi, Heo vòi Malaysia và Heo vòi Baird). Đây là loài động vật hoang dã trên mặt đất lớn nhất ở Nam Mỹ.\n\nHeo vòi Nam Mỹ có bộ lông màu nâu sẫm và có một bờm ngắn, dựng lên chạy từ đầu tới sau cổ. Loài có chiều dài cơ thể khoảng 1,8 đến 2,5 m với một cái đuôi ngắn khoảng từ 5 đến 10 cm. Một con heo vòi có thể đạt tới khối lượng 270 kg, với chiều cao từ 77 tới 108 cm tính từ vai.\n\nHeo vòi Nam Mỹ sinh sống ở các khu vực gần nước tại rừng Amazon và lưu vực sông Amazon ở Nam Mỹ, phía đông dãy Andes. Khu vực sinh sống của chúng trải rộng từ Venezuela, Colombia và Guyana ở phía bắc đến Brasil, Argentina và Paraguay ở phía nam, tới Bolivia, Peru và Ecuador ở phía tây.\n\nLoài này bơi lặn giỏi nhưng cũng di chuyển nhanh trên mặt đất, thậm chí cả ở những vùng núi gồ ghề. Heo vòi Nam Mỹ có tuổi thọ khoảng từ 25 tới 30 năm. Trong tự nhiên, kẻ thù lớn nhất của chúng là các loài cá sấu (như cá sấu đen hay cá sấu Orinoco) và các loài thú thuộc họ Mèo (như báo đốm Mỹ và báo sư tử), thường tấn công heo vòi vào buổi đêm, khi chúng đã rời nước và ngủ ở bên bờ sông. Theo nghiên cứu thì chúng thường chạy xuống nước khi bị đe doạ.\nHeo vòi Nam Mỹ là loài thú ăn cỏ. Sử dụng cái mõm khá linh hoạt, chúng ăn lá, chồi cây, cành non, ngoài ra chúng còn ăn cả các loại quả, cỏ và thực vật thuỷ sinh.\n\nChúng động dục hàng tháng. Con cái thường mang thai một con và sinh con sau thời gian mang thai khoảng 390 đến 400 ngày.\n\nDo bị săn bắn để lấy thịt và da, cũng như sự phá huỷ môi trường sống, số lượng của heo vòi Nam Mỹ giảm xuống. Chúng được xếp vào loài động vật có nguy cơ bị đe doạ cao, ở mức dễ thương tổn. Tuy nhiên nguy cơ tuyệt chủng của chúng thấp hơn 3 loài heo vòi còn lại.\n\n\n"}
{"id": "417442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417442", "title": "Toxic", "text": "Toxic\n\nToxic có thể là:\n"}
{"id": "417443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417443", "title": "Nguyễn Phúc Bửu Hội", "text": "Nguyễn Phúc Bửu Hội\n\nNguyễn Phúc Bửu Hội (1915 - 1972), là giáo sư hóa học hữu cơ, Việt kiều ở Pháp, quê ở Huế. Thân phụ của ông là cụ Ưng Úy (1889 - 1954), là cựu Thượng thư dưới thời Bảo Đại. Ưng Úy là con của tri huyện Hương Trà Nguyễn Phúc Hồng Thi và là cháu nội của Tuy Lý vương Miên Trinh. Cụ Ưng Úy từng ra chiến khu theo lời mời của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong giai đoạn Chiến tranh Đông Dương. Ông Bửu Hội chính là là chắt của Tuy Lý vương và là cháu 5 đời của vua Minh Mạng.\n\nLĩnh vực nghiên cứu của ông là tổng hợp hữu cơ, đặc biệt là tổng hợp dược phẩm. Ông đã công bố nhiều công trình khoa học ở các tạp chí hóa học danh tiếng của thế giới. Ngoài ra ông còn nghiên cứu về ung thư và năng lượng hạt nhân.\n\nDo có nhiều công lao trong nghiên cứu tổng hợp thuốc chữa bệnh ung thư, ông đã được Chính phủ Pháp tặng thưởng huân chương cao quý Bắc đẩu bội tinh hạng 3 (\"Commandeurs of the Légion d'honneur\") cũng như nhiều huy chương, gioải thưởng khác của Hà Lan, Mỹ, Pháp.\n\n"}
{"id": "417448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417448", "title": "Sở Thông tin Hoa Kỳ", "text": "Sở Thông tin Hoa Kỳ\n\nSở Thông tin Hoa Kỳ hay đúng ra là Cơ quan Thông tin Hoa Kỳ (tiếng Anh: United States Information Agency; viết tắt: USIA) là một bộ phận thuộc Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ với nhiệm vụ phổ biến và vận động công luận hầu gia tăng hiểu biết giữa người Mỹ cùng chính phủ Mỹ và quốc tế.\n\nCơ quan này được thành lập vào năm 1953 dưới hai đạo luật: Smith-Mundt Act và Fulbright-Hays Act.\n\nĐạo luật Smith-Mundt tạo lập ra đài phát thanh Tiếng nói Hoa Kỳ (VOA), Radio Martí và TV Martí. Hai chương trình Martí nhắm vào khán thính giả ở Cuba. Cũng theo đạo luật này thì chương trình phát thanh và truyền hình phải trung thực đưa tin chứ không được thuộc dạng tuyên truyền.\n\nĐạo luật Fulbright-Hays thì cho phép những cuộc trao đổi văn hóa và giáo dục quốc tế. Nổi tiếng hơn cả là Chương trình Học bổng Fulbright. Hằng năm có hơn 4.000 người trong và ngoài nước Mỹ được cấp học bổng này để có dịp tu nghiệp và học hỏi thêm.\n\nỞ ngoại quốc, Sở Thông tin có nhân viên trợ lực cho ngoại giao đoàn ở các sứ quán.\n\nSở Thông tin Hoa Kỳ cũng chịu trách nhiệm thực hiện các dự án đại diện cho nước Mỹ khi Mỹ tham dự Hội chợ Thế giới (World's Fair).\n\nNăm 1999 cơ quan này bị giải thể còn các chương trình truyền thanh, truyền hình thì phối hợp lại dưới một cơ quan mới mang tên Broadcasting Board of Governors BBG vẫn phụ thuộc Bộ Ngoại giao.\n"}
{"id": "417453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417453", "title": "Phòng thu", "text": "Phòng thu\n\nPhòng thu hay phòng thu âm là căn phòng chứa các thiết bị hỗ trợ cho công việc ghi lại âm thanh. Kỹ sư âm thanh là người trực tiếp tham gia các công việc trong phòng thu âm.\n\nNgoài việc ghi lại âm thanh, việc xử lý hậu kỳ âm thanh đã thu được hay hòa trộn nó với các loại âm thanh khác theo các ý đồ khác nhau cũng là một trong các nhiệm vụ chủ yếu của phòng thu.\n\nPhòng thu độc lập của một nghệ sĩ được gọi là phòng thu dự án, hoặc phòng thu tại nhà. Phòng thu hoạt động âm nhạc dưới một công ty truyền thông được gọi là hãng thu âm.\n\n"}
{"id": "417455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417455", "title": "Kālidāsa", "text": "Kālidāsa\n\nKālidāsa (Devanāgarī: \"bầy tôi của Kali\") là một tác giả tiếng Phạn Cổ điển và thường được coi là nhà viết kịch và nhà viết kịch vĩ đại nhất của Ấn Độ cổ đại . Các vở kịch và thơ của ông chủ yếu dựa trên kinh Veda, Ramayana, Mahabharata và Puranas . Các tác phẩm còn sót lại của ông bao gồm ba vở kịch, hai bài thơ sử thi và hai bài thơ ngắn hơn.\n\nNgười ta không biết nhiều về cuộc đời của ông, chỉ có thể suy ra một phần từ thơ và các vở kịch của ông. Các tác phẩm của ông không thể xác định niên đại chính xác, nhưng rất có thể chúng được sáng tác trước thế kỷ thứ 5.\n\nCác học giả đã suy đoán rằng Kalidasa có thể đã sống gần dãy Himalaya, vùng lân cận của Ujjain và Kalinga . Giả thuyết này dựa trên mô tả chi tiết của Kalidasa về dãy Himalaya trong \"Kumārasambhava\" của Kalidasa, sự thể hiện tình yêu của ông dành cho Ujjain ở \"Meghadūta\", và những miêu tả mang tính cách sử thi cao của ông về hoàng đế Kalingan \"Hemāngada\" ở \"Raghuvaṃśa\" ( \"sarga\" thứ sáu).\n\nLakshmi Dhar Kalla (1891-1953), một học giả tiếng Phạn và là người Kashmiri Pandit, đã viết một cuốn sách có tựa đề \"Nơi sinh của Kalidasa\" (1926), cố gắng truy tìm nơi sinh của Kalidasa dựa trên các tác phẩm của ông. Ông kết luận rằng Kalidasa sinh ra ở Kashmir, nhưng đã di chuyển về phía nam và tìm kiếm sự bảo trợ của những người cai trị địa phương để phát triển thịnh vượng. Bằng chứng được ông trích dẫn từ các bài viết của Kalidasa bao gồm: \n\n\nCác học giả khác vẫn coi Garhwal ở Uttarakhand là nơi sinh của Kalidasa. \n\nTheo truyền thuyết dân gian, một lần một công chúa uyên bác quyết định tìm một chàng rể thích hợp bằng cách thử trí thông minh của những người đàn ông trong vương quốc của mình. Khi không ai có thể vượt qua bài kiểm tra, những người dân thất vọng quyết định cử Kalidasa, một người đàn ông thất học, đến phỏng vấn với công chúa. Trong một phiên bản khác, quan đại thần của triều đình bị xúc phạm khi công chúa từ chối lời cầu hôn của con trai mình. Để trả thù cho sự sỉ nhục này, bộ trưởng tìm người không phù hợp nhất, người chăn cừu Kalidasa, để gửi đến công chúa. Kalidasa nghèo nàn, và bị công chúa sỉ nhục. Bị thách thức bởi công chúa, Kalidasa đến thăm một ngôi đền Kali, được truyền cảm hứng để học tiếng Phạn, nghiên cứu Puranas và các văn bản cổ khác, và trở thành một nhà thơ lớn. Sau đó, ông đã viết ba sử thi bắt đầu bằng những lời xúc phạm của mình: \"अस्ति कश्चित् वाग्विशेष?\" (S., asti kaschit vaagviśesha? Có điều gì đặc biệt thông minh mà bạn có thể nói bây giờ không? . Từ ba từ này, ông đã ôm ấp, ông đã viết ba cuốn sách kinh điển của mình. Từ “asti” = asti-uttarasyaam dishi, ông đã tạo ra sử thi “Kumarasambhava”; từ “Kaschit” = kashchit-kaantaa, Kalidasa đã viết bài thơ “Meghaduta” và từ “Vagvisheshah” = vaagarthaaviva, ông đã viết sử thi “ Raghuvamsa ”\n\nMột truyền thuyết khác kể rằng ông đã đến thăm Kumaradasa, vị vua của Sri Lanka trước đây được gọi là Ceylon và vì một sự phản bội, Kalidasa đã bị sát hại ở đó. \n\nMột số sách cổ và trung cổ ghi rằng Kalidasa là một nhà thơ cung đình của một vị vua tên là Vikramaditya. Một vị vua huyền thoại tên là Vikramāditya được cho là đã trị vì từ Ujjain vào khoảng thế kỷ 1 trước Công nguyên. Một bộ phận học giả tin rằng Vikramaditya huyền thoại này hoàn toàn không phải là một nhân vật lịch sử. Có những vị vua khác cai trị từ Ujjain và lấy tước hiệu \"Vikramaditya\", những vị vua đáng chú ý nhất là Chandragupta II (380 CN - 415 CN) và Yasodharman (thế kỷ 6 CN). \n\nGiả thuyết phổ biến nhất cho rằng Kalidasa đã phát triển mạnh mẽ tài văn thơ của mình dưới thời trị vì của Chandragupta II, và do đó sống vào khoảng thế kỷ 4 đến thế kỷ 5 CN. Một số học giả phương Tây đã ủng hộ lý thuyết này, kể từ thời của William Jones và AB Keith . Các nhà Ấn Độ học và học giả phương tây hiện đại như Stanley Wolpert cũng ủng hộ lý thuyết này . Nhiều học giả Ấn Độ, như Vasudev Vishnu Mirashi và Ram Gupta, cũng đặt Kalidasa vào thời kỳ này. Theo lý thuyết này, sự nghiệp của ông có thể kéo dài đến triều đại của Kumaragupta I (khoảng 414 - 455 CN), và có thể là của Skandagupta (khoảng 455 - 467 CN). \n\nBằng chứng cổ xưa nhất về Kalidasa được tìm thấy trong một bản khắc bằng tiếng Phạn có niên đại c. 473 CN, được tìm thấy tại đền thờ Mặt trời của Mandsaur, với một số câu thơ có vẻ bắt chước Meghaduta Purva, 66 tuổi; và Ritusamhara V, 2-3, mặc dù Kalidasa không được đặt tên. Tên của ông, cùng với tên của nhà thơ Bharavi, cũng được đề cập trong một bia đá có niên đại 634 CN được tìm thấy tại Aihole, nằm ở Karnataka ngày nay. \n\nMột số học giả, bao gồm M. Srinivasachariar và TS Narayana Sastri, tin rằng tất cả các tác phẩm được gán cho \"Kalidasa\" không phải của một người duy nhất. Theo Srinivasachariar, các nhà văn từ thế kỷ 8 và 9 gợi ý về sự tồn tại của ba nhân vật văn học được chú ý có chung cái tên Kalidasa. Những tác giả này bao gồm Devendra (tác giả của \"Kavi-Kalpa-Lata\" ), Rajashekhara và Abhinanda. Sastri liệt kê các tác phẩm của ba Kalidasas này như sau: \n\n\nSastri tiếp tục đề cập đến sáu nhân vật văn học khác được biết đến với cái tên \"Kalidasa\": Parimala Kalidasa bí danh Padmagupta (tác giả của \"Navasahasanka Charita\" ), Kalidasa bí danh Yamakakavi (tác giả của \"Nalodaya\" ), Nava Kalidasa (tác giả của \"Champu Bhagavata\" ), Akbariya Kalidasa (tác giả của một số \"samasya\" hoặc câu đố), Kalidasa VIII (tác giả của \"Lambodara Prahasana\" ), và Abhinava Kalidasa bí danh Madhava (tác giả của \"Sankshepa-Sankara-Vijayam\" ). \n\nTheo K. Krishnamoorthy, \"Vikramaditya\" và \"Kalidasa\" được sử dụng như danh từ chung để mô tả bất kỳ vị vua bảo trợ nào và bất kỳ nhà thơ triều đình nào. \n\nKālidāsa đã viết ba vở kịch. Trong số đó, \"Abhijñānaśākuntalam\" thường được coi là một kiệt tác. Đây là một trong những tác phẩm tiếng Phạn đầu tiên được dịch sang tiếng Anh, và kể từ đó tác phẩm này đã được dịch sang nhiều thứ tiếng. \n\n\nKālidāsa là tác giả của hai bài thơ sử thi, \"Raghuvaṃśa\" (\"Vương triều Raghu\") và \"Kumārasambhava\" (Kumara nghĩa là con trai, và sambhavam nghĩa là khả năng xảy ra một sự kiện, trong ngữ cảnh này nó có nghĩa là sự ra đời. Kumarasambhavam có nghĩa là sinh con trai (với nữ thần Parvati và shiva)).\n\n\nKālidāsa cũng đã viết hai \"khandakavyas\" (bài thơ nhỏ):\n\n\nMontgomery Schuyler, Jr. đã xuất bản một thư mục về các ấn bản và bản dịch của bộ phim truyền hình \"Shakuntala\" trong khi chuẩn bị cho tác phẩm \"Thư mục của kịch nghệ tiếng Phạn\". Schuyler sau đó đã hoàn thành loạt thư mục của mình về các tác phẩm kịch tính của Kālidāsa bằng cách biên soạn thư mục các ấn bản và bản dịch của \"Vikramorvaçī\" và \"Mālavikāgnimitra\" . Ngài William Jones đã xuất bản bản dịch tiếng Anh của \"Sakuntala\" vào năm 1791 CN và \"Rtusamhara\" được ông xuất bản trong văn bản gốc trong năm 1792 CN \n\nNhiều học giả đã viết bình luận về các tác phẩm của Kālidāsa. Trong số những bài bình luận được nghiên cứu nhiều nhất là của Kolāchala Mallinātha Suri, được viết vào thế kỷ 15 dưới thời trị vì của vua Vijayanagar, Deva Rāya II . Những lời bình luận sớm nhất còn sót lại dường như là của học giả người Kashmir ở thế kỷ thứ 10, Vallabhadeva . Các nhà thơ tiếng Phạn nổi tiếng như Bāṇabhaṭṭa, Jayadeva và Rajasekhara đã ca ngợi Kālidāsa trong những lời tri ân của họ. Một tiếng Phạn thơ nổi tiếng ( \"Upamā Kālidāsasya ...\") khen ngợi kỹ năng của mình tại \"upamā,\" hay ví von . Anandavardhana, một nhà phê bình rất được kính trọng, đã coi Kālidāsa là một trong những nhà thơ tiếng Phạn vĩ đại nhất từ trước đến nay. Trong số hàng trăm bài bình luận bằng tiếng Phạn thời tiền hiện đại về các tác phẩm của Kālidāsa, chỉ có một phần nhỏ được xuất bản cùng thời. Những lời bình luận như vậy cho thấy dấu hiệu thơ của Kālidāsa đã bị thay đổi so với trạng thái ban đầu của nó qua nhiều thế kỷ sao chép thủ công, và có thể thông qua các truyền thống truyền khẩu cạnh tranh cùng với truyền thống văn học chữ viết.\n\n\"Abhijñānaśākuntalam\" của Kālidāsa là một trong những tác phẩm đầu tiên của văn học Ấn Độ được biết đến ở châu Âu. Đầu tiên nó được dịch sang tiếng Anh và sau đó từ tiếng Anh sang tiếng Đức, nơi nó đã được một nhóm các nhà thơ lỗi lạc, trong đó có Herder và Goethe, đón nhận với sự ngạc nhiên và say mê. \n\nTác phẩm của Kālidāsa tiếp tục khơi gợi nguồn cảm hứng trong giới nghệ thuật châu Âu trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, bằng chứng là tác phẩm điêu khắc \"Shakuntala\" của Camille Claudel .\n\nNghệ sĩ Koodiyattam và học giả Natya Shastra Māni Mādhava Chākyār (1899–1990) đã biên đạo và biểu diễn các vở kịch Kālidāsā nổi tiếng bao gồm Abhijñānaśākuntala, Vikramorvaśīya và Mālavikāgnimitra.\n\nCác phim Kannada \"Mahakavi Kalidasa\" (1955), có Honnappa Bagavatar, B. Sarojadevi và sau đó là \"Kaviratna Kalidasa\" (1983), có Rajkumar và Jayaprada, dựa trên cuộc đời của Kālidāsa. \"Kaviratna Kalidasa\" cũng sử dụng Shakuntala của Kālidāsa làm tình tiết phụ trong phim. V. Shantaram đã thực hiện bộ phim tiếng Hindi \"Stree\" (1961) dựa trên Shakuntala của Kālidāsa. RR Chandran đã thực hiện bộ phim Tamil \"Mahakavi Kalidas\" (1966) dựa trên cuộc đời của Kālidāsa. Chevalier Nadigar Thilagam Sivaji Ganesan đã tự mình đóng vai nhà thơ. \"Mahakavi Kalidasu\" (Telugu, 1960) với Akkineni Nageswara Rao tương tự cũng dựa trên cuộc đời và tác phẩm của Kālidāsa.\n\nVở kịch tiếng Hindi \"Athavan Sarga của\" Surendra Verma, xuất bản năm 1976, dựa trên truyền thuyết rằng Kālidāsa không thể hoàn thành sử thi \"Kumārasambhava\" của mình vì bị nữ thần Parvati nguyền rủa, vì những mô tả tục tĩu về cuộc sống vợ chồng của cô với Thần Shiva trong canto thứ tám. Vở kịch mô tả Kālidāsa trong vai một nhà thơ cung đình của Chandragupta, người phải đối mặt với một phiên tòa về sự khăng khăng của một linh mục và một số nhà đạo đức khác cùng thời với ông.\n\n\"Asti Kashchid Vagarthiyam\" là một vở kịch tiếng Phạn gồm năm màn được viết bởi Krishna Kumar vào năm 1984. Câu chuyện là một biến thể của truyền thuyết phổ biến rằng Kālidāsa đã bị thử thách tinh thần tại một thời điểm và rằng vợ của anh ta phải chịu trách nhiệm về sự biến đổi của anh ta. Kālidāsā, một người chăn cừu bị thử thách về tinh thần, đã kết hôn với Vidyottamā, một công chúa uyên bác, thông qua một âm mưu. Khi phát hiện ra mình đã bị lừa, Vidyottamā trục xuất Kālidāsa, yêu cầu anh ta có được học bổng và danh tiếng nếu anh ta muốn tiếp tục mối quan hệ của họ. Cô quy định thêm rằng khi trở về anh sẽ phải trả lời câu hỏi \"Asti Kashchid Vāgarthah\" \"(\" Có gì đặc biệt trong cách diễn đạt không? \") cho đến khi cô hài lòng. Trong quá trình đó, Kālidāsa đạt được kiến thức và nổi tiếng như một nhà thơ. Kālidāsa bắt đầu Kumārsambhava, Raghuvaṃśa và Meghaduta bằng các từ \"Asti\" (\"có\"), \"Kashchit\" (\"cái gì đó\") và \"Vāgarthah\" (\"lời nói và ý nghĩa của nó\").\n\n\"Kalidas o Robindronath\" của Bishnupada Bhattacharya là một nghiên cứu so sánh giữa Kalidasa và nhà thơ Bengali Rabindranath Tagore .\n\n\"Ashadh Ka Ek Din\" là một vở kịch dựa trên các yếu tố hư cấu của cuộc đời Kalidasa.\n\nKalidasa đã có ảnh hưởng lớn đến một số tác phẩm tiếng Phạn, trên tất cả văn học Ấn Độ.   Ông cũng có tác động lớn đến nhà thơ Rabindranath Tagore . Chủ nghĩa lãng mạn của Meghadutam được tìm thấy trong các bài thơ của Tagore về gió mùa.  Các vở kịch tiếng Phạn của Kalidasa đã ảnh hưởng đến văn học châu Âu cuối thế kỷ mười tám và đầu thế kỷ mười chín. Theo Dale Carnegie, Cha đẻ của Y học Hiện đại, Ngài William Osler luôn để trên bàn của mình một bài thơ do Kalidasa sáng tác. \n\nCác vở kịch và thơ của Kālidāsa được dựa trên những câu chuyện thần thoại và triết học Hindu. Vị trí của Kālidāsa trong tiếng Phạn có thể so sánh với vị trí của Shakespeare trong tiếng Anh..\n\nMười lăm thế kỉ qua ông vẫn chiếm địa vị độc tôn \"chúa thơ\" trong nền văn học Ấn Độ. Ông biết vận dụng và phát triển cao độ tính hình ảnh và tính uyển chuyển của thơ ca Sanskrit và văn học dân gian Ấn Độ đến mức độ chưa từng thấy để ca ngợi tình yêu lứa đôi, tình yêu thiên nhiên và đất nước. Ông đã hấp thụ được những truyền thống văn hóa lâu đời và rực rỡ của nền văn minh Ấn Độ. Bản chất là một người yêu thiên nhiên, yêu cái đẹp, đặc biệt là lòng thương yêu con người sâu sắc, Kālidāsa đã tiếp tục phát triển chủ đề tình yêu trong một xã hội mà chế độ đẳng cấp khắc nghiệt đang ngự trị, và có lẽ cũng chính vì thế Kālidāsa đã trở thành một trong những nhà thơ, nhà viết kịch lớn của thời đại. Ông được nhà vua Ấn Độ Chandragupta II mời vào cung và được coi là một trong chín viên ngọc quý của hoàng cung. Kālidāsa có nhiều sáng tác về thơ ca, về kịch, trong đó nổi tiếng nhất là tập thơ trữ tình Mây đưa tin và vở kịch thơ Sơkuntơla viết bằng tiếng Sanskrit, vở kịch thơ này đã đi vào tâm tư tình cảm của người dân Ấn Độ, đã trở thành nguồn cảm hứng vô tận cho những sáng tác, những hoạt động văn hóa của họ (ngâm vịnh, diễn kịch, đóng phim, hội họa, âm nhạc...).\n\n\n"}
{"id": "417462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417462", "title": "Vũ gia thân pháp", "text": "Vũ gia thân pháp\n\nVũ gia thân pháp là một môn võ của Việt Nam do võ sư Vũ Bá Quý sáng lập.\n\nVũ gia thân pháp cơ bản là sự kết hợp giữa bộ tay của Vịnh Xuân quyền trong cận chiến, áp dụng Ma bộ bộ với thân pháp xoay người của Nga Mi, và kèm theo một số cước pháp phù hợp với lối đánh áp sát đối phương, hình thành thực tiễn quyền pháp chiến đấu từ nền võ thuật cổ truyền Việt Nam, từ đó sáng tổ môn phái Vũ Bá Quý đã tổng hợp thành hệ thống kỹ thuật riêng. Ngoài quyền pháp, hệ thống kỹ thuật môn phái còn có cả về roi, về kiếm, và một số binh phí khác.\n\nMặc dù mang tính thực tiễn chiến đấu cao, nhưng sinh thời võ sư Vũ Bá Quý vẫn khuyên \"\"Học văn cho võ đỡ phu, học võ cho văn đỡ nhược\"\". Các thế hệ môn sinh, từ thuộc thế hệ đầu tiên vào những năm của thập niên 60 cho đến nay, đã phát triển hoàn thiện phương pháp sư phạm về lý thuyết cũng như thực hành luyện tập. Ấn định giáo trình và nội quy trên các võ đường sát thực tế, đầy đủ và chặt chẽ. Trong truyền đạt luôn đặt các tiêu chí là rèn luyện sức khoẻ, đạo đức và ý chí làm đầu.\n\nVũ Bá Quý (1912-1995) là một tông sư võ thuật Việt Nam. Ông là sáng tổ Vũ gia thân pháp, một môn phái võ thuật danh tiếng tại Việt Nam, được cho là chịu ảnh hưởng khá lớn từ môn phái Vĩnh Xuân quyền.\n\nTính hoạt động của thân pháp trong Vũ gia thân pháp được linh hoạt theo nguyên tắc dồn phá, ép khoá, xoay và lật. Dựa theo nguyên tắc con quay, dẫn và hoá giải lực theo theo chiều thuận của đòn xoay và chạm lật. Đồng thời, thân pháp này hoàn thành được là sự kết hợp với bộ pháp cổ truyền Vũ gia (xem mục Bộ pháp).\n\nPhương châm:\n\n\nBộ pháp, với các kỹ năng thi triển đều tuân thủ và làm nền cho thân pháp. Linh hoạt sử dụng để ứng với sở trường của từng địa phương là vùng đồng bằng hay miền núi. Bộ pháp nhanh nhẹn, sắc bén, lấy thân thủ pháp làm trọng, được thịnh hành ở nơi địa hình ít bằng phẳng như các vùng núi. Còn ở vùng đồng bằng và nơi có địa hình bằng phẳng thì bộ pháp được xem trọng và thực dụng hơn. Sự linh hoạt đó có nằm trong phần mở rộng của các kỹ năng luyện tập.\n\nThuộc kỹ pháp dịch chuyển tâm thân theo đường cung tròn, lấy đối thủ làm tâm.\n\nHoá giải đòn thế đối thủ với phương pháp trượt và chèn. Xoay chân tứ cửa thực hiện tại chỗ kết hợp du đẩy, quăng hoặc xô đối thủ đi xa. Đối với các môn sinh mới tập thì việc xoay chân tứ cửa đồng nghĩa với việc tập tấn pháp căn bản.\n\nTrọng lượng cơ thể trên trụ là chân sau, chân trước nhấn nền tạo ra lực đòn bẩy bật lại phía sau. Động tác này thể hiện kỹ pháp thoái lui tạm thời khi bất ngờ gặp công sát. Kỹ pháp Thoái bộ thành thục giúp bộ pháp luôn vững chắc trong di chuyển.\n\nHình thành từ bộ pháp Vịnh xuân quyền và Hầu quyền. Khi tập luyện đạt chỉ giới cao có thể thoắt ẩn, hiện trước đối thủ.\n\nMã xiết: hai chân trượt cùng đều lúc bám xiết mặt đất. Ưu điểm: biến tốc đột ngột, cả khối thân hình trượt đều vào đối thủ, giữ nguyên bộ pháp, thủ pháp nên đặc biệt an toàn khi nhập nội, tư thế trung chính, chắc chắn, bộ pháp vững chắc (có thể coi như thế thiên cân trụy đưa toàn bộ trọng tâm vào bẩy đối thủ).\n\nBộ pháp Vũ gia thân pháp thực tế được hình thành dựa trên những nguyên tắc căn bản của vật lý tự nhiên, là Khởi hình - Khai hình - Hợp hình, và âm dương ngũ hành pháp Thổ-Kim-Thuỷ-Mộc-Hoả. Công việc triển khai lý thuyết hay thực hành trên các võ đường, đã được chứng thực sự hoàn thiện và đạt được thành công. Cơ bản nguồn gốc, sở trường của môn phái luôn tuân thủ nghiêm khắc và nâng cao thường xuyên trong các võ đường.\n\nThủ pháp Vũ gia thân pháp quy tụ hoạt động linh hoạt theo pháp: Khởi lực, khai lực, và hợp lực trong Thoái-Thủ-Công cùng với hệ thống bài Ngũ hình quyền Xà, Long, Hổ, Báo, Hạc, ngũ hình tổng hợp và Đối luyện 108 rút gọn.\n\nKhởi hình, Khai hình và Hợp hình từ trong ý. Khởi lực, Khai lực và Hợp lực từ trong thức. Lấy hình của địch để Khởi hình, lấy lực của địch để Khởi lực. Tâm ý hình xuất phát từ mắt, mắt nhìn đâu thì ý và lực phải đưa đến điểm đó. Tâm ý lực xuất phát từ nền và gót bàn chân, thi triển qua khớp gối, hông, vai và khuỷu tay nhờ sự vận hành của hệ thống cơ gân và khí huyết.\n\nTính hợp nhất với các nguyên tắc võ căn bản được Vũ gia thân pháp luôn luôn xem trọng, là công lực quyền pháp Tam quyền mà võ sư Vũ Bá Quý đã dày công xây dựng, góp phần phát triển nền võ thuật cổ truyền Việt Nam.\n\nViệc tập luyện khí công ở Vũ gia thân pháp được nhìn nhận và quy tập trên nguồn trí tuệ và tài nguyên chung của tự nhiên, xã hội và con người nhất định. Được tuân thủ theo những nguyên tắc khoa y học cổ truyền với những dẫn giải và minh chứng rõ ràng, cụ thể.\n\nTôn chỉ:\n\n\nMôn phái Vũ gia thân pháp trực thuộc Hội võ thuật Hà Nội, Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam. Tham gia hoạt động, đào tạo võ thuật chuyện nghiệp và phổ cập.\n\n"}
{"id": "417464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417464", "title": "Hugo Sperrle", "text": "Hugo Sperrle\n\nHugo Sperrle (7 tháng 2 năm 1885 tại Ludwigsburg - 2 tháng 4 năm 1953 tại München) là một trong số các thống chế của Không quân Đức (Luftwaffe). Trong Thế chiến thứ hai, Sperrle là tư lệnh Tập đoàn quân Không quân số 3 (\"Luftflotte 3\") đóng trên đất Pháp có nhiệm vụ đánh phá Anh và sau đó là tổng chỉ huy toàn bộ lực lượng không quân Đức ở phía Tây. Sau chiến tranh, ông bị đưa ra tòa án Nuremberg xét xử nhưng được tha bổng.\nSperrle sinh ngày 7 tháng 2 năm 1885 tại Ludwigsburg, con của một người ủ rượu bia. Ông bắt đầu sự nghiệp trong quân đội khi gia nhập vào trung đoàn bộ binh Württemberg số 126 khi còn là hạ sĩ quan vào tháng 1 năm 1903. Khi Thế chiến thứ nhất bùng nổ, ông đang theo học một khóa huấn luyện về tác xạ pháo binh.\n\nÔng bắt đầu cuộc chiến với vị trí quan sát viên trên phi cơ thuộc Phi đội Dã chiến 4 (\"Feldfliegerabteilung 4\"). Cuối năm 1914, ông được phong quân hàm đại úy (\"Hauptmann\"). Sau khi được đào tạo bay, ông lần lượt trở thành chỉ huy trưởng Phi đội Dã chiến 42 và 60 và sau đó là Không đoàn 13 trước khi giữ chức hiệu trưởng trường Quan sát Không quân tại Cologne.\n\nTháng 2 năm 1916, Sperrle gặp một tai nạn trong khi bay, chiếc máy bay của ông vỡ tan, riêng ông bị thương nặng. Hai tháng sau, ông trở lại nhiệm vụ. Vào cuối cuộc chiến, ông là người chỉ huy toàn bộ phi cơ của Tập đoàn quân số 7 tại mặt trận phía Tây. Sau khi chiến tranh kết thúc, ông giành được nhiều huân chương, trong đó có Huân chương Thập tự sắt Hạng II và Huân chương Hiệp sĩ Hoàng gia Hohenzollern với Gươm.\n\nSau chiến tranh, do không quân Đức bị giải tán, Sperrle chuyển qua làm việc tại lục quân cho đến cuối thập niên 30 với nhiều chức vụ khác nhau. Ngày 1 tháng 10 năm 1926, ông được phong quân hàm thiếu tá, trung tá vào ngày 1 tháng 2 năm 1931 và đại tá vào cuối năm 1933.\n\nĐầu năm 1934, cùng với sự hồi sinh trở lại của không quân Đức, tài năng và sự hiểu biết của Sperrle đã giúp ông được trọng dụng khi ông nắm quyền chỉ huy sư đoàn không quân số 1 (\"1. Flieger-Division\") đồng thời là chỉ huy không lực lục quân, chịu trách nhiệm vùng trời Berlin. Từ Ngày 1 tháng 10 năm 1935, ông được phong quân hàm thiếu tướng và giao chỉ huy Không quân Vùng V (Luftkreise V), căn cứ tại München.\n\nTrong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, Sperrle đã trở thành chỉ huy trưởng đầu tiên của Lữ đoàn Chim ưng (Legion Condor) từ tháng 11 năm 1936 đến tháng 10 năm 1937 tập hợp các phi công tình nguyện của Luftwaffe tham gia cuộc chiến. Đơn vị dưới trướng ông bao gồm một phi đoàn oanh tạc cơ, một phi đoàn chiến đấu cơ, một phi đoàn không lực hải quân và hai khẩu đội pháo phòng không. Speerle chỉ chịu trách nhiệm trước duy nhất tướng Francisco Franco. Ông đã mở cuộc tấn công vào căn cứ hải quân Cộng hòa tại Cartagena vào ngày 15 tháng 11 năm 1937, buộc hạm đội Cộng hòa phải chạy khỏi cảng để tránh bị tiêu diệt. Sperrle cũng là người đã ra lệnh ném bom Guernica. Tháng 4 năm 1937, ông được thăng Trung tướng. Tham mưu trưởng của ông là Wolfram Freiherr von Richthofen, người về sau cũng trở thành thống chế. Sperrle chuyển trọng trách chỉ huy Legion Condor lại cho Helmuth von Volkmann vào ngày 31 tháng 10 năm 1937 và trở về Đức.\n\nSau khi trở về từ Tây Ban Nha, ngày 1 tháng 11 năm 1937, ông được phong quân hàm Thượng tướng Không quân (\"General der Flieger\"). Ngày 1 tháng 2 năm 1938, ông bắt đầu nắm quyền chỉ huy Tập đoàn quân Không quân số 3 (Luftflotte 3) tại München, vị trí mà ông sẽ nắm giữ trong suốt giai đoạn còn lại của sự nghiệp.\nTrong Thế chiến thứ hai, Tập đoàn quân Không quân số 3 của Sperrle chủ yếu hoạt động ở Mặt trận phía Tây. Sau chiến thắng tại Pháp, Sperrle là một trong nhiều sĩ quan được phong quân hàm thống chế (\"Generalfeldmarschall\") vào ngày 19 tháng 7 năm 1940. Ông cũng là một trong những người đã đề nghị cần tiêu diệt Không quân Hoàng gia Anh để tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đổ bộ lên nước này.\n\nTrong Trận chiến nước Anh từ tháng 6 năm 1940 đến tháng 4 năm 1941, Tập đoàn quân Không quân số 3 của Speerle xuất phát từ miền Bắc nước Pháp đã đóng một vai trò quan trọng. Đơn vị của ông và Tập đoàn quân Không quân số 2 của thống chế Albert Kesselring có tổng cộng 929 máy bay chiến đấu, 875 máy bay ném bom và 316 máy bay tiêm kích. Tháng 9 năm 1940, Sperrle đã có tranh cãi với Albert Kesselring và Hermann Göring về việc không quân Đức chuyển mục tiêu ném bom sang các khu dân cư thay vì các sân bay của Anh như trước đây. Ngày 3 tháng 3 năm 1943, ông được lệnh của Hitler ném bom London để trả đũa vụ không quân Anh ném bom Berlin hai ngày trước đó. Tuy nhiên, trong 100 tấn bom được không quân Đức thả xuống, chỉ có 12 tấn bom trúng vào London. Ngày 5 tháng 3, tại một cuộc họp, Hitler đã chỉ trích sự yếm kém của Tập đoàn quân Không quân số 3 và bắt đầu không còn tin cậy Sperrle.\n\nKhi Chiến tranh Xô-Đức bùng nổ, người Đức chỉ còn giữ lại ở mặt trận phía Tây một lực lượng không quân tương đối yếu và tất cả đều nằm trong biên chế của Tập đoàn quân Không quân số 3. Speerle sau đó trở thành tổng chỉ huy toàn bộ lực lượng không quân Đức ở phía Tây với tổng hành dinh đặt tại Paris từ tháng 7 năm 1940 với cá nhân ông sống một cách cực kỳ sang trọng tại Cung điện Luxembourg.\n\nĐầu tháng 6 năm 1944, trước cuộc đổ bộ gần kề của Đồng Minh lên đất Pháp, trên giấy tờ, Tập đoàn quân Không quân số 3 chỉ còn 319 máy bay có thể tác chiến đối đầu với gần 9.000 máy bay của Đồng Minh. Ngoài ra, đơn vị còn phải bắt buộc sử dụng những phi công huấn luyện nửa chừng và bản thân Sperrle bắt đầu có thái độ bất mãn với Hitler và Göring. Những phi đội khu trục cơ đã hứa hẹn đang từ Đức đến thường không bao giờ tới. Với lực lượng này, không quân Đức không đủ khả năng để tham gia vào công việc phòng thủ và cuối cùng, vào ngày 18 tháng 8 năm 1944, Speerle bị bãi chức và từ đó cho đến hết chiến tranh, ông không còn được trọng dụng trở lại.\n\nSperrle bị quân Anh bắt giữ tại Baravia vào ngày 1 tháng 5 năm 1945 và đưa ra tòa án Nuremberg xét xử về tội phạm chiến tranh nhưng được tuyên tha bổng vào ngày 27 tháng 10 năm 1948. Ông là một trong số bốn thống chế Đức được xét xử vô can tại phiên tòa này.\n\nSperrle mất ngày 2 tháng 4 năm 1953 tại München. Thi hài của ông được an táng tại một đài tưởng niệm gần sân bay Lechfeld.\n\n\n"}
{"id": "417467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417467", "title": "Lâu đài Loarre", "text": "Lâu đài Loarre\n\nLâu đài Loarre là một pháo đài theo phong cách Romanesque ở tỉnh Huesca, Aragon, Tây Ban Nha. Lâu đài nằm ở chân đồi Pyrenees và nhìn ra đồng bằng Sotonera phía nam Huesca.\n\nLâu đài chủ yếu được xây vào thế kỷ 11 và 12 khi đó khu vực này là biên giới giữa Thiên Chúa giáo và Hồi giáo do đó lâu đài này có tầm quan trọng. Tòa nhà đầu tiên trong hai toà nhà lớn được bắt đầu xây khoảng năm 1020, khi Sancho el Mayor (1063-1094) chiếm lại vùng đất xung quanh từ tay những người theo đạo Hồi. Có ít nhất 3 tháp, hai trong số đó vẫn còn đến ngày nay, đó là tháp Tôn kính (\"Torre del Homenaje\") và \"Tháp Nữ hoàng\" (\"Torre de la Reina\"), cũng như một nhà nguyện dành cho Thánh Mary của Valverde và các bức tường nối. Tháp Tôn kính được xây ở vị trí riêng biệt ở phía trước pháo đài được nối với khu vực chính bằng cây cầu gỗ. Tháp Tôn kính có một tầng hầm và 5 tầng. \"Torre de la Reina\" có một tầng ngầm và 3 tầng, có 3 bộ cửa sổ vòng cung đôi, với các cột theo phong cách Rô man và Lombard. Nhà nguyện gồm một gian giữa một phòng đơn với một khu tụng niệm ở phía đông với một vòm cuốn. Mái bằng gỗ gốc của khu tụng niệm đã được thay bằng một vòm cuốn vào cuối thế kỷ 11.\n\nSau năm 1070, Loarre đã trở nên quan trọng hơn. Năm 1073, vua Sancho đã cho lắp đặt một số ca nông Augustinia, và từ Loarre ông đã chuẩn bị xâm chiếm Huesca năm 1094. Năm 1097, người kế vị ông Peter I của Aragon và Navarre, đã hiến dâng toàn bộ lâu đài Loarre cho Montearagon. Điều này cho thấy chương trình xây dựng lớn thứ hai đã diễn ra trong giai đoạn 1073 và 1097, và phần lớn khu lâu đài này có niên đại từ giai đoạn này. Việc trang trí tiếp tục đến thế kỷ 12.\n\nTường thành ngoài cùng của lâu đài và 9 tháp đã được xây vào thế kỷ 13 hoặc 14. Nhà thờ và lâu đài đã trải qua nhiều giai đoạn trùng tu, trong đó đợt trùng tu lớn là vào năm 1913 và các đợt khác, đặc biệt vào thập niên 1970 với việc xây lại nhiều tường thành và tháp đã hư trước đó\n"}
{"id": "417472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417472", "title": "Lâu đài Turégano", "text": "Lâu đài Turégano\n\nLâu đài Turégano () là một pháo đài cổ ở thị xã Turégano thuộc tỉnh Segovia, Tây Ban Nha. Tòa lâu đài đã được thiết lập ở trên khu đất của một pháo đài khác. Cấu trúc của nó đồng bộ với nhà thờ bên cạnh San Miguel.\n\nTrong các sự kiện lịch sử đáng nhớ xảy ra ở đây có sự kiện năm 1585, khi tòa lâu đài được sử dụng để làm nhà tù nhốt Antonio Pérez, một bộ trưởng của vua Phillip II. Nỗ lực giải thoát ông khỏi nhà ngục đã thất bại dù họ đã vào được bên trong lâu đài. \n\nNăm 1931, lâu đài này đã được công bố là di tích lịch sử nghệ thuật của Tây Ban Nha. \n"}
{"id": "417477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417477", "title": "Lâu đài Forna", "text": "Lâu đài Forna\n\nLâu đài Forna (tiếng Tây Ban Nha: \"Castillo de Forna\") là một lâu đài ở phía bắc tỉnh Alicante, Tây Ban Nha. Lâu đài này nằm trên đỉnh đồi cao 232 mét, phía nam của thị trấn Adsubia (gồm cả L'Atzúvia). Lâu đài có khuôn viên hình vuông với bốn tháp ở bốn gốc. Cửa vào lâu đài nằm ở cạnh phía bắc giữa hai tháp, sau đó vào sân hình vuông. Trong một phòng của tháp phía đông bắc là một trong những mẫu hình tốt nhất của phong cách kiến trúc thời Trung cổ ở tỉnh Alicante. Bên trong có các hình ảnh một con tàu, một con rắn biển và các khí giới của thời Trung cổ. Tháp phía đông bắc khác các tháp còn lại về kích thước và dựng lên trên bức tường thành đất sét với một công trình giả đá phía ngoài. Do phong cách kiến trúc của tháp, trông tháp có vẻ như được xây vào thế kỷ 12. Lâu đài này có nét tương đồng với các lâu đài cùng quy mô ở tỉnh Alicante, bao gồm lâu đài Olimbroi ở Denia, nay đã biến mất, lâu đài Palacete ở Cox. \nLâu đài Forna hiện nay vẫn còn nguyên vẹn và là một trong những lâu đài được bảo tồn tốt nhất ở tỉnh Alicante. \n"}
{"id": "417479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417479", "title": "Số học", "text": "Số học\n\nSố học là phân nhánh toán học lâu đời nhất và sơ cấp nhất, được hầu hết mọi người thường xuyên sử dụng từ những công việc thường nhật cho đến các tính toán khoa học và kinh doanh cao cấp, qua các phép tính cộng, trừ, nhân, chia và khai căn.\n\nNgười ta thường dùng thuật ngữ này để chỉ một phân nhánh toán học chú trọng đến các thuộc tính sơ cấp của một số phép tính trên các con số. Những nhà toán học đôi khi dùng chữ \"số học (cao cấp)\" để nhắc đến môn lý thuyết số, nhưng không nên nhầm lý thuyết này với số học sơ cấp. Các ngôn ngữ sử dụng từ vựng gốc Hán khác lại gọi môn này là \"toán thuật\"; từ \"số học\" lại được dùng để gọi môn học mà người Việt gọi là \"toán học\".\n\nLịch sử thời tiền sử của số học chỉ giới hạn ở một số lượng nhỏ các hiện vật, có thể chỉ ra quan niệm về phép cộng và phép trừ, nổi tiếng nhất là xương Ishango ở trung tâm châu Phi, có niên đại từ 20.000 đến 18.000 TCN, mặc dù cách giải thích của nó bị tranh cãi.\n\nCác bản ghi chép sớm nhất cho thấy người Ai Cập và người Babylon đã sử dụng tất cả các phép toán số học cơ bản ngay từ năm 2000 TCN. Những hiện vật này không phải lúc nào cũng tiết lộ quy trình cụ thể được sử dụng để giải quyết vấn đề, nhưng các đặc điểm của hệ đếm cụ thể ảnh hưởng mạnh mẽ đến độ phức tạp của phương pháp. Hệ thống chữ tượng hình cho các chữ số Ai Cập, giống như các chữ số La Mã sau này, bắt nguồn từ các dấu kiểm đếm được sử dụng để đếm. Trong cả hai trường hợp, nguồn gốc này dẫn đến các giá trị sử dụng cơ số thập phân, nhưng không bao gồm ký hiệu vị trí. Các phép tính phức tạp với chữ số La Mã cần sự hỗ trợ của bảng đếm (hoặc bàn tính La Mã) để có được kết quả.\n\nCác hệ đếm đầu tiên bao gồm ký hiệu vị trí nhưng không phải là hệ thập phân, bao gồm các hệ cơ số 60 của hệ thống chữ số Babylon và hệ cơ số 20 của hệ thống chữ số Maya. Bởi vì các khái niệm sử dụng chữ số này, khả năng sử dụng lại các chữ số tương tự cho các hệ đếm khác nhau đóng góp một phương pháp đơn giản và hiệu quả hơn trong tính toán.\n\nSự phát triển lịch sử liên tục của số học hiện đại bắt đầu từ nền văn minh Hy Lạp cổ đại của Hy Lạp cổ đại, mặc dù nó có nguồn gốc muộn hơn nhiều so với các ví dụ của người Babylon và Ai Cập. Trước tác phẩm của Euclid vào khoảng năm 300   Trước Công nguyên, các nghiên cứu về toán học của người Hy Lạp bị chồng chéo với các niềm tin triết học và thần bí. Ví dụ, Nicomachus tóm tắt quan điểm của phương pháp tiếp cận Pythagore trước đó đối với các con số, và mối quan hệ của chúng với nhau, trong phần \"Nhập môn Số học\" của ông.\n\nCác chữ số Hy Lạp đã được Archimedes, Diophantus và những người khác sử dụng trong một ký hiệu vị trí không khác lắm so với ký hiệu hiện đại. Người Hy Lạp cổ đại thiếu ký hiệu cho số 0 cho đến thời kỳ Hy Lạp hóa, và họ sử dụng ba bộ ký hiệu riêng biệt làm chữ số: một bộ cho hàng đơn vị, một bộ cho hàng chục và một bộ cho hàng trăm. Đối với hàng nghìn địa điểm, họ sẽ sử dụng lại các biểu tượng cho đơn vị địa điểm, v.v. Thuật toán cộng của họ giống hệt với phương pháp hiện đại và thuật toán nhân của chúng chỉ khác một chút. Thuật toán chia dài của họ giống nhau và thuật toán căn bậc hai từng chữ số, được sử dụng phổ biến gần đây vào thế kỷ 20, được biết đến bởi Archimedes (người có thể đã phát minh ra nó). Ông thích nó hơn phương pháp tính gần đúng liên tiếp của Hero bởi vì, một khi được tính toán, một chữ số không thay đổi và căn bậc hai của các bình phương hoàn hảo, chẳng hạn như 7485696, kết thúc ngay lập tức là 2736. Đối với các số có phần thập phân, chẳng hạn như 546,934, người ta sử dụng lũy thừa âm của 60 — thay vì lũy thừa âm của 10 cho phần lẻ 0,934.\n\nNgười Trung Quốc cổ đại đã nghiên cứu số học nâng cao từ thời nhà Thương và tiếp tục đến thời nhà Đường, từ các con số cơ bản đến đại số nâng cao. Người Trung Quốc cổ đại sử dụng ký hiệu vị trí tương tự như ký hiệu của người Hy Lạp. Vì chúng cũng thiếu ký hiệu cho số 0, chúng có một bộ ký hiệu cho vị trí đơn vị và bộ thứ hai cho vị trí hàng chục. Đối với hàng trăm địa điểm, sau đó họ sử dụng lại các biểu tượng cho địa điểm đơn vị, v.v. Biểu tượng của họ dựa trên các que đếm cổ đại. Thời gian chính xác mà người Trung Quốc bắt đầu tính toán với đại diện vị trí là không xác định, mặc dù người ta biết rằng việc áp dụng bắt đầu trước năm 400   BC. Người Trung Quốc cổ đại là những người đầu tiên khám phá, hiểu và áp dụng các số âm một cách có ý nghĩa. Điều này được giải thích trong \"Cửu chương toán thuật\" (\"Jiuzhang Suanshu\"), được Lưu Huy viết vào thế kỷ thứ 2 TCN. \nSự phát triển dần dần của hệ thống chữ số Hindu – Ả Rập đã độc lập ra khái niệm giá trị vị trí và ký hiệu vị trí, kết hợp các phương pháp đơn giản hơn để tính toán với cơ số thập phân và việc sử dụng một chữ số đại diện cho số 0. Điều này cho phép hệ thống biểu diễn nhất quán cả số nguyên lớn và nhỏ - một cách tiếp cận cuối cùng đã thay thế tất cả các hệ thống khác. Vào đầu thế kỷ thứ 6, nhà toán học Ấn Độ Aryabhata đã kết hợp một phiên bản hiện có của hệ thống này trong công trình của mình và thử nghiệm với các ký hiệu khác nhau. Trong ngày 7   thế kỷ, Brahmagupta thiết lập việc sử dụng   0 như một số riêng biệt và xác định kết quả của phép nhân, chia, cộng và trừ số 0 và tất cả các số khác — ngoại trừ kết quả của phép chia cho số không. Người cùng thời với ông, giám mục Syriac Severus Sebokht (650) cho biết, “Người Ấn Độ sở hữu một phương pháp tính toán mà không từ ngữ nào có thể khen ngợi đủ. Hệ thống toán học hợp lý của họ, hoặc phương pháp tính toán của họ. Ý tôi là hệ thống sử dụng chín biểu tượng. \" Người Ả Rập cũng đã học phương pháp mới này và gọi nó là \"hesab\".\n\nMặc dù Codex Vigilanus mô tả một dạng ban đầu của chữ số Ả Rập (bỏ qua số 0) vào năm 976, Leonardo thành Pisa (Fibonacci) chịu trách nhiệm chính trong việc phổ biến việc sử dụng chúng trên khắp châu Âu sau khi xuất bản cuốn sách \"Liber Abaci\" vào năm 1202. Ông viết, “Phương pháp của người Ấn Độ (Latin \"Modus Indoram\") vượt trội hơn bất kỳ phương pháp tính toán nào đã biết. Đó là một phương pháp kỳ diệu. Họ thực hiện các phép tính của mình bằng cách sử dụng chín hình và ký hiệu số không \".\n\nVào thời Trung Cổ, số học là một trong bảy môn nghệ thuật tự do được dạy trong các trường đại học.\n\nSự phát triển rực rỡ của đại số trong thế giới Hồi giáo thời trung cổ, và cả ở châu Âu thời Phục hưng, là một sự phát triển vượt bậc của sự đơn giản hóa to lớn của phép tính thông qua ký hiệu thập phân.\n\nNhiều loại công cụ khác nhau đã được phát minh và sử dụng rộng rãi để hỗ trợ tính toán số. Trước thời Phục hưng, chúng là nhiều loại abaci khác nhau. Các ví dụ gần đây hơn bao gồm các quy tắc trang trình bày, biểu đồ và máy tính cơ học, chẳng hạn như máy tính Pascal. Hiện tại, chúng đã được thay thế bằng máy tính điện tử và máy tính.\n\nSố là một khái niệm trong toán học sơ cấp, đã trở thành một khái niệm phổ cập, khởi đầu trong lịch sử toán học của loài người. Số là cách thức con người ghi lại số lượng các đối tượng như công cụ sản xuất, súc vật chăn nuôi... Các dân tộc khác nhau có cách ký hiệu khác nhau, mỗi ký hiệu thường được gọi là một chữ số, hay một con số, ngày nay thường được gọi là ký số. Người ta ghép các chữ số khác nhau vào theo những quy ước nhất định để tạo thành các số.\n\nCách ghi số phổ biến tồn tại và được sử dụng trong toán học bao gồm cách ghi chép dùng số La Mã của người Ả Rập bao gồm các chữ cái như (I, V, X, L, C...) với một giá trị số tương đương, và cách ghi chép thập phân bao gồm các chữ số (0, 1, 2... 9).\n\nCác phép toán số học cơ bản là cộng, trừ, nhân và chia, mặc dù chủ đề này cũng bao gồm các phép toán nâng cao hơn, chẳng hạn như các phép toán về tỷ lệ phần trăm, căn bậc hai, lũy thừa, hàm logarit và thậm chí cả hàm lượng giác, giống như logarit. Biểu thức số học phải được đánh giá theo trình tự các phép toán đã xác định. Có nhiều phương pháp để xác định việc này, hoặc sử dụng các ký hiệu bao gồm, như sử dụng dấu ngoặc đơn và dựa trên nguyên tắc ưu tiên, hoặc sử dụng một ký hiệu tiền tố hoặc hậu tố, để tự ấn định thứ tự thực hiện. Bất kỳ tập hợp đối tượng nào mà trên đó có thể thực hiện tất cả bốn phép tính số học (trừ phép chia cho 0) và trong đó bốn phép toán này tuân theo các luật thông thường (bao gồm cả phân phối), được gọi là trường.\n\nPhép cộng, được biểu thị bằng ký hiệu formula_1, là một phép toán cơ bản nhất của số học. Ở dạng đơn giản của nó, phép cộng kết hợp hai con số được gọi là các \"số hạng\", thành một số một số duy nhất, được gọi là \"tổng số\" (ví dụ như hay ).\n\nViệc cộng hữu hạn số có thể được xem như một phép cộng đơn giản lặp đi lặp lại; thủ tục này được gọi là tính tổng, một thuật ngữ cũng được sử dụng để biểu thị định nghĩa cho \"thêm vô số số\" trong một chuỗi vô hạn. Thêm nhiều lần số   1 là hình thức đếm cơ bản nhất; kết quả của việc cộng thêm thường được gọi là số tiếp theo của số ban đầu.\n\nPhép cộng có tính chất giao hoán và kết hợp, vì vậy thứ tự mà các số hạng được thêm vào không quan trọng. Phần tử đơn vị cho một phép toán hai ngôi là số mà khi kết hợp với bất kỳ số nào, sẽ tạo ra cùng một số với kết quả. Theo quy tắc của phép cộng, thêm vào bất kỳ số nào sẽ mang lại cùng một số đó, vì vậy là đơn vị cộng. \"Nghịch đảo của một số\" đối với phép toán hai ngôi là số mà khi kết hợp với bất kỳ số nào, sẽ tạo ra đơn vị đối với phép toán này. Vì vậy, nghịch đảo của một số đối với phép cộng (nghịch đảo cộng của nó, hoặc số đối) là số mà cho kết quả đơn vị cộng , khi được thêm vào số ban đầu; rõ ràng là đối với tất cả các số formula_2, đây là số đối của formula_2 (biểu thị formula_4). Ví dụ, nghịch đảo cộng của là , vì .\n\nPhép cộng cũng có thể được giải thích về mặt hình học, như trong ví dụ sau:\n\n\nPhép trừ, được biểu thị bằng ký hiệu formula_5, là phép toán nghịch đảo với phép cộng. Phép trừ cho thấy sự \"khác biệt\" giữa hai số, \"số trừ\" trừ đi \"số bị trừ:\" Dựa vào phép cộng đã thiết lập trước đó, điều này nói lên rằng sự khác biệt là số mà khi được thêm vào số bị trừ, kết quả là số trừ: \n\nĐối với các đối số dương, và thỏa mãn:\n\nTrong mọi trường hợp, nếu số bị trừ và số trừ bằng nhau thì hiệu số \n\nPhép trừ không có tính chất giao hoán hay kết hợp. Vì lý do đó, việc xây dựng phép toán nghịch đảo này trong đại số hiện đại thường bị loại bỏ để đưa ra khái niệm phần tử nghịch đảo (như được phác thảo ở phần Phép cộng), với phép trừ được coi như thêm nghịch đảo của số bị trừ vào để trừ, có nghĩa là, . Cái giá lập tức của việc vứt bỏ các phép trừ là sự ra đời của phép toán một ngôi, cho kết quả là nghịch đảo phép cộng cho bất kỳ số nào đó, và làm mất các khái niệm về sự khác biệt, dẫn đến khả năng gây nhầm lẫn khi lập luận về các số âm.\n\nĐối với bất kỳ biểu diễn số nào, có các phương pháp tính toán kết quả, một số phương pháp đặc biệt thuận lợi trong việc khai thác các thủ tục, tồn tại cho một phép toán, bằng các thay đổi nhỏ cũng cho các phép khác. Ví dụ, máy tính kỹ thuật số có thể sử dụng lại mạch cộng hiện có và tiết kiệm các mạch bổ sung để thực hiện phép trừ, bằng cách sử dụng phương pháp của phần bù của hai để biểu diễn các phép cộng nghịch đảo, điều này cực kỳ dễ thực hiện trong phần cứng (phủ định). Sự đánh đổi là việc giảm một nửa phạm vi số cho một độ dài từ cố định.\n\nMột phương pháp được áp dụng rộng rãi trước đây để tính được số tiền phải trả lại chính xác, khi biết số tiền phải trả và số tiền người khách đưa, là \"phương pháp đếm ngược\", không tạo ra giá trị của sự khác biệt một cách rõ ràng. Giả sử một số tiền \"P\" được đưa ra để trả số tiền yêu cầu \"Q\", với \"P\" lớn hơn \"Q.\" Thay vì thực hiện phép trừ \"P\" - \"Q\" = \"C\" một cách rõ ràng và đếm ra số tiền \"C\" để trả lại khách, tiền được đếm bắt đầu bằng số kế tiếp của \"Q\" và tiếp tục theo các bước của tiền tệ, cho đến khi đạt đến \"P.\" Mặc dù số tiền đếm ra phải bằng kết quả của phép trừ \"P\" - \"Q\", phép trừ chưa bao giờ thực sự được thực hiện và giá trị của \"P\" - \"Q\" không được cung cấp bằng phương pháp này.\n\nPhép nhân, được biểu thị bằng các ký hiệu formula_6 hoặc là formula_7, là phép toán cơ bản thứ hai của số học. Phép nhân cũng kết hợp hai số thành một số duy nhất là \"tích\". Hai số ban đầu được gọi là \"số nhân\", hầu hết cả hai đều được gọi đơn giản là thừa \"số\".\n\nPhép nhân có thể được xem như một phép toán tỷ lệ. Nếu các số được tưởng tượng như nằm trên một trục, nhân với một số lớn hơn 1, chẳng hạn \"x\", cũng giống như kéo dài mọi thứ ra khỏi vị trí 0 một cách đồng nhất, theo cách mà số 1 được kéo dài đến vị trí \"x\". Tương tự, nhân với một số nhỏ hơn 1 có thể được tưởng tượng như việc ép trục về phía 0, theo cách mà 1 được thu nhỏ đến vị trí x.\n\nMột quan điểm khác về phép nhân các số nguyên (có thể mở rộng đến số hữu tỉ nhưng không dễ tiếp cận đối với các số thực) là coi nó như một phép cộng lặp lại. Ví dụ. tương ứng với việc cộng lần với hoặc lần với , cho cùng một kết quả. Có nhiều ý kiến khác nhau về lợi thế của các mô hình này trong giáo dục toán học.\n\nPhép nhân có tính chất giao hoán và kết hợp; xa hơn, nó được phân phối trên cộng và trừ. Phần tử đơn vị của phép nhân là 1, vì nhân bất kỳ số nào với 1 cho kết quả là chính nó. Nghịch đảo phép nhân cho bất kỳ số nào ngoại trừ là nghịch đảo của số này, bởi vì nhân số nghịch đảo của bất kỳ số nào với chính số đó sẽ thu được phần tử đơn vị . là số duy nhất không có phần tử nghịch đảo và kết quả của phép nhân bất kỳ số nào với lại là Có thể nói rằng số không được chứa trong nhóm phép nhân của các số.\n\nTích của \"a\" và \"b\" được viết dưới dạng hoặc . Khi \"a\" hoặc \"b\" là các biểu thức không được viết đơn giản bằng các chữ số, nó cũng được viết bằng cách đặt cạnh nhau đơn giản: \"ab\". Trong các ngôn ngữ lập trình máy tính và các gói phần mềm (trong đó người ta chỉ có thể sử dụng các ký tự thường thấy trên bàn phím), nó thường được viết bằng dấu hoa thị:   \n\nCác thuật toán thực hiện hoạt động của phép nhân đối với các biểu diễn số khác nhau tốn kém hơn nhiều so với các thuật toán cộng. Những thứ có thể truy cập để tính toán thủ công dựa vào việc chia nhỏ các yếu tố thành các giá trị vị trí duy nhất và áp dụng phép cộng lặp lại hoặc sử dụng bảng hoặc quy tắc loga, do đó ánh xạ phép nhân với phép cộng và ngược lại. Các phương pháp này đã lỗi thời và dần được thay thế bởi các thiết bị di động. Máy tính sử dụng các thuật toán phức tạp đa dạng và được tối ưu hóa cao, để thực hiện phép nhân và chia cho các định dạng số khác nhau được hỗ trợ trong hệ thống của chúng.\n\nPhép chia, được biểu thị bằng các ký hiệu formula_8 hoặc là formula_9, về cơ bản là phép toán nghịch đảo với phép nhân. Phép chia tìm \"thương\" của hai số, \"số bị chia\" chia cho \"số chia.\" Bất kỳ số bị chia nào chia cho 0 đều là không được xác định. Đối với các số dương phân biệt, nếu số bị chia lớn hơn số chia thì thương lớn hơn 1, nếu không thì thương nhỏ hơn 1 (quy tắc tương tự áp dụng cho số âm). Thương số nhân với số chia luôn thu được số bị chia.\n\nPhép chia không có tính chất giao hoán hay kết hợp. Vì vậy, như đã giải thích ở phép trừ, việc xây dựng phép chia trong đại số hiện đại bị loại bỏ để tạo ra các phần tử nghịch đảo đối với phép nhân, như đã giới thiệu trong phép nhân. Do đó phép chia là phép nhân của số bị chia với nghịch đảo của số bị chia, nghĩa là \n\nTrong các số tự nhiên, cũng có một khái niệm khác nhưng có liên quan được gọi là phép chia Euclide, cho ra hai số sau khi \"chia\" số tự nhiên (tử số) cho số tự nhiên (mẫu số): số đầu tiên là tự nhiên (thương số) và thứ hai là số tự nhiên (phần dư) sao cho và \n\nĐịnh lý cơ bản của số học tuyên bố rằng bất kỳ số nguyên nào lớn hơn 1 đều có một cách phân tích ra thừa số nguyên tố duy nhất (biểu diễn một số dưới dạng tích của các thừa số nguyên tố), không bao gồm thứ tự của các thừa số. Ví dụ: 252 chỉ có một cách phân tích ra thừa số nguyên tố:\n\n252 = 2 × 3 × 7\n\nTác phẩm Cơ sở của Euclid lần đầu tiên đưa ra định lý này và đưa ra một chứng minh từng phần (được gọi là bổ đề Euclid). Định lý cơ bản của số học này lần đầu tiên được Carl Friedrich Gauss chứng minh hoàn tất.\n\nĐịnh lý cơ bản của số học là một trong những lý do tại sao 1 không được coi là số nguyên tố. Các lý do khác bao gồm sàng Eratosthenes, và định nghĩa của chính số nguyên tố (một số tự nhiên lớn hơn 1 không thể được tạo thành bằng cách nhân hai số tự nhiên nhỏ hơn.).\n\nBiểu diễn thập phân chỉ đề cập riêng đến hệ thống chữ số được viết sử dụng chữ số Ả Rập làm chữ số cho cơ số 10   (\"thập phân\") ký hiệu vị trí; tuy nhiên, bất kỳ hệ thống chữ số nào dựa trên quyền hạn của   10, ví dụ: chữ số Hy Lạp, Kirin, La Mã hoặc Trung Quốc có thể được mô tả về mặt khái niệm là \"ký hiệu thập phân\" hoặc \"biểu diễn thập phân\".\n\nPhương pháp hiện đại cho bốn phép toán cơ bản (cộng, trừ, nhân và chia) lần đầu tiên được Brahmagupta của Ấn Độ nghĩ ra. Điều này được biết đến trong thời trung cổ ở Châu Âu với tên gọi \"Modus Indoram\" hay Phương pháp của người da đỏ. Ký hiệu vị trí (còn được gọi là \"ký hiệu giá trị vị trí\") đề cập đến việc biểu diễn hoặc mã hóa các số sử dụng cùng một ký hiệu cho các thứ tự độ lớn khác nhau (ví dụ: \"hàng đơn vị\", \"hàng chục\", \"hàng trăm\") và, với một điểm cơ số, sử dụng các ký hiệu tương tự đó để biểu thị phân số (ví dụ: \"vị trí phần mười\", \"vị trí hàng trăm\"). Ví dụ: 507,36 biểu thị 5 trăm (10 ), cộng với 0 chục (10), cộng với 7 đơn vị (10), cộng 3 phần mười (10 ), cộng với 6 phần trăm (10).\n\nKhái niệm số 0 như một số có thể so sánh với các chữ số cơ bản khác là cần thiết cho ký hiệu này, cũng như khái niệm 0 được sử dụng như một nơi giữ chỗ và cũng như định nghĩa của phép nhân và phép cộng với   0. Việc sử dụng 0 như một số giữ chỗ và do đó, việc sử dụng ký hiệu vị trí lần đầu tiên được chứng thực trong văn bản Jain từ Ấn Độ có tên \"Lokavibhâga\", ngày 458   Sau Công nguyên và nó chỉ vào đầu những năm thế kỷ 13 thì những khái niệm này, được truyền qua học thuật của thế giới Ả Rập, tới Fibonacci và được đưa vào châu Âu bằng cách sử dụng hệ thống chữ số Hindu – Ả Rập.\n\nThuyết đại số bao gồm tất cả các quy tắc để thực hiện các phép tính số học bằng cách sử dụng loại chữ số viết này. Ví dụ, phép cộng tạo ra tổng của hai số tùy ý. Kết quả được tính bằng cách cộng lặp lại các chữ số đơn lẻ từ mỗi số chiếm cùng một vị trí, tiến hành từ phải sang trái. Một bảng cộng với mười hàng và mười cột hiển thị tất cả các giá trị có thể có cho mỗi tổng. Nếu một tổng riêng lẻ vượt quá giá trị 9, kết quả được biểu diễn bằng hai chữ số. Chữ số ngoài cùng bên phải là giá trị cho vị trí hiện tại và kết quả của việc thêm các chữ số vào bên trái tiếp theo sẽ tăng giá trị của chữ số thứ hai (ngoài cùng bên trái), luôn là một (nếu không phải là số 0). Điều chỉnh này được gọi là giá trị \"có nhớ\" 1.\n\nQuy trình nhân hai số tùy ý tương tự như quy trình cộng. Một bảng cửu chương có mười hàng và mười cột liệt kê kết quả cho từng cặp chữ số. Nếu một sản phẩm riêng lẻ của một cặp chữ số vượt quá   9, điều chỉnh \"có nhớ\" làm tăng kết quả của bất kỳ phép nhân tiếp theo nào từ các chữ số bên trái lên một giá trị bằng chữ số thứ hai (ngoài cùng bên trái), là bất kỳ giá trị nào từ 1 đến 8 (). Các bước bổ sung xác định kết quả cuối cùng.\n\nCác kỹ thuật tương tự tồn tại đối với phép trừ và phép chia.\n\nViệc tạo ra một quy trình chính xác cho phép nhân dựa vào mối quan hệ giữa các giá trị của các chữ số liền kề. Giá trị của bất kỳ chữ số đơn lẻ nào trong một chữ số phụ thuộc vào vị trí của nó. Ngoài ra, mỗi vị trí bên trái đại diện cho một giá trị lớn hơn mười lần so với vị trí bên phải. Theo thuật ngữ toán học, số mũ cho cơ số (cơ số) của   10 tăng lên   1 (bên trái) hoặc giảm đi   1 (bên phải). Do đó, giá trị của bất kỳ chữ số tùy ý nào được nhân với một giá trị có dạng   10 với số nguyên   \"n\". Danh sách các giá trị tương ứng với tất cả các vị trí có thể có của một chữ số được viết \n\nNhân lặp lại bất kỳ giá trị nào trong danh sách này với   10 tạo ra một giá trị khác trong danh sách. Trong thuật ngữ toán học, đặc điểm này được định nghĩa là bao đóng, và danh sách trước đó được mô tả là đóng với phép nhân. Nó là cơ sở để tìm ra một cách chính xác kết quả của phép nhân bằng kỹ thuật trước. Kết quả này là một ví dụ về việc sử dụng lý thuyết số.\n\nHỗn hợp các đơn vị số học là ứng dụng của các phép tính số học đối với các đại lượng cơ số hỗn hợp như feet và inch; ga-lông và pint; bảng Anh, shilling và pence; v.v... Trước khi có hệ thống tiền và đơn vị đo lường dựa trên hệ thập phân, số học đơn vị ghép được sử dụng rộng rãi trong thương mại và công nghiệp.\n\nCác kỹ thuật được sử dụng trong số học đơn vị ghép đã được phát triển qua nhiều thế kỷ và được ghi chép lại trong nhiều sách giáo khoa bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau. Ngoài các hàm số học cơ bản gặp trong số học thập phân, số học đơn vị phức hợp sử dụng thêm ba hàm:\n\n\nKiến thức về mối quan hệ giữa các đơn vị đo lường khác nhau, bội số và bội số của chúng tạo thành một phần thiết yếu của số học đơn vị hỗn hợp.\n\nCó hai cách tiếp cận cơ bản đối với số học đơn vị ghép:\n\n\nThao tác cộng được thực hiện từ phải sang trái; trong trường hợp này, pence được xử lý đầu tiên, sau đó đến shilling, sau đó là pound. Các con số bên dưới \"dòng trả lời\" là kết quả trung gian.\n\nTổng số trong cột pence là 25. Vì có 12 xu trong một shilling, 25 được chia cho 12 để cho kết quả 2 với phần dư là 1. Giá trị   \"1\" sau đó được ghi vào hàng câu trả lời và giá trị   \"2\" chuyển tiếp đến cột shilling. Thao tác này được lặp lại bằng cách sử dụng các giá trị trong cột shilling, với bước bổ sung là thêm giá trị được chuyển tiếp từ cột xu. Tổng trung gian được chia cho 20 vì có 20 shilling tính theo bảng Anh. Cột pound sau đó được xử lý, nhưng vì pound là đơn vị lớn nhất đang được xem xét, không có giá trị nào được chuyển tiếp từ cột pound.\n\nTrong suốt thế kỷ 19 và 20, nhiều công cụ trợ giúp khác nhau đã được phát triển để hỗ trợ việc thao tác các đơn vị hỗn hợp hợp, đặc biệt là trong các ứng dụng thương mại. Các công cụ hỗ trợ phổ biến nhất là máy cơ học được điều chỉnh ở các quốc gia như Vương quốc Anh để phù hợp với bảng Anh, shilling, penny và farthing và \"Ready Reckoners\" — cuốn sách hướng đến các nhà giao dịch liệt kê các kết quả của các phép tính thông thường khác nhau như tỷ lệ phần trăm hoặc bội số các khoản tiền khác nhau. Một tập sách điển hình đã chạy đến 150 trang lập bảng bội số \"từ một đến mười nghìn với nhiều mức giá khác nhau từ một farthing đến một bảng Anh\".\n\nTính chất cồng kềnh của số học đơn vị hỗn hợp đã được công nhận trong nhiều năm — vào năm 1586, nhà toán học người Flemish, Simon Stevin, xuất bản một cuốn sách nhỏ có tên \"De Thiende\" (\"số mười\") trong đó ông tuyên bố sự ra đời phổ biến của tiền đúc thập phân, các phép đo, và trọng số chỉ là một câu hỏi về thời gian. Trong kỷ nguyên hiện đại, nhiều chương trình chuyển đổi, chẳng hạn như chương trình bao gồm trong hệ điều hành máy tính Microsoft Windows 7, hiển thị các đơn vị kết hợp ở định dạng thập phân rút gọn thay vì sử dụng định dạng mở rộng (ví dụ: \"2,5 ft \"được hiển thị thay vì ).\n\nCho đến thế kỷ 19, \"lý thuyết số\" là một từ đồng nghĩa của \"số học\". Các vấn đề được giải quyết liên quan trực tiếp đến các phép toán cơ bản và liên quan đến tính nguyên tố, tính chia hết và nghiệm của phương trình nghiệm nguyên, chẳng hạn như định lý cuối cùng của Fermat. Dường như hầu hết các bài toán này, mặc dù rất cơ bản về mức độ, đều rất khó và có thể không giải được nếu không có toán học rất sâu liên quan đến các khái niệm và phương pháp từ nhiều ngành toán học khác. Điều này dẫn đến các nhánh mới của lý thuyết số như lý thuyết số giải tích, lý thuyết số đại số, hình học Diophantine và hình học số học. Chứng minh của Wiles về Định lý cuối cùng của Fermat là một ví dụ điển hình về sự cần thiết của các phương pháp phức tạp, vượt xa các phương pháp cổ điển của số học, để giải các bài toán có thể được phát biểu trong số học sơ cấp.\n\nGiáo dục tiểu học về toán học thường tập trung mạnh mẽ vào các thuật toán cho số học của số tự nhiên, số nguyên, phân số và số thập phân (sử dụng hệ thống giá trị vị trí thập phân). Nghiên cứu này đôi khi được gọi là thuyết thuật toán.\n\nSự khó khăn và sự xuất hiện không có động lực của các thuật toán này từ lâu đã khiến các nhà giáo dục đặt câu hỏi về chương trình học này, ủng hộ việc dạy sớm các ý tưởng toán học trực quan và trọng tâm hơn. Một phong trào đáng chú ý theo hướng này là Toán học mới của những năm 1960 và 1970, đã cố gắng dạy số học theo tinh thần phát triển tiên đề từ lý thuyết tập hợp, một tiếng vang của xu hướng phổ biến trong toán học cao cấp.\n\nNgoài ra, số học đã được các Học giả Hồi giáo sử dụng để dạy ứng dụng các quy tắc liên quan đến Zakat và Irth. Điều này đã được thực hiện trong một cuốn sách có tựa đề \"The Best of Arithmetic\" của Abd-al-Fattah-al-Dumyati. Cuốn sách bắt đầu với những nền tảng của toán học và tiến tới ứng dụng của nó trong các chương sau.\n\nCác số có thể phân chia thành các tập hợp theo các hệ thống số khác nhau.\n\n\n"}
{"id": "417487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417487", "title": "Động đất Nguyên Lộc 1703", "text": "Động đất Nguyên Lộc 1703\n\nTrận động đất có độ lớn 8,2 M, được cho là thuộc nhóm các động đất xuất phát từ ranh giới giữa các mảng (mảng Thái Bình Dương, Bắc Mỹ và Philippin) có tâm chấn kéo dài từ vịnh Sagami đến đầu của bán đảo Bōsō cũng như khu vực dọc theo rãnh Sagami trong vùng biển hở đông nam bán đảo Boso. Trận động đất này sau đó gây ra sóng thần tấn công vào các khu vực ven biển của bán đảo Boso và vịnh Sagami. Trận sóng thần này làm hơn 6.500 người thiệt mạng trên bán đảo Boso và hơn 10.000 thiệt mạng.\n\nTrận động đất đã làm cho vùng bờ biển bị sụp lún khoảng từ 0 đến 0,9 m còn chỗ nâng cao nhất đến 5 m. Hồ Habu ở Izu Ōshima bị sụp đổ và bị trôi ra biển. Một bậc thềm biển có thể đã được tạo ra từ trận sóng thần này.\n\n (chấn tâm)\n"}
{"id": "417489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417489", "title": "Yarygin (súng ngắn)", "text": "Yarygin (súng ngắn)\n\nSúng ngắn Yarygin (tiếng Nga: Пистолет Ярыгина, viết tắt là ПЯ) mã GRAU là 6P35 (6П35), phương Tây thường gọi là MP-443 \"GRACH\" là loại súng ngắn bán tự động được phát triển bởi Vladimir Yarygin tại nhà máy cơ khí Izhevsk khi quân đội Nga mở một cuộc thử nghiệm năm 1993 cho việc tìm một loại súng ngắn mới theo yêu cầu để đưa vào trang bị. Loại súng mới phải có cơ chế hoạt động kép, hộp đạn lớn, cấu tạo bằng thép và có thể sử dụng các loại đạn khác nhau như 9×18mm, 9×19mm và 7.62×25mm. Sau này yêu cầu có thể sử dụng nhiều loại đạn được lược bỏ nhưng thay vào bằng yêu cầu phải sử dụng được loại đạn mới mà quân đội Nga vừa phát triển là 9x19 mm 7N21 vốn tạo ra áp lực cao hơn các loại đạn 9x19mm tiêu chuẩn nhiều vì đó là đạn xuyên giáp. Có nhiều thiết kế khác nhau đã tham gia cuộc thử nghiệm này và Yarygin đã giành chiến thắng và được thông qua để trang bị cho cả lực lượng quân sự và thi hành công vụ.\n\nYarygin sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật, lùi nòng ngắn cùng khóa sau nòng. Một móc duy nhất khớp với rãnh phía dưới nòng súng sẽ làm cho nòng súng xoay mở và khóa nó với khối trượt khi chuyển động. Khung và khối trượt của súng làm bằng thép cacbon còn nòng làm bằng thép không gỉ. Nó có khả năng bắn với cơ chế hoạt động kép, nút khóa an toàn nằm ở cả hai bên thân súng nó sẽ khóa cố định búa điểm hỏa ngay cả khi đang ở trong chế độ lên cò. Một cơ chế khóa an toàn tự động khác cũng được thêm vào, nó sẽ khóa không cho kim điểm hỏa hoạt động khi mà cò súng không chuyển động.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi có chấm dạ quang để dễ sử dụng hơn khi sử dụng trong môi trường thiếu ánh sáng. Ốp lót bọc ngoài tay cầm cò súng làm bằng nhựa tổng hợp và tay cầm có vòng để móc dây đeo. Hộp đạn của súng có hai rãnh chứa được 17-18 viên. Nút để nhả hộp đạn có thể được đặc ở cả hai bên tùy sở thích của xạ thủ vì nó có thể tháo ráp một cách dễ dàng.\n\n"}
{"id": "417491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417491", "title": "MP-446 Viking", "text": "MP-446 Viking\n\nMP-446 Viking là loại súng ngắn bán tự động được sản xuất tại Izhevsky Mekhanchesky Zavod (Ижевский Mеханический Завод) phát triển từ súng ngắn Yarygin. Sự khác biệt của nó với khẩu mẫu là khung được làm bằng nhựa tổng hợp, hệ thống nhắm cũng như cấu tạo nòng súng hơi khác vì nó không cần bắn loại đạn mạnh như Yarygin do đây là loại súng dành cho thị trường dân sự như thể thao và tự vệ cũng như xuất khẩu.\n\nMP-446 Viking sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật, lùi nòng ngắn cùng khóa sau nòng. Một móc duy nhất khớp với rãnh phía dưới nòng súng sẽ làm cho nòng súng xoay mở và khóa nó với khối trượt khi chuyển động. Khung và khối trượt của súng làm bằng nhựa tổng hợp chịu lực. Nó có khả năng bắn với cơ chế hoạt động kép, nút khóa an toàn nằm ở cả hai bên thân súng nó sẽ khóa cố định búa điểm hỏa ngay cả khi đang ở trong chế độ lên cò. Khi kích hoạt nó se khóa cố định các bộ phận của súng không cho chuyển động như khối trượt, hệ thống cò và búa điểm hỏa kể cả khi đang ở chế độ lên cò. Nút để nhả hộp đạn ở phía sau bên dưới vòng bảo vệ cò súng xạ thủ có thể sử dụng nó bằng cả hai tay.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn của súng có hai rãnh chứa được 18 viên hay hộp đạn bình thường chứa 10 viên thường dùng trong dân sự.\n\n"}
{"id": "417495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417495", "title": "Tang thương ngẫu lục", "text": "Tang thương ngẫu lục\n\nTang thương ngẫu lục (chữ Hán: , nghĩa là \"ghi chép tình cờ trong cuộc bể dâu\") là tập ký bằng chữ Hán do đôi bạn thân là Phạm Đình Hổ và Nguyễn Án cùng hợp soạn vào khoảng Lê mạt-Nguyễn sơ, tức khoảng cuối thế kỷ 18 đến đầu thế kỷ 19 tại Việt Nam.\n\nBài \"Tựa\" in ở đầu tập Tang thương ngẫu lục cho biết bởi \"những cuộc tang thương, khiến người ta tất có cái cảm khái tang thương, ấy tập sách Tang thương này sỡ dĩ có là vì thế đó\". Và theo Trúc Khê, cũng vì \"chép nhiều chuyện biến thiên của hồi ấy (cuối Lê), cho nên có cái tên sách là \"Tang thương ngẫu lục\", nghĩa là \"những câu chuyện ghi chép tình cờ trong cuộc bể dâu\".\n\nBan đầu \"Tang thương ngẫu lục\" chỉ có bản viết tay trong một thời gian gần trăm năm. Đến năm Bính Thân (1896), niên hiệu Thành Thái thứ 8, Tiến sĩ Gia xuyên Đỗ Văn Tân đang là Tổng đốc Hải Dương quyên tiền khắc ván, từ đó mới có bản in.\nNăm 1943, nhà xuất bản Tân Dân cho in \"Tang thương ngẫu lục\", bản tiếng Việt do nhà văn Trúc Khê Ngô Văn Triện dịch.\n\nBàn về ý nghĩa tập ký, bài Tựa viết: \n\n\"Tang thương ngẫu lục\" là tập ký mang nặng tính chất truyền kỳ. Trừ một số ít truyện nói về các đời trước, còn đa phần đều viết về thời Lê mạt. Sách được chia làm 2 quyển: quyển Thượng có 40 bài, quyển Hạ có 49 bài (không kể bài Thơ đề sau của người khác). Có một số bài ghi mỗi tên tác giả. Căn cứ theo bản in năm 2000 do Nhà xuất bản Văn hóa-Thông tin in lại theo bản của nhà xuất bản Tân Dân (1943), thì:\n\n\nSố bài còn lại không đề tên, nên không rõ của ai hay do hai ông cùng hợp soạn.\n\nCăn cứ nội dung từng truyện, Dương Quảng Hàm đã xếp chúng thành 5 mục sau: \n\nDương Quảng Hàm khen ngợi rằng:\n\nNguyễn Phương Chi nêu ý kiến: \n\nBài thơ do Phó bảng khoa Canh Thìn Quang Lộc tự Thiếu khanh Đồng Giang Phạm Văn Tâm sáng tác vào tháng Trọng thu năm Bính Thân (1896) niên hiệu Thành Thái.\n\n"}
{"id": "417504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417504", "title": "Elizabeth Blackburn", "text": "Elizabeth Blackburn\n\nElizabeth Helen Blackburn, FRS (sinh 26 tháng 11 năm 1948) là một nhà nghiên cứu sinh học người Mỹ gốc Úc tại Đại học California tại San Francisco. Bà nghiên cứu đoạn telomere, một cấu trúc ở đuôi nhiễm sắc thể có nhiệm vụ bảo vệ nó. Blackburn cùng với Carol Greider đã khám phá ra telomerase, enzym cung cấp cho telomere. Vì những nghiên cứu này, bà đã được trao giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2009 cùng với Carol Greider và Jack W. Szostak. Bà cũng hoạt động trong lĩnh vực đạo đức y khoa, và từng là một hội viên trong Hội đồng Tổng thống về Đạo đức Sinh học.\n\nBà sinh ra tại Hobart, Tasmania (Úc). Cha mẹ bà là Harold và Marcia Blackburn, đều là y sĩ. Blackburn học tại trường tiểu học Broadland House tại Launceston, Tasmania. Sau đó, gia đình bà dọn đến Melbourne, Victoria, và bà theo học Trường Trung học University. Sau khi tốt nghiệp trung học, bà vào trường Đại học Melbourne và tốt nghiệp với bằng cử nhân khoa học (B.Sc.) năm 1970, và bằng thạc sĩ khoa học (M.Sc.) năm 1972. Sau đó bà vào trường Đại học Darwin, Cambridge, và lấy bằng tiến sĩ (Ph.D.) năm 1975 tại Đại học Cambridge. Sau tiến sĩ, bà nghiên cứu sinh học phân tử và tế bào học tại Đại học Yale trong những năm 1975–77.\n\nNăm 1978, Blackburn tham gia giảng dạy tại Đại học California tại Berkeley trong Khoa Sinh học Phân tử. Năm 1990, bà tham gia Khoa Vi trùng học và Miễn dịch học tại Đại học California tại San Francisco (UCSF) ở gần đó, và giữ chức Chủ tịch Khoa từ 1993 đến 1999. Bà hiện nay là giáo sư sinh học và sinh lý tại UCSF, và cũng là một viện sĩ không có mặt tại Viện Salk.\n"}
{"id": "417514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417514", "title": "Dữ liệu chuyển mạch tốc độ cao", "text": "Dữ liệu chuyển mạch tốc độ cao\n\nHigh-Speed Circuit-Switched Data (HSCSD), phiên bản mở rộng của mạch chuyển dữ liệu CSD (Circuit Switched Data), chính là cơ chế chuyền dữ liệu của mạng GSM. Có thể nói CSD là GSM thường, còn HSCSD là GSM mở rộng. HSCSD có tốc độ nhanh gấp 4 lần GSM, đạt tới 38.4kbps nhưng thường thì chỉ đạt tốc độ thấp hơn phụ thuộc vào đường truyền vô tuyến do nhà mạng cung cấp.\n\nVới CSD, cấp phát kênh được thực hiện trong chế độ chuyển mạch. Sự khác biệt với HSCSD là từ việc sử dụng các phương thức mã hóa (kết hợp/hoặc) trong chế độ đa phân chia mã theo thời gian để gia tăng tốc độ tải dữ liệu.\n\nMột trong những cải tiến khác trong HSCSD là khả năng sử dụng khe thời gian nhiều cùng một lúc. Sử dụng tối đa là bốn khe thời gian, nó có thể cung cấp tốc độ truyền tải tối đa tăng lên đến 57,6 kbit/s (tức là, 4 × 14,4 kbit/s) và ngay cả trong điều kiện truyền phát xấu nơi mà một mức cao hơn của việc sửa lỗi cần dùng đến, vẫn có thể cung cấp tốc độ tăng bốn lần so với CSD (38,4 kbit/s so với 9,6 kbit/s). Bằng cách kết hợp đến tám khe thời gian GSM công suất có thể được tăng lên đến 115 kbit/s.\n\nThay vì một khe thời gian, một máy di động có thể sử dụng vài khe thời gian để kết nối dữ liệu. Trong các ứng dụng thương mại hiện nay, thông thường sử dụng tối đa 4 khe thời gian, một khe thời gian có thể sử dụng hoặc tốc độ 9,6kbit/s hoặc 14,4kbit/s. Đây là cách không tốn kém nhằm tăng dung lượng dữ liệu chỉ bằng cách nâng cấp phần mềm của mạng (dĩ nhiên là cả các máy tương thích HSCSD). \nNhưng nhược điểm lớn nhất của nó là cách sử dụng tài nguyên vô tuyến. Bởi đây là hình thức chuyển mạch kênh, HSCSD chỉ định việc sử dụng các khe thời gian một cách liên tục, thậm chí ngay cả khi không có tín hiệu trên đường truyền.\n"}
{"id": "417515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417515", "title": "Đền Cuông", "text": "Đền Cuông\n\nĐền Cuông là một trong những ngôi đền thờ An Dương Vương Thục Phán, tọa lạc trên núi Mộ Dạ thuộc xã Diễn An, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An.\nNgoài đền thờ tại khu di tích Cổ Loa, xã Cổ Loa, huyện Đông Anh, Hà Nội, An Dương Vương còn được nhân dân lập đền thờ tại Đền Cuông, xã Diễn An, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An, nơi nhà vua tự vẫn sau khi giết chết con gái Mỵ Châu. Đền Cuông nằm ở lưng núi Mộ Dạ, sát quốc lộ 1A, phía sau là biển Cửa Hiền. Trên đỉnh núi Mộ Dạ, người dân còn lập một am thờ công chúa Mỵ Châu và mọi người vẫn gọi là am Mỵ Châu. Ngày nay, Đền Cuông vừa là một thắng cảnh, vừa là nơi tín ngưỡng linh thiêng của người dân nơi đây. Hàng năm, vào các ngày 14,15,16 tháng 2 âm lịch, nhân dân địa phương lại tổ chức lễ hội Đền Cuông với nhiều hoạt động văn hóa phong phú và đa dạng.\nTừ Tp. Vinh, theo quốc lộ 1A khoảng 30 km về phía bắc sẽ tới Đền Cuông.\n\nChưa rõ đền Cuông được lập từ bao giờ, nhưng vào đầu thế kỷ 19, đã thấy Phạm Đình Hổ nói đến trong sách Vũ Trung tùy bút. Các đời vua Nguyễn từ Gia Long đến Khải Định đều cho tu sửa.\nNgay từ thời Đinh, đã thấy dã sử nhắc tới đền Cuông qua sự kiện tướng Võ Trung trấn giữ nơi đây đến thăm đền. Võ Trung là một vị tướng nhà Đinh, có công giúp Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp các sứ quân Ngô Xương Xí, Lã Xử Bình. Khi lên ngôi Hoàng đế, Đinh Tiên Hoàng phong Võ Trung chức đốc trấn châu Hoan. Khi Chiêm Thành sang cướp phá Đại Cồ Việt, ông làm phó tướng cùng Lê Hoàn đem quân đi đánh dẹp và giành thắng lợi.\n\nKhi Lê Hoàn sinh lòng tiếm quốc, lập mưu để Vua Đinh Tiên Hoàng giáng truất Võ Trung làm chức huyện lệnh Đông Thành (Huyện Đông Thành xưa nay là vùng đất thuộc hai huyện Yên Thành và Diễn Châu, tỉnh Nghệ An ngày nay). Võ Trung ở Đông Thành được khoảng một năm, trong huyện yên ổn phong tục dân thuần hậu, được vài năm vua lại vời vào triều cho được khôi phục nguyên chức. Khi Vua Đinh Tiên Hoàng mất, Võ Trung biết ngôi Vua sẽ rơi vào tay Hoàn, ông bèn cáo bệnh lưu nhậm chờ khi nào khỏi bệnh sẽ về. Một hôm ông đến chơi núi Mộ Dạ thuộc huyện Đông Thành vào bái yết đền Cuông, lễ xong khi ấy ông hóa. Đền chính thờ Võ Trung ở nơi qui hóa là núi Mộ Dạ huyện Đông Thành phủ Diễn Châu. Lại một ngôi đền chính nữa là sinh từ ở quê ngoại nay thuộc xã Phạm Ngũ Lão, Kim Động, Hưng Yên. Các triều vua lấy tên huyện do ông trị nhậm thuở trước làm tên ghi sắc phong là \"Đông Thành đại vương\".\n\n\n"}
{"id": "417525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417525", "title": "Trương Lực Doãn", "text": "Trương Lực Doãn\n\nTrương Lực Doãn (, sinh 28 tháng 2 năm 1989, thường được biết đến với tên Zhang Li Yin ở quốc tế và Jang Ri In (Hangul: 장리인) tại Hàn Quốc), là ca sĩ hát đơn Trung Quốc đầu tiên và hiện tại là duy nhất thành công tại thị trường âm nhạc Hàn Quốc. Cô cũng được mệnh danh là \"BoA Trung Quốc\". Cô sử dụng trôi chảy cả tiếng Quan Thoại, tiếng mẹ đẻ và tiếng Hàn, và đã phát hành đĩa đơn cùng với hát bằng cả hai thứ tiếng.\n\nTrương Lực Doãn chỉ phát hành duy nhất một album phòng thu kể từ khi ra mắt năm 2006 cho đến nay, nhưng cô có nhiều đĩa đơn nằm trong top 10, tiêu biểu như \"Timeless\" chiếm ngôi vị quán quân. Cô cũng là nghệ sĩ nước ngoài đầu tiên giành giải \"Nghệ sĩ hát đơn mới xuất sắc nhất\" tại Liên hoan M.NET/KM Music. Album đầu tay của cô, \"I Will\" đã tiêu thụ được hơn 260.000 bản tính từ khi phát hành, tháng 3 năm 2008 . Cô cũng là nghệ sĩ nước ngoài đầu tiên giành giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại Mnet Asian Music Awards.\n\nSau khi hết hợp đồng với SM Entertainment vào tháng 4 năm 2017, Trương Lực Doãn về Trung Quốc chính thức trở thành nhâm viên của Show City Times công ty do Diva nổi tiếng Trung Quốc Trương Lương Dĩnh làm quản lý .\n\n"}
{"id": "417544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417544", "title": "Kinh thoa ký", "text": "Kinh thoa ký\n\nKinh thoa ký () là vở kịch nổi tiếng thuộc thể loại Nam hí của Trung Quốc, tác giả không rõ, có thuyết cho là do người thời Nguyên là Kha Đơn Khâu sáng tác, theo học giả Vương Quốc Duy thì là do con thứ 17 của Minh Thái Tổ là Ninh Vương Chu Quyền sáng tác. Kinh thoa ký cùng với Bạch thố ký (hay còn gọi là Lưu Tri Viễn), Bái nguyệt đình, Sát cẩu ký và Tỳ bà ký được gọi là Ngũ đại truyền kì của văn học Trung Quốc.\nToàn bộ vở kịch Kinh thoa ký gồm 48 màn, nội dung kể về chuyện giữa hai nhân vật chính: Vương Thập Bằng và Tiền Ngọc Liên. Tiền Ngọc Liên cự tuyệt lời cầu hôn của phú hộ Tôn Nhữ Quyền mà đem lòng yêu chàng thư sinh nghèo ở Ôn Châu là Vương Thập Bằng. Sau đó Vương Thập Bằng đỗ Trạng nguyên, nhưng vì cự tuyệt lời cầu hôn của Thừa tướng đương triều nên bị đày ra làm quan ở Triều Dương. Ở nhà Tôn Nhữ Quyền giả mạo thư của Vương Thập Bằng, nói rằng Thập Bằng đã từ hôn với Ngọc Liên, mẹ kế của Ngọc Liên bắt nàng cải giá nhưng nàng kiên quyết không chịu rồi nhảy xuống sông tự vẫn, may nhờ có An phủ Phúc Kiến là Tiền Tái Hoà cứu sống, lại thấy Ngọc Liên cùng họ nên nhận nàng làm con nuôi. Ngọc Liên tưởng Thập Bằng đã chết nên để tang chồng. Năm năm sau, Vương Thập Bằng làm Thái thú tại Cát An, cũng tưởng Ngọc Liên đã chết nên làm lễ tế vợ ở trong Đạo quán, cùng lúc đó Ngọc Liên cũng vừa dâng hương trong Đạo quán đi ra, hai người gặp nhau sum vầy hạnh phúc.\nTheo ý kiến của Từ Vị trong \"Nam từ tự lục\" thì Kinh thoa ký có hai bản, một bản không rõ của ai sáng tác vào khoảng thời Nguyên hoặc Tống, một bản do Lý Cảnh Vân người đầu thời Minh sáng tác. Vương Thập Bằng là nhân vật có thật trong lịch sử, danh thần thời Nam Tống, làm quan đến chức \"Long đồ các học sĩ\". Kinh thoa ký tuy dùng tên nhân vật lịch sử, nhưng tình tiết trong kịch hoàn toàn không giống với cuộc đời Vương Thập Bằng. Lý Nhật Hoa trong tác phẩm \"Tử Đào hiên tạp xuyết\" quyển 4 chép rằng: Tiền Ngọc Liên là con gái của Vương Thập Bằng, Tôn Nhữ Quyền là bạn tốt của Vương Thập Bằng, Tôn Nhữ Quyền đã dung túng cho Vương Thập Bằng đàn hặc tội của Sử Hạo, Sử Hạo oán hận trong lòng mới viết vở kịch Kinh thoa ký.\n\n"}
{"id": "417546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417546", "title": "Cách mạng Nga (1917)", "text": "Cách mạng Nga (1917)\n\nTrong lịch sử Nga có hai cuộc cách mạng xảy ra ở Nga năm 1917. Cuộc cách mạng thứ nhất là cách mạng dân chủ nổ ra vào tháng Hai theo lịch cũ của Nga, hay tháng Ba theo lịch hiện đại. Cuộc cách mạng thứ hai là cách mạng vô sản nổ ra vào tháng Mười theo lịch cũ của Nga, hay tháng 11 theo lịch hiện đại.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ nhất, nước Nga phải trải qua nạn đói và sụp đổ kinh tế. Quân đội mất tinh thần của Nga phải chịu nhiều cuộc thoái trào quân sự ghê gớm, và nhiều binh sĩ rời bỏ trận địa. Bất mãn với chế độ quân chủ chuyên chế và chính sách tiếp tục leo thang chiến tranh của nó. Hoàng đế Nikolai II thoái vị vào tháng 2 năm 1917, đế quốc Nga cáo chung.\n\nCách mạng Nga (1905) được cho là yếu tố chính dẫn đến cuộc cách mạng 1917. Sự kiện ngày chủ nhật đẫm máu đã làm dấy lên phong trào biểu tình. Một hội đồng của người lao động được gọi là St Petersburg Liên Xô đã được thành lập trong tất cả biến cố này, và bắt đầu cho cuộc biểu tình chính trị cộng sản.\n\nMột lý thuyết cơ bản về tài sản, nhiều người nông dân tin rằng là đất đai phải thuộc về những người làm việc trên đó. Đồng thời, cuộc sống của nông dân và văn hóa đã được thay đổi liên tục. Thay đổi đã được tạo điều kiện bởi sự gia tăng cơ học của số người dân nông dân di cư đến và đi từ môi trường công nghiệp và đô thị, mà còn bởi sự ra đời của văn hóa thành thì truyền vào các làng thông qua hàng hóa vật chất, báo chí, và truyền miệng.\n\nCông nhân cũng có lý do chính đáng cho sự bất mãn: nhà ở đông đúc với điều kiện vệ sinh thường tồi tệ, giờ làm việc kéo dài (vào đêm trước của cuộc chiến tranh, trung bình một ngày làm việc 10 giờ, một tuần sáu ngày và nhiều người đã làm việc 11-12 giờ một ngày năm 1916), rủi ro chấn thương và tử vong liên tục do điều kiện an toàn và vệ sinh lao động rất kém, kỷ luật hà khắc, và mức lương trung bình không đủ sống. Đồng thời, cuộc sống công nghiệp đô thị được đầy đủ các lợi ích, mặc dù có thể có nguy hiểm, từ quan điểm của sự ổn định xã hội và chính trị, cũng như những khó khăn. Có rất nhiều sự động viên để mong đợi nhiều hơn từ cuộc sống. Tiếp thu kỹ năng mới cho nhiều người lao động ý thức về lòng tự trọng và sự tự tin, nâng cao kỳ vọng và mong muốn. Sống ở thành phố, người lao động tiếp cận nhiều của cải vật chất mà họ chưa bao giờ thấy trong khi ở làng. Quan trọng nhất, sống ở thành phố, họ đã được tiếp xúc với những ý tưởng mới về trật tự xã hội và chính trị.\n\nMột chính phủ lâm thời được thành lập, do Hoàng thân Georgy Yevgenyevich Lvov lãnh đạo, sau đó bởi Aleksandr Kerensky, nhưng vẫn tiếp tục tham gia thế chiến I. Chính phủ lâm thời không thể ban hành các cải cách đất đai theo yêu cầu của tầng lớp nông dân, những người chiếm hơn tám mươi phần trăm dân số.\n\nBên trong quân đội, binh biến và đào ngũ lan tràn trong binh sĩ; giới trí thức không bằng lòng với tốc độ cải cách chậm chạp; nghèo đói lan rộng; sự chênh lệch và bất bình đẳng trong thu nhập càng tăng cao trong khi chính phủ lâm thời càng ngày càng chuyên quyền, độc đoán và có vẻ biến dần thành một hội đồng quân sự. Các binh sĩ đào ngũ quay trở lại các thành phố và trao vũ khí của họ cho các công nhân xã hội trong các nhà máy đang giận dữ.1903, Lê-Nin thành lập đảng công nhân xã hội dân chủ Nga.9-1-1905, 14 vạn công nhân ở Pê-téc-bria đưa yêu sách lên Nga hoàng nhưng bị đàn áp đẫm máu.\n\nTrong cách mạng, những người Bolshevik đã thông qua khẩu hiệu phổ biến \"tất cả chính quyền về tay Xô viết!\" và \"ruộng đất, hòa bình và bánh mỳ!\". Các Xô viết là các hội đồng được thành lập tại các địa phương trong một thành phố với các đại biểu được bầu từ công nhân trong nhiều nhà máy và các ngành khác. Các Xô viết là các hội của dân chủ nhân dân trực tiếp, mặc dù chúng không có vị trí chính thức về quyền lực trong chính phủ lâm thời, chúng sử dụng ảnh hưởng lớn từ trái tim và khối óc của tầng lớp lao động.\n\nSau cách mạng, giới lãnh đạo đảng đặt ra một hiến pháp công nhận quyền lực của các Xô viết địa phương. Hội đồng lập pháp cao nhất là Xô viết tối cao. Cơ quan hành pháp cao nhất là Bộ chính trị (xem Tổ chức của Đảng cộng sản Liên Xô).\n\nLãnh đạo đầu tiên của Liên bang Xô viết là Vladimir Iliych Lenin, người lãnh đạo nhóm tư tưởng Bolshevik của những người cộng sản. Áp lực quần chúng xui khiến Lenin tuyên bố Bôn-se-vích nắm quyền lực vào tháng mười 1917. Một trong những việc làm đầu tiên của chính phủ cộng sản là rút lui khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tiếp theo Hòa ước Brest-Litovsk, Liên bang Xô viết chuyển giao phần lớn Ukraine và Belarus cho Đức. Lenin đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa thành công vào năm 1918 tại Nga. Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng mười đã giành thắng lợi hoàn toàn trên nước Nga rộng lớn.\n\nCách mạng dân chủ tháng 2 năm 1917 đã lật đổ chế độ Nga hoàng, Song cục diện chính trị đặc biệt lại diễn ra ở Nga: Hai chính quyền song song tồn tại - Chính phủ lâm thời và các xô viết đại biểu công nhân, nông dân và binh lính.\n\nTrước tình hình này, Lenin và đảng Bolshevik đã chuẩn bị kế hoạch tiếp tục làm cách mạng, dùng bạo lực lật đổ Chính phủ lâm thời, chấm dứt tình trạng hai chính quyền song song tồn tại. Trong lúc đó, Chính phủ lâm thời vẫn theo đuổi cuộc chiến tranh đế quốc, bất chấp sự phản đối mạnh mẽ của quần chúng nhân dân.\n\nĐầu tháng 10, không khí cách mạng bao trùm khắp nước Nga. Ngày 7-10 (20-10), Lenin bí mật rời Phần Lan về Petrograd, trực tiếp chỉ đạo công việc khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền. Những đội cận vệ đỏ được thành lập. Kế hoạch khởi nghĩa được vạch ra cụ thể, chu đáo và hết sức nhanh chóng.\n\nĐêm 24-10 (6-11), Lenin đến điện Smolny trực tiếp chỉ huy cuộc khởi nghĩa. Ngay đêm đó, quân khởi nghĩa đã chiếm được toàn bộ Petrograd, và bao vây Cung điện Mùa Đông, nơi ẩn náu cuối cùng của Chính phủ lâm thời. Đêm 25-10 (7-11), Cung điện Mùa Đông bị chiếm, các bộ trưởng của Chính phủ bị bắt, Chính phủ lâm thời sụp đổ hoàn toàn.\n\nTiếp đó, khởi nghĩa giành thắng lợi ở Moskva và đến đầu năm 1918, cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giành được thắng lợi hoàn toàn trên đất nước Nga rộng lớn.\n\n\n"}
{"id": "417556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417556", "title": "Räbke", "text": "Räbke\n\nRäbke là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,35 km². Đô thị này thuộc đô thị tập thể (\"Samtgemeinde\") Nord-Elm. Đô thị này nằm ở phía bắc dãy đồi Elm bên sông Schunter.\n"}
{"id": "417557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417557", "title": "Querenhorst", "text": "Querenhorst\n\nQuerenhorst là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,78 km².\n"}
{"id": "417558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417558", "title": "Mariental, Helmstedt", "text": "Mariental, Helmstedt\n\nMariental là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,53 km².\n"}
{"id": "417559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417559", "title": "Rennau", "text": "Rennau\n\nRennau là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,6 km².\n"}
{"id": "417560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417560", "title": "Schöningen", "text": "Schöningen\n\nSchöningen là một thành phố có khoảng 13.000 dân (2005) ở huyện Helmstedt, Lower Saxony, Đức. Đô thị này có diện tích 35,36 km². Đô thị như hiện nay đã được lập năm 1974 thông qua việc sáp nhập các đô thị Esbeck, Hoiersdorf, và Schöningen.\n\nSchöningen tọa lạc bên con đường khung cảnh Đức.\n\nCông nghiệp chính ở Schöningen là ngành khai thác lignite, dùng để phát điện tại nhà máy Buschhaus.\n\n\n"}
{"id": "417561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417561", "title": "Söllingen", "text": "Söllingen\n\nSöllingen là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,55 km².\n"}
{"id": "417562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417562", "title": "Süpplingen", "text": "Süpplingen\n\nSüpplingen là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,35 km².\n"}
{"id": "417564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417564", "title": "Cuộc chiến giữa các vị thần (phim 2010)", "text": "Cuộc chiến giữa các vị thần (phim 2010)\n\nCuộc chiến giữa các vị thần (tiếng Anh: Clash of the Titans) là phiên bản được làm lại của bộ phim thần thoại Hy Lạp cùng tên được thực hiện vào năm 1981. Nội dung phim xoay quanh người anh hùng Perseus, một á thần cùng góp sức với những người anh hùng ở Argos để giết thuỷ quái Kraken và thách thức các vị thần.\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Louis Leterrier và có sự góp mặt của các ngôi sao như Sam Worthington, Mads Mikkelsen, Alexa Davalos, Ralph Fiennes...Ngày khởi chiếu phim chính thức lẽ ra là 26 tháng 3 năm 2010 nhưng cuối cùng hãng sản xuất đã công bố ngày khởi chiếu dời lại đến 2 tháng 4 năm 2010 vì bộ phim sẽ được đạo diễn chuyển qua định dạng 3D.\n\nPhần tiếp theo bộ phim, với tên \"Wrath of the Titans\", sẽ được phát hành vào ngày 30 Tháng Ba, năm 2012, hình ảnh 3D và IMAX 3D.\n\nMột ngư dân già tên Spyros khi thả lưới đã vớt được một cái hòm. Khi mở ra, ông thấy một đứa bé (chính là Perseus) và một người phụ nữ đã chết (mẹ ruột của Perseus là Danaë). Đứa bé vẫn sống, ông quyết định nuôi nó. 12 năm sau, Perseus đã lớn thành một thanh niên. Một ngày nọ. khi gia đình Perseus đang đánh cá thì bắt gặp trên đỉnh núi gần đó, những người anh hùng Argos đang đốn bức tượng thần Zeus. Ngay sau khi bức tượng đổ sập, thần Hades xuất hiện và trừng phạt những người anh hùng vì cả gan xúc phạm thần linh. Sức mạnh của Hades khiến con thuyền của gia đình Perseus lật và chỉ còn mình Perseus sống sót.\n\nSau đó, Perseus được những người anh hùng sống sót đưa về Argos. Tại đây, vua và hoàng hậu mở tiệc ăn mừng thách thức các vị thần. Hoàng hậu thì ra sức phỉ báng vị thần trên đỉnh Olympus, tuyên bố sắc đẹp của con gái mình hơn trăm lần nữ thần Aphrodite. Thần Hades lại xuất hiện một lần nữa để trừng phạt hoàng hậu, biến bà thành một mụ già rồi chết ngay tức khắc. Hades ra lời nguyền Argos sẽ bị hủy diệt bởi quái vật khổng lồ Kraken. Rồi lại ra điều kiện nếu dâng hiến công chúa Andromeda cho quái vật thì Argos sẽ bình yên.\n\nVì không muốn mất công chúa nên những người anh hùng quyết định ra đi để tìm cách giết con quái vật Kraken, trong đó có Perseus. Theo dõi Perseus suốt từ khi cậu sinh ra đến bây giờ là Io, một người bị lời nguyền trẻ mãi không già. Io nói với các anh hùng rằng phải tìm gặp 3 mụ phù thủy 1 mắt Stygian Witches để tìm cách giết quái vật Kraken. Io kể quá khứ của Perseus rằng khi xưa thần Zeus yêu mến Danaë đã giả làm Acrisius (phu quân của Danaë) để ngủ với bà để rồi Acrisius thật trở về và thấy cảnh đó. Zeus biến mất. Trong khi đó, Danaë đã mang thai và sinh ra Perseus. Vì căm thù Zeus và không muốn người vợ nhơ nhuốc, nên đã bỏ vợ và đứa con vào hòm tự tay ném xuống biển. Acrisius phỉ báng thần Zeus và đã bị Zeus đánh sét để trừng phạt.\n\nDưới Địa ngục, Hades tìm đến Calibos (chính là Acrisius đã bị biến dạng với hình thù gớm ghiếc do khi xưa bị Zeus trừng phạt), và truyền năng lượng cho Calibos trở thành tay sai của mình để giết Perseus. Khi nhóm anh hùng Argos đang tìm đường trong rừng thì Perseus phát hiện một thanh kim loại. Khi cầm lên, nó biến thành một cây kiếm và Perseus biết rằng đó là bảo bối do Zeus ban tặng nhưng Perseus không cần và đưa nó cho một thành viên trong nhóm. Khi đến sa mạc, nhóm bị Calibos phục kích, 1 người trong nhóm đã chặt đứt cánh tay của Calibos. Máu của Calibos biến thành những con bò cạp khổng lồ và nhóm chiến binh phải đánh nhau với chúng. Sau 1 hồi đánh nhau với quái vật, những xác chết biết đi Djinn xuất hiện và khống chế bò cạp khổng lồ.\n\nLại đi tiếp cuộc hành trình và đến động của 3 mụ phù thủy. 3 mụ nói muốn giết Kraken phải chặt đầu của Medusa để làm vũ khí khiến Kraken hóa đá. Vậy là cuộc hành trình hướng đến sào huyệt của Medusa. Trong trận chiến với Medusa, tất cả thành viên trong nhóm hóa đá, ngoại trừ Perseus sống sót, lấy được đầu của Medusa. Khi ra khỏi hang động, Perseus định quay lại gặp Io đang chờ thì Calibos bất ngờ xuất hiện và giết cô. Sau đó là trận đánh nhau giữa Perseus và Calibos, Perseus mặc dù không muốn dùng thanh kiếm do Zeus tặng nhưng vì Io nên anh đành dùng nó và giết được Calibos. Trước khi chết Calibos hóa lại thành Acrisius. Ngựa thần Pegasus xuất hiện và chở Perseus đến Argos giết quái vật Kraken.\n\nỞ Argos, cư dân đã kêu gọi công chúa ra để dâng hiến cho quái vật. Một tên cuồng tín đã dẫn đầu cả một đám đông để vào thành bắt công chúa dâng hiến cho Kraken. Sau đó, Hades - qua sự cho phép của Zeus - đã thả Kraken ra, cùng với mưu đồ dùng sức mạnh Kraken lật đổ Zeus. Cùng lúc đó, Perseus tới nơi. Nhưng Hades đã hóa thành những con quỷ bay để đánh cắp đầu của Medusa. Perseus đuổi theo và lấy lại được đầu của Medusa và làm cho Kraken hóa đá. Hades bị đuổi xuống Địa ngục. Công chúa được cứu và Argos bình yên. Perseus được Zeus đề nghị làm thần nhưng Perseus từ chối. Cuối cùng, Zeus không ép buộc gì, còn tặng cho chàng một món quà, đó là Io - nữ thần đã hướng dẫn Perseus trên con đường chông gai của mình - cả hai đã thầm yêu từ trước và bộ phim kết thúc.\n\n\n\nBộ phim thu về hơn $61 triệu trong ngày cuối tuần đầu tiên khởi chiếu tại Mỹ và Canada. Trước khi phim \"Đêm hẹn nhớ đời\" và phim hoạt hình 3D \"How to Train Your Dragon\" khởi chiếu, Cuộc chiến giữa các vị thần đứng thứ nhất về doanh thu trong 2 tuần liên tiếp. Vào ngày 11 tháng 4 năm 2010, doanh thu của phim là $112.118.726 trong nước và $118.700.000 ở các nước khác. Tổng doanh thu lên đến $230.818.726.\n\n"}
{"id": "417565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417565", "title": "Süpplingenburg", "text": "Süpplingenburg\n\nSüpplingenburg là một đô thị của huyện Helmstedt, Lower Saxony, Đức. Đô thị này có diện tích 14,3 km². Đô thị này thuộc đô thị tập thể (\"Samtgemeinde\") Nord-Elm.\n"}
{"id": "417570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417570", "title": "Königslutter", "text": "Königslutter\n\nKönigslutter am Elm là một thành phố có khoảng 17.000 dân (2003) ở huyện \nHelmstedt, Lower Saxony, Đức, gần Elm. Königslutter kết nghĩa với Taunton ở Somerset, về phía tây nam của Anh.\n\nKönigslutter nằm trên con đường khung cảnh Đức.\n\nThành phố với địa giới như hiện nay đã được lập năm 1974 thông qua việc hợp nhất 18 đô thị:\n\n\n"}
{"id": "417571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417571", "title": "Lehre", "text": "Lehre\n\nLehre là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 71,57 km². Đô thị này có cự ly khoảng13 km về phía tây nam của Wolfsburg, và 12 km về phía đông bắc của Braunschweig.\n"}
{"id": "417572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417572", "title": "Jemgum", "text": "Jemgum\n\nJemgum là một đô thị thuộc huyện Leer, về phía tây bắc của Lower Saxony, Đức. Đô thị này có diện tích 78,48 km². \n"}
{"id": "417574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417574", "title": "Jerxheim", "text": "Jerxheim\n\nJerxheim là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,44 km².\n"}
{"id": "417576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417576", "title": "Ingeleben", "text": "Ingeleben\n\nIngeleben là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,08 km².\n"}
{"id": "417579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417579", "title": "Helmstedt", "text": "Helmstedt\n\nHelmstedt [ˈhɛlmˌʃtɛt] là một thành phố tại rìa đông của bang Lower Saxony, Đức. Đây là huyện lỵ của huyện Helmstedt. Helmstedt có dân số khoảng 26.000 người (năm 2004). Tên cũ là \"Helmstädt\".\n\nHelmstedt đã phát triển xung quanh nhà thờ St. Ludger's được lập vào năm 800 bởi Saint Liudger.\n\n\n"}
{"id": "417580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417580", "title": "Groß Twülpstedt", "text": "Groß Twülpstedt\n\nGroß Twülpstedt là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 36,43 km².\n"}
{"id": "417582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417582", "title": "Grasleben", "text": "Grasleben\n\nGrasleben là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,27 km². Đô thị này có cự ly khoảng10 km về phía bắc của Helmstedt, và 20 km về phía đông nam của Wolfsburg.\n\nGrasleben là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Grasleben.\n"}
{"id": "417583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417583", "title": "Grafhorst, Helmstedt", "text": "Grafhorst, Helmstedt\n\nGrafhorst là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,65 km².\n"}
{"id": "417584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417584", "title": "9K115 Metis", "text": "9K115 Metis\n\n9K115 \"Metis\" (\"mongrel\" - chó lai) là một tổ hợp tên lửa chống tăng mang vác dẫn hướng bằng dây SACLOS do Liên Xô chế tạo. Tên ký hiệu của NATO cho tổ hợp này là AT-7 \"Saxhorn\".\n\nTổ hợp 9K115 được phát triển bởi Tula KBP. Tổ hợp 9K115 rất giống với tổ hợp 9K111 Fagot (AT-4 Spigot) về vẻ bề ngoài - có cánh thăng bằng chính - tuy nhiên tổ hợp 9K115 nhẹ hơn - chủ yếu do giảm trọng tải nhiên liệu. Điều này giảm tầm bắn tối đa xuống còn 1.000 m.\n\nTrong thập niên 1980 một phiên bản nâng cấp của tổ hợp 9K115 đã được phát triển có tên gọi là 9M131 \"Metis-M\" (đôi khi còn gọi là \"Metis-2\"). Phiên bản 9M131 cũng phóng chung từ một bệ phóng, tên lửa mới lớn hơn và nặng hơn, trọng lượng đầu nổ cũng lớn hơn và tầm bắn cũng xa hơn. NATO đặt tên mã cho 9M131 là AT-13 Saxhorn-2.\n\nTổ hợp 9K115 được giới thiệu cho quân đội Nga vào năm 1979 nhằm tăng cường hỏa lực diệt tăng cho các đơn vị ngoài tổ hợp 9K111 Fagot (AT-4 Spigot) đã trang bị sẵn. Tổ hợp 9K115 nhẹ hơn so với 9K111, do tổ hợp 9K115 có bệ phóng và tên lửa nhẹ.\n\nTrong biên chế của quân đội Nga, 9K115 được trang bị cho các đại đội súng trường ô-tô, một đại đội sẽ có 3 bệ phóng. Tở hợp 9K115 được vận hành bởi một tổ gồm 2 người, xạ thủ mang theo bệ phóng 9P151 và một tên lửa, trợ thủ mang theo 3 tên lửa nữa.\n\nGiá của phiên bản xuất khẩu năm 1992:\n\nTên lửa được phóng đi từ bệ phóng 9P151 - bệ phóng này gồm ống phóng và một giá đỡ 3 chân đơn giản. Tên lửa cũng có thể bắn từ trên lưng- nhưng cách bắn này yêu cầu nhiều kỹ năng của người xạ thủ. Bệ phóng có tổng trọng lượng 10.2 kg. Tên lửa được phóng ra từ ống phóng bởi một động cơ đẩy thay vì một máy phát khí của tổ hợp 9K111 Fagot (AT-4 Spigot), dù cả hai tên lửa của 2 tổ hợp đều được thiết kế bởi cùng một phòng thiết kế. Hệ dẫn hướng 9S816 được cấp nguồn bằng một pin nhiệt gắn vào ống phóng ngay trước khi phóng.\n\nTên lửa có thể phóng từ một không gian hẹp như một tòa nhà hay hang động, nhưng cần ít khoảng trống ít nhất phía sau là 6 m, và thể tích bên trong ít nhất là 100 m³. Tên lửa có tầm bắn tối thiểu là 140 m, và có thể tấn công mục tiêu đang di chuyển với vận tốc 60 km/h.\n\nĐầu nổ của tên lửa là một đầu đạn lõm HEAT.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "417585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417585", "title": "Gevensleben", "text": "Gevensleben\n\nGevensleben là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,14 km².\n"}
{"id": "417587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417587", "title": "Frellstedt", "text": "Frellstedt\n\nFrellstedt là một đô thị thuộc huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,13 km².\n"}
{"id": "417588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417588", "title": "Danndorf", "text": "Danndorf\n\nDanndorf là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,04 km².\n"}
{"id": "417589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417589", "title": "Büddenstedt", "text": "Büddenstedt\n\nBüddenstedt là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,54 km². Đô thị này có cự ly khoảng6 km về phía nam của Helmstedt.\n"}
{"id": "417590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417590", "title": "Beierstedt", "text": "Beierstedt\n\nBeierstedt là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,59 km².\n"}
{"id": "417592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417592", "title": "Bahrdorf", "text": "Bahrdorf\n\nBahrdorf là một đô thị của huyện Helmstedt, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 40,59 km².\n\nĐô thị này có 4 làng:\n\n"}
{"id": "417593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417593", "title": "Wenzendorf", "text": "Wenzendorf\n\nWenzendorf là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,47 km².\n"}
{"id": "417594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417594", "title": "Vierhöfen", "text": "Vierhöfen\n\nVierhöfen là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,92 km².\n"}
{"id": "417595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417595", "title": "Welle, Harburg", "text": "Welle, Harburg\n\nWelle là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,93 km².\n"}
{"id": "417598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417598", "title": "Undeloh", "text": "Undeloh\n\nUndeloh là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 48,2 km².\n"}
{"id": "417599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417599", "title": "Tostedt", "text": "Tostedt\n\nTostedt là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,24 km². Đô thị này có cự ly khoảng35 km về phía tây nam của Hamburg, và 12 km về phía tây nam của Buchholz in der Nordheide.\n\nTostedt là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Tostedt. \nĐô thị này nằm ở rìa bắc Lüneburg Heath.\n"}
{"id": "417601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417601", "title": "Toppenstedt", "text": "Toppenstedt\n\nToppenstedt là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 29,09kilômét vuông.\n"}
{"id": "417602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417602", "title": "Tespe", "text": "Tespe\n\nTespe là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,87 km².\n"}
{"id": "417604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417604", "title": "Salzhausen", "text": "Salzhausen\n\nSalzhausen là một đô thị thuộc huyện Harburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 34,72 km². Đô thị này có cự ly khoảng 40 km về phía đông nam của Hamburg, và 15 km về phía tây của Lüneburg.\n\nSalzhausen là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Salzhausen.\n"}
{"id": "417605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417605", "title": "Appel", "text": "Appel\n\nAppel là một đô thị thuộc huyện Hamburg, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,42 km².\n"}
{"id": "417606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417606", "title": "Neustadt an der Orla", "text": "Neustadt an der Orla\n\nNeustadt an der Orla là một thị xã ở Saale-Orla, trong bang Thüringen. Đô thị này tọa lạc bên sông Orla, 17 km về phía bắc của Schleiz, và 25 km về phía đông nam của Jena.\n\nCác khu vực dân cư:\nTotal area: 30,95 km²\n"}
{"id": "417607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417607", "title": "Neundorf bei Lobenstein", "text": "Neundorf bei Lobenstein\n\nNeundorf bei Lobenstein là một đô thị thuộc huyện Saale-Orla, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Neundorf bei Lobenstein có diện tích 11,8 km².\n"}
{"id": "417608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417608", "title": "Leutenberg", "text": "Leutenberg\n\nLeutenberg lalà một thị xã ở huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Leutenberg có diện tích 57,17 km². Đô thị này tọa lạc ở rừng Thüringen, 18 km về phía đông nam của Saalfeld.\n"}
{"id": "417615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417615", "title": "Ngũ đại truyền kỳ", "text": "Ngũ đại truyền kỳ\n\nNgũ đại truyền kì (chữ Hán: 五大传奇) là năm vở hí kịch nổi tiếng của Trung Quốc, bao gồm:\n\nTrong đó 4 vở trên còn được gọi là Tứ đại truyền kì hay Minh tứ đại truyền kì vì đều được sáng tác vào thời Minh. Người đời sau thêm \"Tì bà ký\" vào thành Ngũ đại truyền kì.\n"}
{"id": "417618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417618", "title": "Unterwellenborn", "text": "Unterwellenborn\n\nUnterwellenborn là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Unterwellenborn có diện tích 56,08 km².\n\nĐô thị này được lập ngày 1/2/2006 thông qua việc sáp nhập các đô thị Birkigt, Goßwitz, Könitz, Lausnitz bei Pößneck và Unterwellenborn.\n"}
{"id": "417619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417619", "title": "Wittgendorf, Saalfeld-Rudolstadt", "text": "Wittgendorf, Saalfeld-Rudolstadt\n\nWittgendorf là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Wittgendorf, Saalfeld-Rudolstadt có diện tích 3,39 km².\n"}
{"id": "417620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417620", "title": "Belum", "text": "Belum\n\nBelum là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,72 km².\n"}
{"id": "417636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417636", "title": "Ramón Calderón", "text": "Ramón Calderón\n\nJosé Ramón Calderón Ramos (sinh ngày 26 tháng 5 năm 1951 ở Palencia, Tây Ban Nha) là một luật sư, cựu chủ tịch của câu lạc bộ bóng đá Tây Ban Nha Real Madrid.\n\nCalderon được bầu làm chủ tịch của Real ngày 2 tháng 7 năm 2006, giành được chiến thắng với 8344 phiếu bầu trong khi Juan Palacios xếp hạng nhì với 8098 phiếu bầu. Sau khi thảo luận với giám đốc bóng đá của mình, Predrag Mijatovic, Calderon đã thuê Fabio Capello là ông bầu câu lạc bộ, sau khi đã xem xét chọn Bernd Schuster, ông bầu của Getafe.\n\nTrong số các lời hứa khi ông tranh cử là việc ký hợp đồng với Arjen Robben từ Chelsea, Cesc Fàbregas từ Arsenal và Kaká từ AC Milan. Ông chỉ thành công với Robben.\n\nNgày 19 tháng 7 năm 2006, ông đã thông báo hai vụ ký hợp đồng với Fabio Cannavaro và Emerson; cả hai đều từ Juventus với giá trị lên đến 20 triệu Euro.\n\nÔng đã ký hợp đồng với Ruud van Nistelrooy từ Manchester United và Mahamadou Diarra từ Olympique Lyon cũng như hứa sẽ ký với Arjen Robben từ Chelsea. Ông đã ký hợp đồng thuê một năm với José Antonio Reyes từ Arsenal đến Real Madrid để đổi lấy Júlio Baptista. Trước khi bắt đầu mùa giải 2008/2009, ông đã cố gắng đưa Cristiano Ronaldo đến với câu lạc bộ mình nhưng không thành công.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 2009, ông đã từ chức chủ tịch Real Madrid sau các cáo buộc gian lận phiếu xác nhận ngân sách. Ông bị thay bởi phó chủ tịch Vicente Boluda.\n\n \n"}
{"id": "417642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417642", "title": "Nguyễn Án", "text": "Nguyễn Án\n\nNguyễn Án (阮案, 1770 - 1815), tự Kính Phủ (敬甫), hiệu Ngu Hồ (愚胡); là một danh sĩ thời Lê mạt-Nguyễn sơ, Việt Nam. Ông và Phạm Đình Hổ là đồng tác giả tập ký \"Tang thương ngẫu lục\".\n\nNguyễn Án là người làng Du Lâm, huyện Đông Ngàn, phủ Từ Sơn, trấn Kinh Bắc; nay thuộc ngoại thành Hà Nội.\nÔng xuất thân trong một gia đình khoa bảng sa sút, ông nội là Tiến sĩ Nguyễn Bá (sau đổi là Nguyễn Thưởng). Nhưng do thời thế đời Lê mạt rất rối ren, ông học hành lỡ dở, nên ở nhà dạy học.\n\nNăm Gia Long thứ 4 (1805), ông được vời ra làm Tri huyện huyện Phù Dung, tỉnh Hưng Yên (nay là huyện Phù Cừ, tỉnh Hưng Yên), nhưng chẳng bao lâu ông từ quan về ở ẩn tại quê nhà.\nNăm Gia Long thứ 6 (1807), nhà vua cho mở khoa thi Hương đầu tiên ở trấn Kinh Bắc, Nguyễn Án đi thi đỗ Cống sinh (Cử nhân).\nNăm Gia Long thứ 7 (1808), ông được bổ làm Tri huyện Tiên Minh (nay là huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng).\n\nÔng làm quan được 7 năm thì bệnh mất ở tuổi 45 (1815).\n\nTác phẩm của Nguyễn Án có:\n\nNhận xét tác phẩm của ông, \"Từ điển Bách khoa toàn thư Việt Nam\" có đoạn:\n\n"}
{"id": "417650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417650", "title": "Vivinal GOS", "text": "Vivinal GOS\n\nVivinal GOS là một loại chất xơ tự nhiên thuộc nhóm Galacto-Oligosaccharide, có nhiều trong sữa mẹ và sữa bò. Vivinal GOS giúp cơ thể người hấp thu các dưỡng chất tốt hơn nhờ 3 cơ chế sau đây:\n\n"}
{"id": "417654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417654", "title": "Tuyên bố chiến tranh", "text": "Tuyên bố chiến tranh\n\nTuyên bố chiến tranh hoặc gọi ngắn gọn là tuyên chiến, là hành động của đảng nắm quyền trong một quốc gia, thể hiện qua việc ký kết hay công bố một tài liệu chính thức nhằm bắt đầu tình trạng chiến tranh giữa 2 hay nhiều nước. Tuyên bố chiến tranh cũng có thể được thực hiện bởi một thể chế chính phủ khác. \nNghi thức tuyên bố chiến tranh được chính thức hóa từ năm 1907.\n\nKhi thành lập năm 1945, Liên Hợp Quốc đã ban hành lệnh cấm sử dụng các hành động quân sự trong giải quyết căng thẳng quan hệ giữa các nước thành viên. Từ đấy, tuyên bố chiến tranh chính thức giữa các quốc gia có lẽ đã trở nên không cần thiết nữa. Thêm vào đó, các tổ chức phi chính phủ hay các tổ chức khủng bố có thể coi như đã tuyên bố chiến tranh khi thực hiện một hành động tấn công vũ trang nhằm vào đối thủ.\n\nGần đây, những chính sách bắt đầu với tên gọi \"Chiến tranh chống...\" như chiến tranh chống khủng bố, chống ma túy... cũng được bắt đầu với một tuyên bố chiến tranh.\n\nSaikrishna Prakash đã xây dựng 3 lý thuyết định nghĩa không chính thức về tuyên bố chiến tranh:\n\n\nVới nỗ lực hạn chế chiến tranh vì những xung đột giữa các quốc gia, Hiến chương Liên Hợp Quốc đã yêu cầu các nước thành viên chỉ sử dụng đến quân sự trong những trường hợp nhất định, chủ yếu là với mục đích phòng vệ.\n\nChính LHQ cũng đã tham chiến sau khi Bắc Triều Tiên tấn công Nam Triều Tiên vào ngày 26 tháng 6 năm 1950 (xem Chiến tranh Triều Tiên). Hội đồng Bảo An Liên Hợp Quốc đã lên án Bắc Triều Tiên, và với tỉ lệ phiếu bầu 9-0 (Liên Xô vắng mặt), LHQ đã chính thức kêu gọi các nước thành viên trợ giúp cho Nam Triều Tiên. Hoa Kỳ và 15 quốc gia khác đã lập nên \"Lực lượng LHQ\" để thực thi lời kêu gọi này. Trong một cuộc họp báo ngày 26 tháng 6 năm 1950, tổng thống Hoa Kỳ Harry S. Truman đã nhấn mạnh rằng Hoa Kỳ không phải \"kẻ tham chiến\" mà là \"một cảnh sát đối với luật quốc tế\".\n"}
{"id": "417667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417667", "title": "Appeln", "text": "Appeln\n\nAppeln là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,52 km².\n\nAppeln đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm 1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - và từ năm 1715 trở đi bởi Hoàng gia Hanover. Năm 1807, vương quốc Westphalia đã thôn tín lãnh địa này, trước khi bị Pháp thôn tính vào năm 1810. Năm 1813, lãnh địa này đã được giao lại cho Thái ấp tuyến hầu Hanover, sau đó được nâng thành vương quốc Hanover vào năm 1814 - hợp nhất lãnh địa trong một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal, bao gồm Armstorf, đã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n\nXã Appeln nằm trong tam giác Elbe-Weser ở phía nam huyện Cuxhaven.\n\nAppeln được chia thành 4 thôn, bao gồm:\n"}
{"id": "417668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417668", "title": "Armstorf", "text": "Armstorf\n\nArmstorf là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 39,75 km².\n\nArmstorf đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - và từ năm 1715 trở đi bởi Hoàng gia Hanover. Năm 1807, vương quốc Westphalia đã thôn tín lãnh địa này, trước khi bị Pháp thôn tính vào năm 1810. Năm 1813, lãnh địa này đã được giao lại cho Thái ấp tuyến hầu Hanover, sau đó được nâng thành vương quốc Hanover vào năm 1814 - hợp nhất lãnh địa trong một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal, bao gồm Armstorf, đã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n\nArmstorf có một điểm đặc biệt là có một vùng đất tách ra nằm bên trong địa phận xã Hollnseth, thuộc địa phận Armstorf nhưng không tiếp giáp với phần còn lại của xã.\n"}
{"id": "417669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417669", "title": "Bokel, Cuxhaven", "text": "Bokel, Cuxhaven\n\nBokel là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,96 km².\n\nBokel đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - and from 1715 on by Hanoverian Crown. Vương quốc Hanover đã hợp nhất lãnh địa vào một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal, bao gồm cả Bokel, đã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n"}
{"id": "417670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417670", "title": "Bülkau", "text": "Bülkau\n\nBülkau là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,22 km².\n\nBülkau đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - and from 1715 on by Hanoverian Crown. Vương quốc Hanover đã hợp nhất lãnh địa vào một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal đã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n"}
{"id": "417673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417673", "title": "Cầu Vát", "text": "Cầu Vát\n\nCầu Vát bắc qua sông Cầu, nằm trên đường tỉnh lộ 296 nối thị trấn Thắng thuộc địa phận huyện Hiệp Hòa với phố Nỉ thuộc huyện Sóc Sơn. Đầu phía Tây là thôn An Lạc, xã Trung Giã, huyện Sóc Sơn, Hà Nội. Đầu phía Đông của cầu là thôn Hương Ninh, xã Hợp Thịnh, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang. Cầu Vát có chiều dài khoảng 200m, được xây bằng bê tông cốt thép với thiết kế dành cho hai làn xe ô tô chạy. Cầu đưa vào sử dụng khoảng năm 2000, đầu cầu phía Hiệp Hòa có trạm thu phí giao thông.\n"}
{"id": "417676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417676", "title": "Cadenberge", "text": "Cadenberge\n\nCadenberge là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,36 km².\n\nCadenberge đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm 1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - và từ năm 1715 bời Vương quố Hanover. Vương quốc Hanover đã hợp nhất lãnh địa vào một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal, bao gồm cảđã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n"}
{"id": "417677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417677", "title": "Driftsethe", "text": "Driftsethe\n\nDriftsethe là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,37 km².\n\nDriftsethe đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - và từ năm 1715 trở đi bởi Hoàng gia Hanover. Năm 1807, vương quốc Westphalia đã thôn tín lãnh địa này, trước khi bị Pháp thôn tính vào năm 1810. Năm 1813, lãnh địa này đã được giao lại cho Thái ấp tuyến hầu Hanover, sau đó được nâng thành vương quốc Hanover vào năm 1814 - hợp nhất lãnh địa trong một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal, gồm cả Driftsethe, đã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n"}
{"id": "417678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417678", "title": "Drangstedt", "text": "Drangstedt\n\nDrangstedt là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,02 km².\n\nDrangstedt đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - và từ năm 1715 trở đi bởi Hoàng gia Hanover. Năm 1807, vương quốc Westphalia đã thôn tín lãnh địa này, trước khi bị Pháp thôn tính vào năm 1810. Năm 1813, lãnh địa này đã được giao lại cho Thái ấp tuyến hầu Hanover, sau đó được nâng thành vương quốc Hanover vào năm 1814 - hợp nhất lãnh địa trong một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal, bao gồm cả Drangstedt, đã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n"}
{"id": "417679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=417679", "title": "Flögeln", "text": "Flögeln\n\nFlögeln là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,26 km².\n\nFlögeln đã thuộc Tổng giáo phận Bremen, thành lập năm 1180. Năm 1648, Tổng giáo phận đã được chuyển sang cho Lãnh địa công tước Bremen, ban đầu được cai quản bằng một liên minh cá nhân bởi Hoàng gia Thụy Điển - bị gián đoạn bởi sự chiếm đóng của Đan Mạch (1712-1715) - và từ năm 1715 trở đi bởi Hoàng gia Hanover. Năm 1807, vương quốc Westphalia đã thôn tín lãnh địa này, trước khi bị Pháp thôn tính vào năm 1810. Năm 1813, lãnh địa này đã được giao lại cho Thái ấp tuyến hầu Hanover, sau đó được nâng thành vương quốc Hanover vào năm 1814 - hợp nhất lãnh địa trong một liên minh thật sự và lãnh thổ Ducal, bao gồm cả Flögeln, đã trở thành một bộ phận của bang mới được lập năm 1823.\n"}
