{"id": "264489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264489", "title": "Ngũ hổ tướng (nhà Nguyễn)", "text": "Ngũ hổ tướng (nhà Nguyễn)\n\nNgũ hổ tướng () là danh hiệu người đời tặng cho năm vị danh tướng của Nguyễn Ánh gồm: Nguyễn Văn Trương, Nguyễn Văn Nhơn, Lê Văn Duyệt, Nguyễn Huỳnh Đức, Trương Tấn Bửu.\n\nNguyễn Văn Trương là người tỉnh Quảng Nam. Trước ông theo Tây Sơn nhưng về sau lại về theo Nguyễn Ánh và là vị tướng giỏi nhất về thủy chiến trong hàng ngũ quân Nguyễn Ánh. Ông là một trong các vị tướng chỉ huy quân Nguyễn Ánh đánh bại thủy quân Tây Sơn tại Thị Nại năm 1781. Ông mất năm 1810.\n\nNguyễn Văn Nhơn là người huyện Vĩnh An, An Giang. Ông theo Nguyễn Ánh từ năm 1774 và tận tâm phụng sự ở cả vai trò một vị tướng lận vai trò tổng trấn Gia Định về sau. Ông mất năm 1822, thọ 70 tuổi.\nTả quân quận công Lê Văn Duyệt (1764 – 1832) là một công thần trụ cột của nhà Nguyễn. Ông đã theo tòng chúa Nguyễn Phúc Ánh từ năm 17 tuổi, cùng với chúa Nguyễn Phúc Ánh và các tướng lĩnh khác lấy thành Bình Định, chiếm thành Phú Xuân, thâu đất Bắc Hà về cho nhà Nguyễn, giữ chức Tổng Trấn thành Gia Định 2 lần: từ 1813 đến 1815 (triều vua Gia Long) và từ 1820 đến 1832 (đời vua Minh Mạng).\n\nNguyễn Huỳnh Đức (1748 – 1819) là danh tướng nhà Nguyễn, nguyên tên là Huỳnh Tường Đức nhờ lập được nhiều công lao nên được mang họ vua (quốc tính). Ngay từ lúc còn trẻ, ông đã có \"dung mạo khôi ngô, khỏe mạnh hơn người, ai cũng coi ông là hổ tướng. Ông mất năm 1819.\n\nTrương Tấn Bửu sinh 1752, theo Nguyễn Ánh từ năm 1778 (?), lập được nhiều chiến công trong cuộc chiến giữa Nguyễn Ánh với Tây Sơn cũng như giữ vai trò chủ chốt chống các băng cướp ở Bắc Hà. Ông mất năm 1827, mai táng tại Gia Định.\n"}
{"id": "264490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264490", "title": "Sicilia", "text": "Sicilia\n\nSicilia ( , ) là một vùng hành chính tự trị của Ý. Vùng này gồm có đảo Sicilia lớn nhất Địa Trung Hải và lớn thứ 45 thế giới, cùng một số đảo nhỏ xung quanh. Đây là vùng có diện tích lớn nhất của Ý, nằm tại trung tâm của Địa Trung Hải, phía nam bán đảo Ý, tách khỏi lục địa qua eo biển Messina về phía đông bắc. Cảnh quan nổi bật nhất của Sicilia là núi Etna, đây là núi lửa hoạt động có độ cao lớn nhất tại châu Âu, và là một trong các núi lửa hoạt động mạnh nhất thế giới, có chiều cao hiện tại là 3.329 m. Vùng mang khí hậu Địa Trung Hải đặc trưng. Dân số của vùng đạt 5.048.553 người vào tháng 2 năm 2017\n\nCác bằng chứng khảo cổ sớm nhất về hoạt động của con người trên đảo có niên đại từ 12.000 TCN. Đến khoảng 750 TCN, Sicilia có ba thuộc địa của người Phoenicia và hàng chục thuộc địa của người Hy Lạp. Trong 600 năm sau đó, đảo là chiến trường trong các cuộc chiến giữa người Carthago với các thành bang Hy Lạp và với người La Mã (Roma). Sau khi Đế quốc La Mã sụp đổ vào thế kỷ 5, Sicilia lần lượt nằm dưới quyền cai trị của người Vandal, người Ostrogoth, Đế quốc Đông La Mã, và Vương quốc Hồi giáo Sicilia vào sơ kỳ Trung Cổ. Vương quốc Sicilia được thành lập vào năm 1130 sau khi người Norman chinh phục miền nam Ý, vương quốc sau đó nằm dưới quyền cai trị của Nhà Staufer, Nhà Capet nhánh Ajou, Tây Ban Nha, Nhà Habsburg, Cuối cùng đảo hợp nhất với Vương quốc Napoli thành Vương quốc Hai Sicilia dưới quyền Nhà Bourbon. Sicilia trở thành bộ phận của nước Ý vào năm 1860 sau cuộc chinh phục của Giuseppe Garibaldi và một cuộc bỏ phiếu toàn dân. Sicilia được trao vị thế đặc biệt là vùng tự trị sau trưng cầu hiến pháp Ý vào năm 1946.\n\nSicilia có một nền văn hoá phong phú và độc đáo, đặc biệt là về mỹ thuật, âm nhạc, văn học, ẩm thực, kiến trúc. Vùng còn có các di chỉ khảo cổ và cổ đại quan trọng, chẳng hạn như Nghĩa địa Pantalica, Thung lũng Đền thờ và Selinunte. Du lịch là một nguồn tài nguyên quan trọng của hòn đảo nhờ các di sản lịch sử và tự nhiên. Tuy nhiên, Sicilia tiếp tục có GDP bình quân đầu người thấp hơn mức bình quân của Ý và tỷ lệ thất nghiệp cao hơn phần còn lại của Ý.\n\nSicilia có hình dạng gần giống một tam giác, do đó được mệnh danh là \"Trinacria\". Về phía đông, đảo tách biệt khỏi đại lục Ý qua eo biển Messina rộng 3 km tại phần phía bắc và rộng 16 km tại phần phía nam. Phía bắc Sicilia là biển Tyrrhenus, phía tây là eo biển Sicilia, phía nam là biển Sicilia, phía đông là biển Ionia. Phần bờ biển phía bắc và phía nam đều dài khoảng 280 km nếu tính theo một đường thẳng, còn chiều dài đường bờ biển phía đông là 180 km; Tổng chiều dài bờ biển ước tính là 1.484 km. Tổng diện tích đảo Sicilia là 25.711 km², còn vùng tự trị Sicilia (gồm các đảo nhỏ xung quanh) có diện tích là 27.708 km².\n\nĐịa hình đảo Sicilia chủ yếu là đồi núi và được canh tác cao độ tại mọi nơi có thể. Dọc bờ biển phía bắc là các dãy núi Madonie (2000 m), Nebrodi (1.800 m) và Peloritani (1.300 m), là một phần kéo dài của dãy Appennini tại đại lục. Chóp nón của núi Etna chi phối bờ biển miền đông. Phần đông nam nằm trên dãy núi Iblei thấp hơn, cao khoảng 1.000 m. Các khu mỏ tại vùng Enna và Caltanissetta thuộc vùng sản xuất lưu huỳnh hàng đầu trong suốt thế kỷ 19, song suy giảm kể từ thập niên 1950.\nSicilia và các đảo nhỏ xung quanh có một số núi lửa hoạt động ở mức cao. Núi Etna là núi lửa hoạt động có kích cỡ lớn nhất tại châu Âu và vẫn phun tro đen khắp đảo trong các vụ phun trào thường xuyên của nó. Hiện nay, núi lửa này cao 3.329 m song nó sẽ thay đổi sau các vụ phun trào từ đỉnh; núi hiện thấp hơn 21 m so với độ cao vào năm 1981. Đây là núi cao nhất tại phần phía nam dãy Alpes của Ý. Núi Etna có diện tích 1.190 km² và chu vi cơ bản là 140 km. Do vậy, nó lớn vượt trội trong số ba núi lửa hoạt động tại Ý. Trong thần thoại Hy Lạp, quái thú Typhon bị Zeus bẫy đè dưới núi. Núi Etna được đánh giá rộng rãi là một biểu trưng văn hoá và là biểu tượng cho Sicilia.\n\nQuần đảo Eolie nằm trên biển Tyrrhenus thuộc phía đông bắc đại lục Sicilia, chúng hình thành một tổ hợp núi lửa bao gồm Stromboli. Ba núi lửa Vulcano, Vulcanello và Lipari cũng đang hoạt động, song Lipari thường ngủ. Ngoài khơi phía nam của Sicilia là núi lửa ngầm Ferdinandea, nó là một phần của núi lửa Empedocles lớn hơn, phun trào lần cuối vào năm 1831. Nó nằm giữa bờ biển Agrigento và đảo Pantelleria (bản thân đảo này là một núi lửa ngủ). Vùng Sicilia còn bao gồm một số đảo lân cận khác là quần đảo Egadi và Lampedusa. Lampedusa và Lampione thuộc lục địa châu Phi nếu xét về thuần địa lý.\nĐảo Sicilia thuộc lưu vực của một số sông, hầu hết chảy qua khu vực trung tâm và đổ ra biển tại phía nam của đảo. Sông Salso (dài 144 km) chảy qua một phần của Enna và Caltanissetta trước khi đổ vào Địa Trung Hải tại cảng Licata. Tại phía đông, sông Alcantara (dài 52 km) chảy qua thành phố trung tâm Messina và đổ vào biển tại Giardini Naxos, còn sông Simeto (dài 113 km) đổ vào biển Ionia tại phía nam của Catania. Các sông quan trọng khác trên đảo là Belice (dài 107 km) và Platani (dài 103 km) tại phía tây nam. Hồ Lentini rộng 12 km² là hồ lớn nhất tại Sicilia.\n\nSicilia có khí hậu Địa Trung Hải đặc trưng với mùa đông ôn hoà và mưa nhiều, còn mùa hè nóng và khô, và các mùa chuyển giao rất thất thường. Trên bờ biển, đặc biệt là phía tây nam, khí hậu chịu ảnh hưởng bởi các dòng khí từ châu Phi nên mùa hè có thể rất nóng. Sicilia được cho là một hòn đảo có mùa đông ấm, song dọc toàn bộ bờ biển Tyrrhenus và các khu vực nội lục, mùa đông có thể lạnh với khí hậu lục địa đặc trưng. Tuyết rơi nhiều ở những nơi cao trên 900–1.000 m, song các sóng lạnh hơn có thể dễ dàng đem tuyết đến các vùng đồi và thậm chí là các thành phố ven biển, đặc biệt là bờ biển phía bắc của đảo. Các dãy núi nội lục, đặc biệt là Nebrodi, Madonie và Etna, có khí hậu vùng núi hoàn toàn, với tuyết rơi nhiều vào mùa đông. Đỉnh của núi Etna thường xuyên có tuyết phủ từ tháng 10 đến tháng 5. Mặt khác, đặc biệt là vào mùa hè, sẽ không bất thường nếu có gió sirocco thổi đến từ sa mạc Sahara. Lượng mưa khan hiếm, và một số tỉnh bị thiếu nước và đôi khi là gặp khủng hoảng nước. Vào ngày 10 tháng 8 năm 1999, trạm thời tiết Catenanuova (EN) ghi nhận nhiệt độ cao nhất là 48,5 °C. Tổng lượng mưa có nhiu khác biệt, thường là tăng lên theo độ cao. Nhìn chung, phần bờ biển miền nam và đông nam có ít mưa (dưới 500 mm), còn các vùng cao phía bắc và đông bắc có nhiều mưa nhất (1.000 mm).\n\nSicilia là một điển hình thường được nhắc đến về phá rừng nhân tạo, điều này diễn ra từ thời La Mã khi đảo chuyển thành một vùng nông nghiệp. Việc này dần khiến khi hậu khô hơn, kéo theo suy giảm lượng mưa và các sông bị khô cạn. Các tỉnh miền trung và tây nam thực tế không có bất kỳ khu rừng nào. Tại miền bắc Sicilia, có ba khu rừng quan trọng: Gần núi Etna, trên dãy Nebrodi và trong khu bảo tồn tự nhiên Bosco della Ficuzza gần Palermo. Công viên cấp vùng Nebrodi được thành lập vào ngày 4 tháng 8 năm 1993 và có diện tích là 86.000 ha, đây là khu vực tự nhiên được bảo vệ lớn nhất tại Sicilia; và có khu rừng lớn nhất trên đảo là Caronia. Cây hạt dẻ hàng nghìn năm tuổi tại Sant'Alfio, bên sườn đông của dãy Etna, là cây hạt dẻ lớn nhất và cổ nhất trên thế giới, ước tính có 2000-4000 năm tuổi.\n\nSicilia đa dạng cao về động vật, có các loài như chó sói, triết bụng trắng, chồn thông, hoẵng, lợn rừng, nhím gai, cóc thông thường, rắn \"Vipera aspis\", đại bàng vàng, cắt lớn, chim đầu rìu và cà kheo cánh đen. Sicilia là một môi trường sống quan trọng đối với sự sống còn của một vài loài như các phân loài của quạ có mào \"Corvus cornix\" vốn chỉ thấy tại Sicilia, Sardegna và Corse. Khu bảo tồn tự nhiên Riserva là một trong các hình mẫu tốt nhất về vùng hoang vu ven biển chưa bị khai phá tại Sicilia. Vùng biển của eo biển Messina có nhiều loài chim và sinh vật biển, các loài lớn nhất là hồng hạc và cá voi vây.\n\nCác cư dân ban đầu tại Sicilia là ba nhóm được xác định thuộc các dân tộc cổ đại Ý. Nhóm nổi bật nhất và sớm hơn rất nhiều là Sicani, sử gia Hy Lạp cổ đại Thucydides cho rằng họ đến từ bán đảo Iberia (có lẽ là Catalonia). Các bằng chứng lịch sử quan trọng được phát hiện dưới dạng các bức vẽ hang động của người Sicani, có niên đại từ cuối thế Pleistocen khoảng 8.000 TCN. Sự kiện những con người đầu tiên tới đảo có tương quan đến sự tuyệt chủng của hà mã Sicilia và voi lùn. Người Elimi được cho là đến từ biển Aegea, họ là bộ lạc tiếp theo đến đảo sống cùng người Sicani.\n\nPhát hiện gần đây về các mộ đá trên đảo (có niên đại từ nửa sau thiên niên kỷ 3 TCN) dường như cung cấp những hiểu biết mới về văn hoá Sicilia nguyên thuỷ. Người ta biết rằng khu vực Địa Trung Hải trải quan một thời kỳ tiền sử khá phức tạp, rất khó để chắp nối thứ tự chiếm đóng của các dân tộc khác nhau. Tuy nhiên, tác động của hai luồng ảnh hưởng là điều rõ ràng, của châu Âu đến từ phía tây bắc, và ảnh hưởng Địa Trung Hải của một di sản phương đông rõ ràng.\n\nKhông có bằng chứng về bất kỳ xung đột nào giữa các bộ lạc, song người Sicani chuyển về phía đông khi người Elimi định cư tại góc tây bắc của đảo. Người Siculi được cho là có nguồn gốc từ Liguria tại Bắc Ý ngày nay; họ đến đảo vào khoảng 1.200 TCN và đẩy lui người Sicani đến miền trung đảo. Các nhóm người Ý nhỏ khác định cư tại Sicilia là người Ausoni (quần đảo Eolie, Milazzo) và người Morgeti tại Morgantina. Các nghiên cứu về hồ sơ di truyền học tiết lộ rằng các dân tộc đến từ nhiều phần khác nhau của bồn địa Địa Trung Hải đã hoà trộn với các cư dân cổ đại của Sicilia, như người Ai Cập và người Iberia.\n\nCác khu định cư của người Phoenicia tại phần phía tây của đảo có trước khi người Hy Lạp đến. Từ khoảng 750 TCN, người Hy Lạp bắt đầu đến sống tại Sicilia, lập ra nhiều khu định cư quan trọng. Thuộc địa quan trọng nhất là tại Siracusa; các khu khác nằm tại Akragas, Selinunte, Gela, Himera và Zancle. Các dân tộc Sicani và Siculi bản địa bị hấp thu vào văn hoá Hy Lạp một cách tương đối dễ dàng, và khu vực trở thành bộ phận của \"Magna Graecia\" cùng phần còn lại của miền nam Ý, là nơi người Hy Lạp cũng thuộc địa hoá. Sicilia rất phì nhiêu, và việc di thực thành công cây ô liu và nho tạo ra rất nhiều giao thương sinh lợi; một bộ phận đáng kể của văn hoá Hy Lạp trên đảo là tôn giáo Hy Lạp, và có nhiều đền thờ được xây dựng trên khắp Sicilia, trong đó có một vài đền trong \"Thung lũng Đền thờ\" tại Agrigento.\n\nChính trị trên đảo gắn với Hy Lạp; Siracusa bị người Athens thèm muốn và họ phát động cuộc viễn chinh đến đảo trong Chiến tranh Peloponnesus giữa các liên minh thành bang Hy Lạp. Siracusa có được đồng minh là Sparta và Corinth, do đó cuộc viễn chinh của Athens bị đánh bại. Quân và tàu của Athens bị tàn phá, hầu hết những người còn sống bị bán làm nô lệ.\n\nSiracusa của người Hy Lạp kiểm soát phần lớn Sicilia, song có một vài thuộc địa của người Carthago tại cực tây của đảo. Hai nền văn hoá bắt đầu xung đột, dẫn đến các cuộc chiến Hy Lạp-Punic. Người Hy Lạp bắt đầu cầu hoà với Cộng hòa La Mã (Roma) vào năm 262 TCN, và người La Mã tìm cách thôn tính Sicilia làm một tỉnh của mình. La Mã can thiệp trong Chiến tranh Punic lần thứ nhất, đánh tan quân Carthago, qua đó Sicilia trở thành tỉnh đầu tiên của La Mã nằm bên ngoài bán đảo Ý vào năm 242 TCN.\n\nTrong Chiến tranh Punic lần thứ hai, người Carthago tìm cách đoạt Sicilia từ tay Cộng hoà La Mã, Archimedes bị giết trong cuộc chiến này. Tuy nhiên, họ thất bại và La Mã tàn nhẫn hơn trong việc tiêu diệt những kẻ xâm lược lần này; quan chấp chính M. Valerian nói với Viện nguyên lão La Mã vào năm 210 TCN rằng \"không còn người Carthago tại Sicilia\".\n\nSicilia có tầm quan trọng cao đối với người La Mã, do đảo là vựa lương thực của đế quốc. Đảo được chia thành hai lãnh địa quan tài vụ, Syracuse về phía đông và Lilybaeum về phía tây. Một số nỗ lực được tiến hành dưới thời Augustus nhằm đưa tiếng Latinh đến đảo, song Sicilia được cho phép duy trì tiếng Hy Lạp ở mức độ lớn trong văn hoá. Hòn đảo một thời thịnh vượng này bị suy thoái nhanh chóng khi Verres trở thành thống đốc của Sicilia. Vào năm 70 TCN, nhân vật xuất chúng Cicero chỉ trích việc cai trị tồi của Verres trong diễn văn \"In Verrem\" của ông.\n\nĐảo nhiều lần được sử dụng làm căn cứ quyền lực, bị quân khởi nghĩa nô lệ chiếm đóng trong chiến tranh nô lệ lần thứ nhất (135–132 TCN) và lần thứ hai (104–100 TCN), và bị Sextus Pompey chiếm đóng trong khởi nghĩa Sicilia (44–36 TCN). Cơ Đốc giáo lần đầu tiên xuất hiện tại Sicilia trong những năm sau 200; giữa mốc này và năm 313 khi Constantius Đại đế cuối cùng đã giải trừ cấm đoán Cơ Đốc giáo. Một lượng đáng kể người Sicilia trở thành thánh tử đạo trong giai đoạn này, như Agatha, Cristina, Lucia và Euplius. Cơ Đốc giáo phát triển nhanh chóng tại Sicilia trong hai thế kỷ sau đó. Giai đoạn lịch sử Sicilia là một tỉnh của La Mã kéo dài khoảng 700 năm.\n\nDo Đế quốc Tây La Mã tan rã, một bộ lạc German gọi là người Vandal chiếm lĩnh đảo Sicilia vào năm 467-8 dưới quyền Quốc vương Genseric của họ. Tuy nhiên, đến năm 476, đảo về tay Odoacer, người này cai trị Ý trong giai đoạn 476-93 với danh nghĩa là chư hầu của Hoàng đế Đông La Mã. Người Vandal đã xâm chiếm được nhiều phần của Pháp, Tây Ban Nha và Bồ Đào Kha, khẳng định bản thân là một thế lực quan trọng tại Tây Âu. Tuy nhiên, họ nhanh chóng để mất các thuộc địa mới giành được về tay một bộ lạc Đông German được gọi là người Goth. Nhánh Ostrogoth của người Goth chinh phục Sicilia (và toàn thể Ý) dưới quyền Theodoric Đại đế bắt đầu vào năm 488. Người Goth thuộc nhóm German, song Theodoric tìm cách phục hưng văn hoá và chính thể La Mã cũng như cho phép tự do tôn giáo.\n\nChiến tranh Gothic bắt đầu vào năm 535 giữa người Ostrogoth và Đế quốc Đông La Mã. Sicilia là bộ phận đầu tiên của Ý rơi vào tay Tướng quân Belisarius, ông được Hoàng đế Đông La Mã Justinius I uỷ quyền tiến hành nỗ lực khôi phục toàn thể Đế quốc La Mã. Sicilia được Đông La Mã sử dụng làm căn cứ để chinh phục phần còn lại của Ý, các thành Napoli, Roma, Milano và thủ đô của Ostrogoth là Ravenna thất thủ trong vòng 5 năm. Tuy nhiên, quốc vương mới của người Ostrogoth là Totila tấn công quyết liệt bán đảo Ý, cướp bóc và chinh phục Sicilia vào năm 550. Tuy nhiên, Totila thất bại và bị giết trong trận Taginae trước Tướng quân Đông La Mã Narses vào năm 552.\n\nNăm 535, Hoàng đế Justinius I đưa Sicilia thành một tỉnh của Đông La Mã, và giống như thời La Mã, tiếng Hy Lạp tiếp tục là ngôn ngữ chiếm ưu thế trên đảo. Sau khi Hồi giáo khuếch trương, Sicilia bị quân Ả Rập xâm chiếm vào năm 652, song người Ả Rập không đạt được lợi ích lâu dài nào và trở về Syria sau khi thu thập một số chiến lợi phẩm. Hoàng đế Đông La Mã Konstans II quyết định chuyển khỏi thủ đô Constantinopolis đến Siracusa của Sicilia vào năm 660. Đến năm sau, ông phát động một cuộc tấn công từ Sicilia chống lại Công quốc Benevento của người Lombard đang chiếm giữ hầu hết miền nam Ý. Tin đồn rằng thủ đô của đế quốc được chuyển đến Siracusa có lẽ đã khiến cuộc sống của Konstans phải trả giá, ông bị ám sát vào năm 668. Con trai ông là Konstantinos IV kế vị, một vụ đoạt quyền ngắn ngủi tại Sicilia của Mizizios nhanh chóng bị hoàng đế mới trấn áp. Các tài liệu đương đại ghi rằng tiếng Hy Lạp được nói phổ biến trên đảo trong giai đoạn này. Năm 740, Hoàng đế Leon III chuyển Sicilia khỏi thẩm quyền của giáo hội Roma sang giáo hội Constantinopolis, đặt đảo trong giáo hội đông phương.\n\nĐến năm 826, sĩ quan chỉ huy của Đông La Mã tại Sicilia là Euphemius có vẻ như đã giết vợ và buộc một nữ tu cưới ông. Hoàng đế Mikhael II nhận ra vấn đề và lệnh cho Tướng quân Constantine đi kết thúc cuộc hôn nhân và lấy đầu Euphemius. Euphemius làm phản, giết chết Constantine, sau đó chiếm giữ Siracusa; sau đó người này thất bại và bị đẩy sang Bắc Phi. Ông dâng quyền cai trị Sicilia cho Ziyadat Allah, vị tiểu vương nhà Aghlab của Tunisia, nhằm đổi lấy một chức vụ và một địa điểm an toàn. Một đội quân Hồi giáo sau đó được cử đến đảo, bao gồm người Ả Rập, người Berber, người Crete, và người Ba Tư.\n\nCuộc chinh phục Sicilia của người Hồi giáo diễn ra trong tình trạng cò cưa và gặp phải kháng cự lớn. Phải mất một thế kỷ họ mới chinh phục được Sicilia từ Đông La Mã; thành phố lớn nhất là Siracusa được giữ vững cho đến năm 878 và thành phố Taormina của người Hy Lạp thất thủ vào năm 962. Phải đến năm 965 người Ả Rập mới chinh phục được toàn đảo Sicilia. Trong thế kỷ 11, các đội quân Đông La Mã tiến hành một chiến dịch tái chiếm cục bộ hòn đảo dưới quyền George Maniakes, song những người lính đánh thuê Norman của họ cuối cùng mới là thế lực hoàn thành tái chiếm đảo vào cuối thế kỷ.\n\nNgười Ả Rập khởi xướng cải cách ruộng đất, làm gia tăng năng suất và khuyến khích phát triển tiểu chủ, làm xói mòn địa vị chi phối của điền trang lớn. Người Ả Rập cải tiến hơn nữa hệ thống tưới tiêu. Ngôn ngữ tại Sicilia dưới thời người Ả Rập cai trị là tiếng Ả Rập-Sicilia và ảnh hưởng của tiếng Ả Rập vẫn tồn tại trong một số từ của tiếng Sicilia ngày nay. Mặc dù ngôn ngữ này tuyệt diệt tại Sicilia, song nó phát triển thành tiếng Malta của quốc đảo Malta ngày nay.\n\nCó một miêu tả về Palermo của Ibn Hawqal, một thương gia Ả Rập đến thăm đảo vào năm 950. Một khu ngoại ô có tường bao gọi là Al-Kasr (cung điện), là trung tâm của Palermo ngày nay, với thánh đường thứ sáu lớn trên địa điểm của một nhà thờ lớn Công giáo sau này. Ngoại ô al-Khalisa (nay là Kalsa) có cung điện của Sultan, nhà tắm, một thánh đường, các văn phòng chính phủ, và một nhà tù tư nhân. Ibn Hawqal đếm có 7.000 người hàng thịt trong 150 cửa hàng. Palermo ban đầu thuộc quyền cai trị của Nhà Aghlab; sau đó nó là trung tâm của Tiểu vương quốc Sicilia dưới quyền bá chủ trên danh nghĩa của Đế quốc Fatima.\n\nTrong suốt giai đoạn này, các cuộc khởi nghĩa của người Sicilia trung thành với Đông La Mã liên tục diễn ra, đặc biệt là tại phía đông, và quân nổi dậy chiếm được một số nơi trên đảo trước khi bị đàn áp. Các mặt hàng nông nghiệp như cam, chanh tây, hồ trăn và mía được đưa đến Sicilia. Dưới thời người Ả Rập cai trị, đảo được sắp xếp thành ba vùng hành chính: Val di Mazara tại phía tây; Val Demone tại phía đông bắc; và Val di Noto tại phía đông nam. Tuân theo dhimmi, người Chính thống giáo Đông phương bản địa được cho phép tự do tôn giáo, song phải trả một khoản thuế gọi là jizya, và trải qua một số hạn chế nếu muốn tích cực tham gia công vụ. Tiểu vương quốc Sicilia tan vỡ do bất đồng trong triều đại làm rạn nứt chế độ Hồi giáo. Trong thời gian này cũng tồn tại một thiểu số Do Thái giáo.\n\nNăm 1038, 70 năm sau khi để mất thành phố cuối cùng tại Sicilia, quân Đông La Mã dưới quyền Tướng quân người Hy Lạp Georgios Maniaces xâm chiếm đảo cùng các đội quân đánh thuê người Varangia và người Norman, đều là hậu duệ của người Viking. Mặc dù Maniakes bị giết trong một cuộc nội chiến Đông La Mã vào năm 1043 trước khi hoàn thành chinh phục, song người Norman hoàn thành tái chiếm đảo từ người Ả Rập, dưới quyền Ruggero I. Sau khi chiếm Apulia và Calabria, Ruggero chinh phục Messina với một đội quân gồm 700 hiệp sĩ. Năm 1068, Ruggero giành thắng lợi tại Misilmeri, song trận chiến mang tính quyết định nhất là bao vây Palermo, dẫn đến hầu hết Sicilia thuộc quyền kiểm soát của người Norman vào năm 1072. Người Norman hoàn thành cuộc chinh phục vào năm 1091 khi họ chiếm được thành trì cuối của người Ả Rập là Noto. Ruggero mất vào năm 1101, con trai ông là Ruggero II kế vị, ông là quốc vương Sicilia đầu tiên. Roger cha kết hôn với Adelaide, bà chấp chính cho đến khi con trai đến tuổi thành niên vào năm 1112.\n\nNhà Hauteville cai trị Sicilia thuộc tộc Norman, đánh giá cao và ngưỡng mộ nền văn hoá phong phú và đa dạng mà nay họ thấy là của mình. Họ bắt đầu thực hiện văn hoá, phong tục và chính trị của mình trong khu vực. Nhiều người Norman tại Sicilia cũng tiếp nhận thuộc tính của các quân chủ Hồi giáo và thần dân Đông La Mã của họ về trang phục, ngôn ngữ, văn học, và thậm chí là trong sự hiện diện của các hoạn quan cung đình, và theo một số tường thuật là có một hậu cung. Triều đình của Ruggero II trở thành trung tâm văn hoá rực rỡ nhất tại Địa Trung Hải, thu hút các học giả, nhà khoa học, nhà thơ, nghệ sĩ, và thợ thủ công thuộc mọi thể loại. Pháp luật được ban hành bằng ngôn ngữ của cộng đồng cho những người nói ngôn ngữ Norman-Sicilia, vẫn có ảnh hưởng nặng của tiếng Ả Rập và Hy Lạp. Cai trị được tiến hành theo pháp luật, đó là thể chế tư pháp. Người Hồi giáo, Do Thái, người Hy Lạp Đông La Mã, người Lombard và người Norman làm việc cùng nhau để tạo nên một xã hội với một số toà nhà khác thường nhất thế giới.\n\nPalermo tiếp tục là thủ đô dưới thời người Norman. Ruggero II nâng vị thế của đảo thành một vương quốc vào năm 1130, vương quốc này còn bao gồm quần đảo Malta cùng các công quốc Apulia và Calabria. Ông bổ nhiệm một nhân vật người Hy Lạp là Georgios xứ Antioch làm \"emir của emir\" và tiếp tục thuyết hổ lốn của cha. Trong giai đoạn này, Vương quốc Sicilia thịnh vượng và có sức mạnh chính trị, trở thành một trong các nước thịnh vượng nhất tại châu Âu, thậm chí còn hơn Vương quốc Anh. Đáng chú ý, các di dân từ Bắc Ý và Campania đến đảo trong giai đoạn này. Về mặt ngôn ngữ, đảo chuyển từ một phần ba nói tiếng Hy Lạp, hai phần ba nói tiếng Ả Rập vào thời điểm người Norman chinh phục sang hoàn toàn Latinh hoá. Về mặt tôn giáo, đảo hoàn toàn theo Công giáo La Mã; trước đó đảo theo Chính thống giáo Đông phương trong thời Đông La Mã.\n\nSau một thế kỷ, triều đại Hauteville của người Norman tuyệt tự; hậu duệ trực tiếp cuối cùng là Công chúa Costanza kết hôn với Hoàng đế La Mã Thần thánh Heinrich VI. Điều này cuối cùng dẫn đến vương miện Sicilia về tay Nhà Staufer, họ là những người Đức đến từ Schwaben. Quân chủ cuối cùng của gia tộc này là Friedrich II, con trai duy nhất của Costanza, ông là một trong những nhân vật vĩ đại nhất và có văn hoá nhất thời Trung Cổ. Mẹ ông yêu cầu Giáo hoàng Innôcentê III cam kết bảo hộ con trai bà. Giáo hoàng chấp thuận vai trò này, vì nó cho phép ông tách Sicilia khỏi phần còn lại của Đế quốc La Mã Thần thánh, kết thúc nỗi ám ảnh Lãnh thổ Giáo hoàng bị bao vây. Friedrich II bốn tuổi khi đăng cơ làm quốc vương của Sicilia vào năm 1198, tại Palermo. Friedrich II tiếp nhận giáo dục không có hệ thống và được phép chạy nhảy tự do trên đường phố Palermo. Do đó ông tiếp thu nhiều ngôn ngữ nghe được, như tiếng Ả Rập và Hy Lạp, và học một số tri thức của cộng đồng Do Thái. Khi lên tuổi 12, ông miễn nhiệm phó nhiếp chính của Giáo hoàng và tiếp quản chính phủ; và năm 15 tuổi ông kết hôn với Constanza của Aragon, và bắt đầu khôi phục yêu sách với ngôi vị hoàng đế. Sau đó, do cuộc khởi nghĩa của người Hồi giáo, Friedrich II tiêu diệt sự hiện diện của người Ả Rập trên đảo, chuyển toàn bộ người Hồi giáo của Sicilia đến thành phố Lucera tại Apulia từ năm 1221 đến năm 1226. Xung đột giữa Nhà Staufer và Giáo hoàng dẫn đến việc vào năm 1266, Giáo hoàng Innôcentê IV phong cho một quý tộc Pháp là Charles, bá tước xứ Anjou và Provence, làm quốc vương của cả Sicilia lẫn Napoli.\n\nChính quyền của người Pháp bị phản đối mạnh mẽ do ngược đãi và đánh thuế nặng, khiến nhân dân địa phương Sicilia nổi dậy, dẫn đến cuộc khởi nghĩa vào năm 1282 mang tên Chiến tranh Kinh chiều Sicilia, kết cục là gần như toàn bộ người Pháp trên đảo bị giết. Trong chiến tranh, người Sicilia quay sang Pedro III của Aragon, con rể của vị quốc vương Nhà Staufer cuối cùng, sau khi Giáo hoàng từ chối. Pedro giành được quyền kiểm soát Sicilia từ người Pháp, song người Pháp vẫn duy trì kiểm soát Vương quốc Napoli. Một cuộc Thập tự chinh được Giáo hoàng Máctinô IV (người Pháp) phát động vào tháng 8 năm 1283 nhằm chống lại Pedro III và Vương quốc Aragon, song thất bại. Các cuộc chiến tranh tiếp tục cho đến Hoà ước Caltabellotta vào năm 1302, theo đó con trai của Pedro là Federico III được công nhận là quốc vương của đảo Sicily, còn Carlo II được công nhận là quốc vương của Napoli. Sicilia có tư cách một vương quốc độc lập do họ hàng của các quốc vương Aragon cai trị cho đến năm 1409, và sau đó là bộ phận của Vương quốc Liên hiệp Aragon. Vào tháng 10 năm 1347, tại Messina, Sicilia, dịch bệnh Cái chết Đen lần đầu lan đến châu Âu.\n\nSự công kích của Toà án dị giáo Tây Ban Nha vào năm 1492 khiến Fernando II ra sắc lệnh trục xuất toàn bộ người Do Thái khỏi Sicilia. Phần phía đông của đảo phải hứng chịu các trận động đất có sức tàn phá rất lớn vào năm 1542 và 1693. Chỉ vài năm trước trận động đất 1693, trên đảo bùng phát một dịch bệnh dữ dội. Động đất năm 1693 lấy đi khoảng 60.000 mạng sống. Diễn ra các cuộc khởi nghĩa trên đảo trong thế kỷ 17, song chúng bị đàn áp, đặc biệt là các cuộc khởi nghĩa tại Palermo và Messina. Các cuộc tập kích săn nô lệ của người Bắc Phi ngăn cản việc định cư dọc bờ biển cho đến thế kỷ 19. Theo Hiệp ước Utrecht năm 1713, Sicilia được phân cho Nhà Savoy; tuy nhiên giai đoạn này chỉ kéo dài trong bảy năm, do Nhà Savoy đổi Sicilia để lấy Sardegna với Hoàng đế Karl VI của vương triều Habsburg Áo.\n\nĐến khi Áo phải phân tâm trong Chiến tranh Kế vị Ba Lan, một quý tộc Nhà Bourbon là Carlos từ Tây Ban Nha đã có thể chinh phục được Sicilia và Napoli. Ban đầu, Sicilia duy trì là một vương quốc độc lập dưới hình thức liên minh cá nhân, trong khi Nhà Bourbon cai trị hai vương quốc từ Napoli. Tuy nhiên Đế quốc Pháp của Napoléon chiếm được Napoli trong trận Campo Tenese vào năm 1806, và một người Nhà Bonaparte được lập làm quốc vương của Napoli. Ferdinando I của Nhà Bourbon buộc phải triệt thoái đến Sicilia, ông duy trì kiểm soát hoàn toàn đảo nhờ bảo hộ của Hải quân Anh.\n\nSau đó, Sicilia tham gia các cuộc chiến Napoléon, người Anh dưới quyền Huân tước William Bentinck thiết lập hiện diện quân sự và ngoại giao trên đảo nhằm bảo hộ nơi đây trước một cuộc xâm chiếm của Pháp. Sau khi thắng lợi trong chiến tranh, Sicilia và Napoli hợp nhất thành Vương quốc Hai Sicilia dưới quyền Nhà Bourbon. Các phong trào cách mạng lớn diễn ra vào năm 1820 và 1848 chống chính phủ Bourbon khi người Sicilia tìm cách độc lập; cuộc khởi nghĩa năm 1848 từng đạt kết quả là độc lập cho đảo trong một thời gian ngắn. Tuy nhiên, đến năm sau Nhà Bourbon tái chiếm đảo và thống trị cho đến năm 1860.\n\nTrong quá trình thống nhất nước Ý, Giuseppe Garibaldi lãnh đạo một cuộc chinh phục Sicilia vào năm 1860. Cuộc chinh phục bắt đầu tại Marsala, các cư dân Sicilia bản địa tham gia cùng ông chiếm lĩnh miền nam bán đảo Ý. Cuộc hành quân của Garibaldi hoàn thành sau khi chiếm thành Gaeta năm 1861, tại đó quân chủ cuối của Nhà Bourbon bị trục xuất và Garibaldi công bố nền chuyên chính nhân danh Vittorio Emanuele II của Vương quốc Sardegna. Sicilia trở thành bộ phận của Vương quốc Sardegna sau một cuộc trưng cầu dân ý với trên 75% số phiếu tán thành sáp nhập vào ngày 21 tháng 10 năm 1860 (song không phải mọi người đều được cho bỏ phiếu). Sau đó Sicilia trở thành bộ phận của Vương quốc Ý khi nó thay thế Vương quốc Sardegna vào ngày 17 tháng 3 năm 1861.\n\nKinh tế Sicilia (và rộng hơn là kinh tế Nam Ý) vẫn tương đối kém phát triển sau khi nước Ý thống nhất, bất chấp việc Vương quốc Ý đã đầu tư mạnh về cơ sở hạ tầng hiện đại, và tình trạng này gây ra một làn sóng xuất cư chưa từng có. Năm 1894, các tổ chức của công nhân và nông dân mang tên \"Fasci Siciliani\" kháng nghị các điều kiện xã hội và kinh tế tồi tệ trên đảo, song họ bị đàn áp trong vài ngày. Động đất Messina vào ngày 28 tháng 12 năm 1908 khiến hơn 80.000 người thiệt mạng.\n\nMột đặc trưng trong giai đoạn này là việc tiếp xúc lần đầu tiên giữa mafia Sicilia (tập đoàn tội phạm còn gọi là Cosa Nostra) và chính phủ Ý. Nguồn gốc của mafia vẫn chưa rõ ràng, song nói chung họ được thừa nhận là nổi lên vào thế kỷ 18, ban đầu là trong vai trò lực lượng hành pháp tư nhân được thuê để bảo vệ tài sản của các địa chủ và thương gia khỏi các băng cướp (\"briganti\") thường xuyên hoành hành tại thôn quê và các đô thị. Cuộc chiến chống mafia của Vương quốc Ý gây tranh luận và không rõ ràng. Carabinieri (quân cảnh Ý) và đôi khi là Lục quân Ý thường tham gia các cuộc giao tranh khốc liệt chống các thành viên mafia, song các nỗ lực của họ thường vô ích do có hợp tác bí mật giữa mafia và chính quyền địa phương cũng như do tính yếu kém của hệ thống tư pháp Ý.\nTrong thập niên 1920, chế độ phát xít bắt đầu một hành động quân sự mạnh hơn chống lại mafia, cuộc chiến dưới quyền lãnh đạo của Cesare Mori với biệt danh \"quận trưởng thép\" do các chính dịch tàn bạo của ông. Đây là lần đầu tiên một hoạt động chống lại mafia Sicilia kết thúc với thành công đáng kể. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Đồng Minh xâm chiếm Sicilia từ ngày 10 tháng 7 năm 1943. Nhằm chuẩn bị xâm chiếm, Đồng Minh hồi sinh mafia và giúp đỡ họ. Cuộc xâm chiếm Sicilia góp phần vào khủng hoảng ngày 25 tháng 7 khiến chế độ phát xít Ý sụp đổ; nhìn chung, người Sicilia đón nhận nhiệt tình lực lượng Đồng Minh.\n\nÝ trở thành một nước cộng hoà vào năm 1946, và theo Hiến pháp Ý, Sicilia là một trong năm vùng hành chính được trao vị thế đặc biệt là vùng tự trị. Cải cách ruộng đất cục bộ, và tài trợ đặc biệt từ chính sách \"Cassa per il Mezzogiorno\" (cấp vốn cho miền nam) của chính phủ Ý từ 1950 đến năm 1984 giúp ích cho kinh tế Sicilia. Trong giai đoạn này điều kiện kinh tế và xã hội trên đảo được cải thiện về tổng thể nhờ các khoản đầu tư quan trọng vào cơ sở hạ tầng như xa lộ và sân bay, và nhờ thiết lập các lĩnh vực công nghiệp và thương mại quan trọng. Trong thập niên 1980, mafia suy yếu mạnh sau một chiến dịch quan trọng thứ nhì dưới quyền lãnh đạo của các quan toà Giovanni Falcone và Paolo Borsellino. Từ năm 1990 đến năm 2005, tỷ lệ thất nghiệp giảm từ 23% xuống 11%.\n\nSicilia là nơi dung hoà nhiều nền văn hoá và dân tộc khác nhau, trong đó có người Ý nguyên trú, người Hy Lạp, người La Mã, người Byzantine, người Saracen, người Norman, người Schwaben, người Aragon, người Lombard, người Tây Ban Nha, người Pháp và người Albania, họ đều có đóng góp vào thành phần văn hoá và di truyền của đảo. Khoảng năm triệu người sống tại Sicilia, do đó đây là vùng đông dân thứ tư tại Ý. Trong thế kỷ đầu tiên sau khi nước Ý thống nhất, Sicilia có mức di cư thuần vào hàng âm nhất trong các vùng của Ý do có hàng triệu người di cư sang các quốc gia châu Âu khác, Bắc Mỹ, Nam Mỹ và Úc. Giống như Nam Ý và Sardegna, di cư đến đảo rất thấp so với các vùng khác của Ý do các công nhân có xu hướng tiến về Bắc Ý, nguyên nhân là tại đó có các cơ hội việc làm và công nghiệp tốt hơn. Số liệu năm 2016 của ISTAT cho thấy có khoảng 175 nghìn người nhập cư đến đảo trong tổng số gần 5,1 triệu dân (gần 3,5% dân số); người Romania với trên 50 nghìn là nhóm nhập cư đông nhất, tiếp đến là người Tunisia, Maroc, Sri Lanka, Albania và những người khác chủ yếu đến từ Đông Âu. Giống như phần còn lại của Ý, tại Sicilia ngôn ngữ chính thức là tiếng Ý và tôn giáo chủ yêu là Công giáo La Mã.\n\nSicilia có hai nhóm thiểu số ngôn ngữ-dân tộc lịch sử là người Lombard Sicilia và người Arbëreshë. Người Lombard Sicilia sống tại bắc-trung của đảo và nói một dạng cô lập của phương ngữ Gaulois-Ý. Họ đến từ miền bắc của Ý, định cư tại Sicilia từ khoảng 900 năm trước, khi người Norman chinh phục đảo. Người Arbëreshë định cư tại miền nam Ý từ thế kỷ 15 đến 18 trong vài làn sóng di cư, họ là người Công giáo Albania chạy sang Ý sau khi Albania bị người Thổ Ottoman chinh phục.\nTại Sicilia ngày nay, hầu hết mọi người nói song ngữ, cả tiếng Ý và tiếng Sicilia. Tiếng Sicilia là một ngôn ngữ riêng biệt và có tính lịch sử của nhóm Roman. Một số từ trong tiếng Sicilia được mượn từ tiếng Hy Lạp, Catalan, Pháp, Ả Rập và các ngôn ngữ khác. Các phương ngữ liên quan đến tiếng Sicilia cũng được nói tại Calabria và Salento trên đại lục Ý; và nó có ảnh hưởng đáng kể lên tiếng Malta. Tuy nhiên việc sử dụng tiếng Sicilia bị hạn chế trong các bối cảnh phi chính thức (hầu hết là trong gia đình) và trong đa số trường hợp nó bị thay thế bằng phương ngữ Sicilia của tiếng Ý, là một sự pha trộn tiếng Ý và tiếng Sicilia.\n\nTiếng Sicilia có ảnh hưởng vào lúc đầu trong quá trình phát triển tiếng Ý tiêu chuẩn đầu tiên, song việc sử dụng tiếng tiêu chuẩn này bị hạn chế trong tầng lớp tinh hoa tri thức. Đây là một ngôn ngữ văn học tại Sicilia được tạo ra dưới sự bảo trợ của Friedrich II và triều đình (\"Magna Curia\") của ông. Người đứng đầu triều đình là Giacomo da Lentini, bên cạnh đó trường phái Sicilia cũng ra đời trong triều, được truyền cảm hứng từ văn học hát rong tại Pháp. Di sản ngôn ngữ và thơ ca của họ về sau bị đồng hoá vào tiếng Firenze bởi Dante Alighieri, ông tổ của tiếng Ý hiện đại, trong ông tán dương và cho rằng mọi bài thơ người Ý viết có thể gọi là tiếng Sicilia. Ngôn ngữ này xuất hiện trong sonnet đầu tiên, tác giả cũng được quy cho Giacomo da Lentini.\n\nGiống như hầu hết các vùng khác tại Ý, Công giáo La Mã, là giáo phái chi phối tại Sicilia, và giáo hội vẫn giữ một vị thế quan trọng trong cuộc sống của hầu hết người dân. Trước khi người Norman xâm chiếm, Chính thống giáo Đông phương là tôn giáo chi phối tại Sicilia, và đến nay vẫn còn có một số tín đồ. Ngoài ra, còn có một thiểu số nhỏ người Công giáo Đông La Mã, một giáo đoàn hỗn hợp của người Albania. Hầu hết cư dân vẫn tham dự lễ nhà thờ hàng tuần hoặc ít nhất là các lễ hội tôn giáo, và nhiều người làm lễ kết hôn tại nhà thờ. Người Do Thái hiện diện rộng rãi trên đảo trong ít nhất 1.400 năm và có thể là hơn 2000 năm. Một số học giả tin rằng người Do Thái Sicilia là một trong các tổ tiên của người Do Thái Ashkenazi (từng tập trung tại Đức và Đông Âu). Tuy nhiên, người Do Thái bị trục xuất khỏi đảo vào năm 1492. Hồi giáo từng hiện diện thời Tiểu vương quốc Sicilia, song người Hồi giáo sau đó cũng bị trục xuất. Ngày nay, do nhập cư đến đảo, có các cộng đồng tôn giáo thiểu số như Nhân chứng Jehovah, Hồi giáo, Do Thái giáo và Sikh giáo. Cũng có một lượng khá nhỏ tín đồ Giáo hội Phúc Âm sống trên đảo.\n\nSicilia có ba \"thành phố trung tâm\":\n\nVề tổng thể, 15 thành phố và thị trấn có dân số trên 50.000 người, đó là:\n\nCác nhóm đơn bội Y-ADN được phát hiện với tần số như sau tại Sicilia: R1 (36,76%), J (29,65%), E1b1b (18,21%), I (7,62%), G (5,93%), T (5,51%), Q (2,54%). Các nhóm đơn bội R1 và I là điển hình cho cư dân Tây Âu còn J và E1b1b gồm các nhánh phân bổ khác nhau tại Trung Đông, Bắc Phi và châu Âu. Người Norman, Schwaben và các dân tộc German đóng góp khoảng 8% dòng phụ hệ (nhóm đơn bội I). Một nghiên cứu di truyền gần đây về cư dân miền nam Ý và Sicilia cho thấy rằng người Sicilia có thành phần di truyền học rất tương đồng với người Ý tại các vùng lân cận là Calabria, Basilicata và Apulia. Ngoài nước Ý, theo một nghiên cứu, người Hy Lạp tại Crete, Laconia và Peloponese gần gũi nhất về di truyền học với người Sicilia. Theo một nghiên cứu khác, người Sicilia gần gũi nhất với những người miền nam Ý khác và người Hy Lạp từ Crete và quần đảo Aegean, song khác biệt với toàn bộ người Hy Lạp tại đại lục.\n\nChính trị Sicilia nằm trong khuôn khổ dân chủ nghị viện tổng thống, theo đó chủ tịch chính quyền vùng là người đứng đầu chính phủ, và có một hệ thống đa đảng. Quyền hành pháp thuộc về chính quyền vùng, quyền tư pháp được trao cho cả chính quyền và Hội đồng vùng Sicilia. Thủ phủ của Sicilia là thành phố Palermo.\n\nSicilia có truyền thống nghiêng về trung-hữu trong các cuộc bầu cử. Từ năm 1943 đến năm 1951 còn có một chính đảng chủ trương ly khai mang tên là Phong trào Độc lập Sicilia (\"Movimento Indipendentista Siciliano\", MIS). Thành tích bầu cử tốt nhất của đảng này là trong tổng tuyển cử năm 1946, khi họ giành được 8,8% phiếu tại Sicilia, có bốn ghế trong nghị viện. Tuy nhiên, phong trào không giành được ghế nào trong tổng tuyển cử năm 1948 và 1951. Mặc dù chưa từng giải thể chính thức, song ngày nay phong trào không còn là bộ phận của chính trị Sicilia. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Sicilia trở thành một thành trì của Đảng Dân chủ Cơ Đốc giáo, nhằm phản đối Đảng Cộng sản Ý. Những người cộng sản và hậu thân của họ (Đảng Dân chủ cánh tả, Những người Dân chủ cánh tả và nay là Đảng Dân chủ) chưa từng thắng tại khu vực cho đến năm 2012. Sicilia từ năm 2012 nằm dưới quyền quản lý của một liên minh trung-hữu giữa Đảng Dân chủ và Liên hiệp Dân chủ Cơ Đốc giáo và Trung dung.\n\nVề hành chính, Sicilia được chia thành chín tỉnh, mỗi tỉnh có một thành phố thủ phủ cùng tên. Các đảo nhỏ xung quanh cũng là bộ phận của các tỉnh Sicilia: quần đảo Eolie (Messina), đảo Ustica (Palermo), quần đảo Egadi (Trapani), đảo Pantelleria (Trapani) và quần đảo Pelagie (Agrigento).\n\nNhờ tăng trưởng đều đặn trong những năm gần đây, Sicilia đứng thứ tám trong các vùng của Ý về tổng GDP. Một loạt các cải cách và đầu tư vào nông nghiệp như áp dụng các hệ thống tưới tiêu hiện đại đã khiến ngành kinh tế quan trọng này tăng tính cạnh tranh. Trong thập niên 1970, diễn ra tăng trưởng trong lĩnh vực công nghiệp nhờ thành lập một số nhà máy. Trong những năm gần đây, tầm quan trọng của ngành dịch vụ tăng lên khi khánh thành một vài khu mua sắm và tăng trưởng có mức độ của các hoạt động tài chính và viễn thông. Du lịch là một nguồn thu quan trọng cho đảo nhờ các di sản tự nhiên và lịch sử tại đây. Ngày nay, Sicilia đang đầu tư lượng lớn tiền vào các công trình xây dựng lưu trú, nhằm tăng sức cạnh tranh của ngành du lịch. Tuy nhiên, Sicilia vẫn tiếp tục có GDP bình quân dưới trung bình toàn quốc và có tỷ lệ thất nghiệp cao hơn phần còn lại của Ý. Khác biệt này hầu hết là do ảnh hưởng tiêu cực của mafia, họ vẫn hoạt động tại một số khu vực dù đã suy yếu nhiều so với trước đây.\n\nSicilia từ lâu đã nổi danh là có đất đai phì nhiêu do hiện tượng phun trào núi lửa trong quá khứ và hiện tại. Nông nghiệp địa phương cũng hưởng lợi từ khí hậu ôn hoà trên đảo. Các nông sản chính là lúa mì, thanh yên, cam, chanh tây, cà chua, ô liu, dầu ô liu, actisô, xương rồng Nopal, quả hạnh, nho, hồ trăn và rượu vang. Bò và cừu cũng được nuôi trên đảo. Sản xuất pho mát đặc biệt quan trọng nhờ Ragusano DOP và Pecorino Siciliano DOP. Ragusa nổi tiếng với các sản phẩm mật ong (\"Miele Ibleo\") và sô cô la (\"Cioccolato di Modica IGP\").\nNgư nghiệp là một tài nguyên cơ bản của Sicilia, có các ngành đánh bắt cá ngừ, cá mòi, cá kiếm và cá cơm quan trọng. Mazzara del Vallo là trung tâm đánh cá lớn nhất tại Sicilia và nằm vào hàng quan trọng nhất tại Ý.\n\nCác cải thiện về hệ thống đường bộ của Sicilia đã giúp xúc tiến phát triển công nghiệp. Khu vực có ba vùng công nghiệp quan trọng: Vùng công nghiệp Catania có một số ngành công nghiệp thực phẩm, và có một trung tâm công nghiệp điện tử vào hàng tốt nhất châu Âu mang tên \"Thung lũng Etna\" với các văn phòng và nhà xưởng của các công ty quốc tế như STMicroelectronics và Numonyx; Vùng hoá dầu Siracusa có công nghiệp hoá chất, các nhà máy lọc dầu, nhà máy điện quan trọng; Vùng công nghiệp Enna có các ngành công nghiệp thực phẩm. Tại Palermo, có các xưởng đóng tàu (như Fincantieri), nhà máy cơ khí của các công ty nổi tiếng như Ansaldo Breda, ngành xuất bản và dệt. Các ngành hoá chất cũng có tại thành phố trung tâm Messina (Milazzo) và tại tỉnh Caltanissetta (Gela). Có các mỏ dầu thô, khí đốt tự nhiên và nhựa đường tại phía đông nam (hầu hết là gần Ragusa) và trữ lượng khổng lồ halit tại miền trung Sicilia. Tỉnh Trapani là một trong những nơi sản xuất muối biển nhiều nhất tại Ý.\n\nCatania có một trong số bốn phòng thí nghiệm của Viện Vật lý Hạt nhân Quốc gia, tại đó có một máy xiclotron dùng proton cho các thí nghiệm vật lý hạt nhân và để điều trị ung thư (trị liệu proton). Noto có một trong các kính viễn vọng lớn nhất tại Ý, thực hiện các quan sát trắc địa và thiên văn. Có các đài thiên văn tại Palermo và Catania, do Viện Vật lý học thiên thể Quốc gia điều hành. Tại Đài thiên văn Palermo, nhà thiên văn học Giuseppe Piazzi khám phá tiểu hành tinh đầu tiên và lớn nhất là Ceres (nay được nhìn nhận là một hành tinh lùn) vào năm 1801; Catania có hai đài thiên văn, một đài nằm ở độ cao 1.800 m trên núi Etna.\n\nSiracusa cũng là một trung tâm thực nghiệm cho công nghệ năng lượng Mặt trời thông qua dự án nhà máy điện Mặt trời Archimede, đây là nhà máy điện Mặt trời tập trung đầu tiên sử dụng muối nóng chảy để chuyển đổi và lưu trữ nhiệt được tích hợp với một thiết bị khí chu trình hỗn hợp. Toàn bộ nhà máy thuộc quyền sở hữu và điều hành của Enel. Thị trấn du lịch Erice cũng là một địa điểm khoa học quan trọng nhờ Quỹ và Trung tâm Ettore Majorana về Văn hoá khoa học EMFCSC, bao gồm 123 trường trên khắp thế giới, bao phủ toàn bộ các nhánh khoa học, cung cấp các khoá trình, hội nghị chuyên đề, hội thảo và hội nghị thường niên. Tổ chức do nhà vật lý học Antonino Zichichi thành lập nhằm vinh danh một nhà khoa học khác của đảo là Ettore Majorana, được biết đến với phương trình Majorana và hạt Majorana. Các nhà khoa học nổi tiếng của Sicilia còn gồm có Stanislao Cannizzaro (hoá học), Giovanni Battista Hodierna và Niccolò Cacciatore (thiên văn học).\n\nSicilia có bốn trường đại học: Đại học Catania có từ năm 1434 và là đại học lâu năm nhất trên đảo. Ngày nay trường có 12 khoa với trên 62.000 sinh viên, cung cấp các chương trình bậc đại học và sau đại học. Catania còn có \"Scuola Superiore\", một tổ chức hàn lâm có liên kết với Đại học Catania, nhắm mục tiêu vào sự xuất sắc trong giáo dục. Đại học Palermo là trường lâu năm thứ nhì, chính thức được thành lập vào năm 1806, song tường thuật lịch sử cho thấy rằng y học đã được dạy tại đây từ cuối thế kỷ 15, vườn thực vật Palermo là trụ sở của khoa thực vật thuộc đại học và cũng mở cửa cho du khách. Đại học Messina, thành lập vào năm 1548 bởi Inhaxiô nhà Loyola, gồm có 11 khoa. Đại học Kore Enna thành lập vào năm 1995.\n\nCác xa lộ được xây dựng và mở rộng trong vài thập niên qua, các tuyến đường bộ đáng chú ý nhất tại Sicilia là các xa lộ (gọi là ) chạy khắp phần phía bắc của đảo. Phần lớn mạng lưới xa lộ được nâng bằng cột trụ do địa hình núi non trên đảo. Các tuyến đường chính khác tại Sicilia là \"Strade Statali\" như SS.113 liên kết Trapani đến Messina (qua Palermo), SS.114 Messina-Siracusa (qua Catania) và SS.115 Syracuse-Trapani (qua Ragusa, Gela và Agrigento).\n\nTuyến đường sắt đầu tiên tại Sicilia được khánh thành vào năm 1863 (Palermo-Bagheria) và hiện nay toàn bộ các tỉnh của Sicilia đều có dịch vụ đường sắt, liên kết hầu hết các thành thị chính; dịch vụ này do Trenitalia điều hành. Trong số 1.378 đường ray đang sử dụng, có trên 60% đã được điện khí hoá trong khi 583 km còn lại dùng động cơ diesel. 88% đường ray (1.209 km) là khổ đơn, và 169 km là khổ đôi phục vụ hai tuyến chính Messina-Palermo (biển Tyrrhenus) và Messina-Catania-Siracusa (biển Ionia). Trong số các tuyến đường sắt khổ hẹp, Ferrovia Circumetnea là tuyến duy nhất vẫn hoạt động, đi quanh núi Etna. Từ các thành phố chính của Sicilia, có các dịch vụ đến Napoli và Roma, do các chuyến tàu hoả được chở bằng phà sang đại lục. Tại Catania có một dịch vụ tàu hoả chạy ngầm (metropolitana di Catania); hãng đường sắt quốc doanh Trenitalia điều hành một tuyến đường sắt đô thị tại Palermo, thủ phủ của Sicilia còn có tuyến đường ray xe điện 4 AMAT; Messina cũng có một tuyến đường ray xe điện.\n\nĐại lục Sicilia có một số sân bay với nhiều điểm đến trong nước, châu Âu và ngoài châu Âu. Sân bay Catania-Fontanarossa nằm tại bờ biển phía đông là sân bay nhộn nhịp nhất trên đảo, sân bay quốc tế Palermo cũng là một sân bay lớn với nhiều đường bay trong nước và quốc tế. Các sân bay khác là Trapani-Birgi (quân sự kết hợp dân sự), Comiso-Ragusa, Palermo-Boccadifalco là sân bay cổ nhất tại Palermo, sân bay hải quân Sigonella, Lampedusa và Pantelleria.\nVề đường biển, Sicilia có một vài tuyến phà và cảng hàng hoá, và tại tất cả các thành phố lớn đều thường xuyên có tàu du lịch cập bến. Các cảng liên kết với đại lục Ý là Messina (đến Villa San Giovanni và Salerno), cảng hành khách bận rộn nhất nước Ý, Palermo (tuyến đến Genova, Civitavecchia và Napoli) và Catania (tuyến đến Napoli). Các cảng liên kết đến các đảo nhỏ là cảng Milazzo có tuyến đến quần đảo Eolie, các cảng Trapani và Marsala đến quần đảo Egadi và cảng Porto Empedocle đến quần đảo Pelagie. Từ Palermo có dịch vụ đến đảo Ustica và đến Sardegna. Từ Palermo và Trapani có dịch vụ hàng tuần đến Tunisia và có dịch vụ hàng ngày giữa Malta và Pozzallo. Cảng Augusta là cảng hàng hoá lớn thứ 5 tại Ý, các cảng hàng hoá lớn khác là Palermo, Catania, Trapani, Pozzallo và Termini Imerese. Có một số cảng du lịch dọc bờ biển Sicilia có dịch vụ tàu tư nhân muốn bỏ neo trên đảo. Các cảng du lịch chính là tại Marina di Ragusa, Riposto, Portorosa, Siracusa, Cefalù và Sciacca.\n\nCác kế hoạch về một cây cầu nối Sicilia với đại lục đã được thảo luận từ năm 1865. Các kế hoạch được phát triển để tạo một liên kết đường bộ và đường sắt với đại lục qua một công trình được dự tính là cầu treo dài nhất thế giới mang tên cầu Eo biển Messina. Kế hoạch về dự án trải qua một số khởi đầu thất bại, như vào tháng 3 năm 2009, chính phủ của Silvio Berlusconi từng tuyên bố rằng công việc xây dựng cầu Messina bắt đầu vào ngày 23 tháng 12 năm 2009, và tuyên bố một cam kết đóng góp 1,3 tỷ euro cho tổng chi phí xây cầu ước tính lên đến 6,1 tỷ euro. Kế hoạch bị chỉ trích từ các hiệp hội môi trường cùng một số cư dân bản địa tại Sicilia và Calabria, họ lo ngại về tác động môi trường, tính bền vững kinh tế và khả năng xâm nhập của tội phạm có tổ chức. Với lý do ngân sách, kế hoạch lại bị chính phủ của Thủ tướng Mario Monti hoãn vào tháng 2 năm 2013.\n\nÁnh nắng, khí hậu khô, quang cảnh, ẩm thực, lịch sử và kiến trúc của Sicilia thu hút nhiều du khách từ đại lục Ý và nước ngoài. Mùa cao điểm du lịch tại Sicilia là các tháng mùa hè, song du khách đến đảo quanh năm. Núi Etna, các bãi biển, các di chỉ khảo cổ, và các thành phố lớn như Palermo, Catania, Siracusa, và Ragusa là các điểm du lịch được ưa thích, song thị trấn cổ Taormina và khu nghỉ dưỡng ven biển Giardini Naxos gần đó thu hút du khách từ khắp thế giới, các điểm khác là quần đảo Eolie, Erice, Castellammare del Golfo, Cefalù, Agrigento, quần đảo Pelagie và Capo d'Orlando. Một số cảnh quan trong các bộ phim nổi tiếng của Hollywood và Cinecittà được quay tại Sicilia, điều này làm tăng sức thu hút của du lịch địa phương.\n\nSicilia có bảy di sản thế giới UNESCO: Thung lũng Đền thờ (1997) là một trong các hình mẫu nổi bật nhất về nghệ thuật và kiến trúc Đại Hy Lạp, và là một trong các điểm thu hút chính của Sicilia cũng như là một công trình kỷ niệm quốc gia của Ý. Di tích nằm tại Agrigento. Villa Romana del Casale (1997) là một biệt thự La Mã được xây dựng vào đầu thế kỷ 4 và nằm cách khoảng 3 km bên ngoài thị trấn Piazza Armerina. Trong biệt thự có bộ sưu tập phong phú, lớn và phức hợp nhất về đồ khảm La Mã trên thế giới. Quần đảo Eolie (2000) là một quần đảo núi lửa trên biển Tyrrhenus, được đặt tên theo á thần gió Aeolus, và là điểm du lịch phổ biến vào mùa hè, mỗi năm thu hút đến 200.000 du khách. Thị trấn Baroque muộn Val di Noto (2002) tiêu biểu cho sự nở rộ cực độ và cuối cùng của nghệ thuật Baroque tại châu Âu\". Di sản bao gồm một số thị trấn: Caltagirone, Militello in Val di Catania, Catania, Modica, Noto, Palazzolo Acreide, Ragusa và Scicli. Nghĩa địa Pantalica (2005) là một nghĩa địa lớn tại Sicilia với trên 5.000 ngôi mộ có niên đại từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 7 TCN. Siracusa nổi tiếng vì di sản phong phú trong lịch sử, văn hoá, đài vòng và kiến trúc Hy Lạp. Núi Etna (2013) là một trong các núi nửa hoạt động nhất trên thế giới và tạo ra các thần thoại, truyền thuyết và quan sát tự nhiên từ người Hy Lạp, Celt và La Mã thời cổ trung đại. \"Palermo Ả Rập-Norman và các nhà thờ lớn Cefalù và Monreale\" bao gồm một loạt chín kiến trúc dân sự và tôn giáo có niên đại từ thời kỳ Vương quốc Sicilia (1130–1194) của người Norman\nDo người thuộc nhiều nền văn hoá khác nhau từng định cư, thống trị hoặc xâm chiếm đảo, Sicilia có sự đa dạng rất lớn về các di chỉ khảo cổ học. Một số đền thờ và các cấu trúc khác nổi tiếng nhất và được bảo quản tốt nhất của thế giới Hy Lạp cổ đại nằm tại Sicilia. Các di chỉ của người Hy Lạp và các cộng đồng trước đó: Segesta, Eryx, Cava Ispica, Thapsos, Pantalica. Của riêng người Hy Lạp: Siracusa, Agrigento, Segesta, Selinunte, Gela, Kamarina, Himera, Megara Hyblaea, Naxos, Heraclea Minoa. Di chỉ của người Phoenicia: Motya, Soluntum, Marsala, Palermo. Di chỉ của người La Mã: Piazza Armerina, Centuripe, Taormina, Palermo. Di chỉ của người Ả Rập: Palermo, Mazara del Vallo. Việc khai quật và khôi phục một trong các di chỉ khảo cổ nổi tiếng nhất của Sicilia là Thung lũng Đền thờ tại Agrigento, nằm dưới quyền chỉ đạo của nhà khảo cổ học Domenico Antonio Lo Faso Pietrasanta. Ông cũng giám sát khôi phục các di chỉ cổ đại tại Segesta, Selinunte, Siracusa và Taormina.\n\nSicilia có hàng trăm lâu đài, đáng chú ý nhất là: Castello Manfredonico, U Cannuni và Castelluccio di Gela tại tỉnh Caltanisetta; Castello Ursino, \nCastello Normanno (Adrano), Castello Normanno (Paternò) và Castello di Aci tại thành phố trung tâm Catania; Forte dei Centri, Castello di Milazzo, \nCastello di Sant'Alessio Siculo, Castello di Pentefur và Castello di Schisò tại thành phố trung tâm Messina; Zisa, Castello di Caccamo, Castello di Carini, Castello dei Ventimiglia tại thành phố trung tâm Palermo; Castello di Donnafugata, Torre Cabrera và Castello Dei Conti tại tỉnh Ragusa; Castello Maniace tại tỉnh Siracusa; Castello di Venere, Lâu đài các bá tước xứ Modica và lâu đài Calatubo tại tỉnh Trapani.\n\nCác tháp ven biển Sicilia (\"Torri costiere della Sicilia\") gồm 218 tháp canh cổ dọc bờ biển của đảo. Tại Sicilia, các tháp ven biển đầu tiên có niên đại từ giai đoạn 1313-1345 thời chế độ quân chủ Aragon. Từ năm 1360, mối đe doạ đến từ nạn cướp biển Bắc Phi ở phía nam. Năm 1516 người Thổ đến định cư tại Algiers, và từ năm 1520, tên cướp biển Hayreddin Barbarossa dưới quyền chỉ huy của Ottoman hoạt động từ cảng này. Hầu hết các tháp được xây dựng theo thiết kế kiến trúc của kiến trúc sư Firenze Camillo Camilliani từ 1583 đến 1584.\n\nSicilia có liên kết từ lâu với nghệ thuật; nhiều nhà thơ, nhà văn, triết gia, tri thức, kiến trúc sư và họa sĩ có quê hương tại đảo. Lịch sử thanh thế trong lĩnh vực này có thể truy đến triết gia Hy Lạp Archimedes, ông là một người Siracusa bản địa và trở thành một trong các nhà toán học vĩ đại nhất mọi thời đại. Gorgias và Empedocles là hai triết gia người Hy Lạp Sicilia được chú ý nhiều, còn một người Siracusa là Epicharmus được cho là phát minh hài kịch.\nĐồ gốm đất nung của Sicilia nổi tiếng, nghệ thuật đồ gốm có từ thời những cư dân cổ đại ban đầu gọi là Sicani, sau đó nó trở nên hoàn hảo vào giao đoạn người Hy Lạp thuộc địa hoá và vẫn nổi bật và khác biệt cho đến nay. Ngày nay, Caltagirone là một trong các trung tâm quan trọng nhất Sicilia về sản phẩm đồ gốm và điêu khắc đất nung nghệ thuật. Các họa sĩ nổi tiếng gồm họa sĩ Phục hưng Antonello da Messina, Renato Guttuso và Giorgio de Chirico. Giorgio de Chirico thường được mệnh danh là \"ông tổ của mỹ thuật siêu thực\" và sáng lập phong trào mỹ thuật siêu hình. Các kiến trúc sư nổi tiếng nhất là Filippo Juvarra (một trong những nhân vật quan trọng nhất của kiến trúc Baroque Ý) và Ernesto Basile.\nKiến trúc baroque Sicilia có bản sắc độc đáo. Noto, Caltagirone, Catania, Ragusa, Modica, Scicli và đặc biệt là Acireale có một số mẫu vào hàng điển hình nhất của kiến trúc baroque Ý. Phong cách baroque tại Sicilia phần lớn bị hạn chế trong các toà nhà của nhà thờ, và palazzi được xây làm dinh thự cá nhân cho giới quý tộc Sicilia. Các ví dụ sớm nhất về phong cách này tại Sicilia thường thiếu cá tính và có đặc trưng là cóp nhặt vụng về các toà nhà mà du khách Sicilia thấy tại Roma, Firenze và Napoli. Tuy nhiên, trong giai đoạn đầu này, các kiến trúc sư địa phương đã bắt đầu kết hợp một số đặc điểm bản địa nhất định của các kiến trúc cổ hơn trên đảo. Đến giữa thế kỷ 18, khi kiến trúc baroque Sicilia khác biệt rõ nét với đại lục.\n\nPalermo có Teatro Massimo, là nhà hát opera lớn nhất tại Ý và lớn thứ ba toàn châu Âu.\nTại Catania, có một nhà hát opera quan trọng khác là Teatro Massimo Bellini với 1.200 chỗ, được cho là một trong các nhà hát opera tốt nhất tại châu Âu do độ vang âm tại đây. Các nhà soạn nhạc của Sicilia phải kể đến là Vincenzo Bellini, Sigismondo d'India, Giovanni Pacini và Alessandro Scarlatti, các nhà soạn nhạc đương đại như Salvatore Sciarrino và Silvio Amato. Nhiều bộ phim từng giành giải thưởng và được đánh giá cao của điện ảnh Ý là được dựng tại Sicilia, trong số các phim được chú ý nhất có \"\"La Terra Trema\"\" và \"\"Il Gattopardo\"\" của Visconti, \"\"Divorzio all'Italiana\"\" và \"\"Sedotta e Abbandonata\"\" của Pietro Germi.\n\nThời hoàng kim của thơ Sicilia bắt đầu vào đầu thế kỷ 13 cùng Trường phái Sicilia của Giacomo da Lentini, ông có ảnh hưởng cao trong văn học Ý. Một số nhân vật đáng chú ý nhất trong các nhà văn và nhà thơ Sicilia là Luigi Pirandello (đoạt giải Nobel năm 1934), Salvatore Quasimodo (đoạt giải Nobel năm 1959), Giovanni Verga (ông tổ của phong trào văn học Ý \"Verismo\"), Domenico Tempio, Giovanni Meli, Luigi Capuana, Mario Rapisardi, Federico de Roberto, Leonardo Sciascia, Vitaliano Brancati, Giuseppe Tomasi di Lampedusa, Elio Vittorini, Vincenzo Consolo và Andrea Camilleri (được biết đến với các tiểu thuyết và truyện ngắn có nhân vật chính là vị Thanh tra giả tưởng Salvo Montalbano). Về mặt chính trị, các triết gia nổi bật gồm có Gaetano Mosca và Giovanni Gentile (viết \"Học thuyết chủ nghĩa phát xít)\". Về mặt học thuật, phong phú về lịch sử và thẩm mỹ cũng như tính hỗn tạp đa tầng của văn học và văn hoá Sicilia lần đầu được nhận thức theo phương pháp luận và được gắn với thuật ngữ \"xuyên văn hoá\" bởi học giả Ý học người Đức là Dagmar Reichardt, ông xuất bản một nghiên cứu bao quát về công trình văn học của Giuseppe Bonaviri, và sau đó được trao giải Premio Flaiano Quốc tế vì một bộ sưu tập ba ngôn ngữ (Anh, Ý, Đức) về tính ngưỡng châu Âu của Sicilia, văn học Sicilia và nghiên cứu Sicilia.\n\nĐảo có lịch sử lâu dài trong việc sản sinh nhiều món ăn và rượu vang nổi tiếng, đến mức Sicilia đôi khi được gán biệt danh là \"nhà bếp của Chúa\". Mọi nơi của Sicilia đều có đặc sản của mình (như Cassata là đặc trưng của Palermo dù có ở mọi nơi trên đảo, cũng như Granita là đặc sản của Catania). Nguyên liệu thường phong phú về hương vị trong khi giá thành vẫn có thể chấp nhận được đối với công chúng nói chung Các món ăn thơm ngon của Sicilia được nhận định là tốt cho sức khoẻ, sử dụng rau quả tươi như cà chua, actisô, ô liu (gồm dầu ô liu), cam chanh, mơ, cà tím, hành tây, đậu, nho khô thường, kết hợp với hải sản được đánh bắt tươi từ vùng bờ biển xung quanh, gồm cá ngừ, cá tráp, cá mú, mực, cá kiếm, cá mòi và các loại khác.\nCó lẽ bộ phận nổi tiếng nhất của ẩm thực Sicilia là các món ăn ngọt đậm như kem và bánh ngọt. Cannoli (số ít: \"cannolo\") có vỏ hình ống làm từ bánh ngọt chiên và bên trong là thành phần ngọt, thường chứa pho mát ricotta, món này đặc biệt gắn bó chặt chẽ với Sicilia trên thế giới. Biancomangiare, biscotti ennesi (bánh quy bản địa của Enna), braccilatte (phiên bản Sicilia của doughnut), buccellato, ciarduna, pignoli, bruccellati, bánh quy giuggiulena, một loại mứt ngọt với hạt vừng và quả hạnh (torrone tại Ý) là cubbaita, frutta martorana, cassata, pignolata, granita, cuccidati (còn gọi là buccellati) và cuccìa nằm trong số các món ăn ngọt nổi tiếng nhất.\n\nGiống như ẩm thực phần còn lại của miền nam Ý, mì ống giữ vai trò quan trọng trong ẩm thực Sicilia, giống như gạo; chẳng hạn arancini. Ngoài việc sử dụng một số loại pho mát khác, Sicilia tạo ra một số loại riêng của mình, sử dụng cả sữa bò và sữa cừu, như pecorino và caciocavallo. Các gia vị sử dụng gồm có nghệ tây, nhục đậu khấu, đinh hương, hạt tiêu và quế. Mùi tây được dùng nhiều trong nhiều món ăn. Mặc dù ẩm thực Sicilia thường gắn với đồ biển, song các món thịt như ngỗng, cừu, dê, thỏ và gà tây cũng hiện diện tại đây. Người Norman và người Schwaben là những người đầu tiên truyền niềm yêu thích các món thịt đến đảo. Một số loại rượu vang được sản xuất từ các giống nho độc nhất trên đảo, như Nero d'Avola được sản xuất gần thị trấn baroque Noto.\n\nSicilia là vùng sản xuất rượu vang lớn thứ ba tại Ý (nước sản xuất rượu vang lớn nhất thế giới), sau Veneto và Emilia Romagna. Vùng được biết đến chủ yếu nhờ rượu vang Marsala. Trong các thập niên gần đây, ngành rượu vang được cải tiến, những người làm rượu vang mới đang thử nghiệm với các giống nho bản địa ít được biết đến, và rượu vang Sicilia trở nên nổi tiếng hơn. Giống bản địa nổi tiếng nhất là Nero d'Avola; loại rượu vang hảo hạng làm từ các giống nho này đến từ Noto, một thành phố cổ nổi tiếng. Các giống bản địa quan trọng khác là Nerello Mascalese dùng làm rượu vang Etna Rosso DOC wine, Frappato là một thành phần của rượu vang Cerasuolo di Vittoria DOCG, Moscato di Pantelleria (còn gọi là \"Zibibbo\") sử dụng làm các loại rượu vang Pantelleria khác nhau, Malvasia di Lipari sử dụng cho rượu vang Malvasia di Lipari DOC và Catarratto hầu hết được sử dụng để làm rượu vang trắng Alcamo DOC. Ngoài ra, rượu vang chất lượng cao của Sicilia cũng được sản xuất từ các giống phi phản địa như Syrah, Chardonnay và Merlot. Sicilia còn được biết đến với các loài rượu mùi, như Amaro Averna sản xuất tại Caltanissetta và limoncello bản địa.\n\nMôn thể thao phổ biến nhất tại Sicilia là bóng đá, khẳng định vị thế vào cuối thế kỷ 19 dưới ảnh hưởng của người Anh. Một số câu lạc bộ bóng đá lâu năm nhất tại Ý đến từ Sicilia: Ba câu lạc bộ thành công nhất là Palermo, Messina và Catania, họ đều từng tham dự Serie A. Đến nay, chưa có câu lạc bộ nào từ Sicilia vô địch Serie A, song bóng đá vẫn gắn bó sâu sắc với văn hoá địa phương và hầu hết đô thị khắp đảo đều có một đội tuyển đại diện.\n\nPalermo và Catania ganh đua gay gắt trong các trận derby Sicilia, đến nay Palermo là đội tuyển bóng đá duy nhất tại Sicilia từng chơi trên đấu trường châu Âu, tại UEFA Cup. Trên đảo, cầu thủ bóng đá nổi tiếng nhất là Salvatore Schillaci, ông cùng với đội tuyển quốc gia Ý giành cúp vàng tại Giải bóng đá vô địch thế giới 1990. Các cầu thủ đáng chú ý khác gồm có Giuseppe Furino, Pietro Anastasi, Francesco Coco, Christian Riganò và Roberto Galia. Một số huấn luyện viên bóng đá Sicilia cũng được chú ý, như Carmelo Di Bella và Franco Scoglio.\n\nMặc dù bóng đá là môn thể thao phổ biến vượt trội tại Sicilia, song người dân đảo còn tham gia các môn khác. Amatori Catania từng tranh tài tại giải rugby union quốc gia Ý mang tên \"campionato di Eccellenza di rugby a 15\". Họ còn từng tham gia tại đấu trường châu Âu trong European Challenge Cup. Orlandina Basket từ Capo d'Orlando tranh tài tại giải bóng rổ Serie A. Các môn thể thao khác được chơi ở phạm vi nhất định gồm bóng chuyền, bóng ném và bóng nước. Trước đây, trong môn thể thao ô tô, Sicilia có giải đua xe thể thao Targa Florio đáng chú ý, diễn ra tại dãy núi Madonie, làn khởi đầu-kết thúc tại Cerda. Sự kiện bắt đầu vào năm 1906 nhờ một nhà tư bản công nghiệp và đam mê ô tô người Sicilia là Vincenzo Florio, song bị huỷ bỏ do các lo ngại an toàn vào năm 1977.\n\nMỗi thành thị của Sicilia lại có một thánh bảo trợ riêng, và ngày lễ thánh thường được đánh dấu bằng các lễ diễu hành đầy màu sắc qua các con phố với các ban nhạc diễu hành và biểu diễn pháo hoa. Các lễ hội tôn giáo Sicilia cũng gồm có \"presepe vivente\" (cảnh Thánh đản sinh động), diễn ra vào thời gian lễ Giáng sinh. Nó kết hợp khéo léo tôn giáo và dân gian, mô phỏng một ngôi làng Sicilia thế kỷ 19, hoàn chỉnh với khung cảnh thánh đản, và có người dân mọi lứa tuổi mặc trang phục của giai đoạn đó, một số người đóng vai Thánh thất, và những người khác làm công việc như là thợ thủ công mà họ được phân cụ thể. Nó thường kết thúc vào lễ Hiển linh, thường đánh dấu bằng việc pháp sư đến trên lưng ngựa.\n\nTruyền thống truyền khẩu giữ một vai trò lớn trong văn học dân gian Sicilia. Nhiều truyện kể được truyền qua nhiều thế hệ về một nhân vật tên là \"Giufà\". Giai thoại từ cuộc sống của nhân vật này giúp lưu giữ văn hoá Sicilia cũng như truyền đạt các thông điệp đạo đức.\n\nNgười Sicilia cũng tham gia các lễ hội ngoài trời, được tổ chức tại quảng trường địa phương hay \"piazza\", tại đó nhạc sống và nhảy múa được trình diễn trên sân khấu, và hội chợ thực phẩm hay \"sagre\" được dựng lên trong các rạp ở rìa quảng trường. Các rạp này phục vụ nhiều đặc sản địa phương, cũng như thức ăn Sicilia đặc trưng. Các sự kiện này thường kết thúc bằng pháo hoa. Một \"sagra\" đáng chú ý là \"Sagra del Carciofo\" hay \"Lễ hội Actisô\", nó được tổ chức thường niên tại Ramacca vào tháng tư. Sự kiện truyền thống quan trọng nhất tại Sicilia là carnival. Các carnival nổi tiếng nhất là tại Acireale, Misterbianco, Regalbuto, Paternò, Sciacca, Termini Imerese.\n\nOpera dei Pupi (nhạc kịch con rối) là di sản biểu diễn sân khấu con rối các bài thơ lãng mạn Frank như Trường ca Roland hay \"Orlando furioso\", đây là một trong các truyền thống văn hoá đặc thù của Sicilia. Một địa điểm lớn để xem nghệ thuật con rối này là các nhà hát múa rối tại Palermo. Nghệ thuật múa rối Opera dei Pupi của Sicilia được tuyên bố vào năm 2001 và được ghi vào năm 2008 trong danh sách di dản văn hoá phi vật thể của UNESCO. Ngày nay chỉ còn một vài đoàn kịch duy trì truyền thống này, họ thường biểu diễn cho du khách. Tuy nhiên, không còn các gia đình truyền thống lớn về múa rối.\n\nCờ hiệu của Sicilia được xem là một biểu tượng của vùng, nó được thông qua lần đầu vào năm 1282, sau cuộc khởi nghĩa Kinh chiều Sicilia tại Palermo. Nó có đặc điểm là hiện diện \"trinacria\" (gồm ba nhánh cong toả ra từ một trung tâm) tại trung tâm, đầu (có cánh) của Medusa và ba bông lúa mì. Ba cái chân cong được cho là đại diện cho ba mũi đất của đảo Sicilia. Màu sắc đại diện lần lượt cho các thành phố Palermo và Corleone, vào thời đó là một thành phố nông nghiệp nổi danh. Palermo và Corleone là hai thành phố đầu tiên lập một bang liên chống lại quyền cai trị của Nhà Capet xứ Anjou. Cuối cùng nó trở thành cờ công cộng chính thức của \"Regione Siciliana\" vào tháng 1 năm 2000, sau khi thông qua một đạo luật cấp vùng tương thích, theo đó chủ trương sử dụng cờ này trong các toà nhà công cộng, trường học và toà thị chính cùng quốc kỳ Ý và cờ của Liên minh châu Âu.\n\nTrinacria là một biểu trưng cổ đại quen thuộc cho khu vực, nó cũng được thể hiện trên các đồng xu Hy Lạp của Siracusa, như các đồng xu thời Agathocles (317–289 TCN). Biểu trưng này có niên đại từ khi Sicilia là bộ phận của Magna Graecia, phần thuộc địa mở rộng của Hy Lạp ngoài khu vực biển Aegea. Trinacria được khôi phục làm biểu tượng tân cổ điển và phi Bourbon cho Vương quốc Hai Sicilia của Napoléon, bởi Joachim Murat vào năm 1808. Pliny Già quy nguồn gốc trinacria của Sicilia cho hình dạng tam giác của đảo.\n\nXe kéo Sicilia là một loại xe kéo dùng ngựa hoặc lừa được trang trí công phu, đầy màu sắc bản địa của đảo. Thợ khắc gỗ Sicilia George Petralia nói rằng ngựa hầu hết được sử dụng trong thành phố và vùng đồng bằng, còn lừa hay la thường được sử dụng nhiều hơn trên địa hình gồ ghề để chở hàng nặng. Xe kéo có hai bánh và chủ yếu làm thủ công từ gỗ cùng các thành phần sắt. Coppola Sicilia là một kiểu mũ nồi truyền thống đặc trưng của nam giới tại Sicilia. \"Tascu\" được các quý tộc Anh sử dụng lần đầu tiên vào cuối thế kỷ 18, và nó bắt đầu được sử dụng tại Sicilia vào đầu thế kỷ 20 dưới dạng mũ lái xe, thường do người lái xe đội. \"Coppola\" thường được làm từ vải tuýt. Ngày nay nó được đề cập rộng rãi là một biểu trưng rõ ràng của di sản Sicilia.\n\n"}
{"id": "264491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264491", "title": "San Carlo Canavese", "text": "San Carlo Canavese\n\nSan Carlo Canavese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.534 người và diện tích là 21,0 km².\n\nSan Carlo Canavese giáp các đô thị: Rocca Canavese, Vauda Canavese, Nole, Front, San Francesco al Campo, Cirié, và San Maurizio Canavese.\n"}
{"id": "264492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264492", "title": "San Colombano Belmonte", "text": "San Colombano Belmonte\n\nSan Colombano Belmonte là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 35 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 370 người và diện tích là 3,4 km².\n\nSan Colombano Belmonte giáp các đô thị: Cuorgnè, Canischio, và Prascorsano.\n"}
{"id": "264493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264493", "title": "San Didero", "text": "San Didero\n\nSan Didero là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 500 người và diện tích là 3,3 km².\n\nĐô thị San Didero có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Volpi and Leitera.\n\nSan Didero giáp các đô thị: Condove, Bruzolo, San Giorio di Susa, Borgone Susa, và Villar Focchiardo.\n"}
{"id": "264494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264494", "title": "San Francesco al Campo", "text": "San Francesco al Campo\n\nSan Francesco al Campo là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 21 km (14 mile) về phía tây bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006, đô thị này có dân số 4.550 người và diện tích là 15,0 km².\n\nSan Francesco al Campo giáp các đô thị: Vauda Canavese, San Carlo Canavese, Rivarossa, Front, Lombardore, San Maurizio Canavese, và Leinì.\n"}
{"id": "264495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264495", "title": "San Germano Chisone", "text": "San Germano Chisone\n\nSan Germano Chisone là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía tây nam của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.824 người và diện tích là 15,9 km².\n\nSan Germano Chisone giáp các đô thị: Inverso Pinasca, Villar Perosa, Pramollo, Porte, Angrogna, San Secondo di Pinerolo, và Prarostino.\n"}
{"id": "264496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264496", "title": "San Gillio", "text": "San Gillio\n\nSan Gillio là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 15 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.627 người và diện tích là 8,9 km².\n\nSan Gillio giáp các đô thị: La Cassa, Val della Torre, Druento, Givoletto, Pianezza, và Alpignano.\n"}
{"id": "264497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264497", "title": "Chi Thiên đường", "text": "Chi Thiên đường\n\nChi Thiên đường (danh pháp khoa học: Paradisaea ), gồm bảy loài thuộc họ chim thiên đường. Chi này là chi điển hình của họ Chim thiên đường (\"Paradisaeidae\")\n\nTất cả loài thuộc chi đều có kích lớn, dị hình giới tính và có lông đuôi cực kì sặc sỡ.\n\n"}
{"id": "264498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264498", "title": "San Giorgio Canavese", "text": "San Giorgio Canavese\n\nSan Giorgio Canavese là một đô thị ở tỉnh Torino, vùng Piedmont, phía bắc nước Ý. Đô thị này có 2544 người.\n\nCông trình nổi bật ở đây là lâu đài từng thuộc sở hữu của bá tước Novara Biandrate.\n\n"}
{"id": "264499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264499", "title": "Khẩu độ", "text": "Khẩu độ\n\nKhẩu độ là từ thường được sử dụng trong các loại máy móc (hay kết cấu) kỹ thuật để chỉ độ mở của kết cấu.\n\nKhẩu độ của (ống kính) máy ảnh, là đường kính của cửa điều sáng tại vị trí ống kính của máy ảnh làm nhiệm vụ điều chỉnh lượng sáng khi chùm tia sáng phản chiếu từ vật thể đột nhập vào ống kính. Khẩu độ (Aperture) của ống kính máy ảnh là yếu tố rất quan trọng đối với ống kính và máy ảnh. Khẩu độ (hay độ mở) của ống kính càng lớn tức là trong một khoảng thời gian nhất định lượng ánh sáng mà cảm biến (hoặc phim) nhận được càng nhiều. Đó là một phần quyết định tốc độ của ống kính. Những ống kính có khẩu độ càng lớn thì càng đắt.\n\nĐơn vị đo khẩu độ là mm hoặc là một số không có đơn vị tùy theo loại ống kính. Trong kính thiên văn hay các loại ống kính thường thì đó là đường kính của lỗ mở để ánh sáng lọt vào. Để lấy ví dụ minh họa ta chỉ xét các trường hợp phổ biến này, tức là khẩu độ được đo bằng mm. Đại lượng tính bằng tỉ lệ giữa tiêu cự của ống kính và khẩu độ tương ứng tiêu cự được gọi là \"số dừng\" (tiếng Anh: stops) đó được chuẩn hóa theo dãy số: 1.4 - 2.0 - 2.8 - 4.0 - 5.6...11 - 16 - 22... Một ống kính có tiêu cự = 50mm, đường kính lỗ mở (khẩu) tối đa = 17,9mm -> Đại lượng tỷ lệ này là: 50/17,9 = 2,8 và được gọi là f/2.8. Một ống kính có tiêu cự từ 100mm - 200mm, đường kính lỗ mở tối đa ở tiêu cự 100mm = 25mm, ở 200mm là 35,7mm -> Khẩu độ ống sẽ là f/4-f/5.6.\n\nThường thì người ta lấy giá trị lớn nhất của \"số dừng\" để đặt cho ống kính.\n\nNhư vậy, giá trị \"số dừng\" càng nhỏ thì độ mở của ống kính càng lớn (khẩu độ f/1.8 sẽ lớn hơn f/3.5), lượng ánh sáng vào càng nhiều thì ống kính hoạt động càng nhanh - giảm thời gian phơi sáng sẽ hạn chế các yếu tố nhiễu, rung... và có thể chụp được các đối tượng chuyển động với tốc độ nhanh như thể thao, động vật hoang dã... Ngoài ra, trong điều kiện thiếu sáng, ống kính có độ mở lớn sẽ là một lợi thế rất hiệu quả.\n"}
{"id": "264500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264500", "title": "San Giorio di Susa", "text": "San Giorio di Susa\n\nSan Giorio di Susa là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.015 người và diện tích là 19,6 km².\n\nĐô thị San Giorio di Susa có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Balma, Martinetti, Viglietti, Pognant, Grangia, Garda, Airassa, Adrit, và Città.\n\nSan Giorio di Susa giáp các đô thị: Bruzolo, Chianocco, Bussoleno, San Didero, Villar Focchiardo, Coazze, Roure.\n"}
{"id": "264501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264501", "title": "San Giusto Canavese", "text": "San Giusto Canavese\n\nSan Giusto Canavese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.143 người và diện tích là 9,6 km².\n\nSan Giusto Canavese giáp các đô thị: San Giorgio Canavese, Feletto, Foglizzo, và Bosconero.\n\n"}
{"id": "264502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264502", "title": "San Martino Canavese", "text": "San Martino Canavese\n\nSan Martino Canavese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 811 người và diện tích là 9,8 km².\n\nSan Martino Canavese giáp các đô thị: Castellamonte, Pavone Canavese, Colleretto Giacosa, Parella, Perosa Canavese, Torre Canavese, Scarmagno, Agliè, và Vialfrè.\n"}
{"id": "264503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264503", "title": "San Maurizio Canavese", "text": "San Maurizio Canavese\n\nSan Martino Canavese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 811 người và diện tích là 9,8 km².\n\nSan Martino Canavese giáp các đô thị: Castellamonte, Pavone Canavese, Colleretto Giacosa, Parella, Perosa Canavese, Torre Canavese, Scarmagno, Agliè, và Vialfrè.\n"}
{"id": "264504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264504", "title": "San Mauro Torinese", "text": "San Mauro Torinese\n\nSan Mauro Torinese là một đô thị có 18.367 dân ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont của Ý. Đô thị này giáp với: Settimo Torinese, Castiglione Torinese, Torino, và Baldissero Torinese.\n\n<BR>\n"}
{"id": "264509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264509", "title": "San Ponso", "text": "San Ponso\n\nSan Ponso là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 30 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 278 người và diện tích là 2.2 km².\n\nSan Ponso giáp các đô thị: Valperga, Salassa, Pertusio, Rivara, Busano, và Oglianico.\n"}
{"id": "264510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264510", "title": "San Raffaele Cimena", "text": "San Raffaele Cimena\n\nSan Raffaele Cimena là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 15 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.939 người và diện tích là 11,2 km².\n\nĐô thị San Raffaele Cimena có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Piana, San Raffaele Alto, và Cimena.\n\nSan Raffaele Cimena giáp các đô thị: Chivasso, Brandizzo, Castagneto Po, Settimo Torinese, Gassino Torinese, và Rivalba.\n\n"}
{"id": "264511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264511", "title": "San Sebastiano da Po", "text": "San Sebastiano da Po\n\nSan Sebastiano da Po là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.874 người và diện tích là 16,6 km².\n\nĐô thị San Sebastiano da Po có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Abate, Caserma, Colombaro Moriondo, Saronsella, và Villa.\n\nSan Sebastiano da Po giáp các đô thị: Chivasso, Verolengo, Lauriano, Castagneto Po, và Casalborgone.\n"}
{"id": "264512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264512", "title": "San Secondo di Pinerolo", "text": "San Secondo di Pinerolo\n\nSan Secondo di Pinerolo (Piedmontese: \"San Second\"; Occitan: \"Seisound\") là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía tây nam của Torino, nước Ý.\n\nSan Secondo di Pinerolo giáp các đô thị: Pinerolo, San Germano Chisone, Porte, Prarostino, Osasco, và Bricherasio.\n\nGPS = Latitude: 44.8674584119754, Longitude: 7.29947090148926\n\n\n<br>\n"}
{"id": "264515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264515", "title": "Sangano", "text": "Sangano\n\nSangano là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.767 người và diện tích là 6,7 km².\n\nSangano giáp các đô thị: Reano, Villarbasse, Trana, Rivalta di Torino, Bruino, và Piossasco.\n\n"}
{"id": "264516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264516", "title": "Sant'Ambrogio di Torino", "text": "Sant'Ambrogio di Torino\n\nSant'Ambrogio di Torino là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây của Torino, nước Ý.\n\nSant'Ambrogio di Torino giáp các đô thị: Caprie, Villar Dora, Chiusa di San Michele, Avigliana và Valgioie.\n\nNearby is the massive Sacra di San Michele.\n\n<br>\n"}
{"id": "264517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264517", "title": "Gia Định tam gia", "text": "Gia Định tam gia\n\nGia Định tam gia (chữ Hán: 嘉定三家) là danh hiệu người đời tặng cho ba vị quan văn của Nguyễn Phúc Ánh là: Lê Quang Định, Ngô Nhân Tịnh và Trịnh Hoài Đức.\n\nLê Quang Định hiệu Tấn Trai, tự Tri Chỉ, quê ở Phú Vang, Thừa Thiên. Là một người thông minh hiếu học, thời loạn lạc vẫn không từ ngoài bút. Cùng với Ngô Nhân Tịnh và Trịnh Hoài Đức, ông lập nên nhóm văn thơ nổi tiếng \"Bình Dương Thi xã\". \nĐến năm 1788, ông thi đậu, được Nguyễn Phúc Ánh cho làm quan, về sau trải đến chức thượng thư và từng được cử đi sứ sang Trung Quốc. Ông còn là tác giả của bộ sách sử địa Nhất thống dư địa chí. Năm 1813, ông cáo bệnh về quê và mất sau đó ít lâu.\n\nNgô Nhân Tịnh vốn người Minh Hương, quê gốc ở Quảng Đông, Trung Quốc. Khi nhà Thanh tiến vào Trung Quốc, tổ tiên ông dời sang Gia Định lập nghiệp. Ông nổi danh với tài năng học vấn. Ông cùng với hai người bạn Lê Quang Định và Trịnh Hoài Đức theo Nguyễn Phúc Ánh một lượt, rồi làm quan tới chức Hữu tham tri Bộ Binh, Hiệp trấn Nghệ An, Thượng thư Bộ Công và từng được cử đi sứ sang Trung Quốc năm 1789, 1802 và Xiêm La năm 1813. Cũng trong năm 1813, ông lâm bệnh nặng và qua đời.\n\nTrịnh Hoài Đức tự Chí Sơn, hiệu Cấn Trai. Ông là người Minh Hương ở Gia Định. Năm 1788, ông thi đỗ và theo Nguyễn Phúc Ánh làm tới chức Thượng thư, sung chức Chánh sứ và Hiệp trấn Gia Định. Ông là tác giả của nhiều bộ sách như \"Lịch đại kỷ nguyên\", \"Khanh Tế Lục\" và \"Gia Định thành thông chí\"... Năm 1825, ông mất ở tuổi 61.\n\nHọc giả Vương Hồng Sển viết:\n"}
{"id": "264519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264519", "title": "Sant'Antonino di Susa", "text": "Sant'Antonino di Susa\n\nSant'Antonino di Susa là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 35 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.118 người và diện tích là 10,0 km².\n\nSant'Antonino di Susa giáp các đô thị: Condove, Borgone Susa, Villar Focchiardo, Vaie, và Coazze.\n"}
{"id": "264520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264520", "title": "Bóng chày tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bóng chày tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bóng chày tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 13 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008 tại Trung tâm Văn hoá và Thể dục Olympic Bắc Kinh \"(北京奧林匹克籃球館)\".\n"}
{"id": "264521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264521", "title": "Santena", "text": "Santena\n\nSantena (pron. sàntena; in Piedmontese \"Santna\") là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 15 km về phía đông nam của Torino, nước Ý, trên hữu ngạn sông Po. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.313 người và diện tích là 16,2 km².\n\nĐô thị Santena có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Tetti Busso, Tetti Giro, Luserna, và Gamenario; the last of these is known for the Battle of Gamenario, fought on 22 April 1345 between the Guelfs and Ghibellines.\n\nSantena giáp các đô thị: Chieri, Cambiano, Trofarello, Poirino, và Villastellone.\n\n"}
{"id": "264522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264522", "title": "Địch (định hướng)", "text": "Địch (định hướng)\n\nĐịch trong tiếng Việt có nghĩa là:\n"}
{"id": "264523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264523", "title": "Sauze di Cesana", "text": "Sauze di Cesana\n\nSauze di Cesana là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây của Torino, nước Ý, giáp ranh với nước Pháp. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 201 người và diện tích là 77,5 km².\n\nSauze di Cesana giáp các đô thị: Abriès (France), Cesana Torinese, Pragelato, Prali, và Sestriere.\n"}
{"id": "264524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264524", "title": "Scalenghe", "text": "Scalenghe\n\nScalenghe là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây nam của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.156 người và diện tích là 31,7 km².\n\nScalenghe giáp các đô thị: None, Pinerolo, Airasca, Piscina, Castagnole Piemonte, Buriasco, và Cercenasco.\n"}
{"id": "264525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264525", "title": "Scarmagno", "text": "Scarmagno\n\nScarmagno là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 774 người và diện tích là 8,0 km².\n\nScarmagno giáp các đô thị: Romano Canavese, Perosa Canavese, San Martino Canavese, Vialfrè, Cuceglio, Mercenasco, và Montalenghe.\n"}
{"id": "264526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264526", "title": "Sciolze", "text": "Sciolze\n\nSciolze là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 15 km về phía đông của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.515 người và diện tích là 11,3 km².\n\nSciolze giáp các đô thị: Gassino Torinese, Rivalba, Cinzano, Marentino, Moncucco Torinese, và Montaldo Torinese.\n"}
{"id": "264528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264528", "title": "Settimo Rottaro", "text": "Settimo Rottaro\n\nSettimo Rottaro là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 506 người và diện tích là 6,1 km².\n\nSettimo Rottaro giáp các đô thị: Azeglio, Caravino, Borgo d'Ale, và Cossano Canavese.\n"}
{"id": "264530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264530", "title": "Settimo Vittone", "text": "Settimo Vittone\n\nSettimo Vittone là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 50 km về phía bắc của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.579 người và diện tích là 23,2 km².\n\nĐô thị Settimo Vittone có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cesnola, Torredaniele, và Montestrutto.\n\nSettimo Vittone giáp các đô thị: Lillianes, Graglia, Carema, Donato, Quincinetto, Andrate, Tavagnasco, Nomaglio, Borgofranco d'Ivrea, và Quassolo.\n"}
{"id": "264531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264531", "title": "Sparone", "text": "Sparone\n\nSparone là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía tây bắc của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.175 người và diện tích là 29,5 km².\n\nSparone giáp các đô thị: Ronco Canavese, Locana, Ingria, Ribordone, Pont-Canavese, Alpette, Canischio, Pratiglione, Corio, và Forno Canavese.\n"}
{"id": "264532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264532", "title": "Strambinello", "text": "Strambinello\n\nStrambinello là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 263 người và diện tích là 2.1 km².\n\nStrambinello giáp các đô thị: Vistrorio, Quagliuzzo, Baldissero Canavese, và Torre Canavese.\n"}
{"id": "264533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264533", "title": "Strambino", "text": "Strambino\n\nStrambino là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.132 người và diện tích là 22,7 km².\n\nĐô thị Strambino có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cerone, Carrone, Crotte, và Realizio.\n\nStrambino giáp các đô thị: Ivrea, Romano Canavese, Caravino, Vestignè, Mercenasco, Vische, và Candia Canavese.\n\n"}
{"id": "264534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264534", "title": "Tavagnasco", "text": "Tavagnasco\n\nTavagnasco là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 50 km về phía bắc của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 832 người và diện tích là 8,6 km².\n\nTavagnasco giáp các đô thị: Settimo Vittone, Quincinetto, Traversella, Brosso, và Quassolo.\n"}
{"id": "264536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264536", "title": "Torrazza Piemonte", "text": "Torrazza Piemonte\n\nTorrazza Piemonte là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.475 người và diện tích là 9,9 km².\n\nTorrazza Piemonte giáp các đô thị: Saluggia, Rondissone, và Verolengo.\n\n"}
{"id": "264537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264537", "title": "Torre Canavese", "text": "Torre Canavese\n\nTorre Canavese (tiếng Piedmonte: \"La Tor Bèr\") là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 35 km về phía bắc của Torino, nước Ý.\n\nTorre Canavese giáp các đô thị: Castellamonte, Quagliuzzo, Strambinello, Baldissero Canavese, San Martino Canavese, Bairo, và Agliè.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "264538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264538", "title": "Torre Pellice", "text": "Torre Pellice\n\nTorre Pellice là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây nam của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.636 người và diện tích là 21,2 km².\n\nTorre Pellice có nhà thờ Waldensia.\n\nTorre Pellice giáp các đô thị: Angrogna, Villar Pellice, Luserna San Giovanni, và Rorà.\n"}
{"id": "264540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264540", "title": "Trana", "text": "Trana\n\nTrana là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.559 người và diện tích là 16,4 km².\n\nTrana giáp các đô thị: Avigliana, Giaveno, Reano, Sangano, Piossasco, và Cumiana.\n\n"}
{"id": "264541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264541", "title": "Trausella", "text": "Trausella\n\nTrausella là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 45 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 148 người và diện tích là 12,1 km².\n\nTrausella giáp các đô thị: Donnas, Quincinetto, Traversella, Brosso, Meugliano, Castellamonte, Alice Superiore, Rueglio, Vico Canavese, và Castelnuovo Nigra.\n"}
{"id": "264542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264542", "title": "Traversella", "text": "Traversella\n\nTraversella là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 50 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 372 người và diện tích là 39.4 km².\n\nĐô thị Traversella có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Chiara, Cappia, Succinto, Delpizzen, Cantoncello, Fondo, và Tallorno.\n\nTraversella giáp các đô thị: Pontboset, Donnas, Valprato Soana, Quincinetto, Ronco Canavese, Tavagnasco, Brosso, Trausella, Meugliano, Ingria, Frassinetto, Vico Canavese, và Castelnuovo Nigra.\n"}
{"id": "264543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264543", "title": "Traves", "text": "Traves\n\nTraves là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 30 km về phía tây bắc của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 539 người và diện tích là 10,7 km².\n\nTraves giáp các đô thị: Mezzenile, Pessinetto, Viù, và Germagnano.\n\n"}
{"id": "264546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264546", "title": "Caprie", "text": "Caprie\n\nCaprie là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 30 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.958 người và diện tích là 16,3 km².\n\nCaprie giáp các đô thị: Condove, Rubiana, Villar Dora, Sant'Ambrogio di Torino, và Chiusa di San Michele.\n"}
{"id": "264547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264547", "title": "Caravino", "text": "Caravino\n\nCaravino là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.031 người và diện tích là 11,5 km².\n\nCaravino giáp các đô thị: Albiano d'Ivrea, Azeglio, Strambino, Settimo Rottaro, Vestignè, Cossano Canavese, và Borgomasino.\n"}
{"id": "264548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264548", "title": "Carema", "text": "Carema\n\nCarema là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 60 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 754 người và diện tích là 10,5 km².\n\nCarema giáp các đô thị: Perloz, Lillianes, Donnas, Pont-Saint-Martin, Settimo Vittone, và Quincinetto.\n"}
{"id": "264549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264549", "title": "Carignano", "text": "Carignano\n\nCarignano là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía nam của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.777 người và diện tích là 50.2 km².\n\nCarignano giáp các đô thị: Moncalieri, Vinovo, La Loggia, Piobesi Torinese, Villastellone, Castagnole Piemonte, Osasio, Lombriasco, Carmagnola.\n\n\n"}
{"id": "264550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264550", "title": "Carmagnola", "text": "Carmagnola\n\nCarmagnola là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, located 29 km về phía nam của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 11 tháng 7 năm 2007, đô thị này có dân số 27.043 người và diện tích là 96,4 km².\n\nĐô thị Carmagnola có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) San Bernardo, Salsasio, San Giovanni, San Michele Grato, Cappuccini, Casanova, Tuninetti, Vallongo, và Motta e Corno.\n\nCarmagnola giáp các đô thị: Poirino, Villastellone, Carignano, Lombriasco, Ceresole Alba, Racconigi, Sommariva del Bosco, Caramagna Piemonte.\n\n\n"}
{"id": "264551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264551", "title": "Casalborgone", "text": "Casalborgone\n\nCasalborgone là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.798 người và diện tích là 20,2 km².\n\nĐô thị Casalborgone có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Ceriaglio, Borganino, Val Chiapini, và Val Frascherina.\n\nCasalborgone giáp các đô thị: San Sebastiano da Po, Lauriano, Castagneto Po, Rivalba, Tonengo, Aramengo, Berzano di San Pietro, và Cinzano.\n\n"}
{"id": "264552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264552", "title": "Cascinette d'Ivrea", "text": "Cascinette d'Ivrea\n\nCascinette d'Ivrea là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.459 người và diện tích là 2.2 km².\n\nCascinette d'Ivrea giáp các đô thị: Chiaverano, Burolo, và Ivrea.\n"}
{"id": "264553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264553", "title": "Caselle Torinese", "text": "Caselle Torinese\n\nCaselle Torinese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 14 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16.783 người và diện tích là 28,7 km².\n\nĐô thị Caselle Torinese có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Borgata Francia and Mappano.\n\nCaselle Torinese giáp các đô thị: San Maurizio Canavese, Leinì, Robassomero, Venaria Reale, Settimo Torinese, và Borgaro Torinese.\n\n"}
{"id": "264554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264554", "title": "Castagneto Po", "text": "Castagneto Po\n\nCastagneto Po là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.571 người và diện tích là 11,5 km².\n\nĐô thị Castagneto Po có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) San Genesio, Baraccone, Ossole, Tamagni, Serre, Galleani, và Cimenasco.\n\nCastagneto Po giáp các đô thị: Chivasso, San Sebastiano da Po, San Raffaele Cimena, Casalborgone, và Rivalba.\n\n"}
{"id": "264555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264555", "title": "Chiến hạm Vasa", "text": "Chiến hạm Vasa\n\nChiến hạm Vasa là một chiến hạm có thật trong lịch sử và trường hợp của chiến hạm này được ghi nhận như một case study điển hình của mọi thời đại về việc quản trị dự án và các hệ quả có thể có của nó.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 1628, Chiến hạm mới nhất của Hải quân Hoàng gia Thụy Điển bắt đầu cuộc hành trình ngắn ngủi của mình. Chiến hạm Vasa mới đi được khoảng 1.300m và sau một gợn gió mạnh lật úp trên hải cảng Stockholm, làm 53 người chết. Chiến hạm này là dự án tốn kém nhất chưa từng thấy của Thụy Điển và đã mất tất cả.\n\nĐây thực sự là một thảm hoạ quốc gia - Thụy Điển lúc đó đang trong cuộc chiến với Ba Lan và cần chiến hạm này cho mục đích chiến tranh. Tin tức chính thức về chuyện đắm tàu này trong tháng sau đó không đưa ra phán quyết giải thích tại sao chiến hạm này lại bị đắm, và không ai bị buộc tội.\n\nSau những cố gắng cứu hộ ban đầu, con tàu đã hầu như bị quên lãng cho đến tận khi Anders Franzen định vị được nó vào năm 1956.\n\nVào năm 1961, 333 năm sau ngày bị đắm, Vasa được trục vớt; chiến hạm được bảo tồn khá tốt bởi vì chỉ cần hàn gắn các trục và bơm sạch bùn và nước ra khỏi là nó đã nổi lên. Chính cảng là nơi ẩn náu, giúp cho con tàu thoát khỏi những cơn bão, và độ mặn thấp của Biển Baltic đã ngăn không cho các loài hà biển gặm nhấm và phá hủy. Ngày nay, chiếc thuyền vĩ đại này được đặt tại Bảo tàng Vasa (www.vasamuseet.se), gần nơi nó bị đắm.\n\nCác nhà nghiên cứu đã phân tích Vasa và điều tra những tư liệu lịch sử liên quan đến việc xây dựng và đóng con tàu này. Nó chìm, tất nhiên, là do nó không chắc chắn. Lý do giải thích cho sự không chắc chắn, và được hạ thuỷ khi không chắc chắn có rất nhiều và rất khác nhau. \n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 1625, Vua Gustav II Adolf ra lệnh cho Đô đốc Fleming ký hợp đồng với nhà đóng tàu ở Stockholm là Henrik và Arend Hybertsson để thiết kế và giám sát việc xây dựng bốn con tàu. Henrik là chuyên gia đóng tàu và Arend là người quản lý kinh doanh. Họ đã ký hợp đồng thầu phụ với nhà đóng tàu Johan Isbrandsson để đóng những con tàu này theo sự chỉ đạo của họ trong thời gian 4 năm. Hai con tàu lớn với sống tàu cao 135 feet và hai con tàu nhỏ hơn với sống tàu cao 108 feet.\n\nDựa trên hàng loạt những thay đổi gây lẫn lộn và liên tục do nhà vua yêu cầu trong suốt mùa xuân và mùa hè 1625, Henrik yêu cầu gỗ sồi phải được lấy từ khu rừng của Vua để đóng hai con tàu lớn với sống tàu cao 135 feet và hai con tàu nhỏ hơn với sống tàu cao 108 feet.\n\nVào ngày 20 tháng 9, Hải quân Thụy Điển bị mất 10 chiếc tàu trong một cơn bão tàn khốc. Sau đó nhà vua yêu cầu 2 chiếc tàu nhỏ phải được đóng trước với thời gian gấp để thay thế hai trong số những con tàu mất tích. Công việc đóng tàu Vasa bắt đầu vào đầu năm 1626 theo kiểu một con tàu truyền thống nhỏ; nó được hoàn thành sau hai năm rưỡi dưới hình thức một con tàu cải tiến sau vô số những yêu cầu thay đổi trong suốt quá trình đóng.\n\nVào ngày 30 tháng 11 năm 1625, nhà vua thay đổi lệnh của mình, yêu cầu hai chiếc tàu nhỏ hơn phải dài 120 feet để chúng có thể mang nhiều vũ khí hơn: 32 khẩu súng nặng 24 pao trong một khối1 gắn liền với boong truyền thống (\"24 pao\" ám chỉ sức công phá của khẩu đại bác. Một khẩu 24 pounder nặng khoảng 3.000 pao.)\n\nHenrik nghiên cứu vật liệu và thấy rằng ông ta có đủ gỗ để đóng một con tàu cao 111-feet và một con tàu cao 135-feet. Theo lệnh của nhà vua, dưới sự giám sát của Đô đốc Fleming, Henrik đã lắp sườn cho tàu cao 111 feet bởi vì có thể hoàn thành nhanh hơn là cái to hơn. Tuy nhiên tài liệu cho thấy không rõ là cái sườn tàu này ban đầu để dành cho con tàu cỡ này hay là ban đầu là dành cho con tàu cỡ 108 feet và sau đó được mở rộng cho cái cao 111 feet.\n\nSai lầm tiếp theo là không hề có đặc tính kỹ thuật gì cho sườn tàu được thay đổi sau đó. Sau khi con tàu Vasa với sườn tàu cao 111 feet được dựng xong, Vua Gustav biết Đan Mạch đang đóng một con tàu lớn với hai boong chứa súng, nhà vua liền yêu cầu nới rộng Vasa thành con tàu cao 135 feet với hai boong chứa súng (xem Hình 3). Chưa ai ở Thuỵ Điển, kể cả Henrik Hybertsson, lúc bấy giờ đã từng đóng một con tàu với hai boong súng như vậy. Do áp lực về thời gian, những người đóng tàu nghĩ rằng việc nới rộng tàu Cao 111 feet sử dụng những vật liệu đã được lập kế haọch cho đóng con tàu lớn hơn sẽ đắt đỏ hơn nhiều so với việc lắp đặt một cái sườn tàu mới cao 135 feet.\n\nSự tiến bộ trong kiến trúc tàu chiến từ một boong lên hai boong súng vào đầu thế kỷ 17 đã đánh dấu sự thay đổi trong các sách lược chiến tranh xuất hiện nhiều vào cuối những năm 1600 và 1700. Mục tiêu trở thành tàu có khả năng bắn vào cạnh tàu và làm chìm đối phương. Trước đó, các tàu chiến bắt đầu bằng loạt đạn vào tàu đối phương để chúng có thể đậu và neo tàu. Với mục đích này, những tàu chiến trước đó thường mang rất nhiều quân (khoảng 300).\n\nMặc dù hợp đồng với Hybertssons đã được chỉnh sửa (và đã được bảo quản), chưa ai tìm được những chi tiết kỹ thuật hay những bản vẽ phác thảo của chiến hạm Vasa 111 feet hay 135 feet, và không tài liệu liên quan nào (được lưu trữ tốt) có nhắc tới những bản vẽ này. Có vẻ như không ai dành thời gian chuẩn bị những chi tiết kỹ thuật, dựa trên những áp lực về thời gian và các tình huống khi chiến hạm Vasa được đóng. Thêm vào đó, chúng cũng không được chuẩn bị cho việc đóng con tàu dự kiến ban đầu cao 108 feet,\n\nBởi vì những kiểu tàu này dã được đóng thường xuyên trong nhiều năm và Hybertsson lại là một nghệ nhân đóng tàu đầy kinh nghiệm, làm việc với những người dđón tàu kinh nghiệm. Henrik Hybertsson có thể đã \"nâng cấp\" các chiều của con tàu 108 feet nguyên gốc để đáp ứng về yêu cầu về chiều dài và chiều rộng của con tàu 111 feet và sau đó phóng chúng lên thành phiên bản cao 135 feet của Vasa.\n\nCách ông ta tăng chiều cao của Vasa từ 111 feet lên 135 feet là cứng nhắc với chiều cao hiện tại của nó đã bao gồm ba mối ghép. Ông ta thêm một mối ghép thứ tư để kéo dài sườn tàu nhưng kết quả là sườn tàu mới thì lại mỏng so với chiều dài của nó và bề dày thì lại nông so với con tàu cùng cỡ đó.\n\nTrợ lý của Hybertsson, Hein Jacobsson, sau dó nói rằng Vasa được đóng dày hơn một feet, 5 inches so với con tàu dự định ban đầu để phù hợp với hai boong. Tuy nhiên, sườn tàu dã được đóng và họ chỉ có thể thay đổi theo chiều dày ở phần trên của con tàu. Điều này đã làm tăng trọng tâm của trọng lực và làm tăng tính không bền vững của Vasa. Thuyền buồm thì cực kỳ nhạy với vị trí của trọng tâm của trọng lực; vài centimét cũng có thể gây ra sự thay đổi lớn.\n\nCũng như vậy, những người chuẩn bị cho cuộc hành trình đầu tiên của con tàu thấy rằng sườn tàu mỏng không đủ cung cấp chỗ cho việc chở hàng với khối lượng cần thiết cho một con tàu cao 135 feet. Độ mỏng của sườn tàu đòi hỏi thêm gỗ làm chắc, làm tăng thêm sự thiếu hụt về diện tích của khoang chở hàng.\n\nSố lượng và loại vũ khí được vận chuyển bởi chiến hạm Vasa được nâng cấp đã trải qua rất nhiều lần sửa đổi. Ban đầu, con tàu cao 111 feet định chở 32 khẩu 24-pao. Sau đó, phiên bản cao 135 feet phải chở 36 khẩu 24 pao, 24 khẩu 12-pao, 8 bom mortar 48-pao, và 10 khẩu nhỏ hơn. Sau một loạt những thay đổi tiếp tục, Vasa phải mang 30 khẩu 24-pao ở boong dưới và 30 khẩu 12-pao ở boong trên. CUối cùng, nhà Vua yeê cầu Vasa mang 64 khẩu 24-pao —32 khẩu ở mỗi boong — cộng thêm vài khẩu nhỏ hơn (một vài tài liệu nói rằng số lượng yeê cầu là 60 khẩu 24-pao).\n\nChỉ mang loại pháo 24 pao có ưu điểm là sẽ có nhiều lực phá huỷ hơn và cho phép chuẩn hoá một loại quân trang, giá súng, thuốc súng và các thiết bị khác. Tuy nhiên, boong trên phải mang trọng lượng tăng thêm của các khẩu 24-pao thay thế các khẩu 12-pao trong diện tích chật hẹp, làm tăng thêm trọng tâm của trọng lực. Cuối cùng, chiến hạm Vasa được hạ thuỷ với 48 khẩu 24 pao (mỗi boong một nửa), bởi vì lý do thuộc về lỗi của các nhà cung cấp vũ khí làm chậm lại việc vận chuyển thêm vũ khí đúng hạn Đợi thêm vũ khí sẽ làm ảnh hưởng đến yêu cầu \n\nNhà vua yêu cầu phải hạ thuỷ con tàu càng nhanh càng tốt. Một chứng minh nữa về áp lực thời gian là chất lượng đúc các vũ khí này rất thấp. Chúng có thể bị hỏng (nổ) trong trận thuỷ chiến.\n\nNhững nghệ sĩ đóng tài đã lắp ráp và trạm trổ chiến hạm Vasa mà không hề có các chi tiết kỹ thuật hay thiết kế rõ ràng, theo cách truyền thống đã tồn tại qua nhiều năm. Nhà vua yêu cầu rằng con tàu được trang trì với hàng trăm hình chạm khắc, mạ vàng theo các chủ đề kinh thánh, truyền thuyết, lịch sử. Chiến hạm Vasa có ý nghĩa vượt trội hơn so với con tàu mà Đan Mạch đang đóng; không chi phí nào còn dư, khiến cho Vasa là một trong những con tàu đắt giá nhất thời bấy giờ. Tuy nhiên, nghệ thuật chạm khắc nặng nề trên gỗ sồi đã làm tăng trọng lực của trọng lực và làm tăng tính không chắc chắn.\n\nHenrik Hybertsson bị ốm nặng vào năm 1626 và chết vào năm 1627, một năm trước khi hoàn thành xong Vasa. Trong suốt năm ngã bệnh ốm, ông đã chia sẻ sự giám sát công việc với Jacobsson và Isbrandsson. Nhưng theo các tài liệu lịch sử, sự quản lý công việc rất kém. Sự phân công trách nhiệm không rõ ràng và thông tin không rõ ràng; bởi vì không hề có những chi tiết kỹ thuật cụ thể, những thời điểm quan trọng, hay bản vẽ, do đó rất khó cho Jacobsson để hiểu và thực hiện kế hoạch không được ghi lại của Hybertsson. Thông tin giữa Hybertsson, Jacobsson, và sbrandsson rất nghèo nàn. Điều này đã làm chậm thêm việc hoàn thành con tàu.\n\nĐô đốc Fleming yêu cầu Jacobsson (trợ lý của Hybertsson) chịu trách nhiệm hoàn thành công việc sau khi Hybertsson chết. Vào lúc đó và trong suốt năm sau, khoảng 400 người chia thành năm nhóm làm việc trong thân tàu, chạm trổ, lắp ráp, vũ khí và khoang hàng - cuối cùng với một chút, nếu có, thông tin hoặc điều phối giữa họ. Đây là lực lượng nhân công lớn nhất tham gia vào một dự án ở Thuỵ ĐIển tính đến thời điểm lúc bấy giờ. Không hề có bằng chứng nào cho thấy Jacobsson chuẩn bị bất cứ kế haọch được lưu trữ nào sau khi chịu trách nhiệm hoàn thành con tàu.\n\nPhương pháp đo các yếu tố của thuyền buồm không được biết tới, do đó các thuyền trưởng phải học cách điều khiển thuyền bằng cách thử nghiệm vừa làm vừa học. Vasa là con tàu lộng lẫy nhất nhnưg chắc chắn không phải là con tàu duy nhất bị chìm trong suốt thế kỷ 17 và 18. TÍnh toán và đo đạc cho thấy từ năm 1961 cho thấy Vasa rất không chắc chắn và chắc chắn bị lật úp ở đuôi tàu hơn 10 độ; nó không thể chịu được cơn gió tốc độ 8 hải lý. (9 dặm/giờ) Những tính toán gần đây cho rằng con tàu sẽ bị lật với cơn gió 4 hải lý. Việc gió nhẹ khi bắt đầu cuộc hành trình đầu tiên (và cũng là cuối cùng) được chứng minh bằng sự thật là thuỷ thủ phải căng buồm bằng tay khi hạ thuỷ.\n\nLieutenant Petter Gierdsson thực hiện một điều tra chính thức vào tháng 9/1628: \"Thời tiết không đủ mạnh để kéo buồm, mặc dù các kỹ thuật khác vẫn trơn tru. Do đó, họ phải kéo buồm ra và chỉ cần một người là đủ để giữ buồm\"\n\nTrong suốt quá trình điều tra, một vài nhân chứng nhận xét rằng Vasa \"nặng hơn ở phía dưới\", nhưng không ai tiếp tục theo đuổi câu hỏi tại sao và thế nào mà Vasa lại nặng ở phái trên. Không ai nhắc tới trọng lượng của boong thứ hai, vũ khí và các thiết bị khác. Vào những ngày đó, hầu hết mọi người (kể cả các chuyên gia) đều cho rằng một chiến hạm càng cao và càng ấn tượng, cùng với càng nhiều vũ khí càng lớn thì càng khó phá huỷ được.\n\nThuyền trưởng Hannson (thuyền trưởng của con tàu) và một thuỷ thủ cốt cán tiến hành một thử nghiệm độ bền trước sự chứng kiến của Đô đốc Fleming. Bài kiểm tra độ \"lắc\" gồm 30 người đàn ông chạy từ bên này sang bên kia của lòng tàu. Sau ba lần thử của những người đàn ông này, cuộc thử nghiệm phải dừng lại vì con tàu lắc kinh khủng đến nỗi nếu không dừng cuộc thử nghiệm lại, con tàu sẽ bị lật. Con tàu không thể vững được bởi vì không có chỗ để thêm hàng phía dưới sàn của giá đỡ. Trong bất cứ trường hợp nào, trọng lượng tăng thêm cũng sẽ làm cho boong dưới gần hoặc thấp hơn mực nước của con tàu. Vasa được dự tính sẽ chở 120 tấn hàng; do vậy nó cần gấp đôi diện tích đó để đứng vững.\n\nViệc Vasa được hạ thuỷ với những vấn đề về độ bền trên là kết quả của sự chia sẻ thông tin kém. Hơn nữa, sức ép từ Vua Gustav để hạ thuỷ con tàu càng sớm càng tốt, và lúc đó nhà vua đang ở Ba Lan để tiến hành chiến tranh (và do vậy không thể tham vấn nhà vua được). Và sự thật là không ai đề xuất việc làm cho con tàu vững chãi hơn.\n\nChứng cứ tại cuộc điều trần chính thức cho thấy Jacobsson, nghệ nhân đóng tàu và Isbrandssonngười đóng tàu, không có mặt ở buổi kiểm tra độ bền của tàu và không biết gì về kết quả của buổi thử nghiệm đó. Người lái thuyền, Matsson, kể rằng Đô đốc Fleming đổ lỗi cho anh ta là mang quá nhiều hàng, lưu ý rằng \"các lỗ pháo rất sát với mặt nước!\" Mattson sau đó tuyên bố đáp lại rằng, \"Chúa ban cho chiếc tàu sự đứng vững trên đôi chân của mình \". Và Đô đốc trả lời: \"Người đóng tàu đã đóng tàu xong và ông không nên lo lắng\".\n\nLiệu Đô đốc Fleming và thuyền trưởng Hannson có cố tình che giấu kết quả cuộc thử nghiệm hay không? Nhà vua đã yêu cầu Vasa được hoàn thành trước 25/7 và \"nếu không, những người chịu trách nhiệm sẽ bị cắt chức \". Hành trình ngắn ngủi của Vasa vào ngày 10/8 chỉ diễn ra sau đó hai tuần. Người ta cho rằng, sau cuộc thử nghiệm thất bại đó, Đô đốc Fleming than rằng, \"Vua mà ở đây thì chết mất\".\n\nĐến nay, Chiến hạm Vasa là một bảo tàng thuộc loại lớn nhất ở Thụy Điển.\n"}
{"id": "264556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264556", "title": "Castagnole Piemonte", "text": "Castagnole Piemonte\n\nCastagnole Piemonte là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây nam của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.944 người và diện tích là 17,3 km².\n\nCastagnole Piemonte giáp các đô thị: None, Piobesi Torinese, Scalenghe, Osasio, Virle Piemonte, Cercenasco, và Carignano.\n"}
{"id": "264557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264557", "title": "Castellamonte", "text": "Castellamonte\n\nCastellamonte là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 35 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.298 người và diện tích là 38.5 km².\n\nĐô thị Castellamonte có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Sant'Antonio, San Giovanni, Spineto, và Maglio.\n\nCastellamonte giáp các đô thị: Trausella, Meugliano, Rueglio, Cintano, Issiglio, Colleretto Castelnuovo, Lugnacco, Borgiallo, Castelnuovo Nigra, Vidracco, Parella, Quagliuzzo, Cuorgnè, Baldissero Canavese, San Martino Canavese, Torre Canavese, Bairo, Valperga, Salassa, Ozegna, và Rivarolo Canavese.\n"}
{"id": "264558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264558", "title": "Castelnuovo Nigra", "text": "Castelnuovo Nigra\n\nCastelnuovo Nigra là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 424 người và diện tích là 28,6 km².\n\nCastelnuovo Nigra giáp các đô thị: Traversella, Trausella, Frassinetto, Castellamonte, Rueglio, Cintano, Colleretto Castelnuovo, Lugnacco, Borgiallo, và Vistrorio.\n\n"}
{"id": "264559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264559", "title": "Castiglione Torinese", "text": "Castiglione Torinese\n\nCastiglione Torinese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 11 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.783 người và diện tích là 14,2 km².\n\nĐô thị Castiglione Torinese có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cordova and Tetti Gillardi.\n\nCastiglione Torinese giáp các đô thị: Settimo Torinese, Gassino Torinese, San Mauro Torinese, Baldissero Torinese, và Pavarolo.\n\n"}
{"id": "264560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264560", "title": "Cavagnolo", "text": "Cavagnolo\n\nCavagnolo là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.334 người và diện tích là 12,4 km².\n\nCavagnolo giáp các đô thị: Brusasco, Monteu da Po, Lauriano, Moransengo, và Tonengo.\n"}
{"id": "264561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264561", "title": "Cavour", "text": "Cavour\n\nCavour là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía tây nam của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.481 người và diện tích là 49.1 km².\n\nCavour giáp các đô thị: Macello, Vigone, Bricherasio, Garzigliana, Villafranca Piemonte, Campiglione-Fenile, Bibiana, Bagnolo Piemonte, Barge.\n"}
{"id": "264562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264562", "title": "Cercenasco", "text": "Cercenasco\n\nCercenasco là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây nam của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.821 người và diện tích là 13,1 km².\n\nCercenasco giáp các đô thị: Castagnole Piemonte, Scalenghe, Buriasco, Virle Piemonte, và Vigone.\n"}
{"id": "264564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264564", "title": "Ceres, Piemonte", "text": "Ceres, Piemonte\n\nCeres là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 35 km về phía tây bắc của Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.068 người và diện tích là 27,8 km².\n\nCeres giáp các đô thị: Groscavallo, Chialamberto, Cantoira, Monastero di Lanzo, Ala di Stura, Mezzenile, và Pessinetto.\n"}
{"id": "264565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264565", "title": "Ceresole Reale", "text": "Ceresole Reale\n\nCeresole Reale là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 50 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý, giáp ranh với nước Pháp. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 161 người và diện tích là 100.0 km².\n\nCeresole Reale giáp các đô thị: Bonneval-sur-Arc (France), Groscavallo, Noasca, Rhêmes-Notre-Dame, Val-d'Isère (France), và Valsavarenche.\n\nhttp://www.comune.ceresolereale.to.it\n"}
{"id": "264566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264566", "title": "Cesana Torinese", "text": "Cesana Torinese\n\nCesana Torinese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây của Torino, nước Ý, giáp ranh với nước Pháp. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.043 người và diện tích là 121.0 km².\n\nCesana Torinese giáp các đô thị: Abriès (France), Cervières (France), Claviere, Montgenèvre (France), Névache (France), Oulx, Sauze di Cesana, và Sestriere.\n\n"}
{"id": "264567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264567", "title": "Chialamberto", "text": "Chialamberto\n\nChialamberto là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 357 người và diện tích là 35,1 km².\n\nChialamberto giáp các đô thị: Locana, Noasca, Groscavallo, Cantoira, Ceres, và Ala di Stura.\n"}
{"id": "264568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264568", "title": "Chianocco", "text": "Chianocco\n\nChianocco là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.705 người và diện tích là 18,6 km².\n\nChianocco giáp các đô thị: Usseglio, Bruzolo, Bussoleno, và San Giorio di Susa.\n"}
{"id": "264569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264569", "title": "Chiaverano", "text": "Chiaverano\n\nChiaverano là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.226 người và diện tích là 12,0 km².\n\nĐô thị Chiaverano có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bienca.\n\nChiaverano giáp các đô thị: Donato, Andrate, Borgofranco d'Ivrea, Sala Biellese, Torrazzo, Montalto Dora, Burolo, Ivrea, và Cascinette d'Ivrea.\n\n"}
{"id": "264570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264570", "title": "Chiesanuova", "text": "Chiesanuova\n\nChiesanuova là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 231 người và diện tích là 4,0 km².\n\nChiesanuova giáp các đô thị: Frassinetto, Pont-Canavese, Borgiallo, và Cuorgnè.\n"}
{"id": "264571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264571", "title": "Chiomonte", "text": "Chiomonte\n\nChiomonte là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 992 người và diện tích là 26,7 km².\n\nĐô thị Chiomonte có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Frais and Ramat.\n\nChiomonte giáp các đô thị: Giaglione, Exilles, Gravere, và Usseaux.\n\n"}
{"id": "264572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264572", "title": "Chivasso", "text": "Chivasso\n\nChivasso là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 23.675 người và diện tích là 51.3 km².\n\nĐô thị Chivasso có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Montegiove, Betlemme, Torassi, Castelrosso, Pogliani, Borghetto, Mosche, Mandria, Boschetto, và Pratoregio.\n\nChivasso giáp các đô thị: Mazzè, Caluso, San Benigno Canavese, Montanaro, Rondissone, Verolengo, Volpiano, Brandizzo, San Sebastiano da Po, Castagneto Po, San Raffaele Cimena.\n"}
{"id": "264573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264573", "title": "Bắn súng tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bắn súng tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bắn súng tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 17 tháng 8 năm 2008.\n\nKim Jong Su (Bắc Triều Tiên) bị tước huy chương bạc nội dung 50 m súng ngắn và huy chương đồng nội dung 10 m súng ngắn hơi vì bị phát hiện chất kích thích propranolol.\n"}
{"id": "264574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264574", "title": "Ciconio", "text": "Ciconio\n\nCiconio là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 30 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 353 người và diện tích là 3,2 km².\n\nCiconio giáp các đô thị: San Giorgio Canavese, Ozegna, Rivarolo Canavese, và Lusigliè.\n"}
{"id": "264575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264575", "title": "Cintano", "text": "Cintano\n\nCintano là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 262 người và diện tích là 4,9 km².\n\nĐô thị Cintano có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Arià, Chiesa, Bosa, Gumbal, Marcellina, Cantel, Guy, Pasquarolo, Quadevia, Brichet, San Rocco, Grangia, Malpasso, Buria, Santuario, và Molinatta.\n\nCintano giáp các đô thị: Castellamonte, Colleretto Castelnuovo, và Castelnuovo Nigra.\n"}
{"id": "264576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264576", "title": "Cinzano", "text": "Cinzano\n\nCinzano là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 15 km về phía đông của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 389 người và diện tích là 6,2 km².\n\nCinzano giáp các đô thị: Casalborgone, Rivalba, Sciolze, Berzano di San Pietro, và Moncucco Torinese.\n"}
{"id": "264580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264580", "title": "Cirié", "text": "Cirié\n\nCirié là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý.\n\nCirié giáp các đô thị: Nole, San Carlo Canavese, San Maurizio Canavese, và Robassomero.\n\n"}
{"id": "264584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264584", "title": "Claviere", "text": "Claviere\n\nClaviere là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây của Torino, nước Ý, giáp ranh với nước Pháp. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 176 người và diện tích là 2.7 km².\n\nClaviere giáp các đô thị: Cesana Torinese, Montgenèvre (France).\n\n"}
{"id": "264587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264587", "title": "Coassolo Torinese", "text": "Coassolo Torinese\n\nCoassolo Torinese là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 30 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.521 người và diện tích là 28,0 km².\n\nĐô thị Coassolo Torinese có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Banche, Benne, Castiglione, San Pietro, Vauda, và Vietti.\n\nCoassolo Torinese giáp các đô thị: Locana, Corio, Monastero di Lanzo, Balangero, và Lanzo Torinese.\n\n"}
{"id": "264590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264590", "title": "Cisco Systems", "text": "Cisco Systems\n\nTập đoàn Hệ thống Cisco được thành lập năm 1984 bởi hai nhà khoa học về máy tính và bắt đầu trở nên nổi tiếng năm 1990. Sản phẩm đầu tiên của công ty là \"Bộ định tuyến\", kết nối với phần mềm và phần cứng hoạt động như hệ thống giao thông trên tổ hợp mạng TCP/IP1 để tạo ra mạng Internet (Giống trong các doanh nghiệp gọi là Intranet – Mạng nội bộ).\n\nVới sự phát triển của công nghệ Internet, nhu cầu về các sản phẩm của Cisco bùng phát và nhanh chóng công ty trở nên thống trị thị trường Internet. Vào năm 1997, đây là năm đầu tiên công ty được lọt vào Bảng xếp hạng danh sách 500 công ty lớn nhất Hoa Kỳ tính theo tổng thu nhập. Theo đó, Cisco được bầu chọn trong top 5 công ty lớn nhất về chỉ số về lợi nhuận trên tổng tài sản và lợi nhuận trên doanh thu. Chỉ có hai cong ty khác là Intel và Microsoft cũng từng đạt được thành tựu đó.\n\nVào ngày 17 tháng 7 năm 1998, sau 14 năm thành lập, vốn hóa thị trường của Cisco đã vượt qua mốc 100 triệu USD (gấp 15 lần doanh thu năm 1997). Một số chuyên gia trong ngành công nghiệp này đã nhận định rằng Cisco sẽ là một trong 3 công ty lớn nhất – song song với Microsoft và Intel – góp phần hình thành nên cuộc cải cách kỹ thuật số.\n\nÔng Don Valentine, đối tác của Sequoia Capital và Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Cisco, là người đầu tiên đầu tư vào Cisco. Ông đã nắm lấy cơ hội đầu tư công ty non trẻ này trong khi các chuyên gia tài chính khác tỏ ra rất thận trọng. Cách mà Valentine có thể đảm bảo được khoản đầu tư ban đầu của mình 2,5 triệu USD là duy trì quyền điều hành doanh nghiệp khi ông thấy là thích hợp.\n\nVào năm 1998, Valentine đã thuê John Morgride làm Giám đốc điều hành. Morgride là chuyên gia trong lĩnh vực công nghiệp máy tính, nên ngay lập tức ông bắt tay vào việc xây dựng đội ngũ quản lý chuyên nghiệp. Đội ngũ này nhanh chóng có những xung đột với những nhà sáng lập Cisco và, sau khi Cisco chào bán cổ phần lần đầu ra công chúng vào năm 1990, cả hai nhà sáng lập đã bán hết số cổ phần của họ và rời khỏi công ty. Sự ra đi này đã khiến cho Morgride được tự do tiếp tục kế hoạch lắp đặt một cơ cấu điều hành hệ thống một các hoàn hảo.\n\nMorgride tin tưởng rằng rất nhiều doanh nghiệp tại Thung Lũng Silicon sẽ phân quyền một cách nhanh chóng và ông không đánh giá cao khả năng minh chứng cho các cơ quan chức năng trong việc phát triển mà không cần có công cụ quản lý hoàn hảo. Theo đó, Morgride đã duy trì một tổ chức chức năng tập trung. Trong khi bộ phận Marketing Sản phẩm và bộ phận Nghiên cứu và Phát triển được phân quyền thành 3 \"Hình thức kinh doanh\" (Doanh nghiệp, Doanh nghiệp nhỏ và vừa, Nhà cung cấp dịch vụ, thì Bộ phận sản xuất, hỗ trợ khách hàng, tài chính, nhân sự, công nghệ thông tin và các tổ chức kinh doanh được duy trì quản lý một cách tập trung.\n\n"}
{"id": "264591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264591", "title": "Cưỡi ngựa tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Cưỡi ngựa tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải cưỡi ngựa tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 21 tháng 8 năm 2008 tại Hồng Kông.\n"}
{"id": "264593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264593", "title": "Avigliana", "text": "Avigliana\n\nAvigliana là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, với dân số khoảng 11.000 người, có vị trí cách khoảng Torino 25 km về phía tây. Avigliana nằm ở trong thung lũng Susa.\nAvigliana giáp các đô thị: Villar Dora, Almese, Caselette, Sant'Ambrogio di Torino, Valgioie, Buttigliera Alta, Giaveno, Reano, Trana.\n\n"}
{"id": "264602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264602", "title": "Bardonecchia", "text": "Bardonecchia\n\nBardonecchia (; ) là một đô thị của Ý. Đô thị này nằm ở tỉnh Torino, vùng Piedmont, phía tây của thung lũng Susa. \nĐô thị có vị trí cách Torino khoảng 90 km (56 mi) tại giao điểm của 4 thung lũng, có núi bao quanh với nhiều ngọn cao hơn 3000 m.\n\nBardonecchia được nối với Pháp bằng hầm đường bộ Fréjus và bằng một tuyến đường hầm đường ray trong tuyến TGV Milano-Paris.\n\nĐô thị Bardonecchia có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Lez Arnaus, Melezet, Millaures, và Rochemolles.\n\nBardonecchia giáp các đô thị: Avrieux (France), Bramans (France), Exilles, Modane (France), Névache (France), Oulx.\n\n"}
{"id": "264606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264606", "title": "Chuyến bay 5022 của Spanair", "text": "Chuyến bay 5022 của Spanair\n\nChuyến bay 5022 của Spanair (JK5022/JKK5022) là một chuyến bay bằng máy bay McDonnell DouglasMD-82, đăng ký là EC-HFP, đã rơi ngay sau khi cất cánh từ đường băng 36L của Sân bay Barajas vào ngày 20 tháng 8 năm 2008. Đây là chuyến bay từ Sân bay Barajas ở Madrid đến Sân bay Gran Canaria ở Gran Canaria, Tây Ban Nha. Thời gian xảy ra tai nạn là 14:45 giờ địa phương. Đây là tai nạn thảm khốc nhất của hãng Spanair (thuộc SAS Group) trong 20 năm lịch sử công ty. Đây là tai nạn chết người thứ 14 và là tai nạn thứ 24 có liên quan đến máy bay dòng MD-80. Vụ rơi máy bay này là tai nạn hàng không thảm khốc nhất Tây Ban Nha trong 25 năm. Vụ rơi này là thảm họa chuyến bay tồi tệ nhất ở Tây Âu kể từ vụ chuyến bay 522 của Helios Airways tại Hy Lạp. Người ta tin rằng tổng cộng có 153 người thiệt mạng, trong đó có sáu người chết trên đường chuyến tới bệnh viện và 1 người chết khi trải qua 1 đêm ở bệnh viện.\n\nChuyến bay JK5022 của hãng Spanair - dự tính bay tới Las Palmas thuộc nhóm đảo Canaria giữa cao điểm của mùa nghỉ Hè ở châu Âu - vừa mới rời khỏi mặt đất thì đổi hướng về phía bên phải, rớt và vỡ thành từng mảnh.\n\nChiếc phi cơ trên đường hướng về Quần đảo Canaria xảy ra va chạm, bốc cháy và nổ tung thành ngàn mảnh trong khi đang cất cánh từ phi trường Barajas ở Madrid, làm thiệt mạng 154 hành khách. Chỉ có 18 người còn sống sót. Chuyến bay bị nạn cất cánh trễ một tiếng do có trục trặc về kỹ thuật. Nhưng sau cùng thì nó cũng từ từ rời mặt đất, nhưng khi vừa đến cuối đường băng trong phi trường, xảy ra tiếng va chạm và phi cơ bùng nổ. Cảnh sát nói thi thể các nạn nhân còn nóng tới nổi cảnh sát không thể chạm tay vào được. Các mảnh vỡ tan vụn tới nổi không còn nhận dạng ra được đó là các mảnh vỡ của một phi cơ. Những cột khói bốc lên cao ngút. Thủ tướng Tây Ban Nha vội vã bay về Madrid, bỏ dỡ giữa chừng kỳ nghỉ mát ở miền Nam Tây Ban Nha. Theo đại diện của hãng hàng không Spanair, phi cơ lúc đó đang chở 172 người gồm 162 hành khách và 10 phi hành đoàn. Hàng chục xe cứu thương đổ xô tới địa điểm giữa lúc các cột khói bốc lên từ xác chiếc máy bay.\n\nĐây là một chiếc Boeing MD-82. Người phát ngôn của hãng Boeing, ông Jim Proulx, nói công ty sẽ gởi một đại diện đến giúp điều tra nguyên nhân vụ va chạm ngay lập tức nếu chính quyền Tây Ban Nha yêu cầu.\n\nChiếc MD-82 có 15 tuổi đời, là một loại phi cơ thuộc nhóm Boeing MD-80 do hãng McDonnell Douglas sản xuất. Vào đầu năm 2008, hãng American Airlines phải hủy bỏ 3.000 chuyến bay sau khi chính phủ Hoa Kỳ yêu cầu hãng này hạ cánh toàn bộ các phi cơ thuộc nhóm MD-80 để kiểm tra kỹ thuật. Boeing mua lại McDonnell Douglas vào năm 1997, và ngừng sản xuất toàn bộ các loại MD-80 từ năm 1999.\n\nTai họa gây chết chóc nhiều nhất trong lịch sử hàng không xảy ra tại Tây Ban Nha vào năm 1977, hậu quả của một vụ đụng nhau trên phi đạo giữa hai chiếc Boeing 747 chở đầy người trên quần đảo Canaria. Tổng cộng 583 người thiệt mạng. Vào tháng 11 năm 1983, một chiếc Boeing 747 của hãng hàng không Colombia Avianca rớt gần Madrid khi máy bay chuẩn bị hạ cánh, giết chết 181 người.\n\n\"Deadly Delay\" (\"tạm dịch\": \"Sự chậm trễ chết chóc), một tập phim năm 2016 của \"Mayday\" (Air Crash Investigation), đã đưa tin về cuộc điều tra vụ tai nạn.\n"}
{"id": "264607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264607", "title": "San Pietro Val Lemina", "text": "San Pietro Val Lemina\n\nSan Pietro Val Lemina là một đô thị có 1.480 dân (năm 2001) ở tỉnh Torino, vùng Piedmont của Ý.\n\nCác đô thị giáp ranh là Pinasca, Pinerolo, Villar Perosa và Porte.\n\nSan Pietro Val Lemina nằm ở độ cao 451 m trên mực nước biển.\nĐô thị này có diện tích 12,43 km², mật độ dân số 119 người/km².\n\n\n<BR>\n\n<BR>\n"}
{"id": "264608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264608", "title": "Susa, Piemonte", "text": "Susa, Piemonte\n\nSusa là một thành phố ở vùng Piemonte, Ý. Đô thị này nằm bên một nhánh sông của sông Po, dưới chân Cottian Alps, 51 km (32 mi) về phía tây của Torino.\n\n\n"}
{"id": "264609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264609", "title": "Settimo Torinese", "text": "Settimo Torinese\n\nSettimo Torinese là một đô thị ở tỉnh Torino, vùng Piedmont. Đây là ngoại ô của Torino. Đô thị này giáp với Leinì, Volpiano, Brandizzo, San Mauro, Castiglione Torinese, và Torino (Torino)\n\n"}
{"id": "264610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264610", "title": "Webgame", "text": "Webgame\n\nWebgame hay còn gọi là browser game là loại hình game chơi trên web, thông qua trình duyệt. Webgame ra đời và phát triển mạnh từ giữa thập niên 1990.\n\n\nWebgame từng bị các hình thức game khác như game online, casual game, MMORPG, dance game, FPS... giành ngôi. Song với sự phát triển mạnh mẽ của Internet và các loại phần mềm, phần cứng liên quan cộng với sự phụ thuộc ngày càng lớn của dân công sở vào web, loại hình webgame đã phát triển mạnh trở lại và có những thành tựu vượt bậc so với trước.\n\nĐặc điểm của webgame là rất thích hợp với hoạt động văn phòng và các cấu hình máy cỡ trung bình ở các văn phòng. Nhu cầu giải trí tại chỗ và tính tiện lợi cũng là nhân tố khiến webgame phát triển mạnh trở lại.\n\nlà những trò chơi được thiết kế bằng các công cụ đồ họa như Adobe Photoshop, MSPaint...Sau đó được xử lý bằng phần mềm soạn thảo Flash (có cả xử lý các mã phức tạp). Khi người dùng chơi thì máy tính cần cài đặt phần mềm Flash Player. Người ta thường đưa các trò chơi hoạt hình lên các trang web (ví dụ như miniclip.com) cho mọi người có thể chơi trực tiếp trên đó. Vì vậy trình duyệt web cần phải cài đặt Plugin Flash Player hỗ trợ mới chơi được.\nSau khi sự phát triển của thế hệ mới nhất của chuẩn HTML đã đạt đến một giai đoạn khá ổn định và các trình duyệt web phổ biến hơn, có thể hỗ trợ phần lớn các đặc điểm kỹ thuật đã có, từ từ trò chơi HTML5 đã xuất hiện.\nTrò chơi dùng JavaScript.\n\nTrình duyệt cần cài đặt các Plug-in cần thiết.\n\nHiện nay, có 5 dòng game chính với hàng ngàn game trên mạng Internet. Đó là:\n\n\nNhững webgame cổ điển theo đúng phong cách text-base dù nhiều thể loại nhưng có thể chia thành 2 kiểu chơi chính:\n\n"}
{"id": "264611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264611", "title": "Reggio Emilia (tỉnh)", "text": "Reggio Emilia (tỉnh)\n\nTỉnh Reggio Emilia (tiếng Ý: \"Provincia di Reggio Emilia\") là một trong 8 tỉnh ở vùng Emilia-Romagna. Tỉnh lỵ là thành phố Reggio Emilia.\n\nTỉnh có diện tích 2.293 km², dân số 487.003 người (2005). Có 45 \"comuni\" (đô thị) ở tỉnh này .\n\n"}
{"id": "264613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264613", "title": "Strevi", "text": "Strevi\n\nStrevi là một đô thị ở tỉnh Alessandria, Italia. Đô thị này nằm về phía đông bắc của Acqui Terme.\n"}
{"id": "264614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264614", "title": "Tortona", "text": "Tortona\n\nTortona là một đô thị ở vùng Piemonte, tỉnh Alessandria, Italia. Tortona nằm ở hữu ngạn của sông Scrivia giữa đồng bằng Marengo và chân núi Ligurian Apennines.\n\n\n"}
{"id": "264617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264617", "title": "San Giorgio Monferrato", "text": "San Giorgio Monferrato\n\nSan Giorgio Monferrato (tiếng Piedmonte \"San Giòrs Monfrà\") là một đô thị ở tỉnh Alessandria trong vùng Piedmont của Ý. Đô thị này có vị trí khoảng 60 km về phía đông của thủ phủ Torina và khoảng 25 km về phía tây bắc của Alessandria.\n\nSan Giorgio Monferrato giáp các đô thị: Casale Monferrato, Ozzano Monferrato, và Rosignano Monferrato.\n\n<br>\n"}
{"id": "264618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264618", "title": "Savigliano", "text": "Savigliano\n\nSavigliano là một đô thị ở vùng Piedmont, Italia. Đô thị này thuộc tỉnh Cuneo, 32 dặm về phía nam của Torino bằng đường ray. Đô thị này nằm ở độ cao 1053 foot trên mực nước biển. Dân số là 19.893 người.\n\n<BR>\n\n<BR>\n"}
{"id": "264619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264619", "title": "Vezza d'Alba", "text": "Vezza d'Alba\n\nVezza d'Alba là một đô thị ở vùng Piedmont. Đô thị này thuộc tỉnh Cuneo. Đô thị Vezza d’Alba có diện tích 14 km2, dân số 2073 người. Đô thị này nằm ở độ cao 313 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "264621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264621", "title": "Castropol", "text": "Castropol\n\nCastropol là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "264622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264622", "title": "Coaña", "text": "Coaña\n\nCoaña (Eonavian: Cuaña) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264623", "title": "Colunga", "text": "Colunga\n\nColunga là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264624", "title": "Corvera de Asturias", "text": "Corvera de Asturias\n\nCorvera de Asturias (Corvera d'Asturies trong tiếng Asturian) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264625", "title": "Cudillero", "text": "Cudillero\n\nCudillero (asturian Cuideiru) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264626", "title": "Degaña", "text": "Degaña\n\nDegaña là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264627", "title": "El Franco", "text": "El Franco\n\nEl Franco là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264628", "title": "Gozón", "text": "Gozón\n\nGozón là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264629", "title": "Grado, Asturias", "text": "Grado, Asturias\n\nGrado (Asturian: Grau) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264630", "title": "Grandas de Salime", "text": "Grandas de Salime\n\nGrandas de Salime là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264631", "title": "Ibias", "text": "Ibias\n\nIbias là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264632", "title": "Illano", "text": "Illano\n\nIllano (Eonavian: Eilao) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264633", "title": "Illas", "text": "Illas\n\nIllas là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "264634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264634", "title": "Langreo", "text": "Langreo\n\nLangreo, (Asturian Llangréu), tên chính thức Llangréu / Langreo là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "264636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264636", "title": "Laviana", "text": "Laviana\n\nLaviana (Asturian: Llaviana) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264637", "title": "Llanera, Asturias", "text": "Llanera, Asturias\n\nLlanera là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264638", "title": "Llanes", "text": "Llanes\n\nLlanes (Concejo de Llanes, Conceyu de Llanes trong tiếng Asturian) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264639", "title": "Mieres, Asturias", "text": "Mieres, Asturias\n\nMieres là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 45.000 người.\n\n"}
{"id": "264640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264640", "title": "Morcín", "text": "Morcín\n\nMorcín là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264641", "title": "Muros de Nalón", "text": "Muros de Nalón\n\nMuros de Nalón là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha. Diện tích 8,09 km².\n"}
{"id": "264642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264642", "title": "Nava", "text": "Nava\n\nNava là một đô thị thuộc bang Coahuila, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 25856 người.\n"}
{"id": "264643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264643", "title": "Navia (Tây Ban Nha)", "text": "Navia (Tây Ban Nha)\n\nNavia là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264644", "title": "Noreña", "text": "Noreña\n\nNoreña là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264645", "title": "Onís", "text": "Onís\n\nOnís là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264646", "title": "Parres", "text": "Parres\n\nParres là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264647", "title": "Peñamellera Alta", "text": "Peñamellera Alta\n\nPeñamellera Alta là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264648", "title": "Peñamellera Baja", "text": "Peñamellera Baja\n\nPeñamellera Baja (Asturian: Peñamellera Baxa) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264649", "title": "Pesoz", "text": "Pesoz\n\nPesoz (Eonavian: Pezós) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264650", "title": "Piloña", "text": "Piloña\n\nPiloña là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264651", "title": "Ponga, Asturias", "text": "Ponga, Asturias\n\nPonga là một đô thị trong cộng đồng tự trị của tỉnh Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264652", "title": "Pravia", "text": "Pravia\n\nPravia là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264653", "title": "Proaza", "text": "Proaza\n\nProaza là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264654", "title": "Quirós", "text": "Quirós\n\nQuirós là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "264655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264655", "title": "Las Regueras", "text": "Las Regueras\n\nLas Regueras (Asturian: Les Regueres) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha. \n\n"}
{"id": "264656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264656", "title": "Ribadedeva", "text": "Ribadedeva\n\nRibadedeva (Asturian: Ribedeva) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264657", "title": "Ribadesella", "text": "Ribadesella\n\nRibadesella (Asturian: Ribesella) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264658", "title": "Ribera de Arriba", "text": "Ribera de Arriba\n\nRibera de Arriba (Asturian: La Ribera) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha. \n\n"}
{"id": "264659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264659", "title": "Salas", "text": "Salas\n\nSalas (San Martin de Salas) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "264660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264660", "title": "San Martín de Oscos", "text": "San Martín de Oscos\n\nSan Martín de Oscos (Eonavian: Samartín d'Ozcos) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha. \n\n"}
{"id": "264661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264661", "title": "San Martín del Rey Aurelio", "text": "San Martín del Rey Aurelio\n\nSan Martín del Rey Aurelio (SMRA, Asturian: Samartín del Rei Aurelio) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "264662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264662", "title": "San Tirso de Abres", "text": "San Tirso de Abres\n\nSan Tirso de Abres (Eonavian: Santiso d'Abres) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264663", "title": "Santa Eulalia de Oscos", "text": "Santa Eulalia de Oscos\n\nSanta Eulalia de Oscos (Eonavian: Santalla d'Ozcos) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264664", "title": "Santo Adriano", "text": "Santo Adriano\n\nSanto Adriano là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264665", "title": "Sariego", "text": "Sariego\n\nSariego (Asturian, Sariegu) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264666", "title": "Siero", "text": "Siero\n\nSiero là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264667", "title": "Sobrescobiu", "text": "Sobrescobiu\n\nSobrescobiu (Tiếng Tây Ban Nha: Sobrescobio) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264668", "title": "Somiedo", "text": "Somiedo\n\nSomiedo (Asturian: Somiedu) là một municipality in the Autonomous Community of the Principality of Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264669", "title": "Tapia de Casariego", "text": "Tapia de Casariego\n\nTapia de Casariego (Eonavian: Tapia) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264670", "title": "Taramundi", "text": "Taramundi\n\nTaramundi là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264671", "title": "Teverga", "text": "Teverga\n\nTeverga (Asturian: Teberga) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264672", "title": "Tineo", "text": "Tineo\n\nTineo (Asturian Tinéu) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264675", "title": "Valdés, Asturias", "text": "Valdés, Asturias\n\nValdés là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264678", "title": "Vegadeo", "text": "Vegadeo\n\nVegadeo (Eonavian: Veiga d'Eo) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264681", "title": "Villanueva de Oscos", "text": "Villanueva de Oscos\n\nVillanueva de Oscos (Eonavian: Vilanova d'Ozcos) là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "264684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264684", "title": "Villaviciosa, Asturias", "text": "Villaviciosa, Asturias\n\nVillaviciosa là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264686", "title": "Villayón", "text": "Villayón\n\nVillayón là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264689", "title": "Yernes y Tameza", "text": "Yernes y Tameza\n\nYernes y Tameza là một đô thị trong cộng đồng tự trị của Công quốc Asturias, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "264696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264696", "title": "Đấu kiếm tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Đấu kiếm tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải đấu kiếm tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 17 tháng 8 năm 2008 tại Trung tâm Hội nghị Màu xanh Olympic.\n"}
{"id": "264706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264706", "title": "Llanera", "text": "Llanera\n\nLlanera là tên của hai đô thị:\n\n"}
{"id": "264707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264707", "title": "Cử tạ tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Cử tạ tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải cử tạ tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 19 tháng 8 năm 2008 tại Nhà thi đấu trường Đại học Hàng không và Vũ trụ Bắc Kinh.\n"}
{"id": "264726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264726", "title": "Vật tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Vật tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải vật tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 21 tháng 8 năm 2008 tại Nhà thi đấu trường Đại học Nông nghiệp Trung Quốc.\n\n<nowiki>*</nowiki>Ara Abrahamian (Thụy Điển) sau khi nhận huy chương đồng nội dung 84 kg đã đặt tấm huy chương lên sàn thi đấu để phản đối trọng tài.. Ủy ban Olympic thế giới đã hủy kết quả và tước tư cách vận động viên dự Thế vận hội 2008 của Ara Abrahamian. Huy chương này sẽ không trao cho bất kỳ vận động viên nào khác.\n"}
{"id": "264733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264733", "title": "Zapardiel de la Ribera", "text": "Zapardiel de la Ribera\n\nZapardiel de la Ribera là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 125.\n"}
{"id": "264734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264734", "title": "Văn tế", "text": "Văn tế\n\nVăn tế chữ Nho là tế văn (祭文), còn có tên gọi là, kì văn hoặc chúc văn là một thể loại trong văn học Việt Nam. \nThời xưa, trong thủ tục tế lễ trời đất, núi sông thường có bài văn cầu chúc. Về sau, khi chôn cất người thân người ta cũng dùng văn tế để tưởng nhớ người đã mất.\n\nCùng với sự phát triển của xã hội, nội dung văn tế cũng ngày một phong phú thêm. Đó là sự uất ức về cảnh nước mất nhà tan, xót thương cho những người dám hi sinh vì nghĩa lớn, lên án bất công như Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc của Nguyễn Đình Chiểu, \"Văn tế đồng bào chết vì nạn bão lụt ở Nghệ - Tĩnh\" của Phan Bội Châu...; hay bộc lộ nỗi đau thương có pha lẫn tiếng cười trong \"Văn tế sống vợ\" của Trần Tế Xương, mỉa mai giễu cợt trong \"Văn tế thuốc phiện\", \"Văn tế xôi thịt\" của tác giả khuyết danh, châm biếm và đả kích trong \"Văn tế Cutxô\" của Nguyễn Văn Từ...\n\nVăn tế nói chung là loại văn đọc khi tế, cúng người chết (trong một số trường hợp đặc biệt cũng dùng để tế lễ người sống); bởi vậy nó có hình thức tế - hưởng. \nVề hình thức, văn tế có thể là văn vần, văn xuôi và biền văn.\n\nMột bài văn tế thường có các phần:\nTuy nhiên, do văn tế có thể được viết theo nhiều lối, cho nên tùy theo người viết chọn thể loại nào đấy, sẽ phải tuân thủ tính quy định của thể loại đó.\n\nThí dụ:\nNhưng thông dụng nhất là lối văn tế làm theo thể phú, nhất là phú Đường luật như Văn tế \"Võ Tánh và Ngô Tùng Châu\" và biến thể của lối này.\n\nBài văn tế phỏng theo phú Đường luật về cách thức hiệp vần (thường dùng một vần), đặt câu bằng trắc giống như phú; riêng lối đặt câu (kiểu: cách cú, gối hạc, song quan...) có phần uyển chuyển và linh hoạt hơn, như bài \"Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc\" của Nguyễn Đình Chiểu...\n\nVăn tế làm theo lối văn xuôi:\nVăn tế làm theo lối tán:\nThanh thiên nhất đoá vân\nHồng lô nhất điểm tuyết\nThượng uyển nhất chi hoa\nDao trì nhất phiến nguyệt\nY! Vân tán, tuyết tiêu\nHoa tàn, nguyệt khuyết\n青天一朵云，\n烘炉一点雪。\n上苑一枝花，\n瑶池一片月。\n唏！云散雪消，\n花残月缺。\n\nDịch nghĩa: \n\n"}
{"id": "264736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264736", "title": "Pháo tự hành chống tăng", "text": "Pháo tự hành chống tăng\n\nPháo tự hành chống tăng (tạm viết tắt: PTHCT) (tiếng Anh: Tank Destroyer hay Tank Hunter tạm dịch Thợ săn xe tăng) là một loại chiến xa được thiết kế riêng để chống lại các phương tiện cơ giới bọc thép của đối phương, đặc biệt là xe tăng.\n\nSau chiến tranh thế giới thứ 2, PTHCT không còn được ưu ái như trước,khi quân đội khắp nơi trên thế giới không còn mặn mà áp dụng Pháo chống tăng mà chuyển sang học thuyết tăng chủ lực. Việc tấn công các mục tiêu tầm xa được thực hiện bởi những phương tiện chiến đấu thế hệ mới,được trang bị tên lửa tên lửa điều khiển chống tăng .Tuy nhiên,một loạt chiến xa mới,với nhiều đặc điểm giống với pháo tự hành chống tăng lúc trước,xuất hiện trong những năm gần đây với vai trò yểm trợ bộ binh trong những cuộc giao tranh quy mô nhỏ.\n\nĐược thiết kế để đối đầu với tăng thiết giáp của địch, PTHCT được trang bị hỏa lực rất mạnh so với xe tăng cùng thời,với tầm bắn xa và độ chính xác cao hơn.Giáp trụ thường được gia cố tốt hơn, nhất là giáp trước. Ngoài ra một số loại PTHCT cơ động hơn so với xe tăng,giúp việc tiếp cận mục tiêu và tránh hỏa lực địch được dễ dàng hơn. PTHCT còn có thể sản xuất số lượng lớn với chi phí thấp,đặc biệt khi sử dụng cùng khung gầm với xe tăng. Ngoại trừ một số thiết kế của Hoa Kỳ và Anh Quốc,đa phần pháo tự hành chống tăng có dạng hình hộp và hoàn toàn không có tháp pháo.Nhờ đó mà dung tích thân xe cũng lớn hơn,giúp chứa nhiều đạn dược và tổ lái được thoải mái nhất có thể khi tác chiến.\n\nTuy nhiên PTHCT ko thể đảm đương tất cả vai trò như xe tăng,nhất là trong tấn công.Chúng gần như vô dụng trong môi trường chiến tranh đô thị.Với thiết kế hoàn toàn không có tháp pháo,việc tiếp cận nhiều mục tiêu từ nhiều hướng khác nhau thường rất khó khăn do toàn bộ thân xe phải quay sang phải hoặc sang trái 360°,một quá trình mất…nhiều thời gian so với việc sau này khi khoa học quân sự phát triển vượt bậc mới dần có pháo tự hành chống tăng có tháp pháo và thân xe xoay hoàn toàn độc lập với nhau giống như chỉ xoay tháp pháo trên xe tăng.Nếu như xích xe bị phá hủy,chiến xa sẽ bị vô hiệu hóa hoàn toàn.Bộ binh cũng có thể là một mối đe dọa lớn (một số loại PTHCT thời kì đầu có thể bị tiêu diệt dễ dàng chỉ với vũ khí cầm tay cơ bản).Ngoài ra cách bố trí thời đó hoàn toàn không có tháp pháo làm tổ lái dễ bị tổn thương hơn khi pháo bị bắn trúng.\n\nThế nên PTHCT chủ yếu được dùng trong nhiệm vụ phòng thủ,yểm trợ và mai phục từ tuyến hai \nhạn chế giao tranh tầm xa,sử dụng triệt để độ chính xác và khả năng ngụy trang. Với độ cơ động cao,PTHCT còn có thể thay đổi hướng tiếp cận mục tiêu hoặc di chuyển đến vị trí mai phục khác khi cần thiết.\n\nChiến tranh thế giới thứ hai là giai đoạn phát triển của pháo chống tăng tự hành. Những mẫu thiết kế rất đa dạng, từ những giải pháp tạm thời (như dòng pháo Marder của Đức Quốc xã) đến những thiết kế phức tạp và hiệu quả. Một ví dụ cụ thể là hai loại pháo chống tăng tự hành Marder III và Jagdpanzer 38 Hetzer\".\" Cả hai đều được dựa trên cùng một khung gầm Panzer 38(t) , nhưng thiết kế của dòng pháo Marder đơn giản hơn, gắn một khẩu pháo chống tăng lên khung gầm của một dòng xe tăng đã lỗi thời. Mặt khác, dòng pháo chống tăng Hetzer hi sinh một phần hỏa lực để đổi lấy lớp giáp được thiết kế phức tạp nhưng hiệu quả, dễ ngụy trang trên chiến trường. Ở giai đoạn này, các học thuyết cũng như đặc điểm của PTHCT giữa các nước rất khác nhau.\n\nHai loại pháo tự hành chống tăng đầu tiên của Ba Lan chính là mẫu TK3 và TKS với pháo chính có cỡ nòng 20 mm và một mẫu khác có cỡ nòng 37 mm. Tuy nhiên hiệu quả của chúng trên chiến trường trước quân Đức xâm lược không cao (nếu không muốn nói là quá kém), khiến cho các dự án bị hủy bỏ.\nPháo chống tăng tự hành của Đức Quốc xã có thể được phân ra làm 2 dòng riêng biệt: Dòng Panzerjäger và dòng Jagdpanzer.\n\nLoại pháo tự hành chống tăng đầu tiên được Đức phát triển là Panzerjäger I (\"thợ săn tăng\"), được trang bị pháo chống tăng Skoda 47 mm lắp trên khung gầm tăng Panzer I và được bọc giáp rất sơ sài, chỉ ở phía trước và 2 bên. Tương tự như Panzerjäger I, Marder II được thiết kế và lắp ráp dựa trên khung tăng Panzer II và trang bị một loại pháo có cỡ nòng 7.62 cm của Hồng Quân (sau này là pháo 7.5 cm Pak 40 của Đức). Mẫu cuối cùng của dòng này là Marder III (hay còn được biết đến với tên gọi Marder 38t), với khung gầm tăng Panzer 38(t). Phiên bản cuối cùng của dòng Panzerjäger là Nashorn với pháo chống tăng 8.8 cm (3.46 inch) Pak 43/1.\n\nNếu như đặc điểm của dòng Panzerjäger là hi sinh một lượng lớn áo giáp để đổi lấy hỏa lực mạnh, thì dòng Jagdpanzer lại được trang bị một lớp giáp dày đáng kể so với xe tăng ở cùng thời kì. Một trong những thành công lớn nhất của dòng pháo chống tăng này là PTHCT Sturmgeschütz III (StuG III) với hơn 10000 chiếc được sản xuất. Được dựa trên khung gầm tăng Panzer III, vốn đã lỗi thời trước xe tăng T-34 và KV-1 của Liên Xô. Việc loại bỏ tháp pháo cho phép lắp đặt những loại súng có cỡ nòng lớn hơn, hiệu quả hơn khi đối đầu với xe tăng hạng nặng. giáp trước cũng được gia tăng đáng kể. Sự khác nhau lớn nhất giữa hai dòng PTHCT của Đức là lớp giáp dày bốn phía của dòng tăng Jadgpanzer. Cho phép kíp lái được an toàn trước vũ khí cầm tay của bộ binh.\n\nCác phiên bản phát triển khác của sê ri PTHCT này gồm có: Jagdpanzer 38 \"Hetzer\", Sturmgeschütz IV, Ferdinand/\"Elefant\"\",\" Jagdpanzer IV, Jagdpanther và Jagdtiger đều được trang bị các loại pháo có cỡ nòng từ 75–128 mm, bọc giáp nặng từ 60mm-200mm. Trong đó Jagdpanther và Jagdtiger là hai loại PTHCT được lắp ráp dựa trên khung của hai loại tăng nổi tiếng là Tiger II (tăng con cọp) và Panther (tăng con báo).Trong lịch sử thế chiến II, Jagdtiger là loại PTHCT được bọc giáp nặng nhất và có vũ khí được đánh giá là mạnh nhất.\n\nGiống như PTHCT dòng Jadgpanzer của Đức, các loại PTHCT của Liên Xô (\"SU\" hay \"Samokhodnaya ustanovka\") cũng được lắp trên khung tăng và không sử dụng tháp pháo. Tuy nhiên, các loại PTHCT của Liên Xô thường nhỏ gọn, đơn giản hơn, do đó quá trình chế tạo nhanh hơn của Đức nhưng vẫn có thể lắp được pháo chính nặng, có sức công phá cao. PTHCT SU-85 (trang bị pháo có cỡ nòng 85 mm) và SU-100 (trang bị pháo có cỡ nòng 100 mm) đều được lắp ráp trên khung tăng T-34. Giống như hai mẫu trên, ISU-122 (trang bị pháo có cỡ nòng 122 mm) và ISU-152(trang bị pháo có cỡ nòng 152 mm) cùng được lắp ráp trên khung tăng IS-2, có biệt danh \"Zveroboy\" (tạm dịch là \"kẻ giết quái thú\") vì thành tích tiêu diệt được các loại tăng và pháo tự hành hạng nặng của Đức như Tiger II, Panther, Elefant. ISU-152 được đánh giá là gần ngang bằng về cả sức chiến đấu, hỏa lực và lớp giáp bọc với Jagdtiger.Nòng pháo M-1937/43 của ISU-152 bắn ra loại đạn nặng có thể thổi tung giáp của bất cứ loại tăng nào của Đức.\n\nVào năm 1943, Liên Xô chế tạo thêm mẫu SU-76 dựa trên khung tăng T-70.Số SU-76 được dùng để hỗ trợ bộ binh và phá hủy các công trình quân sự.\n\nQuan điểm về PTHCT của Hoa Kỳ và Anh khác với Đức và Liên Xô. Được xây dựng sau sư kiện Pháp thất thủ, học thuyết của Mỹ cho rằng các lực lượng quân Đồng Minh sẽ phải đối mặt với một lượng lớn xe tăng địch tấn công đồng loạt. Thay vì tấn công mặt đối mặt, chiến thuật đánh thúc sườn được chú trọng, do đó đòi hỏi PTHCT phải có tháp pháo. Bên cạnh đó, các tướng lãnh trong quân đội tin rằng việc thay đổi vị trí sau vài loạt đạn là cần thiết, nên các nhà thiết kế tập trung nâng cao tính cơ động cho các dòng pháo tự hành chống tăng của họ qua việc hi sinh một phần lớp giáp bảo vệ.PTHCT Mỹ được thiết kế để có thể hoạt động khá linh hoạt và được trang bị vũ khí hạng nặng. Khác với các loại PTHCT của Liên Xô và Đức, nhiều loại PTHCT của Mỹ sử dụng tháp pháo \"hở\", nhằm giảm bớt trọng lượng và lắp được pháo lớn hơn so với các tháp pháo \"kín\" của xe tăng thông thường. Một trong những mẫu PTHCT đầu tiên của Mỹ chính là M3 Half-track (xe tải bánh hơi kết hợp xích, trang bị pháo chính M1897 75mm). Mẫu thứ hai là Dodge 3/4 (được trang bị một khẩu pháo chống tăng 37mm).Tiếp theo là các mẫu 3in Gun Motor Carriage M10 \"Wolverine\", 90mm Gun Motor Carriage M36 \"Jackson\" và 76mm Gun Motor Carriage M18 \"Hellcat\".Trong đó mẫu M18 là thành công nhất vì nó di chuyển rất nhanh và trang bị pháo chính có cỡ nòng 76mm.\n\nTrong tất cả các mẫu PTHCT của Mỹ, chỉ có M18 và M36 là có thể đối đầu với các loại PTHCT hạng nặng khác của Đức. Nhưng vì thiết kế tháp pháo hở và lớp giáp bọc còn quá mỏng khiến cho hai loại PTHCT này có thể bị phá hủy một cách dễ dàng. Thiết kế duy nhất của Mỹ về một loại PTHCT ko tháp pháo là T28, với ý định bẻ gãy phòng tuyến Siegfried của quân Đức.Thiết kế này sử dụng pháo 105mm T5E1, được bọc giáp rất nặng (tổng cộng lên đến 100 tấn). Tuy nhiên chiến tranh kết thúc trước khi chúng được đưa vào sản xuất hàng loạt.\n\nTrong thời kì này, quân đội Anh đã phát triển một sê ri pháo chống tăng khá hiệu quả để trang bị cho thiết giáp của họ, bao gồm pháo 40mm QF 2 Pounder, pháo 57mm 6 Pounder. Nổi bật nhất là pháo 75mm QF 17 Pounder, được xem là một trong những loại pháo chống tăng hiệu quả nhất của thế chiến thứ 2. Tuy nhiên, do việc thiếu hụt tài nguyên cũng như không có một loại xe tăng phù hợp trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, các nhà kĩ sư đã tìm cách lắp pháo này (QF 17 Pounder) lên các khung gầm tăng mà họ có. Điều này đã dẫn đến một loạt những thiết kế khác nhau.\n\nPháo tự hành chống tăng Archer, được dựa trên khung gầm tăng hạng nhẹ Valentine, là một trong số đó, với kiểu thiết kế khá giống với dòng PTHCT Marder của Đức. Điểm nổi bật là pháo được bố trí quay về phía sau, khiến tổ lái phải quay ngược xe lại nếu muốn giao tranh với địch. Điều đáng ngạc nhiên là kiểu thiết kế này tỏ ra khá hiệu quả. Chiều dài của xe được rút ngắn, giúp ngụy trang hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, việc thoái lui sau khi giao tranh cũng khá dễ dàng.\n\nNgoài ra còn phiên bản 17pounder SP Achilles, là một biến thể đặc biệt của dòng PTHCT M10 \"Wolverine\", sử dụng pháo QF 17 Pounder (thay vì pháo 3inch gun M1 của Mỹ).\n\nMột thiết kế khác của người Anh có nhiều điểm tương đồng với dòng Jadgpanzer của Đức và SU của Liên Xô là PTHCT Churchill 3 inch Gun Carrier, kết hợp khung gầm xe tăng hạng nặng Churchill với pháo 76.2mm QF 3-inch 20 cwt trong một khung hình hộp chữ nhật. Tuy nhiên không có chiếc nào được nhận vào biên chế do nhu cầu chống lại lực lượng tăng và thiết giáp Phát xít giảm dần về cuối cuộc chiến. Hơn nữa, một thiết kế khác, xe tăng Cruiser Mk VIII Challenger (sau này là Avenger), tỏ ra ưu việt hơn. PTHCT Tortoise (rùa cạn) là biến thể cuối cùng của dòng tăng này. Được trang bị pháo 94mm 32 Pounder và rất nhiều giáp, nhưng dòng PTHCT này cũng ko được nhận vào biên chế.\n\nNgày nay, có rất nhiều phương tiện chiến đấu được sử dụng để chống tăng như trực thăng, máy bay phản lực...Tuy nhiên vẫn còn tồn tại các sư đoàn chống tăng sử dụng các loại xe tăng có tầm tác xạ cao cũng như các loại tên lửa đối đất.\n\nCác loại pháo chống tăng hiện đại đều sử dụng tên lửa chống tăng(ATGM), lắp ráp dựa trên khung tăng khác, đôi khi còn được lắp ráp dựa trên khung của một loại xe vận tải bọc thép(APC).Ví dụ điển hính nhất của loại này chính là M901 ITV(của quân đội Mỹ), NM142(của quân đội Na Uy)-cả hai loại đều được lắp ráp dựa trên khung xe thiết giáp M113.Một vài mẫu khác của Liên Xô được lắp ráp dựa trên khung xe do thám BRDM. Hai loại khác của Đức và Anh là FV438 Swingfire, FV102 Striker được lắp ráp trên khung xe chiến đấu HS 30, Marder IFV.\n\nQuân đội Mỹ kết hợp sư đoàn chống tăng với một sư đoàn thiết giáp khác nhằm có thể bảo vệ một cách tốt nhất các sư đoàn chống tăng sử dụng tên lửa đối đất tấn công từ đằng xa.\n\nQuân đội Ý và Tây Ban Nha có chế tạo một số mẫu PTHCT di chuyển bằng bánh hơi, với pháo chính 105 mm, loại PTHCT có đặc điểm là di chuyển và phòng vệ rất tốt nhưng có nhược điểm là không thể tác xạ mục tiêu từ một khoảng cách xa.Một ví dụ điển hình về loại này chính là chiếc Centauro và hệ thống M1128.Các phiên bản sau được trang bị thêm thiết bị định hướng đầu đạn và có thể thay đạn tự động.Quân đội Canada có mua khoảng 114 chiếc Leopard I từ Đức và dự định thay thế số tăng này bằng hệ thống M1128 của quân đội Mỹ.Nhưng do lớp giáp của M1128 chỉ dày có 14.5 mm(dễ bị các loại bom đặt dưới đường đi phá hủy) nên quân đội Canada quyết định tiếp tục mua 100 chiếc Leopard II nữa từ Đức.\n\n"}
{"id": "264741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264741", "title": "Albinea", "text": "Albinea\n\nAlbinea là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây của Bologna và khoảng 10 km về phía tây nam của Reggio nell'Emilia. \nAlbinea giáp các đô thị: Quattro Castella, Reggio Emilia, Scandiano, Vezzano sul Crostolo, Viano.\n"}
{"id": "264742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264742", "title": "Bagnolo in Piano", "text": "Bagnolo in Piano\n\nBagnolo in Piano là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 8 km về phía đông bắc của Reggio nell'Emilia. Tại thời điểm ngày 30 tháng 6 năm 2007, đô thị này có dân số 9.050 và diện tích 26,7 km².\n\nĐô thị Bagnolo in Piano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Castello San Michele, Ponte Beviera, Ponte Nuovo, Romani, San Michele, San Tomaso, và Santa Maria.\n\nBagnolo in Piano giáp các đô thị: Cadelbosco di Sopra, Correggio, Novellara, Reggio Emilia.\n"}
{"id": "264743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264743", "title": "Baiso", "text": "Baiso\n\nBaiso là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây của Bologna và khoảng 20 km về phía nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.340 và diện tích 75.3 km².\n\nĐô thị Baiso có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Antignola, Borgo Visignolo, Ca' del Pino Basso, Ca' Dorio, Ca' Talami, Caliceto, Calita, Capagnano, Carano, Casale, Casella, Casino Levizzano, Casone Lucenta, Casone Marcuzzo, Cassinago, Castagneto, Castelvecchio, Corciolano, Debbia, Fontanella, Gambarelli, Gavia, Granata, Guilguella, Lugara, Lugo, Maestà, Magliatica Sopra, Montefaraone, Montipò, Muraglione, Osteria Vecchia, Paderna, Piola, Ponte Giorgella, Ponte Secchia, Riviera, Ronchi, San Cassiano Chiesa, San Romano Chiesa, Sasso Gattone, Teneggia, Torrazzo, và Villa.\n\nBaiso giáp các đô thị: Carpineti, Castellarano, Prignano sulla Secchia, Toano, Viano.\n"}
{"id": "264744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264744", "title": "Bibbiano", "text": "Bibbiano\n\nBibbiano là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 14 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.422 và diện tích 28,0 km².\n\nĐô thị Bibbiano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barco, Belvedere, Casale di Sopra, Case Catalani, Gattaglio, Ghiardo, Il Folletto, Mangallana, Piazzola, Razza, và San Filippo.\n\nBibbiano giáp các đô thị: Cavriago, Montecchio Emilia, Quattro Castella, Reggio Emilia, San Polo d'Enza.\n\n"}
{"id": "264745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264745", "title": "Boretto", "text": "Boretto\n\nBoretto là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 25 km về phía tây bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.920 và diện tích 19,2 km².\n\nBoretto giáp các đô thị: Brescello, Castelnovo di Sotto, Gualtieri, Pomponesco, Poviglio, Viadana.\n\n"}
{"id": "264746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264746", "title": "Brescello", "text": "Brescello\n\nBrescello là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 25 km về phía tây bắc của Reggio Emilia.\n\nBrescello giáp các đô thị: Boretto, Gattatico, Mezzani, Poviglio, Sorbolo, Viadana.\n\nBrescello là \"Brixellum\" thời La Mã cổ đại. Ở đây có bức tượng Hercules của nhà điêu khắc Jacopo Sansovino dành cho Ercole II d'Este vào năm 1553.\n\n"}
{"id": "264747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264747", "title": "Busana", "text": "Busana\n\nBusana là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây của Bologna và khoảng 45 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.350 và diện tích 30,4 km².\n\nĐô thị Busana có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca' Ferrari, Casale, Cervarezza, Frassinedolo, Marmoreto, Nismozza, and Talada.\n\nBusana giáp các đô thị: Castelnovo ne' Monti, Collagna, Ligonchio, Ramiseto, Villa Minozzo.\n"}
{"id": "264748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264748", "title": "Cadelbosco di Sopra", "text": "Cadelbosco di Sopra\n\nCadelbosco di Sopra là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 8 km về phía tây bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2014, đô thị này có dân số 10.610 và diện tích 44,2 km².\n\nĐô thị Cadelbosco di Sopra có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Argine, Argine Vecchio, Basetti, Cadelbosco di Sotto, Cantone, La Madonnina, Ponte Forca, Quarti, Santa Vittoria, Seta, and Stazione Bosco Sotto.\n\nCadelbosco di Sopra giáp các đô thị: Bagnolo in Piano, Campegine, Castelnovo di Sotto, Gualtieri, Guastalla, Novellara, Reggio Emilia.\n\n"}
{"id": "264749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264749", "title": "Campagnola Emilia", "text": "Campagnola Emilia\n\nCampagnola Emilia là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 20 km về phía đông bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.120 và diện tích 24,7 km².\n\nĐô thị Campagnola Emilia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới) Cognento and Ponte Vettigano.\n\nCampagnola Emilia giáp các đô thị: Correggio, Fabbrico, Novellara, Reggiolo, Rio Saliceto.\n"}
{"id": "264751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264751", "title": "Campegine", "text": "Campegine\n\nCampegine là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 12 km về phía tây bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.694 và diện tích 22,2 km².\n\nĐô thị Campegine có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Caprara, Case Cocconi, Case Lago, Casinetto-Tagliavino, La Razza, Lago, and Lora.\n\nCampegine giáp các đô thị: Cadelbosco di Sopra, Castelnovo di Sotto, Gattatico, Reggio Emilia, Sant'Ilario d'Enza.\n\n"}
{"id": "264752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264752", "title": "Canossa", "text": "Canossa\n\nCanossa (tỉnh Reggio Emilia) là một đô thị ở Emilia-Romagna. Ý. Canossa có dân số 3.376, và giáp với các đô thị Casina, Castelnovo ne' Monti, Neviano degli Arduini (PR), San Polo d'Enza, Traversetolo (PR), Vetto, và Vezzano sul Crostolo.\n\nLâu đài Canossa được Adalberto Atto xây trước giữa thế kỷ 10 ở khu vực này.\n\nAlbareto, Borzano Chiesa, Borzano di Sopra, Borzano di Sotto, Braglie, Casalino, Cavandola, Ceredolo de' Coppi Nuovo, Ceredolo dei Coppi, Cerezzola, Ciano d'Enza, Compiano, Crognolo, Currada, Dirotte, Fornace, Gazzolo, Iagarone, Massalica, Monchio delle Olle e Trinità, Pietranera, Roncovetro, Rossena, Selva, Selvapiana, Solara, Vedriano, Verlano.\n"}
{"id": "264753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264753", "title": "Carpineti", "text": "Carpineti\n\nCarpineti là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây của Bologna và khoảng 30 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.257 và diện tích 89,6 km².\n\nĐô thị Carpineti có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bera, Branciglia, and.\n\nCarpineti giáp các đô thị: Baiso, Casina, Castelnovo ne' Monti, Toano, Viano, Villa Minozzo.\n\n"}
{"id": "264754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264754", "title": "Casalgrande", "text": "Casalgrande\n\nCasalgrande là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 50 km về phía tây của Bologna và khoảng 15 km về phía đông nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 15.933 và diện tích 37,7 km².\n\nĐô thị Casalgrande có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca' dei Galliani, Ca'Medici, Ca'Valentini, Casa di Riposo, Castello Casalgrande, Osteria Vecchia, Salvaterra, San Donnino di Liguria, Veggia, and Villalunga.\n\nCasalgrande giáp các đô thị: Castellarano, Formigine, Modena, Reggio Emilia, Rubiera, Sassuolo, Scandiano.\n\n"}
{"id": "264755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264755", "title": "Casina", "text": "Casina\n\n\"Để biết các nghĩa khác, xin xem Casina (định hướng).\"\n\nCasina là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây của Bologna và khoảng 25 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.423 và diện tích 63.7 km².\n\nĐô thị Casina có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Banzola, Barazzone, Beleo, Bergogno, Bettola, Bocco, Boschi, Braglio, Brugna, Casaleo, Casetico, Castignola, Ciolla, Cortogno, Costaferrata, Crocicchio, Faieto, Giandeto Straduzzi, Il Monte, La Ripa, Leguigno Faggeto, Lezzolo, L'Incrostolo, Migliara-Boastra, Molino di Cortogno, Monchio l'Axella, Montale, Montata, Paullo Chiesa, Sordiglio, Strada-Fabbrica, Trazara, and Villa Bonini.\n\nCasina giáp các đô thị: Carpineti, Castelnovo ne' Monti, Canossa, Vezzano sul Crostolo, Viano.\n\n"}
{"id": "264756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264756", "title": "Castellarano", "text": "Castellarano\n\nCastellarano là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây của Bologna và khoảng 20 km về phía đông nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.407 và diện tích 57,5 km².\n\nĐô thị Castellarano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca' de Grimaldi, Ca' de Ravazzini, Cadiroggio, Case Ferri, Castello La Croce, Farneto di Sotto, Le Ville, Montebabbio, Pradivia, Roteglia, Scuole, and Telarolo.\n\nCastellarano giáp các đô thị: Baiso, Casalgrande, Prignano sulla Secchia, Sassuolo, Scandiano, Viano.\n\n"}
{"id": "264758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264758", "title": "Castelnovo di Sotto", "text": "Castelnovo di Sotto\n\nCastelnovo di Sotto là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 14 km về phía tây bắc của Reggio Emilia.\n\nCastelnovo di Sotto giáp các đô thị: Boretto, Cadelbosco di Sopra, Campegine, Gattatico, Gualtieri, Poviglio.\n\nIt is home of one of the most ancient carnivals in Italy, dating from the 16th century.\n"}
{"id": "264759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264759", "title": "Castelnovo ne' Monti", "text": "Castelnovo ne' Monti\n\nCastelnovo Monti (chính thức: Castelnovo ne' Monti là một đô thị ở Ý.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng núi Apennines mountains.\n\nDân số của Castelnovo Monti là 10.053 người.\n\nCastelnovo nổi tiếng với \"Pietra di Bismantova\", một địa điểm nổi bật trong dãy núi Apennines. \n\n"}
{"id": "264760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264760", "title": "Cavriago", "text": "Cavriago\n\nCavriago là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 8 km về phía tây của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.229 và diện tích 17 km².\n\nĐô thị Cavriago có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Case Nuove, Corte Tegge, and Quercioli.\n\nCavriago giáp các đô thị: Bibbiano, Reggio Emilia.\n\nCavriago is one of the very few places in Western Europe where a monument to Vladimir Lenin stands.\n\n"}
{"id": "264761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264761", "title": "Collagna", "text": "Collagna\n\nCollagna là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 90 km về phía tây của Bologna và khoảng 50 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.004 và diện tích 67 km².\n\nĐô thị Collagna có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Acquabona, Cerreto Alpi, Cerreto Laghi, Oratorio, Ponte Barone, Porali, Valbona, and Vallisnera.\n\nCollagna giáp các đô thị: Busana, Comano, Fivizzano, Ligonchio, Ramiseto, Sillano.\n"}
{"id": "264762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264762", "title": "Fabbrico", "text": "Fabbrico\n\nFabbrico là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 25 km về phía đông bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.049 và diện tích 23,0 km².\n\nĐô thị Fabbrico có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ponte Bisciolino, Rifugio, Quattro Formagge, Righetta, San Genesio.\n\nFabbrico giáp các đô thị: Campagnola Emilia, Carpi, Reggiolo, Rio Saliceto, Rolo.\n"}
{"id": "264763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264763", "title": "Gattatico", "text": "Gattatico\n\nGattatico là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 15 km về phía tây bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.462 và diện tích 42.4 km².\n\nĐô thị Gattatico có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cantone, Case Ponte Enza, Case Reverberi, Nocetolo, Olmo, Paulli, Praticello, and Taneto.\n\nGattatico giáp các đô thị: Brescello, Campegine, Castelnovo di Sotto, Parma, Poviglio, Sant'Ilario d'Enza, Sorbolo.\n"}
{"id": "264764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264764", "title": "Gualtieri", "text": "Gualtieri\n\nGualtieri là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 20 km north of Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.438 và diện tích 36,1 km².\n\nĐô thị Gualtieri có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bigliana, Bigliardi, Canossa, Livello, Marinona, Pieve Saliceto, Reseghetta Inferiore, Santa Vittoria, Soliani, and Vecchia.\n\nGualtieri giáp các đô thị: Boretto, Cadelbosco di Sopra, Castelnovo di Sotto, Dosolo, Guastalla, Pomponesco.\n"}
{"id": "264765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264765", "title": "Ligonchio", "text": "Ligonchio\n\nLigonchio là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây của Bologna và khoảng 50 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 976 và diện tích 61,7 km².\n\nĐô thị Ligonchio có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Caprile, Casalino, Cinquecerri, Montecagno, Ospitaletto, Piolo, and Vaglie.\n\nLigonchio giáp các đô thị: Busana, Collagna, Sillano, Villa Minozzo.\n\n"}
{"id": "264766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264766", "title": "Luzzara", "text": "Luzzara\n\nLuzzara là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia, vùng Emilia-Romagna, Italia. Đô thị này nằm ở cuối phíac bắc tỉnhnày, giáp với sông Po về phía bắc, giáp với tỉnh Mantova và vùng Lombardia.\n\nLuzzara là nơi sinh của đạo diễn Cesare Zavattini.\n\nArginello, Bacchiellino, Borgo Po, Buca Bertona, Cantone, Casoni, Codisotto, Corghe, Cugini, Delfina, Negre, San Carlo, Vergari Alti, Vergari Bassi, Villa Superiore, Villarotta.\n\n\n\n<BR>\n"}
{"id": "264767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264767", "title": "Montecchio Emilia", "text": "Montecchio Emilia\n\nMontecchio Emilia là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 15 km về phía tây của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.592 và diện tích 24.7 km².\n\nĐô thị Montecchio Emilia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Aiola, Braglia, Case Badodi, Case Gambetti, Case Pozzi, Cornocchio, Croce, and Spadarotta.\n\nMontecchio Emilia giáp các đô thị: Bibbiano, Montechiarugolo, Reggio Emilia, San Polo d'Enza, Sant'Ilario d'Enza.\n\n"}
{"id": "264768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264768", "title": "Poviglio", "text": "Poviglio\n\nPoviglio là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 15 km về phía tây bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.803 và diện tích 43.7 km².\n\nĐô thị Poviglio có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Case Molinara, Case Motta, Case San Francesco, Case Via Piccola, Fodico, Godezza, Gruara, La Maestà, Oratorio Zamboni, Pontazzo, and San Sisto.\n\nPoviglio giáp các đô thị: Boretto, Brescello, Castelnovo di Sotto, Gattatico.\n"}
{"id": "264769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264769", "title": "Quattro Castella", "text": "Quattro Castella\n\nQuattro Castella là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây của Bologna và khoảng 15 km về phía tây nam của Reggio Emilia.\nTại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 12.098 và diện tích 46,1 km².\n\nQuattro Castella giáp các đô thị: Albinea, Bibbiano, Reggio Emilia, San Polo d'Enza, Vezzano sul Crostolo.\n\n"}
{"id": "264770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264770", "title": "Ramiseto", "text": "Ramiseto\n\nRamiseto là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 90 km về phía tây của Bologna và khoảng 45 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.432 và diện tích 98,5 km².\n\nĐô thị Ramiseto có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Braglie, Camporella, Canova, Casalobbio, Castagneto, Cecciola, Cerreggio, Enzano, Fornolo, Gazzolo, La Costa, Lugolo, Masere, Miscoso, Montedello, Montemiscoso, Pieve San Vincenzo, Poviglio, Succiso, Succiso Nuovo, Taviano, Tegge, Temporia, and Ventasso.\n\nRamiseto giáp các đô thị: Busana, Castelnovo ne' Monti, Collagna, Comano, Monchio delle Corti, Palanzano, Vetto.\n"}
{"id": "264771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264771", "title": "Rio Saliceto", "text": "Rio Saliceto\n\nRio Saliceto là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 20 km về phía đông bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.632 và diện tích 22,5 km².\n\nĐô thị Rio Saliceto có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Commenda, Osteriola, Cà de Frati, and San Lodovico.\n\nRio Saliceto giáp các đô thị: Campagnola Emilia, Carpi, Correggio, Fabbrico.\n"}
{"id": "264772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264772", "title": "Rolo", "text": "Rolo\n\nRolo là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 25 km về phía đông bắc của Reggio Emilia.\n\nRolo giáp các đô thị: Carpi, Fabbrico, Moglia, Novi di Modena, Reggiolo.\n\n"}
{"id": "264773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264773", "title": "Rubiera", "text": "Rubiera\n\nRubiera là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, located across the Via Emilia about 50 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 13 km về phía đông nam của Reggio Emilia.\n\nRubiera giáp các đô thị: Campogalliano, Casalgrande, Modena, Reggio Emilia, San Martino in Rio.\n\n\n"}
{"id": "264774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264774", "title": "San Martino in Rio", "text": "San Martino in Rio\n\nSan Martino in Rio là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 50 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 12 km về phía đông bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.990 và diện tích 22,6 km².\n\nĐô thị San Martino in Rio có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Case Culzoni, Case Vellani, Gazzata, Montecatini, Osteriola, Stiolo, and Trignano.\n\nSan Martino in Rio giáp các đô thị: Campogalliano, Correggio, Reggio Emilia, Rubiera.\n"}
{"id": "264775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264775", "title": "San Polo d'Enza", "text": "San Polo d'Enza\n\nSan Polo d'Enza là một đô thị ở Padania, vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây của Bologna và khoảng 20 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.529 và diện tích 32.6 km².\n\nĐô thị San Polo d'Enza có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barcaccia, Belvedere, Bonini, Borsea, Bosi, Ca'Bianca, Casa Bertolini, Casa Farini, Case dell'Eva, Colombarone, Contea Orlandini, Cornacchia, Ghilga, Grassano Basso, Grassano Chiesa, Grassano Scuola, Pezzano, Pietre, Pieve, Pontenovo, Rio Luceria, Sedignano, Sessanta, and Stradella.\n\nSan Polo d'Enza giáp các đô thị: Bibbiano, Canossa, Montecchio Emilia, Montechiarugolo, Quattro Castella, Traversetolo, Vezzano sul Crostolo.\n"}
{"id": "264776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264776", "title": "Sant'Ilario d'Enza", "text": "Sant'Ilario d'Enza\n\nSant'Ilario d'Enza là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 15 km về phía tây bắc của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.223 và diện tích 20.2 km².\n\nĐô thị Sant'Ilario d'Enza có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cabianca, Calerno, Case Paterlini, Case Via Sabotino, Case Zinani, Castellana, Chiavicone, Ghiara, Partitore, Rampa d'Enza, and Villa Spalletti.\n\nSant'Ilario d'Enza giáp các đô thị: Campegine, Gattatico, Montecchio Emilia, Montechiarugolo, Parma, Reggio Emilia.\n\n"}
{"id": "264777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264777", "title": "Toano", "text": "Toano\n\nToano là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây của Bologna và khoảng 35 km về phía nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.443 và diện tích 67,5 km².\n\nĐô thị Toano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bargio, Bonzeto, Ca'Baccano, Ca'Bagnoli, Ca'Casalotto, Ca'Cavalletti, Ca'del Re, Ca'di Guglio, Ca'Marangone, Ca'Marastoni, Carbalano, Case Bonci, Cassinadro, Castagnola, Castelvecchio, Cavola, Cerredolo, Comenzano, Corneto, Frale, Il Margine, La Ca', La Collina, La Crocetta, La Guarrana, La Valle, Le Lezze, Lignano, L'Oca, Lupazzo, Manno, Massa, Montebiotto, Montechiodo, Monzone, Poggiolo, Polcione, Ponte Dolo, Quara, Riale, Riva di Cavola, Roncaciso, Roncolo, Rondanello, Sabbione di Cerrè Marrabino, Salvarana, Stiano, Svolta, Trarì, Vecchieda-Le Buche, and Vogno.\n\nToano giáp các đô thị: Baiso, Carpineti, Frassinoro, Montefiorino, Palagano, Prignano sulla Secchia, Villa Minozzo.\n"}
{"id": "264778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264778", "title": "Vetto", "text": "Vetto\n\nVetto là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây của Bologna và khoảng 35 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.063 và diện tích 53.3 km².\n\nĐô thị Vetto có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Atticola, Brolo, Buvolo, Caiolla, Cantoniera, Casalecchio, Casella, Casone, Castellaro, Castellina, Cesola, Cola, Costa, Costaborga, Crovara, Ferma, Gottano Sopra, Gottano Sotto, Groppo, Legoreccio, Mavore, Maiola, Moziollo, Piagnolo, Pineto, Predella, Rodogno, Roncolo, Rosano, Scalucchia, Sole Sopra, Sole Sotto, Spigone, Strada, Teggia, Tizzolo, and Vidiceto.\n\nVetto giáp các đô thị: Castelnovo ne' Monti, Canossa, Neviano degli Arduini, Palanzano, Ramiseto.\n"}
{"id": "264779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264779", "title": "Vezzano sul Crostolo", "text": "Vezzano sul Crostolo\n\nVezzano sul Crostolo là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây của Bologna và khoảng 13 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.045 và diện tích 37,6 km².\n\nĐô thị Vezzano sul Crostolo có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bettola Ca' Caprari, Ca' di Rosino, Casaratta, Case Martini, Casoletta, Il Poggio, La Fornace, La Vecchia, Marmazza, Paderna, Pecorile, Pedergnano, Possione, Rio Buracci, Riolo, Scarzola, Villa, Vindè, and Vronco.\n\nVezzano sul Crostolo giáp các đô thị: Albinea, Casina, Canossa, Quattro Castella, San Polo d'Enza, Viano.\n\n"}
{"id": "264780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264780", "title": "Viano", "text": "Viano\n\nViano là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia, vùng Emilia-Romagna miền trung nước Ý. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 275 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "264781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264781", "title": "Abetone", "text": "Abetone\n\nAbetone là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Tuscany, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 30 km về phía tây bắc của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 699 và diện tích 31,2 km².\n\nAbetone giáp các đô thị: Bagni di Lucca, Coreglia Antelminelli, Cutigliano, Fiumalbo.\n"}
{"id": "264782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264782", "title": "Agliana", "text": "Agliana\n\nAgliana là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Tuscany, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 7 km về phía đông nam của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 15,405 và diện tích 11,6 km².\n\nĐô thị Agliana có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) S. Piero, S. Niccolò, S. Michele, Spedalino, Ferruccia, Catena, Ponte dei Bini, and Ponte alla Trave.\n\nAgliana giáp các đô thị: Montale, Montemurlo, Pistoia, Prato, Quarrata.\n\n"}
{"id": "264783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264783", "title": "Buggiano", "text": "Buggiano\n\nBuggiano là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Tuscany, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 15 km về phía tây nam của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.462 và diện tích 16,1 km².\n\nĐô thị Buggiano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgo a Buggiano, Buggiano, Colle di Buggiano, Malocchio, Pittini, S. Maria, và Stignano.\n\nBuggiano giáp các đô thị: Chiesina Uzzanese, Massa e Cozzile, Montecatini-Terme, Pescia, Ponte Buggianese, Uzzano.\n\n"}
{"id": "264784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264784", "title": "Chiesina Uzzanese", "text": "Chiesina Uzzanese\n\nChiesina Uzzanese là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Tuscany, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây của Florence và khoảng 20 km về phía tây nam của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.139 và diện tích 7,2 km².\n\nĐô thị Chiesina Uzzanese có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Capanna, Chiesanuova, and Molin Nuovo.\n\nChiesina Uzzanese giáp các đô thị: Altopascio, Buggiano, Fucecchio, Montecarlo, Pescia, Ponte Buggianese, Uzzano.\n\n"}
{"id": "264785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264785", "title": "Cutigliano", "text": "Cutigliano\n\nCutigliano là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 50 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Pistoia.\n\nCutigliano giáp các đô thị: Abetone, Bagni di Lucca, Fanano, Fiumalbo, Piteglio, San Marcello Pistoiese.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "264786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264786", "title": "Lamporecchio", "text": "Lamporecchio\n\nLamporecchio là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 30 km về phía tây của Florence và khoảng 13 km về phía nam của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.078 và diện tích 22,2 km².\n\nLamporecchio giáp các đô thị: Cerreto Guidi, Larciano, Quarrata, Serravalle Pistoiese, Vinci.\n\n"}
{"id": "264787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264787", "title": "Larciano", "text": "Larciano\n\nLarciano là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 30 km về phía tây của Florence và khoảng 13 km về phía nam của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.028 và diện tích 24.9 km².\n\nĐô thị Larciano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Baccane, Biccimurri, Castelmartini, Cecina, Larciano Castello, and San Rocco di Larciano.\n\nLarciano giáp các đô thị: Cerreto Guidi, Fucecchio, Lamporecchio, Monsummano Terme, Ponte Buggianese, Serravalle Pistoiese.\n\n"}
{"id": "264788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264788", "title": "Marliana", "text": "Marliana\n\nMarliana là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 40 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 12 km về phía tây của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.096 và diện tích 43.0 km².\n\nĐô thị Marliana có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Panicagliora.\n\nMarliana giáp các đô thị: Massa e Cozzile, Montecatini-Terme, Pescia, Pistoia, Piteglio, Serravalle Pistoiese.\n"}
{"id": "264789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264789", "title": "Massa e Cozzile", "text": "Massa e Cozzile\n\nMassa e Cozzile là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 14 km về phía tây của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.502 và diện tích 16,0 km².\n\nĐô thị Massa e Cozzile có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Croci, Cozzile, Margine Coperta, Massa, Traversagna, and Vangile.\n\nMassa e Cozzile giáp các đô thị: Buggiano, Marliana, Montecatini-Terme, Pescia.\n\n"}
{"id": "264790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264790", "title": "Monsummano Terme", "text": "Monsummano Terme\n\nMonsummano Terme là một đô thị ở tỉnh Pistoia của Ý. Đô thị này có diện tích 32 km2, dân số 19.888 người.\n\nĐây là nơi sinh của diễn viên Yves Montand và nhà thơ Giuseppe Giusti.\n"}
{"id": "264791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264791", "title": "Montale", "text": "Montale\n\nMontale là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 8 km về phía đông của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.410 và diện tích 32,0 km².\n\nĐô thị Montale có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fognano, Tobbiana, and Stazione.\n\nMontale giáp các đô thị: Agliana, Cantagallo, Montemurlo, Pistoia.\n\n\n"}
{"id": "264792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264792", "title": "Pieve a Nievole", "text": "Pieve a Nievole\n\nPieve a Nievole là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 35 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 11 km về phía tây nam của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.387 và diện tích 12,7 km².\n\nĐô thị Pieve a Nievole có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Via Nova, Poggetto, and La Colonna.\n\nPieve a Nievole giáp các đô thị: Monsummano Terme, Montecatini-Terme, Ponte Buggianese, Serravalle Pistoiese.\n\n"}
{"id": "264793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264793", "title": "Piteglio", "text": "Piteglio\n\nPiteglio là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 50 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 15 km về phía tây bắc của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.867 và diện tích 50,1 km².\n\nPiteglio giáp các đô thị: Bagni di Lucca, Cutigliano, Marliana, Pescia, Pistoia, San Marcello Pistoiese.\n\n"}
{"id": "264794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264794", "title": "Quarrata", "text": "Quarrata\n\nQuarrata là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 30 km north of Florence và khoảng 20 km về phía nam của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 23.884 và diện tích 46,0 km².\n\nĐô thị Quarrata có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barba, Buriano, Caserana, Casini, Catena, Ferruccia, Forrottoli, Lucciano, Montemagno, Montorio, Olmi, Santonuovo, Tizzana, Valenzatico, and Vignole.\n\nQuarrata giáp các đô thị: Agliana, Carmignano, Lamporecchio, Pistoia, Prato, Serravalle Pistoiese, Vinci.\n\n"}
{"id": "264795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264795", "title": "San Marcello Pistoiese", "text": "San Marcello Pistoiese\n\nSan Marcello Pistoiese là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 15 km về phía tây bắc của Pistoia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.998 và diện tích 84,7 km².\n\nĐô thị San Marcello Pistoiese có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bardalone, Campotizzoro, Gavinana, Maresca, and Pontepetri.\n\nSan Marcello Pistoiese giáp các đô thị: Cutigliano, Fanano, Lizzano in Belvedere, Pistoia, Piteglio.\n\n"}
{"id": "264796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264796", "title": "Serravalle Pistoiese", "text": "Serravalle Pistoiese\n\nSerravalle Pistoiese là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 35 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 8 km về phía tây nam của Pistoia.\n\nSerravalle Pistoiese giáp các đô thị: Lamporecchio, Larciano, Marliana, Monsummano Terme, Montecatini-Terme, Pieve a Nievole, Pistoia, Quarrata.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "264803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264803", "title": "Uzzano", "text": "Uzzano\n\nUzzano là một đô thị ở tỉnh Pistoia trong vùng Toscana, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây của Florence và khoảng 15 km về phía tây nam của Pistoia. As of 31 December 2005, đô thị này có dân số 5.019 và diện tích 7,8 km².\n\nĐô thị Uzzano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fornaci, Forone, Molinaccio, La Costa, Sant'Allucio, Santa Lucia, and Torricchio.\n\nUzzano giáp các đô thị: Buggiano, Chiesina Uzzanese, Pescia, Ponte Buggianese.\n\n"}
{"id": "264808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264808", "title": "Cafasse", "text": "Cafasse\n\nCafasse là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây bắc của Torino, nước Ý. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.636 và diện tích 10,0 km².\n\nCafasse giáp các đô thị: Balangero, Mathi, Lanzo Torinese, Germagnano, Villanova Canavese, Vallo Torinese, và Fiano.\n\n"}
{"id": "264809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264809", "title": "Vische", "text": "Vische\n\nVische là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Torino. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.356 và diện tích 16,9 km².\n\nĐô thị Vische có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Pratoferro and Viscano.\n\nVische giáp các đô thị: Strambino, Vestignè, Borgomasino, Candia Canavese, Moncrivello, Mazzè, và Villareggia.\n"}
{"id": "264810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264810", "title": "Vestignè", "text": "Vestignè\n\nVestignè là một đô thị ở tỉnh Torino trong vùng Piedmont, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Torino. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 865 và diện tích 12,1 km².\n\nVestignè giáp các đô thị: Ivrea, Albiano d'Ivrea, Strambino, Caravino, Borgomasino, và Vische.\n"}
{"id": "264821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264821", "title": "Giuse Maria Trịnh Văn Căn", "text": "Giuse Maria Trịnh Văn Căn\n\nGiuse Maria Trịnh Văn Căn (19 tháng 3 năm 1921 – 18 tháng 5 năm 1990) là một hồng y và người Việt Nam. Ông cũng là Tổng giám mục thứ hai của Tổng giáo phận Hà Nội và là Chủ tịch Tiên khởi của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Với vai trò lãnh đạo chính của giáo hội Công giáo miền Bắc Việt Nam sau năm 1975, Trịnh Văn Căn được xem là người đã giúp giáo dân miền Bắc vượt qua những khó khăn trong việc sống đạo giữa những đổi thay của đất nước và khi quan hệ giữa chính quyền Việt Nam và Tòa Thánh Vatican có những biến động lớn.\n\nGiuse Maria Trịnh Văn Căn xuất thân trong một gia đình Công giáo tại Hà Nam. Năm 1949, ông được thụ phong linh mục rồi thi hành mục vụ tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội với vai trò là linh mục chánh xứ, kiêm đặc trách giáo xứ Thịnh Liệt. Ông được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Tổng giám mục Phó Hà Nội vào năm 1963. Ông cùng thi hành mục vụ với Tổng Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê cho đến năm 1978, khi Tổng Giám mục Khuê đột ngột qua đời và ông đương nhiên kế vị trở thành Tổng giám mục của Tổng giáo phận Hà Nội theo Giáo luật. Năm 1979, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng ông làm hồng y. Ông trở thành vị hồng y thứ hai của Giáo hội Công giáo Việt Nam. Hồng y Trịnh Văn Căn đã đảm nhiệm cương vị này suốt 11 năm cho đến khi ông qua đời.\n\nSau khi Việt Nam thống nhất vào năm 1975, ông cùng các giám mục Việt Nam thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam thống nhất với sự đồng ý của chính phủ Việt Nam. Giám mục Trịnh Văn Căn đã đảm nhiệm cương vị Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam từ năm 1980 đến 1990. Trong thập niên 80 của thế kỷ XX, ông là người đã đóng góp nhiều công sức trong việc xin tuyên thánh cho 117 vị tử đạo Công giáo người Việt, các nỗ lực của ông đã được toại nguyện khi Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên thánh cho họ vào năm 1988.\n\nNgoài các công việc mục vụ, Trịnh Văn Căn còn là một dịch giả Công giáo với nhiều bản dịch Kinh Thánh ra tiếng Việt. Ông đã sưu tầm, chỉnh lý, bổ sung, hệ thống hóa lại và phổ biến những bài vãn cổ dâng hoa Công giáo. Giám mục Căn cũng ghi nhạc cho những bài văn quý Công giáo từng bị tản mác, mai một và dịch các bài hát tiếng Latinh sang tiếng Việt.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 1990, ông qua đời vì bệnh huyết áp và nhồi máu cơ tim. Mộ phần của Hồng y Trịnh Văn Căn được chôn cất ở gian trái Nhà thờ chính tòa Hà Nội.\n\nTrịnh Văn Căn sinh ngày 19 tháng 3 năm 1921 tại giáo xứ Bút Đông, giáo hạt Hà Nam, Tổng Giáo phận Hà Nội, thuộc thôn Đông Nội, xã Trác Bút, huyện Duy Tiên, nay là phường Châu Giang, thị xã Duy Tiên, tỉnh Hà Nam. Ông là con trai duy nhất của ông Phêrô Trịnh Văn Điền (mất 1952) và bà Anna Nguyễn Thị Thảo, cả hai người đều là người làng Bút Đông. Ông có một người em gái ruột tên là Têrêsa Avila Trịnh Thị Miều, hiện nay đang thường trú tại giáo xứ Phú Bình, Tổng giáo phận Sài Gòn. Cha mẹ lấy tên Thánh Giuse làm bổn mạng cho ông, do ông đã sinh vào đúng ngày lễ kính Thánh Giuse. Sau khi có người con đầu tiên là Trịnh Văn Căn, năm 1922, ông Trịnh Văn Điền đến Lào kiếm việc làm phù hợp với sở thích và hành nghề y tá tại đây. Sau đó, ông đến Thái Lan và trú tại Thị xã U-Bôn cho đến năm 1932 khi cùng bà Nguyễn Thị Thảo trở về Việt Nam. \n\nXuất thân từ một gia đình Công giáo, từ nhỏ cậu bé Căn đã đi theo giúp việc cho phó tế Phêrô Nguyễn Đức Tín tại quê nhà. Ngày 28 tháng 6 năm 1929, nhân dịp mẹ con Trịnh Văn Căn đến thăm linh mục chính xứ, chủng sinh Tín hỏi Trịnh Văn Căn về việc có muốn đi theo chủng sinh này và cậu nhận lời. Ngay ngày hôm sau, ông được mẹ cho theo thầy Nguyễn Đức Tín xuống Nam Định để tá túc và thụ giáo với linh mục chánh xứ Nam Định là Pédebidau (tên Việt là \"Hóa\"). Năm 1930, sau khi thầy Tín được truyền chức linh mục về giúp xứ Kẻ Vôi, ông đã đưa cậu bé Trịnh Văn Căn theo và cho học tại trường dòng Thường Tín. Năm 1931, ông đỗ bằng Sơ học Yếu lược Pháp – Việt và bắt đầu cuộc sống tu tập tại trường tập sự làm linh mục Hà Nội trong 3 năm. Đầu niên khóa 1934 – 1935, Trịnh Văn Căn được đưa vào học tại Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên trong 5 năm, bấy giờ do linh mục Binet (thường được gọi là \"Cố Ninh\") làm hiệu trưởng. Sau khi tốt nghiệp và nhận chức phó tế, ông được đưa về giúp xứ Yên Mỹ và đến năm 1941 thì được gọi về học Đại chủng viện Xuân Bích ở Liễu Giai do các linh mục thuộc Hội Linh mục Xuân Bích điều hành dưới quyền linh mục giám đốc Palliard (tên Việt là \"Lý\").\n\nSau ngày 2 tháng 9 năm 1945 thì Chiến tranh Đông Dương xảy ra, với hoàn cảnh này, Đại chủng viện nơi Trịnh Văn Căn đang theo học bị đóng cửa, và ông đã tản cư về quê Bút Đông rồi lên Đại Ơn với linh mục Phêrô Nguyễn Đức Tín. Khoảng tháng 3 năm 1947, ông quay trở về đại chủng viện theo học lớp thần học thuộc Dòng Chúa Cứu Thế tại giáo xứ Thái Hà, giáo hạt Hà Nội dưới sự chỉ bảo của linh mục giám đốc Gagnon (tên Việt là \"Nhân\") trong vòng một năm. Đầu năm 1948, ông trở lại học Đại chủng viện Xuân Bích ở Liễu Trai nay là Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội, và cũng trong năm này ông đã thành lập các hiệp hội giáo dân Việt Nam.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 1949, tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội, Giám mục Chaize truyền chức linh mục cho Trịnh Văn Căn cùng 4 người khác. Sau khi thụ chức, tháng 2 năm 1950, tân linh mục Căn được bổ nhiệm về xứ Hàm Long để phụ tá cho linh mục chánh xứ Giuse Trịnh Như Khuê. Một năm sau, linh mục Trịnh Như Khuê được Tòa Thánh bổ nhiệm làm giám mục Hà Nội. Ông cũng rời Hàm Long lên tòa giám mục nhận chức thư ký của tân giám mục. Sau đó, ông kiêm chức phó xứ nhà thờ chính tòa và phó giám đốc trường Trung học Dũng Lạc.\n\nTháng 8 năm 1952, linh mục chánh xứ chính toà Phêrô Nguyễn Huy Mai được bổ nhiệm làm giám đốc Tiểu chủng viện Piô XII kiêm tổng đại diện. Linh mục Căn được lên làm chánh xứ nhà thờ chính tòa Hà Nội (Nhà thờ Lớn) kiêm tổng quản miền Hà Nội. Năm 1954 khi hiệp định Genève được thực thi, 100 trong số 180 linh mục của giáo phận di cư cùng với giáo dân vào miền Nam Việt Nam. Linh mục Căn ở lại cùng với một số giáo dân phục vụ giáo phận và tiếp tục công trình trùng tu nhà thờ. Giáo dân đương thời xem ông là một trong những người dẫn dắt giáo hội Công giáo ở miền Bắc Việt Nam và giúp dân chúng vượt qua những khó khăn khi hoàn cảnh xã hội trở nên biến động vì quan hệ giữa chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Tòa Thánh Vatican bị rạn nứt. Vào năm 1958, ông ra lệnh rung chuông Nhà thờ Lớn Hà Nội trong vòng một tiếng đồng hồ để kêu gọi sự trợ giúp từ giáo dân đến cứu nhà thờ trước một nhóm người xưng là quần chúng kéo đến giành trang trí nhà thờ trong dịp lễ Giáng Sinh. Nguyên do cũng vào thời điểm một năm trước, chính quyền nhân dịp Lễ Giáng sinh đã cho một đám đông đến nhà thờ này treo đèn hoa trang trí và buộc nhà thờ phải thanh toán với tổng số tiền quá cao. Sau việc này, linh mục Căn và linh mục Tổng đại diện Tổng giáo phận Hà Nội Gioan Lasan Nguyễn Văn Vinh cùng một số giáo dân bị chính quyền quy tội phá rối trị an. Linh mục Căn bị tuyên án 12 tháng tù treo. Năm 1959, linh mục Căn làm chánh xứ Nhà thờ chính tòa, đồng thời kiêm nhiệm xứ Kẻ Sét. Cùng năm này, nhà nước lúc bấy giờ đã tiến hành tịch thu khu đất tại Tòa Khâm sứ Hà Nội. Linh mục Chánh xứ Nhà thờ chính tòa Hà Nội Trịnh Văn Căn đã phải di chuyển tượng Đức Mẹ ra khỏi Tòa Khâm sứ vì lời đe doạ từ phía chính quyền. Năm 1960, với vai trò đại diện Hạt Đại diện Tông Tòa Hà Nội, linh mục Trịnh Văn Căn đến Hạt Đại diện Tông Tòa Lạng Sơn để dự đám tang cố Giám mục Đại diện Tông Tòa Félix-Maurice Hedde Minh. Tuy nhiên, khi đến nơi, việc an táng đã hoàn tất.\n\nKhi nói về quá trình mục vụ của linh mục Trịnh Văn Căn, Giám mục Lôrensô Chu Văn Minh cho biết: trong thời gian mà linh mục Căn làm chính xứ Nhà thờ Lớn, ông rất quan tâm và yêu thương trẻ em, giúp lễ, ca đoàn, tổ chức vui chơi dã ngoại. Vì là một người yêu mến Maria như Giám mục Trịnh Như Khuê, ông sắp xếp và tập trung kĩ lưỡng cho các việc tôn kính bà; ông cũng yêu thương những người khó nghèo. Linh mục Căn là một người luôn giúp đỡ, cảm thông với giáo dân, và quan tâm chăm sóc các linh mục trẻ cũng như các nữ tu và các nhà dòng trong giáo phận.\n\nĐến ngày 5 tháng 2 năm 1963, Toà Thánh bổ nhiệm linh mục Trịnh Văn Căn làm Tổng giám mục phó Tổng giáo phận Hà Nội với quyền kế vị, tuy vậy lúc đó tòa giám mục Hà Nội chưa loan báo tin này vì nhiều lý do khác nhau. Mãi đến 4 tháng sau, ngày 2 tháng 6 năm 1963, linh mục Căn mới được tấn phong giám mục chính thức với tước hiệu phó tổng giám mục hiệu tòa Aela. Lễ tấn phong do Tổng giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê làm chủ phong tại Nhà thờ Lớn Hà Nội dưới sự ngạc nhiên của giáo dân tổng giáo phận. Lúc ấy, Giám mục Căn được 42 tuổi \nNgày hôm sau, thông cáo từ tòa tổng giám mục Hà Nội tuyên bố bổ nhiệm ông làm Tổng giám mục phó của tổng giáo phận. Một số người đương thời đã xem đây là hình thức \"phong chức trước báo sau\" cũng như nhiều trường hợp khác theo chủ ý của Tổng giám mục Giuse Maria Như Khuê. Cùng năm, ông tham dự Công đồng Vatican II cùng Tổng giám mục Sài Gòn Phaolô Nguyễn Văn Bình.\n\nTừ năm 1973, Giám mục Trịnh Văn Căn đã dịch những bài hát tiếng Latinh sang tiếng Việt. Cùng trong năm này, Đại chủng viện Tràng Tập được mở cửa trở lại với danh hiệu mới là Đại chủng viện Thánh Giuse. Ông đảm nhiệm cương vị Giám đốc Đại chủng viện này Năm 1974, Tòa Thánh mời giám mục Khuê dự Thượng hội đồng Giám mục Thế giới với chủ đề \"Evangelization in the Modern World\" (Loan báo Tin Mừng trong thế giới hiện đại) tại Roma. Vì lý do sức khỏe, Tổng giám mục Trịnh Như Khuê đã cắt cử Tổng giám mục phó Trịnh Văn Căn đi dự thay với sự tháp tùng của linh mục thư ký Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 1974, ông sang Roma để tham dự Thượng hội đồng Giám mục Thế giới. Ông là giáo sĩ đầu tiên đến từ Bắc Việt Nam tham gia một sự kiện Công giáo Quốc tế, kể từ năm 1954. Lễ khai mạc được tổ chức ngày 27 tháng 9 năm 1974. Đây là sự kiện kết nối đặc biệt vì sau 20 năm chiến tranh Giáo hội Công giáo ở miền Bắc Việt Nam không có điều kiện liên lạc thường xuyên chính thức với Tòa Thánh. Trong bài diễn văn khai mạc, Giáo hoàng Phaolô VI chào mừng phái đoàn Việt Nam và bày tỏ sự tôn trọng khi nhắc tên Tổng giám mục phó của Hà Nội. Tại Thượng hội đồng Giám mục thế giới, ông đã đọc bài tham luận trình bày vắn tắt bốn điểm về tình hình hoạt động của Giáo hội Công giáo tại miền Bắc Việt Nam. Trong thượng hội đồng, ông cũng nói: \"Xin hãy gửi cho chúng tôi đời sống của các Thánh\" và ông cho rằng đó là điều cần nhất cho giáo dân của mình lúc đó. Giám mục Căn có bài phát biểu thứ hai trước Thượng hội đồng về vấn đề \"Trẻ em và vấn đề truyền giáo.\" Bài tham luận thứ II có nội dung chính là trẻ em là vai trò của trẻ em trong loan báo Phúc Âm. Bài tham luận đã tạo tiếng vang lớn trên toàn cầu, Roger Brien, một thi sĩ – văn hào ở Nicolet, Québec, Canada viết thư cho Tổng giám mục Căn, ghi rằng:\"\"Trên thế giới Ngài đã thực sự được nổi tiếng về vấn đề \"Rao giảng Phúc Âm của các trẻ em\"\". Ông không nhắc tới chính trị hay chính quyền Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam. Thượng Hội đồng kết thúc vào ngày 26 tháng 10. Vào ngày 19 tháng 10, nhờ sự sắp xếp và tài trợ của Đức ông Hasseler (Hüssler), Giám đốc Caritas quốc tế đã chịu mọi phí tổn giúp Giám mục Trịnh Văn Căn được gặp lại mẹ của mình, bà Anna Nguyễn Thị Thảo, sau 20 năm đằng đẵng xa cách. Trong cuộc gặp này còn có chị của mẹ Tổng giám mục Căn, đồng thời là thân mẫu linh mục Giuse Kỷ. Nội dung cuộc gặp, giáo hoàng hỏi thăm về tình hình giáo tỉnh Hà Nội, hàng giáo sĩ và giáo hữu. Kết thúc cuộc gặp gỡ, giáo hoàng tặng Tổng giám mục Căn một quả chuông có kích thước nhỏ, trên đỉnh chạm khắc chữ tượng trưng Chúa Kitô, xung quanh có bốn vị thánh công giáo là tác giả các sách Phúc âm và miệng chuông ghi chữ \"công đồng Vaticano II\". Ngoài ra, giáo hoàng cũng tặng vị tổng giám mục phó Hà Nội các sách nói về Công đồng Vatican II, các hình ảnh về Hội đồng. Các hình ảnh này Trịnh Văn Căn cho sao in ra nhiều để tặng các tín hữu Công giáo làm quà, kèm một số tràng hạt do chính giáo hoàng làm phép. Việc sắp xếp cho chuyến đi của mẫu thân Trịnh Văn Căn còn có các linh mục; các nữ tu ngoại quốc, Tổng giám mục Tổng giáo phận Sài Gòn Phaolô Nguyễn Văn Bình và cả Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam Henri Lemaitre. Tháng 03 năm 1947, chú bé Căn rời Bút Đông lên Hà Nội để đến Đại chủng viện. Khi được thụ phong linh mục năm 1949, mẹ ông ở miền quê Bút Đông xa xôi không thể lên Hà Nội dự lễ. Khoảng năm 1952, làng Bút Đông bị Pháp ném bom, bà phải lên Hà Nội với con gái. Năm 1954 bà theo con gái di chuyển vào Nam. Trong tháng đó, Giáo hoàng Phaolô VI tiếp thân mẫu của ông tại phòng khách và chụp hình kỷ niệm. Sang ngày hôm sau, sau khi bế mạc Đại hội đồng Giám mục Thế giới, ông đến trụ sở Trung ương Dòng Phanxicô ở Roma thăm linh mục Tổng Phục vụ Constantin Koser và ngỏ ý xin vào dòng Ba Phanxicô. Linh mục Tổng Phục vụ đón tiếp và miễn chuẩn cho ông khỏi phải \"Tập\" qua năm theo luật Dòng và nhận lời khấn của ông, đồng thời ủy quyền cho ông lập dòng Ba Phanxicô trong giáo phận.\n\nNgày 25 tháng 1 năm 1975, Tổng giám mục Trịnh Như Khuê và Tổng giám mục phó Trịnh Văn Căn có cuộc yết kiến Thủ tướng Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa Phạm Văn Đồng. Trong cuộc gặp, Tổng giám mục Khuê chuyển lời Giáo hoàng Phaolô VI đã tạo điều kiện cho các giáo sĩ tham gia Thượng Hội đồng Giám mục. Cũng trong năm 1975, ông xuất bản 5.000 cuốn Tân Ước do mình dịch. Năm sau đó, ông và một số người xuất bản ba tập \"Thánh Ca I\", \"II\", và \"III\". Cùng trong năm, ông tháp tùng tân Hồng y Giuse Maria Trịnh Như Khuê đi nhận mũ đỏ (nhận tước Hồng y). Tháng bảy, ông và Hồng y Trịnh Như Khuê được đón tiếp tại Paris như một sự hiệp thông của linh mục tu sĩ hải ngoại với Giáo hội quê hương.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 1977, ông phong chức linh mục cho chín người tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội. Hơn một năm sau đó, khi Giáo hoàng Phaolô VI qua đời, Hồng y Giuse Maria Trịnh Như Khuê sang Roma bầu tân Giáo hoàng. Giáo hoàng Gioan Phaolô I được chọn ngày 26 tháng 8; Hồng y Trịnh Như Khuê chưa kịp về nước thì tân Giáo hoàng đã đột nhiên qua đời. Hồng y Khuê phải ở lại tiếp tục bầu Giáo hoàng mới, lần này Giáo hoàng Gioan Phaolô II được chọn vào ngày 16 tháng 10. Sau đó, Hồng y Trịnh Như Khuê về nước và ngày hôm sau vẫn dâng lễ bình thường, nhưng đến tối thì bị nhồi máu cơ tim và đột ngột qua đời. Với chức vụ Tổng giám mục Phó, Giám mục Trịnh Văn Căn đương nhiên kế vị chức vụ Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội, trở thành người thứ hai đảm nhiệm cương vị này. Tổng giám mục kế vị Trịnh Văn Căn đã chủ tế lễ tang của Cố hồng y Giuse Maria Trịnh Như Khuê, đồng tế với ông còn có 11 giám mục và 50 linh mục.\n\nChỉ sáu tháng sau khi kế vị Giuse Maria Trịnh Như Khuê làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội, ngày 26 tháng 5 năm 1979, Tòa Thánh Vatican thông báo vinh thăng hồng y cho Tổng giám mục Hà Nội Giuse Trịnh Văn Căn khi ông chỉ mới 58 tuổi. Sau đó, ông cùng linh mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang lên đường sang Roma nhận mũ đỏ. Lễ trao mũ Hồng y được tổ chức tại Đại sảnh đường Phaolô VI do Giáo hoàng Gioan Phaolô II làm chủ lễ. Ông chính thức nhận tước Hồng y linh mục nhà thờ Santa Maria tại Via, trở thành vị Hồng y người Việt thứ hai. Vị tân Hồng y đã đến nhận ngai tòa của mình tại Thánh đường Santa Maria tại Via. Ngày 25 tháng 7 năm 1979, ông viết thư cho linh mục tổng quyền Vincent de Couesnongle yêu cầu hợp tác về các vấn đề thiêng liêng cũng như kỹ thuật để xúc tiến việc phong Thánh cho các Chân phước Việt Nam. Cuối tháng bảy, ông trở về Hà Nội. Ngày 15 tháng 8 năm 1979, ông tiếp kiến Thủ tướng Việt Nam Phạm Văn Đồng.\n\nĐầu năm 1980, Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn tranh chấp đất ở Tòa Giám mục Hà Nội với chính quyền Việt Nam, nhưng họ không chấp nhận, hàng ngày hành hạ ông bằng cách bật nhạc ầm ĩ đến tận khi ông qua đời năm 1990. Hồng y Căn đã nhiều lần than phiền với chính quyền là mình không ngủ được, nhưng chính quyền không hồi âm. \nHoàn cảnh mới của Việt Nam sau năm 1975 dẫn đến một nhu cầu mới cần cho Giáo hội Việt Nam là thành lập Hội đồng Giám mục của nước Việt Nam thống nhất, phù hợp với ước vọng chung của các giám mục Việt Nam đương thời. Sự khởi đầu thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam đã được nhen nhóm từ năm 1976 trong dịp Tổng giám mục Trịnh Như Khuê đi Roma nhận chức Hồng y trở về. Nhưng mãi đến năm 1979, khi Tổng giám mục Trịnh Văn Căn đi Roma nhận tước Hồng y trở về thì ông mới khẩn trương đàm thoại với chính quyền và Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam để bàn thảo về sự hình thành một Hội đồng Giám mục Việt Nam thống nhất trên toàn quốc. Sau khi được Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Phạm Văn Đồng chấp thuận, ngày 3 tháng 1 năm 1980, ông đưa đơn chính thức xin phép chính quyền Việt Nam cho các giám mục Việt Nam được tập trung \"Cấm phòng\" ở Hà Nội để họp trù bị. Từ ngày 24 tháng 4 đến 1 tháng 5 năm 1980, 33 giám mục trong cả nước về Hà Nội dự Đại hội thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam và nhất trí bầu chọn ông làm Chủ tịch đầu tiên của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Tại Đại hội này, các giám mục ra thư chung đầu tiên vào ngày 1 tháng 5, trong đó xác định rõ đường hướng mục vụ của Giáo hội Việt Nam như sau:\n\nSau kỳ Đại hội thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam, ông cùng một số Giám mục Việt Nam đi Hungary một tuần vào tháng 5 và được István Sarlós – Chủ tịch mặt trận nhân dân yêu nước tiếp đón, về phía Công giáo có Tổng giám mục Tổng giáo phận Esztergom László Lékai tiếp. Cũng trong năm này, sau khi tình hình tôn giáo giảm bớt căng thẳng, ông cho tái lập hàng ngũ giáo lý viên và mở lớp huấn luyện tầng lớp này. Việc này hồng y Căn được sự hỗ trợ của Dòng Mến Thánh Giá Hà Nội. Sau đó, Giuse Maria Trịnh Văn Căn cùng tất cả giám mục Việt Nam đi thăm Ad Limina (bổn phận viếng mộ các Thánh tông đồ theo luật lệ của Giáo hội Công giáo buộc các giám mục của mình cứ mỗi 5 năm phải viếng thăm một lần). Các giám mục chia thành hai đoàn, phía Bắc do ông dẫn đầu, phía Nam do Tổng Giám mục Sài Gòn Phaolô Nguyễn Văn Bình dẫn đầu. Đoàn giám mục do ông dẫn đầu khởi hành vào tháng 6, còn đoàn do Tổng giám mục Bình đi sau vào tháng 9 cùng năm. Đoàn giám mục Việt Nam do ông dẫn đầu còn đi thăm viếng Foyer Phát Diệm tại Roma và được tiếp kiến Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào ngày 22 tháng 6.\n\nNăm 1981, một tổ chức từ thiện ngoại quốc bảo trợ tái bản 50.000 cuốn Tân Ước do Hồng y Trịnh Văn Căn biên dịch làm quà tặng nhân dịp ông nhận tước Hồng y ở Roma. Sau đó, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, thư ký của Hồng y Căn làm Giám mục hiệu toà Sarda, giám mục phụ tá tại Tổng giáo phận Hà Nội. Lễ tấn phong Giám mục tại Nhà thờ Lớn vào ngày 22 tháng 4 cùng năm do Hồng y – Tổng giám mục Trịnh Văn Căn chủ phong, đến ngày 25 thì ông đặt giám mục Sang làm Tổng đại diện theo Giáo luật.\n\nNăm 1982, được sự cho phép của chính quyền, ông truyền chức cho 6 linh mục. Tháng 3 năm sau đó, ông đã bị quản thúc tại gia trong khi 130 linh mục khác bị bắt vào trại cải tạo. Một tháng sau, ông gặp Tiến sĩ Frank Werkmeister - một trong những người sáng lập ra Hội Hữu nghị giữa nhân dân Cộng hòa Liên bang Đức và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, gọi tắt là Hội Hữu nghị với Việt Nam. Sau đó, ông tham dự Đại hội Giám mục Việt Nam lần II và tiếp tục được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kỳ này. Cũng nhân dịp này và để giới thiệu danh sách các giám mục có thể đi Roma dự Thượng Hội đồng giám mục thế giới lần thứ VI năm 1983, các giám mục thành lập phái đoàn do ông dẫn đầu đến chào Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Ban Tôn giáo của Hội đồng Bộ trưởng. Phái đoàn đã được ông Huỳnh Tấn Phát và ông Hoàng Quốc Việt tiếp đón tại các trụ sở.\n\nTháng 11 năm 1983, Đại hội Những người công giáo Xây dựng và Bảo vệ Tổ quốc Việt Nam lập ra Ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam và có mời ông tham dự, nhưng ông đã cử Giám mục Phụ tá Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang đi thay mình. Bình luận về vụ việc này từ các giám mục Việt Nam được cho là khá thận trọng: Tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Bình nói rằng ông không xác nhận và cũng không lên án các ủy ban mới, còn Hồng y Căn thì cho rằng ông không thuộc vào nền tảng của uỷ ban này nên tránh đưa ra bình luận. Hồng y Trịnh Văn Căn đã bị quản thúc tại gia trong khoảng thời gian từ cuối năm 1983 đến năm 1984, cùng với khoảng 100 đến 200 linh mục bị đưa vào trại cải tạo hoặc bị cầm tù. Trong thời gian Giuse Maria Trịnh Văn Căn bị quản thúc, ngày 10 tháng 5 năm 1984, Giáo hoàng Gioan Phaolô II trong chuyến công du Thái Lan đã gửi điện văn cho Giáo hội Công giáo Việt Nam.\n\nNhân dịp đầu năm mới Âm lịch 1985, ngày 14 tháng 1, Giáo hoàng Gioan Phaolô II gửi thư cho Hồng y Căn để hỏi về chuyến đi Ad Limina trong năm này của các giám mục Việt Nam. Vì không nhận được hồi đáp của ông nên lá thư được phát thanh bằng tiếng Việt qua đài phát thanh Vatican. Trong thư, giáo hoàng mong muốn gặp lại các Giám mục Việt Nam, đồng thời ông cũng thể hiện sự lo ngại của Tòa Thánh với tình hình của Giáo Công giáo tại Việt Nam. Trước khi việc phong Thánh cho các Chân phước Việt Nam được phê chuẩn, ông đã xin ý kiến Giáo hoàng về việc này, và ông cho rằng việc phong Thánh sẽ làm tăng giáo dân tại Việt Nam. Sau đó, ông viết thư thỉnh cầu xin Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong Thánh cho các Chân phước Việt Nam nhân kỉ niệm 25 năm thành lập hàng giáo phẩm. Sau đó, Hồng y Trịnh Văn Căn đến gọi Đức ông Vinh Sơn Trần Ngọc Thụ ở nhà Phát Diệm tại Roma và trao đổi về vấn đề xin phong thánh cho các Chân Phước Tử Đạo Việt Nam, yêu cầu ông Thụ cho biết có đồng ý nhận trọng trách thỉnh cầu chuyện phong Thánh hay không. Đức ông Thụ nhận lời, và ông rút từ trong túi áo ra văn thư đã đánh máy, đóng ấn, ký sẵn; đó là lá thư ủy nhiệm cho Đức ông Thụ làm Cáo thỉnh viên vụ việc phong Thánh các Chân phúc Tử Đạo Việt Nam. Ngày 6 tháng 5, ông Trình Thỉnh nguyện thư đại diện Hội đồng Giám mục Việt Nam xin đẩy mạnh xúc tiến việc tuyên thánh cho các vị tử đạo Việt Nam. Sau khi ông làm đơn thỉnh nguyện phong thánh cho các vị tử đạo tại Việt Nam, ông phải nộp hồ sơ cá nhân của các vị tử đạo cho chính quyền. Hồng y Căn cũng phải chịu đựng việc bị cô lập bởi các anh chị em của mình, các giám mục, linh mục, và tu sĩ vì họ nghĩ ông chưa khôn ngoan và thận trọng. Vì vụ phong Thánh này, Chính phủ Việt Nam đã đặt các giám mục Hà Nội dưới sự giám sát cả ngày lẫn đêm.\n\nSau này, khi trả lời một cuộc phỏng vấn, Nguyên giám mục Phụ tá Hà Nội Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, khi đó đã về hưu, cho biết thêm là vị đó bị trách cứ là \"“suýt nữa cụ Trịnh Văn Căn ngã xuống thì lúc đó con số phong hiển thánh sẽ là 118 vị chứ không phải là 117 vị.”\" Giám mục Sang cũng cho biết, ông xúc động với hình ảnh hồng y Căn vái lạy các Giám mục chống đối xúc tiến việc phong thánh trong hội nghị. Theo ý kiến của Giám mục Lôrensô Chu Văn Minh và giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang thì vị đại diện chính quyền là ông Mai Chí Thọ đã phỉ báng các vị tử đạo Việt Nam, khiến Hồng y Trịnh Văn Căn bật khóc. Cũng trong năm này, danh sách đi Ad Limina dự kiến vào tháng 11 có ông cùng với Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách (đi thay cho Tổng giám mục Huế Philípphê Nguyễn Kim Điền không được ra khỏi Huế), và Tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh Phaolô Nguyễn Văn Bình. Tuy nhiên cuối cùng, giám mục Phaolô Huỳnh Đông Các thế chỗ giám mục Nguyễn Quang Sách để đi Ad Limina. Ba ông đã được tiếp đón nồng hậu, và hồng y Căn ở lại dự Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới khóa ngoại lệ năm 1985 với chủ đề \"The Twentieth Anniversary of the Conclusion of the Second Vatican Council\" (Kỷ niệm 20 năm bế mạc Công Ðồng Vatican II). Sau đó, ông cùng Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình, Giám mục Phaolô Huỳnh Đông Các, và các linh mục Việt Nam đồng tế Thánh lễ với Giáo hoàng Gioan Phaolô II tại nhà nguyện của Giáo hoàng với sự tham dự của các nam nữ tu sĩ và giáo dân Việt Nam tại Roma để cầu nguyện cho đất nước và Giáo hội Việt Nam. Cũng vào năm này, bản dịch Tân Ước của ông được Cộng Ðồng Công giáo Việt Nam tái bản lần thứ nhất tại Quận Cam, California.\n\nĐầu tháng 11 năm 1985, Trịnh Văn Căn cùng tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình, giám mục Phaolô Huỳnh Đông Các viếng một hai thánh tông đồ Phaolô và Phêrô, đồng thời yết kiến giáo hoàng Gioan Phaolô II. Từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 8 tháng 12, Hồng y Căn tham gia Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới khóa đặc biệt. Ngày 13 tháng 12, trước khi các giám mục Việt Nam về nuốc, họ đã đồng tế với giáo hoàng, cầu nguyện cho Giáo hội Việt Nam và đất nước Việt Nam. Cũng trong tháng 12 năm 1985, Giuse Maria Trịnh Văn Căn nhận được thư của Giáo hoàng Gioan Phaolô II với tư cách Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam. Trong thư, Giáo hoàng tỏ ra tiếc nuối vì chỉ có ba Giám mục Việt Nam được phép qua Roma để thực hiện chuyến Ad Limina vừa rồi trong số 40 giám mục tại Việt Nam. Giáo hoàng tin rằng Hồng y Căn đã thực hiện tốt nhiệm vụ thay lời các giám mục khác không được đi Rôma, trong thư giáo hoàng cũng lưu ý đến điều này bằng cách nêu tên các giám mục Việt Nam theo từng giáo tỉnh rồi lần lượt từng giáo phận. Trong bài nói chuyện với Giáo hoàng trong buổi lễ tại Rome, ông cho biết rằng Giáo hội tại Việt Nam đã được cho phép in 80.000 sách lễ và 8.000 thánh kinh. Cũng nhân dịp kỉ niệm 25 năm thành lập Hàng giáo phẩm Việt Nam, ông dâng lễ tại Nhà thờ thánh Peter's Basilica. Sau khi nhận được thư của Giáo hoàng, ông thay mặt sáu triệu giáo dân Việt Nam gửi lời cám ơn đến giáo hoàng vì đã ủng hộ cứu trợ miền Trung Việt Nam vào năm 1984, đồng thời khẳng định giáo dân Việt Nam tự hào khi là thành viên của Giáo hội Công giáo Rôma.\n\nTrong phiên họp thứ tám của Hội đồng Giám mục vào tháng 5 năm 1986, với Chủ tịch là Hồng y Trịnh Văn Căn, ông Nguyễn Văn Linh ca ngợi người Công giáo nhưng cảnh báo chống lại các hoạt động \"trá hình tôn giáo làm tổn hại đến lợi ích của đất nước.\" Ông Linh cũng thừa nhận có những sai sót khi thực hiện các chính sách tự do tôn giáo của Việt Nam, đồng thời kêu gọi các tổ chức của nhà nước kiên quyết khắc phục sửa chữa sai sót. Ông cũng chuyển lời chào từ Đảng và Hội đồng Bộ trưởng đến tất cả những người Công giáo Việt Nam và đánh giá cao những đóng góp của họ trong việc xây dựng quốc phòng, đặc biệt là giới trẻ Công giáo đã chiến đấu dũng cảm và hy sinh trong quân đội. Hồng y Căn trả lời trong một bài phát biểu được chuẩn bị mà người Công giáo cam kết sống trong nước và tham gia cùng những người khác trong việc xây dựng quê hương. Tháng 9 cùng năm, tỉnh Hà Nam Ninh, trong đó có vùng Giáo phận Bùi Chu bị cơn bão số 5 đánh vào, Hồng y Căn bày tỏ sự quan tâm đến các nhà thờ tại giáo phận này.\n\nNăm 1987, Giuse Maria Trịnh Văn Căn được mời tham gia Đại hội đồng Giám mục thế giới khoá VII chủ đề \"The Vocation and Mission of the Lay Faithful in the Church and in the World\" (Các ơn gọi và sứ mệnh của các tín hữu giáo dân trong Giáo hội và trong thế giới) với nhiệm vụ chủ tịch đại biểu, nhưng ông không được chính quyền cấp phép qua Rôma; hai giám mục Việt Nam khác được đi thì chỉ được phép bay sang đây lúc đã hết một nửa thời gian Đại hội đồng Giám mục. Tuy nhiên, trong một bức thư gửi đến Thượng hội đồng vào ngày 20 tháng 9 và được công bố vào ngày 7 tháng 10 tại phiên họp buổi sáng của Thượng hội đồng thì Hồng y Căn cho biết ông không tham dự vì tình trạng bệnh tình của mình. Cũng trong năm này ông xuất bản \"Thánh Ca\" tập IV.\n\nMột thời gian trước khi phong thánh cho 117 Chân phước Việt Nam tại Roma vào năm 1988, các cơ quan của nước Việt Nam đã phản đối mạnh mẽ việc này. Các nhà báo Việt Nam là Trần Bạch Đằng, Nguyễn Khắc Viện và các thành viên của Uỷ ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam viết nhiều bài viết bày tỏ quan điểm không đồng tình với việc phong thánh của Giáo hội. Ông Viện cho rằng việc phong thánh là một đòn hiểm đối với sự đoàn kết dân tộc của Việt Nam. Ngoài tác động về mặt truyền thông, chính quyền Việt Nam cũng gây áp lực lên Hội đồng Giám mục Việt Nam. Báo Công giáo và Dân tộc có ý định xin chữ ký ủng hộ thỉnh nguyện thư hoãn việc phong Thánh. Hồng y Trịnh Văn Căn cùng nhiều giám mục, linh mục bày tỏ thái độ phản đối nên việc này bị đình chỉ. Đầu tháng 3 năm 1988, Hội đồng Giám mục Việt Nam tiến hành kỳ họp bất thường để thảo luận về vấn đề tuyên thánh. Sau khi kết thúc phiên họp bất thường vào ngày 4 tháng 3, Hội đồng ra thông cáo nhận định quan điểm của nhà nước xuất phát từ mong muốn giữ gìn sự đoàn kết dân tộc, mong muốn Nhà nước chấp thuận cho một đoàn giám mục Việt Nam đến Tòa Thánh để trình bày hiện trạng về việc phong thánh tại Việt Nam. Ngày 5 tháng 3, các giám mục Việt Nam đã có cuộc gặp với ông Chủ tịch Hội đồng Nhà Nước Võ Chí Công. Hồng y Căn đại diện các giám mục thông tin về cuộc họp bất thường cho ông Chủ tịch Hội đồng Nhà nước. Hồng y Trịnh Văn Căn được mời đến hội thảo của Ủy ban Khoa học – Xã hội Việt Nam vào ngày 10 tháng 3 năm 1988. Tại cuộc hội thảo này, nhiều ý kiến chia sẻ với Hồng y Căn bày tỏ sự khó chịu nhằm vào vụ việc tuyên thánh của Giáo hội Công giáo.\n\nPhát biểu tại Hội nghị Thường niên Hội đồng Giám mục Việt Nam được tổ chức từ ngày 17 đến ngày 23 tháng 5 năm 1988, ông Nguyễn Quang Huy, Trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam cho rằng ngay từ đầu, việc thỉnh nguyện tuyên thánh đã bị \"chính trị hóa cách thô bạo\". Cụ thể, ông cho rằng đơn thỉnh nguyện do người ngoại quốc soạn sẵn nhằm để Hồng y Trịnh Văn Căn ký khi ở ngoại quốc, thiếu sự bàn bạc với giáo hội và Nhà nước Việt Nam. Chính những lý do trên đã tạo điều kiện cho những người gốc Việt tại ngoại quốc thực hiện mưu đồ chính trị. Ông Huy đưa ra các lý do: Giáo hội Công giáo Việt Nam thiếu sự chủ động, không được tham vấn và thiếu thông tin; việc phong thánh liên quan đến uy tín Việt Nam, là vấn đề hệ trọng nhưng chính quyền Việt Nam không được tham vấn; các nghi lễ mang tính chính trị và các giám mục thiếu sự can thiệp khi chính phủ Việt Nam phê phán; khơi gợi các vấn đề lịch sử phức tạp, nghi ngờ về thái độ chính trị của một số vị thánh, gây băn khoăn về thái độ của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông Trưởng Ban Tôn giáo cho biết vì những lý do trên, ông thay mặt Hội đồng Bộ Trưởng cho biết Nhà nước không phản đối việc phong thánh nhưng mong Hội đồng Giám mục tỏ vai trò chủ động thông qua việc loại bỏ các yếu tố chính trị ra khỏi lễ phong thánh. Ông cũng định rõ những việc Hội đồng Giám mục phải làm để thể hiện vai trò chủ động, thể hiện trách nhiệm của Hội đồng Giám mục với giáo sĩ, giáo dân và xã hội.\n\nNgày 22 tháng 6, sau khi họp Cơ mật viện về việc phong Thánh, hồng y Casaroli – Quốc Vụ Khanh Tòa thánh gửi thư cho ông và Hội đồng Giám mục Việt Nam báo rằng Tòa Thánh đã chấp thuận việc phong thánh cho 117 Chân phước Việt Nam vào ngày hôm trước và sẽ cử hành vào cùng tháng năm sau, hồng y Casaroli cũng hy vọng buổi lễ phong thánh \"sẽ khuyến khích mọi người làm chứng cho đức tin và đức ái của họ ở giữa xã hội Việt Nam\". Ba ngày sau, ông gửi thư đáp từ và cám ơn, trong đó ông cũng nói người Công giáo Việt Nam cũng rất vui mừng với tin này và cho biết ông có kế hoạch dẫn đầu một đoàn đại biểu Việt Nam lớn đến sự kiện này. Giáo hoàng Gioan Phaolô II cũng đã gọi điện cho Hồng y Căn ngay sau khi công nghị kết thúc để báo tin này. Khi vấn đề pháp lý cuối cùng cũng được giải quyết vào ngày 30 tháng 6. Với Văn thư số 196.245, Tổng Giám đốc Thường vụ Giáo hội Eduardo Martinez Somalo thông báo cho ba Cáo thỉnh viên Việt Nam, Pháp, và Tây Ban Nha thời điểm phong thánh là ngày 19 tháng 6 năm sau. Ngay trưa hôm đó, Đức ông Thụ, Cáo thỉnh viên Việt Nam, đã gửi điện văn bằng tiếng Latinh cho Hồng y Trịnh Văn Căn để thông báo việc này.\n\nVới chức vị Tổng giám mục Hà Nội, Chủ tịch Hội đồng Giám mục nên ông thay mặt Hội đồng Giám mục Việt Nam trình bày các yêu cầu của Tòa Thánh vào ngày 16 tháng 11 năm 1985. Từ ngày hôm đó, các nhà chức trách đã bắt đầu một chiến dịch để làm mất uy tín của một số vị Thánh. Ông chuẩn bị văn bản chính thức gửi chính phủ Việt Nam vào năm 1988 để xin phép được tổ chức một phái đoàn đến dự các nghi lễ phong thánh tại Rome và để chuẩn bị cho lễ kỷ niệm ở Việt Nam một tuần sau đó. Sau đó ông viết cho một người bạn, Hồng y Căn nói rằng người Công giáo Việt Nam sẽ tham dự lễ phong thánh trong tinh thần với những lời cầu nguyện vào ngày 19 tháng 6. Ông thay mặt giáo dân Việt Nam cám ơn Giáo hoàng Gioan Phaolô II về quyết định phong thánh. Nội dung của bức thư được chuyển tiếp cho Giáo hoàng, những người diễn giải bức thư này nói ra các luận điểm chính như sau: Hồng y Căn không cùng chính phủ Việt Nam lên kế hoạch tìm cách hoãn lễ phong thánh, và ông sẽ không xác nhận bất kỳ phái đoàn Công giáo nào được chính phủ bổ nhiệm để đến Roma gây áp lực cho Giáo hoàng. Ông cũng không mong được phép đi đến Roma cho buổi lễ và nghĩ rằng chính phủ Việt Nam sẽ cho phép người Công giáo cử hành lễ phong thánh công khai hoặc tôn kính 117 vị tử đạo như thánh. Chính phủ Việt Nam đã phản đối việc phong thánh bởi vì theo chính sử, các vị tử đạo là tay sai của chủ nghĩa thực dân và lo ngại giáo dân dùng dịp lễ để biểu tình lớn. Ông cho rằng việc phong thánh không có ý nghĩa chính trị: \"\"Nó không chỉ là một vinh dự cho Giáo hội tại Việt Nam, đó là một vinh dự cho tất cả người dân Việt Nam.\"\"\nÔng nhượng bộ việc chọn bản văn đọc trong thánh lễ vì chính quyền cho rằng không nên dùng bản văn anh em nhà Ma-ca-bê mà nên chọn các bản văn khác. Giám mục Sang cho rằng sự nhượng bộ đó đem lại cơ hội tổ chức lễ trọng kính các thánh Tử đạo, đồng thời được in và sáng tác các bài thánh ca về các thánh Tử đạo Việt Nam. Tuy vậy, ông đã cho biết rằng các giám mục không muốn gây ra thêm sự chú ý từ chính phủ, việc phong thánh \"\"Có thể gây ra những hiểu lầm về cuộc sống của cộng đồng Công giáo ở Việt Nam.\"\" Tháng 5 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II chọn ra một số giáo sĩ tham dự một buổi lễ của Giáo hội Chính thống Nga khi được mời, trong đó có ông. Cùng đi với ông có các Hồng y như John O'Connor, Hồng y Tổng giám mục Tổng giáo phận New York, Hồng y Agostino Casaroli, một nhân vật nhiều quyền lực, và cùng một số người khác. Bất chấp sự phản đối của chính phủ, Hồng y Trịnh Văn Căn cho biết rằng ông sẽ tham dự buổi lễ Roma sau khi đi du lịch tới Moskva để tham dự lễ kỷ niệm đánh dấu thiên niên kỷ của Kitô giáo ở Nga vào đầu Tháng Sáu.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 1988, mặc dù được biết chính quyền Việt Nam phản đối và cản trở, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vẫn tuyên Hiển thánh cho 117 vị tử đạo Việt Nam – việc mà Hồng y Trịnh Văn Căn đã liên tục xúc tiến. Đây là một lễ tuyên thánh lớn nhất trong lịch sử giáo hội Công giáo Rôma với 117 vị được tuyên thánh, vượt con số 103 vị ở Hàn Quốc cũng do Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên vào năm 1984. Tuy nhiên từ phía Việt Nam không một phái đoàn nào được chính quyền cho phép đi tham dự. Sau đó, ông đã cử Giám mục Phụ tá Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang đứng đầu phái đoàn cùng Giám mục Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm và Giám mục Phaolô Huỳnh Đông Các định sang Roma giải thích và dự lễ phong thánh, nhưng phái đoàn cũng không được phép đi. Hội đồng Giám mục Việt Nam tỏ ra rất cảm kích đến giáo hoàng về việc phong thánh này. Tháng 8, Hội đồng bộ trưởng thảo luận và cấp giấy phép cho Hồng y Trịnh Văn Căn tổ chức tôn kính 117 Thánh tử đạo và cử hành vào ngày 1 tháng 9 tại Việt Nam, tuy nhiên không cấp phép cho tất cả các giáo xứ thuộc các giáo phận.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 1988, một tuyên bố của Giáo hoàng về buổi lễ gửi đến các giám mục Việt Nam, Hồng y Căn, và vị phụ tá của ông, Giám mục Nguyễn Văn Sang. Ngày 8 tháng 6 cùng năm, Tổng giám mục Huế Philípphê Nguyễn Kim Điền qua đời. Sau đó một tuần, ông đã cử hành lễ tang, đồng tế với ông có hầu hết các Giám mục Việt Nam và rất nhiều linh mục. Ngày 10 tháng 6, ông được Toà Thánh bổ nhiệm làm Tổng giám mục Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Huế sau cái chết Tổng giám mục Điền, và ông đã chấp nhận việc bổ nhiệm này. Trên cương vị này, ông đi thăm các xứ đạo, gặp gỡ các linh mục, các tu sĩ, và chính ông sáu lần đề nghị với Tòa Thánh cho linh mục Stanislaô Nguyễn Đức Vệ làm Tổng giám mục Huế khi vị giám mục Giacôbê Lê Văn Mẫn, người được ủy quyền kế vị dưới thời Tổng giám mục Điền, từ chối. Lời giới thiệu của Hồng y Căn cũng không được Tòa Thánh và chính quyền chấp nhận. Một số linh mục giáo phận xin tái phục chức cho nguyên Tổng giám mục Phó Stêphanô Nguyễn Như Thể. Trong thời kỳ làm giám quản Huế, Hồng y Trịnh Văn Căn gây ra tranh cãi khi quyết định ngăn cấm dùng đỉnh hương và dâng hương trong nghi lễ của người Công giáo. Việc sử dụng đỉnh hương và thờ cúng tổ tiên Công giáo đã được Tòa Thánh cho phép và phổ biến trong nghi lễ. Sự cấm đoán của hồng y Căn đã tạo thành phong trào phản đối ông rất mạnh tại các giáo phận miền Trung Việt Nam. Hồng y Trịnh Văn Căn kết thúc nhiệm vụ Giám quản khi đột ngột qua đời tháng 5 năm 1990, và Tòa Thánh Vatican bổ nhiệm chính \"linh mục tổng đại diện\" Tổng giáo phận Huế Giacôbê Lê Văn Mẫn làm Giám quản Giáo phận này. \n\nCuối năm 1988, Tổng giám mục Phó Sài Gòn Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận được ra tù nhưng bị đưa về Tòa Giám mục Hà Nội quản thúc, ngay dưới nơi cư trú của Hồng y Căn. Trước đó, trong lúc Tổng giám mục Thuận của Sài Gòn ở trong tù, Hồng y Căn và linh mục Giuse Đặng Đức Ngân nhiều lần vào thăm, và việc giám mục Thuận được cho về quản thúc tại Tòa Giám mục Hà Nội là do sự bảo lãnh của Hồng y Căn.\n\nTháng 1 năm 1989, Giuse Maria Trịnh Văn Căn chủ tế lễ tang Giám mục Hưng Hoá Giuse Phan Thế Hinh và tiếp đón Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ trong khoảng thời gian đoàn đến thăm Hà Nội từ ngày 4 tới ngày 9. Tháng 3, Giám mục chính tòa Giáo phận Thái Bình Giuse Maria Đinh Bỉnh qua đời, ông đảm nhận việc Giám quản trong khi chờ vị Tòa Thánh bổ nhiệm vị Giám mục mới cho Giáo phận này. Ông và Tổng Giám mục phó Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh cùng đồng tế Thánh lễ với Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào tháng 4 tại nhà nguyện riêng của giáo hoàng với sự tham dự của người dân từ các cộng đồng người Việt. Ông ở lại Rôma đến ngày 23 tháng 4 thì trở về Việt Nam. Trước đó, ông và giám mục Thuận đã gặp gỡ với cac quan chức Vatican. Ngoài đồng tế cùng giáo hoàng, Hồng y Căn còn qua Rôma với mục đích tham dự cuộc gọi thường niên của Thánh bộ truyền giáo. Cũng trong tháng 4 cùng năm, ông ủy nhiệm Giám mục phụ tá Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang thay mặt mình tham dự Ðại hội Thánh Thể quốc tế tổ chức tại Seoul (Hàn Quốc). Tháng 5, ông cùng qua Roma dự cuộc họp của Thánh bộ truyền giáo.\n\nTháng 7 năm 1989, Hồng y Roger Etchegaray đại diện Giáo hoàng Gioan Phaolô II đến Việt Nam trong vòng hai tuần. Sau khi Hồng y Roger trở về, ông viết thư cám ơn về chuyến thăm Việt Nam và xem đây là một \"lễ Hiện Xuống mới.\" Trong chuyến viếng thăm, Hồng y Etchergaray còn đem theo một thông điệp của Giáo hoàng gửi cho Hồng y Căn và Hội đồng Giám mục Việt Nam. Nhận thấy tình hình phức tạp, hồng y Căn đã chọn cách gửi lại bức thông điệp của giáo hoàng thông qua chính quyền Việt Nam và sau đó cũng không nhắc tới thông điệp này. Thông điệp này được báo Công giáo và Dân tộc tóm tắt lại, cắt xén các từ ngữ mà họ cho là không phù hợp và cho đăng sau đó vào tháng 8 năm 1989. Cùng năm này, ông xuất bản cuốn \"Học đàn, học nhạc, học hát\". Cũng trong năm này, một năm sau lễ phong Thánh, ông và vị Giám mục phụ tá của mình là Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang đi chữa bệnh ở Roma. Nhân dịp này, Đài phát thanh Vatican đã phỏng vấn Giám mục Sang trong vòng một giờ đồng hồ về sự kiện phong thánh Tử đạo Việt Nam. Tháng 10, ông viết thư thỉnh nguyện sang Vatican xin cho Giáo hội công giáo tại Việt Nam mừng lễ Thánh Anrê Dũng Lạc và các bạn tử đạo. Tháng 12, Hội đồng Giám mục Việt Nam bầu ban thường vụ mới; ông thôi giữ chức vụ Chủ tịch sau 3 khóa kéo dài từ năm 1980 đến 1989, và Tân chủ tịch mới kế nhiệm ông là Giám mục Xuân Lộc Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật.\n\nTrong năm 1989, Toà Thánh tái bổ nhiệm Giuse Maria Trịnh Văn Căn làm Giám quản Tông Tòa Giáo phận Hưng Hoá, thay cho giám mục Giuse Phan Thế Hinh qua đời tháng 1 năm 1989. Có một số người cho rằng Giáo phận được linh mục Giuse Nguyễn Phụng Hiểu coi sóc. Ông còn được bổ nhiệm làm Giám quản Giáo phận Thái Bình tháng 3 cùng năm thay cho Giám mục Giuse Maria Đinh Bỉnh qua đời tháng 3 và Giáo phận Thanh Hoá thay cho Giám mục Phêrô Phạm Tần qua đời tháng 2 năm 1990. Tháng 12, ông dự họp Hội đồng thường niên Hội đồng giám mục Việt Nam và ra thư mục vụ kêu gọi người Công giáo đồng lòng để phục vụ người nghèo và giáo dục trẻ em. Kỳ họp này đặc biệt có sự tham dự của Hồng y Agostino Casaroli. Ông cũng từng gặp gỡ linh mục Hermann Schmuck, một trong tám thành viên của Hội đồng chung tại Rome của Dòng Anh Em Hèn Mọn, trong chuyến thăm của ông này tại Việt Nam trong năm 1990.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 1990, từ sáng tới chiều linh mục Giuse Đặng Đức Ngân, con thiêng liêng của Hồng y Căn vẫn làm việc giúp hồng y Căn, linh mục này không thấy một dấu hiệu bệnh tật nào nặng ở nơi vị Hồng y Hà Nội. Linh mục Ngân chia sẻ: \"\"Khoảng 4h00 chiều tôi chào Ngài để về giáo xứ Thượng Thụy cách Tòa Giám mục Hà Nội 12 km, tôi không thể ngờ đó lại là lần cuối cùng gặp Ngài; vì ngay tối hôm đó gia đình đã lên báo tôi về ngay, và tôi chỉ còn gặp lại thi thể lạnh giá của Đức Hồng y tại phòng riêng của Ngài ở Tòa Giám mục Hà Nội\"\"\n\nVào lúc 20:30 ngày 18 tháng 5 năm 1990, Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn qua đời đột ngột trong phòng làm việc vì bệnh nhồi máu cơ tim và huyết áp, hưởng thọ 69 tuổi. Ông qua đời nên Tổng giáo phận Hà Nội với hơn 300.000 giáo dân thời điểm đó trống tòa. Do ngay sau ngày ông mất (19 tháng 5) là kỉ niệm 100 năm ngày sinh của Hồ Chí Minh nên để tránh biểu lộ nỗi đau trong dịp kỷ niệm này, cái chết của Hồng y Trịnh Văn Căn đã không được công bố cho đến ngày 21 tháng 5. Khi tin ông qua đời được công bố, Giáo hoàng Gioan Phaolô II gửi thư chia buồn đến Giám mục phụ tá tổng giáo phận Hà Nội Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang:\n\nTrong thông điệp của mình, Hồng y Casaroli cũng bày tỏ sự chia buồn với tư cách \"huynh đệ\" cho người Công giáo Việt Nam. Đài phát thanh Vatican gọi Hồng y Căn là \"một người khẳng định không nhượng bộ của các chân lý của đức tin... Và là người với không ít sức mạnh bảo vệ các cơ sở của giáo hội trong các vấn đề chính trị và xã hội đau đớn của đất nước.\" Các đường phố xung quanh nhà thờ bị đóng cửa sớm từ ngày 22 tháng 5. Lễ an táng được lên lịch và cử hành ngay hôm sau đó do Hồng y người Pháp Roger Etchegaray, đặc sứ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II, làm chủ lễ cùng với sự tham dự của 20 giám mục, 120 linh mục, và khoảng 80.000 giáo dân. Một linh mục ước tính khoảng một triệu người đã đến các đường phố quanh nhà thờ một ngày sau khi Giuse Maria Trịnh Văn Căn mất. Hàng ngàn người đến từ các vùng thôn quê nhưng chỉ có khoảng 3.000 người được đi qua căn phòng nhỏ tại nhà riêng, nơi đặt thi thể Hồng y mỗi ngày. Hơn 10.000 người đã xô xát xung quanh Nhà thờ chính tòa Hà Nội trong lúc tang lễ của ông. Có những tín hữu đến từ xe buýt và xe đạp hay thậm chí bám vào mái nhà và toa xe lửa. Chính vì vậy mà cảnh sát dựng rào chắn để kiểm soát đám đông, trong đó bao gồm nhiều người không thuộc Công giáo đến để nhìn vào màn hình hiển thị tang lễ. Chính quyền Hà Nội cho phép đám tang được tổ chức công khai trên quảng trường cây xanh nhỏ đối diện với nhà thờ. Nhiều người đến từ các tỉnh xa mang theo hoa viếng và chân dung của ông. Với chính sách tự do tôn giáo, thi hài của ông được tang lễ trọng thể trong khi có một đoàn người khác diễu hành trên đoạn đường chỉ cách đó vài trăm mét. Phần mộ của ông được an táng tại gian trái Nhà thờ chính tòa Hà Nội, ngay dưới bàn thờ các Thánh tử đạo Việt Nam.\n\nSau khi Hồng y Trịnh Văn Căn qua đời, giáo phận ông cai quản trống tòa. Trước tình thế đó, ngày 5 tháng 7 năm 1990, Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Tổng giám mục giám quản Tông tòa đầu tiên trong lịch sử Tổng giáo phận Hà Nội thay thế Hồng y Trịnh Văn Căn vừa qua đời, kèm thêm chức vụ Giám đốc Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội. Vào năm 1993, linh mục Tổng đại diện của Giáo phận Bắc Ninh bị bệnh nên không thể trông coi giáo phận nên Giám mục Tụng phải bỏ Hà Nội trống tòa về lo cho giáo phận Bắc Ninh. Năm 1992, phái đoàn Toà Thánh do Đức ông Claudio Maria Celli dẫn đầu đến Hà Nội để làm việc với chính phủ Việt Nam đề nghị giải pháp toàn bộ gồm ba điểm: bổ nhiệm Tổng giám mục Giám quản Phạm Đình Tụng là Tổng giám mục Hà Nội, Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận làm Tổng giám mục Phó Hà Nội, và Giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi làm Tổng giám mục Phó Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, do chính phủ không chấp nhận Giám mục Thuận làm Tổng giám mục Phó Hà Nội, và Toà Thánh cho đây là biện pháp toàn bộ nên giải pháp bất thành.\n\nSau đó, trong một cuộc họp, phái đoàn Toà Thánh đưa ra giải pháp toàn bộ mới. Trong đó bớt đi đề nghị đầu tiên so với năm 1992 và vẫn giữ nguyên 2 đề nghị sau về các giám mục Huỳnh Văn Nghi và Nguyễn Văn Thuận. Tuy vậy, chính phủ chỉ đồng ý đề nghị về phần Giám mục Nghi mà không chấp nhận Giám mục Thuận ra Hà Nội, vì là một giải pháp toàn bộ nên Toà Thánh không bổ nhiệm Giám mục Nghi làm Tổng giám mục Phó Sài Gòn như đã định. Năm 1994, Tổng giám mục Giám quản Phạm Đình Tụng chính thức được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Tổng Giám mục Hà Nội. Lễ nhậm chức Tổng giám mục của Giám mục Tụng được cử hành vào ngày 14 tháng 8 năm 1994. Ngay ngày hôm sau, Tân Tổng giám mục Tụng chủ phong lễ Tấn phong giám mục cho người phụ tá mới của mình là Giám mục Phaolô Lê Đắc Trọng. Cùng năm, tại tổng Giáo phận Huế, Tòa Thánh tái bổ nhiệm Nguyên Tổng Giám mục Phó Tổng giáo phận Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể làm Tổng giám mục giám quản tông tòa thay cho linh mục Giacôbê Lê Văn Mẫn. Vào năm 1998, Tòa Thánh chính thức bổ nhiệm Tổng Giám mục Giám quản Stêphanô Nguyễn Như Thể làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Huế. Còn tại giáo phận Thái Bình, sau khi Hồng y Giám quản Trịnh Văn Căn qua đời, Tòa Thánh bổ nhiệm người phụ tá của ông tại Tổng giáo phận Hà Nội là Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang làm Tân Giám mục chính tòa giáo phận Thái Bình. Giám mục Sang nhận chức ở giáo phận Thái Bình năm 1991.\n\nTại Giáo phận Thanh Hóa, sau cái chết của Hồng y Trịnh Văn Căn, Tổng giám mục Hà Nội - đồng thời là Giám quản Giáo phận. Linh mục Antôn Trần Lộc thay thế ông làm Giám quản Tông Tòa cho đến khi Tân Giám mục chính tòa Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm được Tòa Thánh thuyên chuyển từ Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt về đây vào năm 1994. Còn tại giáo phận Hưng Hóa, ngày 22 tháng 1 năm 1989 Giám mục Giuse Phan Thế Hinh qua đời, Linh mục Nguyễn Phụng Hiểu được chọn làm Giám quản giáo phận và về cư trú ở Sơn Tây. Tuy nhiên, có người cho rằng trước đó Hồng y Căn đã giám quản giáo phận này. Năm 1990, Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm linh mục Giám quản Giuse Nguyễn Phụng Hiểu làm Giám mục chính tòa giáo phận Hưng Hóa.\n\nTrong thời gian làm Chánh xứ, linh mục Giuse Căn đã cho thực hiện hai công trình lớn tại xứ đạo Hà Nội là xây nhà nguyện trong khuôn viên Bệnh viện Phủ Doãn (nay là Bệnh viện Việt – Đức) được khánh thành năm 1958 và trùng tu Nhà thờ chính tòa Hà Nội, một thánh đường cổ kính được xây cất từ năm 1884 và hoàn thành năm 1888 dưới thời Giám mục Puginier Phước (1835 – 1892). Để khắc phục sự khó khăn về kinh phí tu sửa nhà thờ chính tòa Hà Nội, ông tổ chức xổ số trong giáo xứ với 100.000 vé phát hành, mỗi vé 5 đồng. Các hội đoàn, giáo dân, thiếu nhi... trong giáo xứ đều hưởng ứng ủng hộ nên vé bán hết và sau đó ngày mở số diễn tiến tốt đẹp. Nhiều người trúng giải đã tặng lại cho quỹ để trùng tu nhà thờ.\n\nNăm 1963 khi linh mục Giuse Trịnh Văn Căn được tấn phong làm Tổng giám mục Phó của Tổng giáo phận Hà Nội, lúc bấy giờ Tổng giáo phận có 157.000 giáo dân, 51 linh mục, và 112 nhà thờ. Năm 1978 khi Giuse Maria Trịnh Văn Căn trở thành Tổng giám mục Hà Nội thì lúc đó con số giáo dân đã tăng lên rất nhiều. Khi Tổng giáo phận Hà Nội thiếu linh mục, ông cố gắng mở cửa lại Đại chủng viện Hà Nội dù hoàn cảnh lúc đó rẩt khó khăn cho đến khi đại chủng viện phát triển không chỉ đào tạo linh mục cho Hà Nội mà còn cho nhiều Giáo phận Miền Bắc. Ông cho người đến các trại cải tạo thăm nuôi những linh mục bị giam cầm trong khi ông tiếp xúc với chính quyền đề nghị cho các linh mục đang bị quản chế được về thi hành mục vụ. Trong suốt 27 năm làm Giám mục, ông đã truyền chức cho rất nhiều Giám mục miền Bắc. Ngoài ra với cương vị người đứng đầu Tổng giáo phận Hà Nội, ông đã nhiều lần phong chức linh mục tuy số lượng khá ít do hoàn cảnh chính trị xã hội không cho phép. Dưới thời hai đời hồng y Hà Nội là Trịnh Như Khuê và Trịnh Văn Căn đều không chấp nhận việc truyền chức linh mục chui, như các trường hợp của các giáo phận xung quanh. Về vấn đề đào tạo giáo lý, ông cho tái lập hàng ngũ giáo lý viên sau hàng thập niên trì trệ trong thời kỳ cấm cách, bắt đầu từ năm 1980, cùng với sự cộng tác của Dòng Mến Thánh Giá Hà Nội. Giám mục Đặng Đức Ngân nhắc về việc ông gần gũi với giáo dân Tổng giáo phận Hà Nội:\"Niềm vui trong đời sống mục tử, bắt nguồn từ niềm vui trong Chúa, luôn thu hút mọi người đến với ngài, và dù chỉ dăm, mười phút được gặp gỡ, nhưng Ngài không từ chối gặp bất cứ ai: gặp gỡ để hỏi han, gặp gỡ để cảm thông, gặp gỡ để giúp đỡ và sự gặp gỡ luôn mang lại niềm vui mừng cho con cái trong Giáo phận, cũng như sự trân trọng của anh chị em lương dân.\"\n\nNhững năm cuối đời, ông còn kiêm thêm nhiệm vụ làm Giám mục Giám quản Tông Toà theo yêu cầu của Tòa Thánh tại các giáo phận như: Giáo phận Hưng Hoá, Giáo phận Thanh Hoá, Giáo phận Thái Bình và đặc biệt là Tổng giáo phận Huế.\n\nTừ năm 1972, Giuse Maria Trịnh Văn Căn bắt đầu tổ chức dịch Kinh Tân ước. Dù bị giới hạn bởi hoàn cảnh chiến tranh, nhưng tính tới năm 1975, bộ sách đã xuất bản được hơn 5.000 cuốn. Đến năm 1978, ông tiếp tục dịch Kinh Cựu ước và hoàn thành trước năm 1985. Ông dịch Kinh Thánh dựa vào Bible de Jérusalem và tham khảo tiếng Hipri và Hy Lạp. Năm 1985, trong hoàn cảnh khó khăn của thời kỳ Đổi mới, Tòa Tổng giám mục Hà Nội đã nỗ lực để xuất bán toàn bộ bản dịch \"Kinh Thánh\" của ông. Một bản sao của bộ Kinh Thánh ông dịch được xuất bản tại Quận Cam, California cùng năm. Các bản dịch do ông chủ biên được đánh giá là sử dụng ngôn ngữ thông thường với lời văn bình dị, dễ hiểu, nghe xuôi hơn so với các bản dịch cũ. Tuy nhiên cũng không tránh khỏi nhiều chỗ dịch khá thoáng, chưa lột được hết ý của nguyên văn. Bản dịch Kinh Thánh của ông được phân phát đến các gia đình giáo dân để họ sử dụng hàng ngày.\n\nÔng cũng được cho là có công lớn trong việc chỉnh lý, dịch giả, hệ thống hóa và phổ biến rộng rãi những bài vãn cổ dâng hoa. Dù đã lớn tuổi nhưng ông vẫn học thành công việc đánh đàn. Ông đã bỏ nhiều công sức để ghi nhạc, sửa lời những bài văn quý bị mai một và đã xuất bản được 7 bộ dâng hoa. Đây được đánh giá là những tư liệu quý cho nghiên cứu âm nhạc dân tộc và sự hội nhập văn hóa của Công giáo Việt Nam vào dòng âm nhạc dân tộc. Từ năm 1973, ông dịch những bài hát tiếng Latinh sang tiếng Việt, xuất bản 3 tập Thánh Ca I, II, III vào năm 1976 và tập IV vào năm 1986 hoặc 1987. Năm 1989 thì lại xuất bản cuốn \"Học đàn, học nhạc, học hát\". Năm 1990, \"Sách truyện các thánh tử đạo Việt Nam\" gồm hai tập do ông chủ biên được phát hành.\n\nGiuse Maria Trịnh Văn Căn là người xúc tiến thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam năm 1980. Ông tổ chức đàm thoại với chính quyền và Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam để bàn thảo về việc thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam thống nhất với đầy đủ tư cách pháp lý. Cuối tháng 4 năm 1980, 33 giám mục toàn quốc đã đến Hà Nội dự Đại hội thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam. Đại hội đã chọn Hồng y Trịnh Văn Căn làm Chủ tịch đầu tiên. Đây là một biến cố quan trọng đối với Giáo hội Công giáo Việt Nam vì lần đầu tiên các giám mục cả nước gặp nhau và cùng đưa ra một đường hướng mục vụ chung mới.\n\nLúc sinh thời, Giuse Maria Trịnh Văn Căn luôn là người thay mặt cho Giáo hội Việt Nam trong các hoạt động ngoại giao với Toà thánh Vatican, kể cả khi còn làm tổng giám mục phó, dưới quyền Tổng giám mục Trịnh Như Khuê. Ông nhiều lần đi dự các Đại hội, các phiên Thượng Hội đồng Giám mục do Toà thánh Vatican tổ chức, đặc biệt là các phiên họp vào trước năm 1975 dù trong hoàn cảnh bấy giờ, bang giao giữa Tòa Thánh Vatican và chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hoàn toàn bị cắt đứt. Năm 1963, Trịnh Văn Căn thay mặt Tổng giám mục đi dự Công đồng chung Vatican II. Năm 1974, ông thay mặt Tổng giám mục đại diện cho Giáo hội Bắc Việt Nam đi Rôma dự Thượng hội đồng Giám mục Thế giới. Ông đã có bài phát biểu nổi bật nói về nếp sống và giữ đạo tại Việt Nam trong các hoàn cảnh có nhiều khó khăn. Ông cũng đi dự Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới khóa ngoại lệ năm 1985 với chủ đề \"The Twentieth Anniversary of the Conclusion of the Second Vatican Council\" (Kỷ niệm 20 năm bế mạc Công Ðồng Vatican II). Đến năm 1987, ông được chọn tham gia Đại hội đồng Giám mục thế giới khoá VII chủ đề \"The Vocation and Mission of the Lay Faithful in the Church and in the World\" (Các ơn gọi và sứ mệnh của các tín hữu giáo dân trong Giáo hội và trong thế giới) với chức vị chủ tịch đại biểu, nhưng sau đó ông không đi được đi do bị bệnh. Ngoài ra, Giuse Maria Trịnh Văn Căn cũng là người hoàn tất việc xúc tiến mở hồ sơ phong thánh cho các thánh tử đạo Việt Nam. Dù phải chịu nhiều áp lực và phản đối từ phía chính quyền, Hồng y Căn đã giải quyết thành công nhiều vấn đề phức tạp và tế nhị với giữ vững được ý nghĩa của tôn giáo. Những điều đó có ảnh hưởng quan trọng đối với Giáo hội Công giáo Việt Nam.\n\nGiuse Maria Trịnh Văn Căn được Toà Thánh bổ nhiệm làm Tổng giám mục phó Tổng giáo phận Hà Nội vào ngày 5 tháng 2 năm 1963. Ông được Tổng giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê tấn phong giám mục vào ngày 2 tháng 6 năm 1963 tại Nhà thờ Lớn Hà Nội, thời Giáo hoàng Gioan XXIII.\nNgày 18 tháng 5 năm 1991 vào lễ giỗ đầu tiên của Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn, Tổng giám mục Phó Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận giảng cho chủng viện Tổng giáo phận Hà Nội và nói về Hồng y rằng:\n\nTrong bài phát biểu của Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, Giám mục Sang nhận xét về Hồng y Trịnh Văn Căn khi chia sẻ về biến cố xã hội và trong Giáo hội:\n\nVào năm 2015, Hồng y, Tổng giám mục Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn cùng nhiều linh mục trong và ngoài Tổng giáo phận tham dự thánh lễ giỗ. Trong bài giảng tưởng nhớ về Hồng y Căn, Giám mục Lôrensô Chu Văn Minh có nhận xét về cuộc đời của vị Hồng y thứ hai của Công giáo Việt Nam này như sau:\n\nTrong lễ giỗ 29 năm của Hồng y Trịnh Văn Căn, Tổng giám mục Giuse Vũ Văn Thiên trích dẫn lại một số nhận định của của báo chí phương Tây về ba vị giám mục của Giáo hội Công giáo Việt Nam:\n\n"}
{"id": "264823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264823", "title": "Kinh tế học quản trị", "text": "Kinh tế học quản trị\n\nKinh tế học quản trị (tiếng Anh: Managerial Economics, hay còn gọi là Business Economics) - là việc ứng dụng lý thuyết kinh tế và các công cụ phân tích của khoa học ra quyết định để nghiên cứu cách thức một tổ chức đạt được các mục tiêu của mình với hiệu suất cao nhất.\n\nMối liên hệ là rất rộng. Trong mối liên hệ với môn marketing, đó là liên quan đến nhu cầu, co giãn của cầu theo giá .\n\nLiên quan đến tài chính là việc lập kế hoạch vốn, phân tích hòa vốn, giá trị kinh tế gia tăng (economic value added).\n\nVới khoa học quản trị đó là các quy hoạch tuyến tính, phân tích hồi quy, dự báo kinh tế...\n\nKinh tế học quản trị liên quan đến môn quản trị chiến lược trong việc phân loại cạnh tranh, phân tích cấu trúc, đánh giá hiệu quả kinh doanh. Việc xem xét các hình thái kinh doanh khác nhau sẽ cho ra các quyết định quản trị tốt hơn.\n\nTrong mối liên hệ đến kế toán quản trị sẽ gồm nhiều công tác, trong đó có việc tính toán các chi phí liên quan, phân tích gia tăng, chi phí cơ hội...\n\nCác kiến thức nền tảng về kinh tế học quản trị đặc biệt quan trọng trong việc ra quyết định quản trị. Các quyết định này bao gồm quyết định từ tầm xa, có tính chung chung đến các quyết định cụ thể nhất có liên quan đến các loại hình quản trị như đã thấy ở phần trên.\n\nHầu hết các quyết định kinh doanh đều có thể ứng dụng kinh tế học quản trị, trong đó nhất là:\n\n\n\n"}
{"id": "264831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264831", "title": "Super Sentai Series", "text": "Super Sentai Series\n\n, dịch ra tiếng Việt là \"Siêu chiến đội\", là tên của loạt phim thuộc thể loại tokusatsu siêu anh hùng của Nhật Bản được sản xuất bởi Tập đoàn Toei và Bandai, và phát sóng trên TV Asahi. Đây là một trong các series tokusatsu nổi tiếng nhất được làm tại Nhật Bản, bên cạnh Ultra Series, Kamen Rider Series, và Metal Hero Series. Loạt phim cũng được chuyển thể tại Mỹ với tên gọi \"Power Rangers\". Chương trình trước đây được phát sóng vào lúc 7:30 sáng (giờ Nhật Bản) vào mỗi Chủ Nhật. Bắt đầu từ tháng 10/2017, giờ phát sóng sẽ được chuyển thành là 9:30 sáng Chủ Nhật.\n\nCuộc chiến thiện ác được tiếp diễn trong mỗi series, với kết quả là phe thiện thường chiến thắng. Nhân vật chính là nhóm 5 người (có thể ít hoặc nhiều hơn) có được sức mạnh đặc biệt (phép thuật hay công nghệ) để chống lại kẻ thù xâm lược Trái Đất. Ở bộ nhiều tập, sau khi đánh bại quái vật, họ gọi cho \"mecha\" có thể kết hợp để chống lại quái vật khổng lồ. Mỗi Sentai có một thế giới quan khác nhau với sự liên minh với Sentai trước trong các bộ phim đặc biệt.\n\nPhần phim đầu tiên, \"Himitsu Sentai Goranger\", được sáng tác bởi Ishinomori Shotaro, tác giả \"Kamen Rider\" và \"Cyborg 009\" năm 1975. Ông từ bỏ Sentai khi tác phẩm số 2 của mình, \"J.A.K.Q. Dengekitai\", không được đón nhận tốt. Hai loạt phim đó cho đến năm 1994 mới được coi là một phần của loạt series Super Sentai.\n\nBattle Fever J, Denshi Sentai Denziman và Taiyo Sentai Sun Vulcan được đồng sản xuất và sở hữu một phần bởi Marvel Entertainment, do đó những series này cũng là một phần của đa vũ trụ Marvel; vũ trụ của họ được gọi là Earth-79203. Marvel đã chính thức tuyên bố vũ trụ này không còn tồn tại.\nMỗi sentai đều có 5 chiến binh tham chiến (một số sentai lúc đầu chỉ có 3 nhưng sau này đã có thêm các chiến binh đặc biệt, riêng Sun Vulcan chỉ có 3 chiến binh), cùng với sự góp mặt của các chiến binh đặc biệt khiến cho số lượng chiến binh tham ra các trận chiến được nâng lên 6. Lần đầu tiên con số này bị phá vỡ trong Dekaranger với 11 chiến binh, và cũng đã bị Kyoryuger phá vỡ 1 lần nữa với 10 chiến binh (Red, Black, Blue, Green, Pink, Gold, Silver, Violet, Cyan, Grey, Navy). Một số chiến binh còn có cả Power Up, tức là nâng cấp một vài dụng cụ như áo giáp, găng tay, mũ hay vũ khí. Lần đầu tiên chuyện này xảy ra là Battle Armor của Dyna Black trong Dynaman. Sentai có nhiều Power Up nhất là Zyuden Sentai Kyoryuger và chiến binh có nhiều Power Up nhất là Kyoryu Red của Kyoryuger. Ninninger có tới 4 Akaninger và tổng số chiến binh của sentai này là 10 người, là sentai có số lượng chiến binh đỏ phá vỡ kỷ lục trước đó (Timeranger, Shinkenger, Magiranger có 2 chiến binh đỏ). J.A.K.Q Dengekitai tuy có Red nhưng White mới là đội trưởng, không phải Red như truyền thống. Go-onger, ToQger và Zyuohger đều phá vỡ kỷ lục với 7 chiến binh. Còn Uchuu Sentai Kyuranger phá kỷ lục với 12 chiến binh chính thức. \n\n\n\nLà hình thức gặp mặt giữa nhiều đội với nhau (như sự kiện Super Sentai World mà Ninja Sentai Kakuranger đã liên minh với bốn đội trước: Gosei Sentai Dairanger, Kyōryū Sentai Zyuranger, Choujin Sentai Jetman và Chikyuu Sentai Fiveman) hay chỉ gặp mặt với từng thành viên trong các đội đó (khởi đầu dạng này là sự kiện Hyakujuu Sentai Gaoranger vs. Super Sentai!! khi các Chiến binh Gaoranger đã hội ngộ với Soukichi Banba (番場壮吉 \"Banba Sōkichi\")/ Big One (ビッグワン \"Biggu Wan\"), Yuusuke Amamiya (天宮勇介 \"Amamiya Yūsuke\")/ Red Falcon (レッドファルコン \"Reddo Farukon\"), Miku Imamura (今村 みく \"Imamura Miku\")/ MegaPink (メガピンク \"Megapinku\"), Gouki (ゴウキ \"Gōki\")/ GingaBlue (ギンガブルー \"Gingaburū\") và Daimon Tatsumi (巽 大門 \"Tatsumi Daimon\")/ GoYellow (ゴーイエロー \"Gōierō\") và 24 chiến binh Đỏ trước.\n\n\nLịch sử của liên minh Sentai bắt đầu vào sự kiện JAKQ Dengekitai vs. Goranger là cuộc gặp mặt giữa J.A.K.Q. Dengekitai và Himitsu Sentai Goranger nhưng kiểu liên minh giữa hai đội chỉ trở thành truyền thống trong Super Sentai khi Chouriki Sentai Ohranger gặp Ninja Sentai Kakuranger trong Ohranger vs. Kakuranger và từ đó được tiếp diễn trong các seri tiếp theo.\n\n\nTrước hai sự kiện kỉ niệm phần phim thứ và , Toei không sản xuất các phim liên minh với đội trước (Hyakujuu Sentai Gaoranger không gặp Mirai Sentai Timeranger và GoGo Sentai Boukenger không gặp Mahou Sentai Magiranger).\n\n\n\n\nMột số series phim được thực hiện movie kỉ niệm 10 năm phát sóng.\n\n\n\nSuper Video - Special DVD:\n\n\nCó nguồn gốc ở Nhật Bản, nhưng hình ảnh của Super Sentai cũng rất phổ biến ở các nước khác.\n\n\"Choudenshi Bioman\" và \"Hikari Sentai Maskman\" đã chiếu ở Pháp trong những năm 1980. Thêm vào đó, \"Choujuu Sentai Liveman\" và \"Kousoku Sentai Turboranger\" đã chiếu ở Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. \"Denshi Sentai Denziman\" và \"Dai Sentai Goggle V\" thì ở Ý.\n\nNhư ở Pháp, \"Bioman\" và \"Maskman\" đã được chiếu ở Philippin những năm 1980. Các series Sentai khác cũng được chiếu ở Malaysia những năm 1990 lồng tiếng Anh. Nhiều series đã được chiếu ở Thái Lan từ những năm 1980. Ở Thái, nhiều series mới hơn đã được chiếu trên Channel 9 một năm sau khi Nhật Bản sản xuất nó cho đến trước những năm 1990 khi Power Rangers thay Kyōryū Sentai Zyuranger. \nTại Indonesia, sê-ri Super Sentai lần đầu tiên được đưa lên truyền hình Indonesia vào cuối những năm 80 bởi một trong những đài truyền hình tư nhân, SCTV với sê-ri Kagaku Sentai Dynaman cùng TVRI, TPI, RCTI và kết thúc năm 2006 với sê-ri Mirai Sentai Timeranger. Sau loạt Timeranger, Indonesia không còn phát sóng loạt Super Sentai và chuyển sang loạt chuyển thể Power Rangers. Vào ngày 27 tháng 4 năm 2019, loạt phim Super Sentai lên sóng trở lại RTV với loạt phim thứ 41 - Uchu Sentai Kyuranger.\nHãng phim Phương Nam là đơn vị mua bản quyền, phân phối, khai thác, thuyết minh tiếng Việt và phát hành loạt series của Super Sentai. Bắt đầu phát hành từ năm 2003 loạt phim Hyakujuu Sentai Gaoranger, được sản xuất dưới định dạng VCD và DVD, là loạt phim bán chạy nhất Việt Nam lúc đó. Tới năm 2007, hãng phim Phương Nam lại tiếp tục phát hành loạt phim Tokusou Sentai Dekaranger. Tiếp đó các series Sentai được phát hành là:Mahou Sentai Magiranger (2008); GoGo Sentai Boukenger (2009 -2010);Engine Sentai Go-onger (2011);Samurai Sentai Shinkenger (2012); Tensou Sentai Goseiger (2013);sau đó chỉ phát hành DVD như loạt phim Kaizoku Sentai Gokaiger (2014) và Tokumei Sentai Go-Busters (2015). Kể từ năm 2016, hãng phim Phương Nam phối hợp cùng kênh truyền hình thiếu nhi Sao TV phát sóng Zyuden Sentai Kyoryuger, sau đó là Ressha Sentai ToQger và cuối cùng là Shuriken Sentai Ninninger, từ đó việc sản xuất DVD hoặc VCD Super Sentai hay chiếu trên kênh truyền hình đều dừng lại.\n\nMỹ\n\nSau Honolulu, KIKU-TV của Hawaii đã thành công với \"Android Kikaider\" (được gọi là \"Kikaida\") và \"Kamen Rider V3\" trong những năm 1970, các chương trình Super Sentai, kể cả \"Himitsu Sentai Goranger\" và \"Battle Fever J\", đã được mang tới thị trường Hawaii (phát sóng Tiếng Nhật phụ đề Tiếng Anh bởi JN Productions). \"Himitsu Sentai Goranger\" cũng chiếu Tiếng Nhật ở Sacramento, San Francisco và Los Angeles, California trong 1976–1977. \"J.A.K.Q. Dengekitai\" cũng chiếu ở Los Angeles, California sau \"Himitsu Sentai Goranger\". \"Kagaku Sentai Dynaman\" cũng được nhái trên USA Network trong \"Night Flight\" trong 1987. 1993, Haim Saban đã sản xuất \"Power Rangers\" dựa trên \"Kyōryū Sentai Zyuranger\" năm 1992 và làm các bản Mỹ hóa cho các series Super Sentai tiếp theo.\n\nSuper Sentai cũng được chiếu ở Hàn Quốc lồng tiếng từ Tiếng Nhật thành Tiếng Triều Tiên, sớm nhất là \"Choushinsei Flashman\" với tên \"Người bảo vệ Trái Đất Flashman\". Lần lượt, Tooniverse, JEI-TV, CHAMP TV/ANIONE TV, và Cartoon Network Korea đã chiếu \"Hyakujuu Sentai Gaoranger\", \"Bakuryuu Sentai Abaranger\", \"Tokusou Sentai Dekaranger\", \"Mahou Sentai Magiranger\", \"GoGo Sentai Boukenger\", \"Juken Sentai Gekiranger\" và \"Engine Sentai Go-onger\" phiên bản do Mỹ mua bản quyền và sản xuất dưới tên tương ứng là \"Power Rangers: Dino Thunder\", \"Power Rangers: S.P.D.\", \"Power Rangers: Mystic Force\", \"Power Rangers: Operation Overdrive\", \"Power Rangers: Jungle Fury\",và \"Power Rangers: RPD\".\n\nDaewon Media hiện đã sản xuất bản Hàn Quốc hóa cho loạt phim Zyuden Sentai Kyoryuger trong tháng 2 năm 2017 theo bản gốc mà không cần phải mua lại series phim này để lồng tiếng. Bản Hàn Quốc hóa có tên \"Power Rangers: Dino Force Brave\". Series sử dụng cảnh quay của Zyuden Sentai Kyoryuger với những cảnh có các diễn viên nói tiếng Hàn để ghép với những cảnh có diễn viên Nhật Bản lồng tiếng Hàn hoặc những cảnh hành động từ Super Sentai chống lại quái vật hoặc robot khổng lồ (Zord và Megazord) giao tranh với lồng tiếng Hàn.\n\nMàu sắc là một đặc tính đặc trưng của loạt phim Super Sentai. Trong một chiến đội, mỗi thành viên thường có màu khác nhau và xác định. Trong tất cả các loạt phim, đỏ và lam là hai màu duy nhất xuất hiện trong tất cả và đội trưởng thường là chiến binh đỏ. Màu lam trong các chiến đội không phải là cùng mã màu, có chiến binh lam mang hướng nhạt như xanh da trời và có chiến binh mang hướng đậm như xanh nước biển.\n\nTrong các series Sentai, tính đặc trưng được chú trọng rất cao, điển hình là Khẩu hiệu (Role Call) khi họ đọc lên các khẩu hiệu bản thân và khẩu hiệu nhóm, sau đó là tên nhóm. Đặc tính này nổi bật nhất ở các \"sự kiện liên minh\" khi các nhóm lần lượt Role Call.\n\nKhông giống như Kamen Rider Series chỉ sử dụng khẩu lệnh \"Henshin\" khi biến thân, bắt đầu từ phần phim Denziman thì mỗi Sentai đều có một khẩu lệnh biến thân của riêng mình. Đây cũng là một tính đặc trưng được chú trọng trong Super Sentai.\nPhần lớn các thiết bị biến thân của các chiến đội thường ở 3 dạng: điện thoại di động/thiết bị cầm tay, thiết bị đeo cổ tay, vũ khí (thường là kiếm hoặc súng). Có một số dạng đặc biệt như Goranger và Big One (J.A.K.Q) quay người biến thân, J.A.K.Q biến thân qua buồng kín, Denjiman biến thân bằng nhẫn, Maskman biến thân bằng phép, Zyuranger biến thân bằng thắt lưng, Shurikenger trong Hurricaneger biến thân bằng quả bóng, 3 chiến binh đầu của Gekiranger biến thân bằng găng tay, các Spirit Ranger trong Kyoryuger biến thân chỉ cần Zyudenchi (vật hình viên pin điện).\n\nỞ mỗi chiến đội, vũ khí có thể kiêm luôn thiết bị để biến thân. Các chiến binh trong chiến đội có thể dùng chung một loại vũ khí với chức năng giống nhau (như Ninninger với Ninja Ichibantou), hoặc từ vũ khí chung biến thành vũ khí riêng thích hợp cho từng người với chiêu thức riêng (như Shinkenger với Shinkenmaru), hoặc có vũ khí riêng ngay từ đầu rồi hợp thể thành một vũ khí lớn để kết liễu (như Gaoranger với Haja Hyakujuuken). Bộ phim gần nhất mà các chiến binh có thể hợp thể vũ khí để tạo ra một vũ khí lớn kiết liễu kẻ địch là ToQger với Renketsu Bazooka.\n\nChủ đề chính tạo nên các series Super Sentai là các mecha khác nhau do các đội dùng.\nTên Robot thường được đặt theo tên đội tương ứng và thường có chữ oh, dai, robo hay king. Đội đầu tiên có robo không được đặt tên tương ứng là \"Hikari Sentai Maskman\" với Great Five và Galaxy Robo. Và cũng chính nó là Sentai đầu tiên có robot do năm mảnh hợp thành. Robot đầu tiên, Battle Fever Robo trong \"Battle Fever J\" chỉ là một con robot khổng lồ bình thường. Tiếp theo đó, robot khổng lồ đầu tiên biến hình từ một chiếc xe là \"Denshi Sentai Denziman\" với DaiDenjin từ Denji Fighter, và sau đó có sự kết hợp, hay robot, là khi Cosmo Vulcan và Bull Vulcan hợp lại thành Sun Vulcan Robo trong\"Taiyou Sentai Sun Vulcan\".\n\nLần đầu có sentai dùng robot thứ hai là \"Choushinsei Flashman\" với Flash King và Flash Titan.\n\nLần đầu có hai robot kết hợp, hay xảy ra trong \"Choujuu Sentai Liveman\" với Live Robo và Live Boxer trở thành Super Live Robo.\n\nLần đầu tiên có robot biến hình từ căn cứ của nhóm, Turbo Builder của \"Kousoku Sentai Turboranger\". Robot số ba xuất hiện là Tetraboy trong \"Choujin Sentai Jetman\" bên cạnh JetIcarus và JetGaruda.\n\nSự kết hợp 7 phần của Ultimate DaiZyujin trong \"Kyōryū Sentai Zyuranger\" là con số lớn nhất lúc đó trước khi bị Super DaiBouken và Ultimate DaiBouken trong \"GoGo Sentai Boukenger\" qua mặt, với 9 và 10 mecha. \nGiới hạn này, cũng bị phá bởi Engine-Oh G12 có 12 phần trong \"Engine Sentai Go-onger\" và Kyoryu Samurai Ha-oh trong \"Samurai Sentai Shinkenger\" cũng với 12 phần và chỉ xuất hiện duy nhất 1 tập. Hiên tại, kỉ lục thuộc về Gattai mới nhất của Zyuohger với 14 mecha.\n\nLần đầu tiên có các mecha có thể hoán đổi là trong \"Hyakujuu Sentai Gaoranger\".\n\n\"Juken Sentai Gekiranger\" lần đầu tiên có mecha của phe phản diện RinLion và RinChameleon hợp thể với GekiTohja trở thành GekiRinTohja.\n\nCác mecha và Dino Brace trong Bakuryuu Sentai Abaranger \nvà mecha tronh Kishiryu Sentai Ryusoulger và các Engine trong Go-onger\ncó thể biết nói chuyện.\n\nCòn \"Go-onger\", ngoài việc có robot 12 phần, còn lần đầu tiên trong lịch sử có robot độc lập số 5, Kyoretsu-Oh.Và con số này đã bị phá vỡ bởi \"Zyuden Sentai Kyoryuger\" với số robot độc lập là 6 (Kyoryuzin,Pteraidenoh Western,Plezu-oh,Gigant Bragioh,Spino Daioh,Gigant Kyoryuzin)\n\n\n=Liên kết ngoài=\n"}
{"id": "264832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264832", "title": "Sentai", "text": "Sentai\n\nBiên chế sentai thường được xem là tương đương với cấp trung đoàn không quân. Tuy vậy, thuật ngữ này được dùng với biên chế hơi khác nhau giữa 2 quân chủng Lục quân và Hải quân. Trong ngôn ngữ tiếng Anh, biên chế sentai thường được xem là tương đương các biên chế \"\"squadron\", \"task force\", \"group\"\" hoặc \"\"wing\"\" trong Không quân. Thuật ngữ này cũng được xem tương đương với các biên chế \"\"regiment\"\" hoặc \"\"flotilla\"\" trong không lực Hải quân.\n\nTrong Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản, một Hikō Sentai　(飛行戦隊, phi hành chiến đội), gọi tắt là sentai, hợp thành từ 2-4 Chūtai (中隊, trung đội), tổng cộng có xấp xỉ từ 30 máy bay (loại ném bom) đến 45 máy bay (loại tiêm kích). Biên chế hợp thành từ 2 sentai trở lên là cấp Hikōdan (飛行團, phi hành đoàn). Trong giai đoạn cuối Thế chiến thứ hai, Lục quân Nhật bãi bỏ biên chế chūtai và chia sentai thành các đơn vị hợp thành là Hikōtai (飛行隊, phi hành đội), hay Kogekitai (攻撃隊, công kích đội), làm nhiệm vụ tác chiến và Seibutai (整備隊, chỉnh bị đội) làm nhiệm vụ bảo trì. Chỉ huy sentai (\"sentaichō\", 戦隊長) thường là một sĩ quan cấp Trung tá.\n\nTrong Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản, một Kōkū Sentai (航空戦隊, hàng không chiến đội), gọi tắt là kōkūtai (航空隊, hàng không đội), hợp thành từ các hikōtai, tổng cộng có từ 24 đến 48 máy bay. Biên chế hợp thành từ các kōkūtai là \"KōKū Kantai\"(航空艦隊, hàng không hạm đội). Chỉ huy kōkūtai thường là một sĩ quan cấp Đại tá Hải quân.\n\n thuộc thể loại tokusatsu của phim truyền hình. \"Sentai\" được dùng để chỉ 1 nhóm có 3 đến 7 siêu anh hùng và họ sử dụng các mecha.\n\n\n"}
{"id": "264849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264849", "title": "Kiểm duyệt báo chí", "text": "Kiểm duyệt báo chí\n\nViệc kiểm duyệt báo chí là một hành động đi ngược lại các quyền tự do báo chí. Theo đó, cơ quan chính quyền sẽ đọc và duyệt tất cả các tin, bài trên báo chí và yêu cầu hoặc tự tay đục bỏ các câu chữ mà họ cho là có thể có tác động xấu.\n\nChế độ kiểm duyệt báo chí được áp dụng ít nhiều tùy vào văn hóa và chính thể ở mỗi nơi. Ở những nước Tây Âu và Bắc Mỹ thì mức độ kiểm duyệt gần như không có hoặc rất ít. Mặt khác các quốc gia chuyên chế thì thi hành việc kiểm duyệt này dưới nhiều hình thức. Có khi việc kiểm soát không chỉ ở phần ra báo mà cả phần đọc báo hoặc nghe chương trình phát thanh và truyền hình cũng sẽ bị kết tội.\n\nMột số chính quyền, vào một số thời điểm có ý muốn quay lại việc kiểm duyệt báo chí, song đó không phải là xu hướng hiện hành.\n\n\n\n"}
{"id": "264856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264856", "title": "Ailoche", "text": "Ailoche\n\nAiloche là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 14 km về phía tây bắc của Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 321 và diện tích là 10,3 km².\n\nĐô thị Ailoche có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Ailoche, Giunchio, Peiro, Ponte Strona, Piasca, và Venarolo.\n\nAiloche giáp các đô thị: Caprile, Coggiola, Crevacuore, Guardabosone, Postua.\n"}
{"id": "264857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264857", "title": "Andorno Micca", "text": "Andorno Micca\n\nAndorno Micca là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.595 và diện tích là 12,1 km².\n\nĐô thị Andorno Micca có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Cerruti, Colma, Locato Sup., Locato Inf., Lorazzo Sup., Lorazzo Inf., Ravizza, và San Giuseppe di Casto.\n\nAndorno Micca giáp các đô thị: Biella, Callabiana, Campiglia Cervo, Fontainemore, Gaby, Miagliano, Pettinengo, Piedicavallo, Rassa, Rosazza, Sagliano Micca, San Paolo Cervo, Selve Marcone, Tavigliano, Tollegno.\n\n"}
{"id": "264859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264859", "title": "Benna", "text": "Benna\n\nBenna là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.168 và diện tích là 9,4 km².\n\nBenna giáp các đô thị: Candelo, Cossato, Massazza, Mottalciata, Verrone.\n"}
{"id": "264860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264860", "title": "Bioglio", "text": "Bioglio\n\nBioglio là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 9 km về phía đông bắc của Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.049 và diện tích là 17,8 km².\n\nBioglio giáp các đô thị: Callabiana, Camandona, Mosso, Pettinengo, Piatto, Piedicavallo, Tavigliano, Ternengo, Vallanzengo, Valle Mosso, Valle San Nicolao, Veglio.\n"}
{"id": "264861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264861", "title": "Brusnengo", "text": "Brusnengo\n\nBrusnengo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.127 và diện tích là 10,4 km².\n\nBrusnengo giáp các đô thị: Curino, Masserano, Roasio, Rovasenda.\n"}
{"id": "264862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264862", "title": "Callabiana", "text": "Callabiana\n\nCallabiana là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 139 và diện tích là 7,3 km².\n\nCallabiana giáp các đô thị: Andorno Micca, Bioglio, Camandona, Gaby, Pettinengo, Piatto, Piedicavallo, Selve Marcone, Tavigliano, Vallanzengo.\n\nCallabiana nằm bên sườn Monte Casto, được chia thành 14 làng: Trabbia, Lucca, Virla, Socco, Steglio, Cordaro, Nelva, Corte, Fusero, Chiesa, Pianezze, Cascina Nuova, Vacchione, Pettani, quan trọng nhất là Pianezze.\n"}
{"id": "264864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264864", "title": "Camandona", "text": "Camandona\n\nCamandona là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 9 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 425 người và diện tích là 9,5 km².\n\nCamandona giáp các đô thị: Bioglio, Callabiana, Pettinengo, Piatto, Trivero, Vallanzengo, Valle San Nicolao, Veglio.\n"}
{"id": "264865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264865", "title": "Camburzano", "text": "Camburzano\n\nCamandona là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 9 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 425 người và diện tích là 9,5 km².\n\nCamandona giáp các đô thị: Bioglio, Callabiana, Pettinengo, Piatto, Trivero, Vallanzengo, Valle San Nicolao, Veglio.\n"}
{"id": "264866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264866", "title": "Campiglia Cervo", "text": "Campiglia Cervo\n\nCampiglia Cervo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 176 người và diện tích là 11,7 km².\n\nCampiglia Cervo giáp các đô thị: Andorno Micca, Mosso, Piedicavallo, Quittengo, Rosazza, San Paolo Cervo, Valle Mosso.\n"}
{"id": "264867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264867", "title": "Candelo", "text": "Candelo\n\nCandelo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.989 người và diện tích là 15,1 km².\n\nCandelo giáp các đô thị: Benna, Biella, Cossato, Gaglianico, Valdengo, Verrone, Vigliano Biellese.\n\n"}
{"id": "264868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264868", "title": "Caprile", "text": "Caprile\n\nCaprile là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 221 người và diện tích là 11,4 km².\n\nCaprile giáp các đô thị: Ailoche, Coggiola, Crevacuore, Guardabosone, Portula, Postua, Pray, Scopello, Trivero.\n"}
{"id": "264869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264869", "title": "Casapinta", "text": "Casapinta\n\nCasapinta là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 480 người và diện tích là 2,9 km².\n\nCasapinta giáp các đô thị: Crosa, Curino, Lessona, Masserano, Mezzana Mortigliengo, Strona.\n"}
{"id": "264870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264870", "title": "Castelletto Cervo", "text": "Castelletto Cervo\n\nCastelletto Cervo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 862 người và diện tích là 15,0 km².\n\nCastelletto Cervo giáp các đô thị: Buronzo, Gifflenga, Lessona, Masserano, Mottalciata.\n"}
{"id": "264871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264871", "title": "Cavaglià", "text": "Cavaglià\n\nCavaglià là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.644 người và diện tích là 25.5 km².\n\nCavaglià giáp các đô thị: Alice Castello, Carisio, Dorzano, Roppolo, Salussola, Santhià.\n"}
{"id": "264872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264872", "title": "Cerreto Castello", "text": "Cerreto Castello\n\nCerreto Castello là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 8 km về phía đông của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 662 người và diện tích là 2,7 km².\n\nCerreto Castello giáp các đô thị: Cossato, Quaregna, Valdengo, Vigliano Biellese.\n"}
{"id": "264873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264873", "title": "Cerrione", "text": "Cerrione\n\nCerrione là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 11 km về phía nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.818 người và diện tích là 27,9 km².\n\nĐô thị Cerrione có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Magnonevolo and Vergnasco.\n\nCerrione giáp các đô thị: Borriana, Magnano, Roppolo, Salussola, Sandigliano, Verrone, Zimone, Zubiena.\n"}
{"id": "264874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264874", "title": "Không gian Euclid", "text": "Không gian Euclid\n\nKhoảng 300 năm TCN, nhà toán học Hy Lạp cổ đại Euclid đã tiến hành nghiên cứu các quan hệ về khoảng cách và góc, trước hết trong mặt phẳng và sau đó là trong không gian. Một trong các ví dụ về các quan hệ hai loại này là: tổng các góc trong một tam giác là 180 độ. Ngày nay các quan hệ này được biết dưới tên gọi là hình học Euclid hai hoặc ba chiều.\n\nTrong ngôn ngữ của toán học hiện đại, khoảng cách và góc đã được tổng quát cho các không gian 4 chiều, 5 chiều và nhiều chiều hơn. Một không gian \"n\"-chiều với các khái niệm về khoảng cách và góc thỏa mãn các quan hệ Euclid được gọi là không gian Euclid \"n\" chiều.\n\nMột tính chất quan trọng của không gian Euclide là \"tính phẳng\". Trong hình học còn có các không gian khác được gọi là không gian phi Euclid. Chẳng hạn, mặt cầu là không gian phi Euclid; một tam giác trên mặt cầu có tổng các góc trong là lớn hơn 180 độ. Trên thực tế, chỉ có một không gian Euclid ứng với một số chiều, trong khi có thể có nhiều không gian phi Euclid có cùng số chiều. Thông thường các không gian này được xây dựng bằng cách là biến dạng không gian Euclid.\n\nMột mặt ta hình dung mặt phẳng Euclide là một tập hợp các điểm quan hệ với nhau một cách vững chắc thông qua các biểu thức giữa các khoảng cách và các góc. Cơ bản có hai phép biến đổi quan trọng trên mặt phẳng. Một là phép tịnh tiến, nghĩa là phép di chuyển các điểm của mặt phẳng theo cùng một hướng và một khoảng cách như nhau. Phép biến đổi kia là phép quay quanh một điểm cố định trên mặt phẳng, trong đó mọi điểm trên mặt phẳng quay theo một điểm cố định các góc như nhau. Một trong các tư tưởng chính của hình học Euclide là hai hình (nghĩa là các tập con) của mặt phẳng được xem là bằng nhau nếu có thể di chuyển hình này vào trong hình kia nhờ một số phép tịnh tiến, phép quay và ngược lại. (Xem Nhóm Euclide.)\n\nMặt khác, cần tiến hành các khảo sát tỷ mỉ về toán học, định nghĩa rõ ràng các khái niệm khoảng cách, góc, phép tịnh tiến, phép quay. Con đường chuẩn tắc để làm việc này là phương pháp tiên đề, đó là định nghĩa mặt phẳng Euclide như một không gian vectơ thực hai chiều với tích vô hướng. Khi đó:\nXây dựng mặt phẳng Euclide theo cách này có thể dễ dàng mở rộng cho không gian với số chiều tùy ý. Phần lớn các thuật ngữ, công thức và tính toán sẽ không gặp khó khăn gì với số chiều nhiều hơn. (Tuy nhiên, có thể gặp khó khăn đôi chút đối với phép quay trong không gian với số chiều nhiều hơn.)\n\nGiả sử R là ký hiệu của trường các số thực. Với mỗi số nguyên không âm \"n\", không gian của các bộ \"n\" số thực tạo thành một không gian vectơ \"n\" chiều trên R, ký hiệu là R và thường được gọi là không gian các tọa độ thực. Một phần tử của R được viết là\n\ntrong đó mỗi \"x\" là một số thực. Các phép toán của không gian vectơ trên R được định nghĩa bởi\n\nKhông gian vectơ R có một cơ sở chính tắc:\nMột vectơ trong R có thể được viết dưới dạng\n\nR là một ví dụ điển hình của không gian vectơ thực \"n\"-chiều; mọi không giạn vectơ thực \"n\"-chiều \"V\" là đẳng cấu với R.\n\nKhông gian Euclide cần nhiều thứ hơn không gian với tọa độ thực. Để áp dụng hình học Euclide cần có khái niệm khoảng cách giữa hai điểm và góc giữa hai đường hoặc hai vectơ. Một cách tự nhiên ta sử dụng tích vô hướng chính tắc (còn được gọi là \"tích chấm\" trên R. Tích vô hướng của hai vectơ x và y được định nghĩa bởi\n\nKết quả là một số thực. Thêm nữa, tích vô hướng của x với chính nó luôn luôn không âm. Tích này dẫn tới định nghĩa \"độ dài\" của vectơ \"x\" như sau\n\nHàm độ dài này thỏa mãn tính chất của \"chuẩn\" và được gọi là chuẩn Euclide trên R.\n\nGóc (không có hướng) θ (0° ≤ \"θ\" ≤ 180°) giữa x và y được cho bởi\ntrong đó cos là hàm lượng giác ngược arccos.\n\nCuối cùng, có thể dùng chuẩn để định nghĩa một metric (hay hàm khoảng cách) trên R bằng\n\nKhoảng cách này được gọi là khoảng cách Euclide. Nó là hình ảnh của định lý Pytago.\n\nKhông gian các tọa độ thực cùng với cấu trúc Euclide được gọi là không gian Euclidean và thường được ký hiệu là E. (Nhiều tác giả dùng R cho cả không gian Euclide). Cấu trúc Euclide làm cho E trở thành một không gian với tích vô hướng (hơn nữa là một không gian Hilbert), một không gian vectơ định chuẩn, và một không gian metric.\n\nPhép quay của không gian Euclidean được định nghĩa như phép biến đổi tuyến tính \"T\" bảo toàn góc và độ dài:\n\nTheo ngôn ngữ ma trận, phép quay là một ma trận trực giao.\n\nVì không gian Euclide là một không gian metric nó cũng là một không gian tôpô với tôpô tự nhiên sinh bởi metric. Tôpô trên E được gọi là tô pô Euclide. Một tập là tập mở trong tôpô Euclide nếu và chỉ nếu nó chứa một hình cầu mở bao quanh mỗi điểm của nó. Tôpô Euclide tương đương với một tô pô tích trên R như là tích của \"n\" bản sao của đường thẳng thực R (với tôpô chính tắc).\n\n"}
{"id": "264875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264875", "title": "Coggiola", "text": "Coggiola\n\nCoggiola là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.285 người và diện tích là 23,7 km².\n\nĐô thị Coggiola có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Villa Sopra, Villa Sotto, Formantero, Ponte S.Giovanni, Vico, Zuccaro, Castello, Camplin, Viera, Rivò, Biolla, Viera Superiore, Casa Chieti, Piletta, và Fervazzo.\n\nCoggiola giáp các đô thị: Ailoche, Caprile, Portula, Pray.\n"}
{"id": "264876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264876", "title": "Cossato", "text": "Cossato\n\nCrevacuore là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.813 người và diện tích là 8,3 km².\n\nCrevacuore giáp các đô thị: Ailoche, Caprile, Curino, Guardabosone, Pray, Scopello, Serravalle Sesia, Sostegno, Trivero.\n"}
{"id": "264878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264878", "title": "Crosa", "text": "Crosa\n\nCrosa là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 332 người và diện tích là 1,0 km².\n\nCrosa giáp các đô thị: Casapinta, Cossato, Lessona, Strona.\n"}
{"id": "264879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264879", "title": "Curino", "text": "Curino\n\nCurino là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 480 người và diện tích là 21.4 km².\n\nCurino giáp các đô thị: Brusnengo, Casapinta, Crevacuore, Masserano, Mezzana Mortigliengo, Pray, Roasio, Soprana, Sostegno, Trivero, Villa del Bosco.\n"}
{"id": "264880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264880", "title": "Donato", "text": "Donato\n\nDonato là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía bắc của of Torino và khoảng 15 km về phía tây của Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 750 người và diện tích là 11,8 km².\n\nDonato giáp các đô thị: Andrate, Chiaverano, Graglia, Mongrando, Netro, Sala Biellese, Settimo Vittone.\n"}
{"id": "264881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264881", "title": "Dorzano", "text": "Dorzano\n\nDorzano là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 493 người và diện tích là 4,8 km².\n\nDorzano giáp các đô thị: Cavaglià, Roppolo, Salussola.\n"}
{"id": "264883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264883", "title": "Gaglianico", "text": "Gaglianico\n\nGaglianico là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.871 người và diện tích là 4,5 km².\n\nGaglianico giáp các đô thị: Biella, Candelo, Ponderano, Sandigliano, Verrone.\n"}
{"id": "264884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264884", "title": "Gifflenga", "text": "Gifflenga\n\nGifflenga là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 122 người và diện tích là 2,3 km².\n\nGifflenga giáp các đô thị: Buronzo, Castelletto Cervo, Mottalciata.\n"}
{"id": "264888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264888", "title": "Graglia", "text": "Graglia\n\nGraglia là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 7 km về phía tây nam của Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.620 người và diện tích là 20,3 km².\n\nGraglia giáp các đô thị: Camburzano, Donato, Lillianes, Mongrando, Muzzano, Netro, Settimo Vittone, Sordevolo.\n"}
{"id": "264889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264889", "title": "Lessona", "text": "Lessona\n\nLessona là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.487 người và diện tích là 11,7 km².\n\nLessona giáp các đô thị: Casapinta, Castelletto Cervo, Cossato, Crosa, Masserano, Mottalciata.\n"}
{"id": "264890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264890", "title": "Magnano", "text": "Magnano\n\nMagnano là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 9 km về phía nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 384 người và diện tích là 10,5 km².\n\nĐô thị Magnano có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Bose, Broglina, Carrera, Piletta, San Sudario, và Tamagno.\n\nMagnano giáp các đô thị: Bollengo, Cerrione, Palazzo Canavese, Piverone, Torrazzo, Zimone, Zubiena.\n\n"}
{"id": "264891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264891", "title": "Massazza", "text": "Massazza\n\nMassazza là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 534 người và diện tích là 11,7 km².\n\nMassazza giáp các đô thị: Benna, Cossato, Mottalciata, Salussola, Verrone, Villanova Biellese.\n"}
{"id": "264892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264892", "title": "Masserano", "text": "Masserano\n\nMasserano là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.315 người và diện tích là 27,1 km².\n\nMasserano giáp các đô thị: Brusnengo, Buronzo, Casapinta, Castelletto Cervo, Curino, Lessona, Rovasenda.\n"}
{"id": "264893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264893", "title": "Mezzana Mortigliengo", "text": "Mezzana Mortigliengo\n\nMezzana Mortigliengo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 618 người và diện tích là 4,2 km².\n\nMezzana Mortigliengo giáp các đô thị: Casapinta, Curino, Soprana, Strona, Trivero.\n"}
{"id": "264894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264894", "title": "Miagliano", "text": "Miagliano\n\nMiagliano là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 631 người và diện tích là 0.7 km².\n\nMiagliano giáp các đô thị: Andorno Micca, Sagliano Micca.\n"}
{"id": "264895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264895", "title": "Mongrando", "text": "Mongrando\n\nMongrando là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phía tây nam của Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.040 người và diện tích là 16,7 km².\n\nMongrando giáp các đô thị: Borriana, Camburzano, Donato, Graglia, Netro, Occhieppo Inferiore, Ponderano, Sala Biellese, Zubiena.\n"}
{"id": "264896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264896", "title": "Mottalciata", "text": "Mottalciata\n\nMottalciata là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.445 người và diện tích là 18,5 km².\n\nMottalciata giáp các đô thị: Benna, Buronzo, Castelletto Cervo, Cossato, Gifflenga, Lessona, Massazza, Villanova Biellese.\n"}
{"id": "264897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264897", "title": "Muzzano", "text": "Muzzano\n\nMuzzano là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 7 km về phía tây nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 673 người và diện tích là 5,9 km².\n\nMuzzano giáp các đô thị: Camburzano, Graglia, Occhieppo Superiore, Sordevolo.\n"}
{"id": "264898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264898", "title": "Netro", "text": "Netro\n\nNetro là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 50 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.010 người và diện tích là 12,6 km².\n\nĐô thị Netro có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Castellazzo and Colla di Netro.\n\nNetro giáp các đô thị: Donato, Graglia, Mongrando.\n"}
{"id": "264899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264899", "title": "Occhieppo Inferiore", "text": "Occhieppo Inferiore\n\nOcchieppo Inferiore là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.943 người và diện tích là 4,0 km².\n\nOcchieppo Inferiore giáp các đô thị: Biella, Camburzano, Mongrando, Occhieppo Superiore, Ponderano.\n\n"}
{"id": "264900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264900", "title": "Occhieppo Superiore", "text": "Occhieppo Superiore\n\nOcchieppo Superiore là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 3 km về phía tây nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.956 người và diện tích là 5,2 km².\n\nOcchieppo Superiore giáp các đô thị: Biella, Camburzano, Muzzano, Occhieppo Inferiore, Pollone, Sordevolo.\n"}
{"id": "264902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264902", "title": "Pettinengo", "text": "Pettinengo\n\nPettinengo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 3 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.567 người và diện tích là 11,5 km².\n\nPettinengo giáp các đô thị: Andorno Micca, Biella, Bioglio, Callabiana, Camandona, Piedicavallo, Pila, Piode, Rassa, Ronco Biellese, Scopello, Selve Marcone, Tavigliano, Ternengo, Valle Mosso, Valle San Nicolao, Veglio, Zumaglia.\n"}
{"id": "264903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264903", "title": "Piatto", "text": "Piatto\n\nPiatto là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 527 người và diện tích là 3,6 km².\n\nPiatto giáp các đô thị: Bioglio, Callabiana, Camandona, Mosso, Quaregna, Ternengo, Valdengo, Vallanzengo, Valle San Nicolao, Veglio.\n"}
{"id": "264905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264905", "title": "Nhị thập bát tú (định hướng)", "text": "Nhị thập bát tú (định hướng)\n\nCụm từ Nhị thập bát tú có thể là:\n"}
{"id": "264906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264906", "title": "Piedicavallo", "text": "Piedicavallo\n\nPiedicavallo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 189 người và diện tích là 17,8 km².\n\nPiedicavallo giáp các đô thị: Andorno Micca, Bioglio, Callabiana, Campiglia Cervo, Gaby, Pettinengo, Rosazza, Sagliano Micca, Selve Marcone, Tavigliano, Valle Mosso, Valle San Nicolao.\n"}
{"id": "264907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264907", "title": "Húc Liệt Ngột", "text": "Húc Liệt Ngột\n\nHúc Liệt Ngột (, \"Khülegü\"; Chagatai/; ; khoảng 1217 - 8/2/1265) là một Hãn vương của Mông Cổ. Ông là em ruột của Mông Kha và Hốt Tất Liệt, con trai của Đà Lôi, cháu nội của Thành Cát Tư Hãn. Húc Liệt Ngột được Mông Kha giao nhiệm vụ chinh phạt vùng Ba Tư và Tây Á. Năm 1258, Húc Liệt Ngột đánh chiếm thành Bagdad và thảm sát dân xứ này, sau đó hành hình Khalip al-Musta'sim của nhà Abbasid. Năm 1260, tướng của Húc Liệt Ngột phái quân sang chống Ai Cập nhưng bị thất bại trước quân nhà Mamluk của Ai Cập tại Ain Jalut. Về sau Húc Liệt Ngột trở về làm Hãn của Hãn quốc Y Nhi Ba Tư.\n"}
{"id": "264908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264908", "title": "Pollone", "text": "Pollone\n\nPollone là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 7 km về phía tây của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.208 người và diện tích là 16,4 km².\n\nPollone giáp các đô thị: Biella, Fontainemore, Lillianes, Occhieppo Superiore, Sordevolo.\n"}
{"id": "264909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264909", "title": "Portula", "text": "Portula\n\nPortula là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 14 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.505 người và diện tích là 11,1 km².\n\nPortula giáp các đô thị: Caprile, Coggiola, Pray, Trivero.\n"}
{"id": "264910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264910", "title": "Pralungo", "text": "Pralungo\n\nPralungo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 11 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.734 người và diện tích là 7,2 km².\n\nĐô thị Pralungo có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Valle and Sant'Eurosia.\n\nPralungo giáp các đô thị: Biella, Sagliano Micca, Tollegno.\n"}
{"id": "264912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264912", "title": "Pray", "text": "Pray\n\nPray là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.434 người và diện tích là 9,3 km².\n\nPray giáp các đô thị: Caprile, Coggiola, Crevacuore, Curino, Portula, Trivero.\n"}
{"id": "264913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264913", "title": "Quaregna", "text": "Quaregna\n\nQuaregna là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.325 người và diện tích là 5,8 km².\n\nQuaregna giáp các đô thị: Cerreto Castello, Cossato, Piatto, Valdengo, Vallanzengo, Valle San Nicolao.\n"}
{"id": "264914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264914", "title": "Zapardiel de la Cañada", "text": "Zapardiel de la Cañada\n\nZapardiel de la Cañada là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 149.\n"}
{"id": "264915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264915", "title": "Viñegra de Moraña", "text": "Viñegra de Moraña\n\nViñegra de Moraña là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 85.\n"}
{"id": "264916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264916", "title": "Quittengo", "text": "Quittengo\n\nQuittengo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 221 người và diện tích là 8,0 km².\n\nQuittengo giáp các đô thị: Campiglia Cervo, Mosso, Sagliano Micca, San Paolo Cervo, Veglio.\n"}
{"id": "264917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264917", "title": "Villatoro", "text": "Villatoro\n\nVillatoro là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 240.\n"}
{"id": "264918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264918", "title": "Ronco Biellese", "text": "Ronco Biellese\n\nRonco Biellese là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 3 km về phía đông bắc của of Biella.\n\nRonco Biellese giáp các đô thị: Biella, Pettinengo, Ternengo, Valdengo, Vigliano Biellese, Zumaglia. It was in the past an important centre of terracotta manufacture.\n"}
{"id": "264919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264919", "title": "Villarejo del Valle", "text": "Villarejo del Valle\n\nVillarejo del Valle là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 463.\n"}
{"id": "264920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264920", "title": "Villar de Corneja", "text": "Villar de Corneja\n\nVillar de Corneja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 86.\n"}
{"id": "264921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264921", "title": "Roppolo", "text": "Roppolo\n\nRoppolo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 15 km về phía nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 907 người và diện tích là 8,7 km².\n\nĐô thị Roppolo có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Comuna, Morzano, Roppolo Castello, và Salomone.\n\nRoppolo giáp các đô thị: Alice Castello, Cavaglià, Cerrione, Dorzano, Salussola, Viverone, Zimone.\n"}
{"id": "264922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264922", "title": "Villanueva del Campillo", "text": "Villanueva del Campillo\n\nVillanueva del Campillo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 156.\n"}
{"id": "264923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264923", "title": "Villanueva del Aceral", "text": "Villanueva del Aceral\n\nVillanueva del Aceral là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 160.\n"}
{"id": "264924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264924", "title": "Villanueva de Ávila", "text": "Villanueva de Ávila\n\nVillanueva de Ávila là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 322.\n"}
{"id": "264925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264925", "title": "Villanueva de Gómez", "text": "Villanueva de Gómez\n\nVillanueva de Gómez là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 143.\n"}
{"id": "264926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264926", "title": "Rosazza", "text": "Rosazza\n\nRosazza là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 89 người và diện tích là 8,7 km².\n\nRosazza giáp các đô thị: Andorno Micca, Campiglia Cervo, Piedicavallo, Sagliano Micca.\n"}
{"id": "264927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264927", "title": "Villafranca de la Sierra", "text": "Villafranca de la Sierra\n\nVillafranca de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 176.\n"}
{"id": "264928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264928", "title": "Villaflor", "text": "Villaflor\n\nVillaflor là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 148.\n"}
{"id": "264929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264929", "title": "Velayos", "text": "Velayos\n\nVelayos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 235.\n"}
{"id": "264930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264930", "title": "Vega de Santa María", "text": "Vega de Santa María\n\nVega de Santa María là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 118.\n"}
{"id": "264931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264931", "title": "Valdecasa", "text": "Valdecasa\n\nValdecasa là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 97.\n"}
{"id": "264932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264932", "title": "Vadillo de la Sierra", "text": "Vadillo de la Sierra\n\nVadillo de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 123.\n"}
{"id": "264933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264933", "title": "Umbrías", "text": "Umbrías\n\nUmbrías là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 152.\n"}
{"id": "264934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264934", "title": "Tórtoles", "text": "Tórtoles\n\nTórtoles là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 100.\n"}
{"id": "264936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264936", "title": "Tornadizos de Ávila", "text": "Tornadizos de Ávila\n\nTornadizos de Ávila là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 410.\n"}
{"id": "264937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264937", "title": "Sagliano Micca", "text": "Sagliano Micca\n\nSagliano Micca là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 6 km về phía bắc của of Biella.\n\nSagliano Micca giáp các đô thị: Andorno Micca, Biella, Fontainemore, Gaby, Issime, Miagliano, Piedicavallo, Pralungo, Quittengo, Rosazza, San Paolo Cervo, Tavigliano, Tollegno, Veglio.\n\nTừng có tên Sagliano, thành phố đã được đổi tên theo anh hùng Pietro Micca trong cuộc bao vây Torino năm 1706.\n"}
{"id": "264938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264938", "title": "Sala Biellese", "text": "Sala Biellese\n\nSala Biellese là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía tây nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 622 người và diện tích là 8,1 km².\n\nSala Biellese giáp các đô thị: Chiaverano, Donato, Mongrando, Torrazzo, Zubiena.\n"}
{"id": "264939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264939", "title": "Tormellas", "text": "Tormellas\n\nTormellas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 84 inhabitants, which apparently all own a single TV, which only picks up one channel.\n"}
{"id": "264940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264940", "title": "Tolbaños", "text": "Tolbaños\n\nTolbaños là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 111.\n"}
{"id": "264941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264941", "title": "Tiñosillos", "text": "Tiñosillos\n\nTiñosillos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 794.\n"}
{"id": "264942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264942", "title": "Salussola", "text": "Salussola\n\nSalussola là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 14 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.043 người và diện tích là 39,4 km².\n\nSalussola giáp các đô thị: Carisio, Cavaglià, Cerrione, Dorzano, Massazza, Roppolo, Verrone, Villanova Biellese.\n"}
{"id": "264943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264943", "title": "Sotillo de la Adrada", "text": "Sotillo de la Adrada\n\nSotillo de la Adrada là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 4.009.\n"}
{"id": "264944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264944", "title": "Sotalbo", "text": "Sotalbo\n\nSotalbo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 270.\n"}
{"id": "264947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264947", "title": "Solosancho", "text": "Solosancho\n\nSolosancho là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.032.\n"}
{"id": "264948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264948", "title": "San Paolo Cervo", "text": "San Paolo Cervo\n\nSan Paolo Cervo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 139 người và diện tích là 8,4 km².\n\nSan Paolo Cervo giáp các đô thị: Andorno Micca, Biella, Campiglia Cervo, Quittengo, Sagliano Micca.\n"}
{"id": "264949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264949", "title": "Solana de Ávila", "text": "Solana de Ávila\n\nSolana de Ávila là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 194.\n"}
{"id": "264950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264950", "title": "Solana de Rioalmar", "text": "Solana de Rioalmar\n\nSolana de Rioalmar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 256.\n"}
{"id": "264951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264951", "title": "Sinlabajos", "text": "Sinlabajos\n\nSinlabajos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 174.\n"}
{"id": "264952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264952", "title": "Sandigliano", "text": "Sandigliano\n\nSandigliano là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 8 km về phía tây nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.834 người và diện tích là 10,2 km².\n\nSandigliano giáp các đô thị: Borriana, Cerrione, Gaglianico, Ponderano, Verrone.\n"}
{"id": "264953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264953", "title": "Sigeres", "text": "Sigeres\n\nSigeres là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 71.\n"}
{"id": "264954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264954", "title": "Serranillos", "text": "Serranillos\n\nSerranillos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 327.\n"}
{"id": "264955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264955", "title": "Selve Marcone", "text": "Selve Marcone\n\nSelve Marcone là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 100 người và diện tích là 2,2 km².\n\nSelve Marcone giáp các đô thị: Andorno Micca, Callabiana, Pettinengo, Piedicavallo, Rassa, Tavigliano.\n"}
{"id": "264956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264956", "title": "Santo Tomé de Zabarcos", "text": "Santo Tomé de Zabarcos\n\nSanto Tomé de Zabarcos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 104.\n"}
{"id": "264957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264957", "title": "Santo Domingo de las Posadas", "text": "Santo Domingo de las Posadas\n\nSanto Domingo de las Posadas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 95.\n"}
{"id": "264958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264958", "title": "Soprana", "text": "Soprana\n\nSoprana là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 822 người và diện tích là 5,5 km².\n\nSoprana giáp các đô thị: Curino, Mezzana Mortigliengo, Trivero.\n"}
{"id": "264959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264959", "title": "Santiago del Tormes", "text": "Santiago del Tormes\n\nSantiago del Tormes là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 202.\n"}
{"id": "264960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264960", "title": "Santiago del Collado", "text": "Santiago del Collado\n\nSantiago del Collado là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 260.\n"}
{"id": "264961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264961", "title": "Santa María del Tiétar", "text": "Santa María del Tiétar\n\nSanta María del Tiétar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 425.\n"}
{"id": "264962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264962", "title": "Sordevolo", "text": "Sordevolo\n\nSordevolo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 7 km về phía tây của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.346 người và diện tích là 13,8 km².\n\nSordevolo giáp các đô thị: Biella, Graglia, Muzzano, Occhieppo Superiore, Pollone.\n"}
{"id": "264964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264964", "title": "Santa María del Cubillo", "text": "Santa María del Cubillo\n\nSanta María del Cubillo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 388.\n"}
{"id": "264965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264965", "title": "Santa María del Berrocal", "text": "Santa María del Berrocal\n\nSanta María del Berrocal là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 486.\n"}
{"id": "264966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264966", "title": "Santa María del Arroyo", "text": "Santa María del Arroyo\n\nSanta María del Arroyo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 114.\n"}
{"id": "264968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264968", "title": "Santa María de los Caballeros", "text": "Santa María de los Caballeros\n\nSanta María de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 112.\n"}
{"id": "264969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264969", "title": "Sostegno", "text": "Sostegno\n\nSostegno là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piemonte của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông bắc của Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 764 người và diện tích là 18,1 km².\n\nĐô thị Sostegno có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Casa del Bosco and Asei.\n\nSostegno giáp các đô thị: Crevacuore, Curino, Lozzolo, Roasio, Serravalle Sesia, Villa del Bosco.\n"}
{"id": "264970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264970", "title": "Santa Cruz del Valle", "text": "Santa Cruz del Valle\n\nSanta Cruz del Valle là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 511.\n"}
{"id": "264971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264971", "title": "Strona", "text": "Strona\n\nStrona là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.217 người và diện tích là 3,8 km².\n\nStrona giáp các đô thị: Casapinta, Cossato, Crosa, Mezzana Mortigliengo, Trivero, Valle Mosso, Valle San Nicolao.\n"}
{"id": "264972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264972", "title": "Santa Cruz de Pinares", "text": "Santa Cruz de Pinares\n\nSanta Cruz de Pinares là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 200.\n"}
{"id": "264973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264973", "title": "Bạch Hổ (định hướng)", "text": "Bạch Hổ (định hướng)\n\nBạch Hổ hay Bạch hổ dùng đề chỉ:\n\n"}
{"id": "264974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264974", "title": "Sanchorreja", "text": "Sanchorreja\n\nSanchorreja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 138.\n"}
{"id": "264975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264975", "title": "Sanchidrián", "text": "Sanchidrián\n\nSanchidrián là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 773.\n"}
{"id": "264976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264976", "title": "Tavigliano", "text": "Tavigliano\n\nTavigliano là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 6 km về phía bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 953 người và diện tích là 10,9 km².\n\nTavigliano giáp các đô thị: Andorno Micca, Bioglio, Callabiana, Pettinengo, Piedicavallo, Rassa, Sagliano Micca, Selve Marcone, Veglio.\n"}
{"id": "264977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264977", "title": "San Vicente de Arévalo", "text": "San Vicente de Arévalo\n\nSan Vicente de Arévalo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 217.\n"}
{"id": "264978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264978", "title": "San Pedro del Arroyo", "text": "San Pedro del Arroyo\n\nSan Pedro del Arroyo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 471.\n"}
{"id": "264979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264979", "title": "Ternengo", "text": "Ternengo\n\nTernengo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 3 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 310 người và diện tích là 2,0 km².\n\nTernengo giáp các đô thị: Bioglio, Pettinengo, Piatto, Ronco Biellese, Valdengo.\n"}
{"id": "264980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264980", "title": "San Miguel de Serrezuela", "text": "San Miguel de Serrezuela\n\nSan Miguel de Serrezuela là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 178.\n"}
{"id": "264982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264982", "title": "Tollegno", "text": "Tollegno\n\nTollegno là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 2 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.678 người và diện tích là 3,4 km².\n\nTollegno giáp các đô thị: Andorno Micca, Biella, Pralungo, Sagliano Micca.\n\n"}
{"id": "264983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264983", "title": "San Miguel de Corneja", "text": "San Miguel de Corneja\n\nSan Miguel de Corneja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102.\n"}
{"id": "264984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264984", "title": "San Martín del Pimpollar", "text": "San Martín del Pimpollar\n\nSan Martín del Pimpollar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 270.\n"}
{"id": "264985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264985", "title": "Torrazzo", "text": "Torrazzo\n\nTorrazzo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 13 km về phía tây nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 204 người và diện tích là 5,8 km².\n\nTorrazzo giáp các đô thị: Bollengo, Burolo, Chiaverano, Magnano, Sala Biellese, Zubiena.\n"}
{"id": "264986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264986", "title": "San Martín de la Vega del Alberche", "text": "San Martín de la Vega del Alberche\n\nSan Martín de la Vega del Alberche là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 244.\n"}
{"id": "264987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264987", "title": "San Lorenzo de Tormes", "text": "San Lorenzo de Tormes\n\nSan Lorenzo de Tormes là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 54.\n"}
{"id": "264988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264988", "title": "San Juan del Olmo", "text": "San Juan del Olmo\n\nSan Juan del Olmo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 156.\n"}
{"id": "264989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264989", "title": "San Juan del Molinillo", "text": "San Juan del Molinillo\n\nSan Juan del Molinillo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 329.\n"}
{"id": "264990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264990", "title": "San Juan de la Nava", "text": "San Juan de la Nava\n\nSan Juan de la Nava là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 603.\n"}
{"id": "264991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264991", "title": "Trivero", "text": "Trivero\n\nTrivero (Piedmontese: \"Trivè\") là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 14 km về phía đông bắc của Biella.\n\nTrivero giáp các đô thị: Camandona, Caprile, Crevacuore, Curino, Mezzana Mortigliengo, Mosso, Portula, Pray, Scopello, Soprana, Strona, Vallanzengo, Valle Mosso, Valle San Nicolao.\n"}
{"id": "264992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264992", "title": "San Juan de la Encinilla", "text": "San Juan de la Encinilla\n\nSan Juan de la Encinilla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 124.\n"}
{"id": "264993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264993", "title": "San Juan de Gredos", "text": "San Juan de Gredos\n\nSan Juan de Gredos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 401.\n"}
{"id": "264994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264994", "title": "Valdengo", "text": "Valdengo\n\nValdengo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 3 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.556 người và diện tích là 7,7 km².\n\nValdengo giáp các đô thị: Candelo, Cerreto Castello, Piatto, Quaregna, Ronco Biellese, Ternengo, Vigliano Biellese.\n"}
{"id": "264995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264995", "title": "San García de Ingelmos", "text": "San García de Ingelmos\n\nSan García de Ingelmos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 129.\n"}
{"id": "264996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264996", "title": "San Esteban del Valle", "text": "San Esteban del Valle\n\nSan Esteban del Valle là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 890. web: www.sanestebandelvalle.com\n"}
{"id": "264997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264997", "title": "Vallanzengo", "text": "Vallanzengo\n\nVallanzengo là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 4 km về phía tây bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 236 người và diện tích là 3,9 km².\n\nVallanzengo giáp các đô thị: Bioglio, Callabiana, Camandona, Mosso, Piatto, Quaregna, Trivero, Valle Mosso, Valle San Nicolao.\n"}
{"id": "264998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264998", "title": "San Esteban de los Patos", "text": "San Esteban de los Patos\n\nSan Esteban de los Patos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 39.\n"}
{"id": "264999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=264999", "title": "San Esteban de Zapardiel", "text": "San Esteban de Zapardiel\n\nSan Esteban de Zapardiel là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 56.\n"}
{"id": "265000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265000", "title": "San Bartolomé de Pinares", "text": "San Bartolomé de Pinares\n\nSan Bartolomé de Pinares là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 684.\n"}
{"id": "265001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265001", "title": "San Bartolomé de Corneja", "text": "San Bartolomé de Corneja\n\nSan Bartolomé de Corneja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 64.\n"}
{"id": "265002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265002", "title": "San Bartolomé de Béjar", "text": "San Bartolomé de Béjar\n\nSan Bartolomé de Béjar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 53.\n"}
{"id": "265003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265003", "title": "Salvadiós", "text": "Salvadiós\n\nSalvadiós là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102.\n"}
{"id": "265005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265005", "title": "Salobral", "text": "Salobral\n\nSalobral là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 120.\n"}
{"id": "265006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265006", "title": "Rivilla de Barajas", "text": "Rivilla de Barajas\n\nRivilla de Barajas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 83.\n"}
{"id": "265007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265007", "title": "Riofrío", "text": "Riofrío\n\nRiofrío là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 325.\n"}
{"id": "265008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265008", "title": "Valle Mosso", "text": "Valle Mosso\n\nValle Mosso là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 9 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.965 người và diện tích là 8,9 km².\n\nValle Mosso giáp các đô thị: Bioglio, Campiglia Cervo, Mosso, Pettinengo, Piedicavallo, Strona, Trivero, Vallanzengo, Valle San Nicolao, Veglio.\n"}
{"id": "265009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265009", "title": "Riocabado", "text": "Riocabado\n\nRiocabado là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 181.\n"}
{"id": "265010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265010", "title": "Rasueros", "text": "Rasueros\n\nRasueros là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 297.\n"}
{"id": "265011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265011", "title": "Valle San Nicolao", "text": "Valle San Nicolao\n\nValle San Nicolao là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 6 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.136 người và diện tích là 14,9 km².\n\nValle San Nicolao giáp các đô thị: Bioglio, Camandona, Cossato, Pettinengo, Piatto, Piedicavallo, Quaregna, Scopello, Strona, Trivero, Vallanzengo, Valle Mosso.\n"}
{"id": "265012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265012", "title": "Pradosegar", "text": "Pradosegar\n\nPradosegar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179.\n"}
{"id": "265013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265013", "title": "Pozanco", "text": "Pozanco\n\nPozanco là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 53.\n"}
{"id": "265014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265014", "title": "Poyales del Hoyo", "text": "Poyales del Hoyo\n\nPoyales del Hoyo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 598.\n"}
{"id": "265015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265015", "title": "Veglio", "text": "Veglio\n\nVeglio là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 8 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 643 người và diện tích là 6,8 km².\n\nVeglio giáp các đô thị: Bioglio, Camandona, Mosso, Pettinengo, Piatto, Quittengo, Sagliano Micca, Tavigliano, Valle Mosso.\n"}
{"id": "265016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265016", "title": "Poveda", "text": "Poveda\n\nPoveda là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 81.\n"}
{"id": "265017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265017", "title": "Verrone", "text": "Verrone\n\nVerrone là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 8 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.155 người và diện tích là 8,5 km².\n\nVerrone giáp các đô thị: Benna, Candelo, Cerrione, Gaglianico, Massazza, Salussola, Sandigliano.\n"}
{"id": "265018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265018", "title": "Piedralaves", "text": "Piedralaves\n\nPiedralaves là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.120.\n"}
{"id": "265019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265019", "title": "Piedrahíta", "text": "Piedrahíta\n\nPiedrahíta là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.024.\n"}
{"id": "265020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265020", "title": "Peñalba de Ávila", "text": "Peñalba de Ávila\n\nPeñalba de Ávila là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 129.\n"}
{"id": "265021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265021", "title": "Peguerinos", "text": "Peguerinos\n\nPeguerinos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 318.\n"}
{"id": "265022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265022", "title": "Vigliano Biellese", "text": "Vigliano Biellese\n\nVigliano Biellese là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 3 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.406 người và diện tích là 8,4 km².\n\nVigliano Biellese giáp các đô thị: Biella, Candelo, Cerreto Castello, Cossato, Ronco Biellese, Valdengo.\n\n"}
{"id": "265023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265023", "title": "Pedro-Rodríguez", "text": "Pedro-Rodríguez\n\nPedro-Rodríguez là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 204.\n"}
{"id": "265024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265024", "title": "Pedro Bernardo", "text": "Pedro Bernardo\n\nPedro Bernardo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.204.\n"}
{"id": "265025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265025", "title": "Pascualcobo", "text": "Pascualcobo\n\nPascualcobo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 42.\n"}
{"id": "265026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265026", "title": "Villa del Bosco", "text": "Villa del Bosco\n\nVilla del Bosco là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông bắc của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 380 người và diện tích là 3,7 km².\n\nVilla del Bosco giáp các đô thị: Curino, Lozzolo, Roasio, Sostegno.\n"}
{"id": "265027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265027", "title": "Papatrigo", "text": "Papatrigo\n\nPapatrigo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 283.\n"}
{"id": "265028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265028", "title": "Palacios de Goda", "text": "Palacios de Goda\n\nPalacios de Goda là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 455.\n"}
{"id": "265029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265029", "title": "Pajares de Adaja", "text": "Pajares de Adaja\n\nPajares de Adaja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 183.\n\n"}
{"id": "265030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265030", "title": "Phong Vân Quyết", "text": "Phong Vân Quyết\n\nPhong Vân quyết (tiếng Trung Quốc: 風雲決) là một bộ phim hoạt hình của đạo diễn Lâm Siêu Hiền, dựa trên cuốn truyện tranh võ hiệp nổi tiếng Phong Vân của tác giả Mã Vinh Thành. Phim được sản xuất bởi Puzzle Animation Studio Limited và Tập đoàn Truyền thông Thượng Hải.\n\nĐây là phần ngoại truyện của bộ truyện tranh Phong Vân. Bái Kiếm Sơn Trang - nơi bao đời nay được triều đình giao trọng trách rèn kiếm, đã xảy ra một cuộc thảm sát đẫm máu do bị nghi ngờ có mưu đồ tạo phản. Thiếu trang chủ Ngạo Quyết, là người duy nhất còn sống sót sau cuộc thảm sát đẫm máu đó. Để báo thù, Ngạo Quyết đã đánh chiếm Thiên Hạ Hội, gây chiến với Phong & Vân nhằm thu được Kì Lân huyết từ hai người để khai phong Quyết kiếm, thanh kiếm bao đời tổ tiên Ngạo gia truyền lại. Mang trong mình huyết Kì Lân, Nhiếp Phong trở thành mục tiêu lớn nhất trong kế hoạch của Ngạo Quyết.\n\nĐể giết được Hùng Bá, Nhiếp Phong tình nguyện luyện thứ đao pháp cực hung cực tà là Ma Đao. Đao pháp luyện thành, Phong Vân liên thủ lại mợi hạ sát được Hùng Bá.\n\nTuy nhiên trong lúc liên thủ, do hai người cùng có huyết kỳ lân, Bộ Kinh Vân dùng kỳ lân tý kích phát máu cuồng điên của Nhiếp Phong khiến Nhiếp Phong bị Nhập Ma, trở nên điên cuồng hiếu sát không tự kiểm soát được.\n\nBộ Kinh Vân đành tử chiến với Nhiếp Phong để nếu không giúp anh giải trừ Ma Đao được thì cũng \"đồng quy vu tận\" với tên đại ma đầu. Kết quả giải phá được Ma Đao nhưng bản thân anh thì rơi xuống vực. Tuy còn sống nhưng Kinh Vân bị mất trí ở cùng bọn trẻ lang thang và một cô gái tên là Tử Ngưng, trong thời gian đó, giữa hai người thầm nảy nở tình yêu.\n\nNgạo Quyết là người duy nhất còn sống sót sau cuộc thảm sát Bái Kiếm Sơn Trang. Để báo thù, Ngạo Quyết đã đánh chiếm Thiên Hạ Hội, gây chiến với Phong và Vân nhằm thu được Kì Lân huyết từ hai người để khai phong Quyết kiếm, thanh kiếm bao đời tổ tiên Ngạo gia truyền lại. Mang trong mình huyết Kì Lân, Nhiếp Phong trở thành mục tiêu lớn nhất trong kế hoạch của Ngạo Quyết.\nBộ Kinh Vân tái xuất giang hồ để ngăn chặn thảm kịch lại tái diễn. Tuy nhiên Ngạo Quyết cuối cùng cũng đạt được mục đích. Hắn dùng Quyết Kiếm đánh bại Bộ Kinh Vân dễ dàng. Luc đó Vô Danh là một kiếm thủ đệ nhất ẩn thân lâu năm trong Thiên Hạ Hội xuất hiện. Vô Danh kịch chiến với Ngạo Quyết cuối cùng hủy được kiếm và đẩy Ngạo Quyết xuống vực. Nhưng kiếm tâm của thanh tà kiếm đã xâm nhập vào người Bộ Kinh Vân. Trong lúc này Nhiếp Phong cũng đã Nhập Ma.\n\nCuối cùng trận chiến Phong Vân Năm xưa lại tái diễn, Kinh Vân cũng trở nên điên cuồng không kém Nhiếp Phong.\n\nKết thúc phim Kinh Vân trong lúc ứng chiến đâm mù mắt Tử Ngưng mới tỉnh ngộ, còn Nhiếp Phong thì mất tích...\n\n\n"}
{"id": "265031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265031", "title": "Villanova Biellese", "text": "Villanova Biellese\n\nVillanova Biellese là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 185 người và diện tích là 7,7 km².\n\nVillanova Biellese giáp các đô thị: Buronzo, Carisio, Massazza, Mottalciata, Salussola.\n"}
{"id": "265032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265032", "title": "Padiernos", "text": "Padiernos\n\nPadiernos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226.\n"}
{"id": "265033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265033", "title": "Orbita, Tây Ban Nha", "text": "Orbita, Tây Ban Nha\n\nOrbita là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 97.\n"}
{"id": "265034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265034", "title": "Viverone", "text": "Viverone\n\nViverone là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 15 km về phía nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.434 người và diện tích là 12,4 km².\n\nViverone giáp các đô thị: Alice Castello, Azeglio, Borgo d'Ale, Piverone, Roppolo, Zimone.\n"}
{"id": "265036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265036", "title": "Ojos-Albos", "text": "Ojos-Albos\n\nOjos-Albos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 59.\n"}
{"id": "265037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265037", "title": "Zimone", "text": "Zimone\n\nZimone là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 14 km về phía tây nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 413 người và diện tích là 2,9 km².\n\nZimone giáp các đô thị: Cerrione, Magnano, Piverone, Roppolo, Viverone.\n"}
{"id": "265039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265039", "title": "Niharra", "text": "Niharra\n\nNiharra là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 183.\n"}
{"id": "265040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265040", "title": "Neila de San Miguel", "text": "Neila de San Miguel\n\nNeila de San Miguel là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103.\n"}
{"id": "265041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265041", "title": "Zubiena", "text": "Zubiena\n\nZubiena là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 13 km về phía tây nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.286 người và diện tích là 12,6 km².\n\nZubiena giáp các đô thị: Borriana, Cerrione, Magnano, Mongrando, Sala Biellese, Torrazzo.\n"}
{"id": "265042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265042", "title": "Navatejares", "text": "Navatejares\n\nNavatejares là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 73.\n"}
{"id": "265043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265043", "title": "Zumaglia", "text": "Zumaglia\n\nZumaglia là một đô thị ở tỉnh Biella vùng Piedmont của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của of Torino và khoảng 3 km về phía đông nam của of Biella. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.114 người và diện tích là 2,6 km².\n\nZumaglia giáp các đô thị: Biella, Pettinengo, Ronco Biellese.\n"}
{"id": "265044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265044", "title": "Navatalgordo", "text": "Navatalgordo\n\nNavatalgordo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 305.\n"}
{"id": "265045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265045", "title": "Navarrevisca", "text": "Navarrevisca\n\nNavarrevisca là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 376.\n"}
{"id": "265046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265046", "title": "Navarredondilla", "text": "Navarredondilla\n\nNavarredondilla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 273.\n"}
{"id": "265047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265047", "title": "Navarredonda de Gredos", "text": "Navarredonda de Gredos\n\nNavarredonda de Gredos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 469.\n"}
{"id": "265048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265048", "title": "Navaquesera", "text": "Navaquesera\n\nNavaquesera là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 38.\n"}
{"id": "265049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265049", "title": "Navaluenga", "text": "Navaluenga\n\nNavaluenga là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.088.\n"}
{"id": "265050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265050", "title": "Navalperal de Tormes", "text": "Navalperal de Tormes\n\nNavalperal de Tormes là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 131.\n"}
{"id": "265051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265051", "title": "Navalperal de Pinares", "text": "Navalperal de Pinares\n\nNavalperal de Pinares là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 961.\n"}
{"id": "265052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265052", "title": "Navalosa", "text": "Navalosa\n\nNavalosa là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 433.\n"}
{"id": "265053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265053", "title": "Navalonguilla", "text": "Navalonguilla\n\nNavalonguilla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 378.\n"}
{"id": "265054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265054", "title": "Navalmoral", "text": "Navalmoral\n\nNavalmoral là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 471.\n"}
{"id": "265055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265055", "title": "Navalacruz", "text": "Navalacruz\n\nNavalacruz là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 264.\n"}
{"id": "265056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265056", "title": "Navahondilla", "text": "Navahondilla\n\nNavahondilla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 248.\n"}
{"id": "265057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265057", "title": "Navaescurial", "text": "Navaescurial\n\nNavaescurial là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 74.\n"}
{"id": "265058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265058", "title": "Navadijos", "text": "Navadijos\n\nNavadijos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 54.\n"}
{"id": "265059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265059", "title": "Navacepedilla de Corneja", "text": "Navacepedilla de Corneja\n\nNavacepedilla de Corneja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 158.\n"}
{"id": "265060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265060", "title": "Nava del Barco", "text": "Nava del Barco\n\nNava del Barco là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 133.\n"}
{"id": "265061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265061", "title": "Nava de Arévalo", "text": "Nava de Arévalo\n\nNava de Arévalo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 928.\n"}
{"id": "265062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265062", "title": "Narros del Puerto", "text": "Narros del Puerto\n\nNarros del Puerto là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 37.\n"}
{"id": "265063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265063", "title": "Narros del Castillo", "text": "Narros del Castillo\n\nNarros del Castillo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 195.\n"}
{"id": "265064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265064", "title": "Narros de Saldueña", "text": "Narros de Saldueña\n\nNarros de Saldueña là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 141.\n"}
{"id": "265065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265065", "title": "Narrillos del Álamo", "text": "Narrillos del Álamo\n\nNarrillos del Álamo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122.\n"}
{"id": "265066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265066", "title": "Narrillos del Rebollar", "text": "Narrillos del Rebollar\n\nNarrillos del Rebollar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63.\n"}
{"id": "265067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265067", "title": "Muñotello", "text": "Muñotello\n\nMuñotello là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 106.\n"}
{"id": "265068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265068", "title": "Muñosancho", "text": "Muñosancho\n\nMuñosancho là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 132.\n"}
{"id": "265096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265096", "title": "Muñopepe", "text": "Muñopepe\n\nMuñopepe là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 108.\n"}
{"id": "265097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265097", "title": "Muñomer del Peco", "text": "Muñomer del Peco\n\nMuñomer del Peco là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 128.\n"}
{"id": "265098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265098", "title": "Muñogrande", "text": "Muñogrande\n\nMuñogrande là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 87.\n"}
{"id": "265099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265099", "title": "Muñogalindo", "text": "Muñogalindo\n\nMuñogalindo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 423.\n\nMuñogalindo en la Red \n"}
{"id": "265100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265100", "title": "Muñico", "text": "Muñico\n\nMuñico là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 127.\n"}
{"id": "265101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265101", "title": "Muñana", "text": "Muñana\n\nMuñana là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 543.\n"}
{"id": "265102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265102", "title": "Moraleja de Matacabras", "text": "Moraleja de Matacabras\n\nMoraleja de Matacabras là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 66.\n"}
{"id": "265103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265103", "title": "Monsalupe", "text": "Monsalupe\n\nMonsalupe là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 73.\n"}
{"id": "265104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265104", "title": "Mombeltrán", "text": "Mombeltrán\n\nMombeltrán là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1.145.\n"}
{"id": "265105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265105", "title": "Mirueña de los Infanzones", "text": "Mirueña de los Infanzones\n\nMirueña de los Infanzones là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 142.\n"}
{"id": "265106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265106", "title": "Mironcillo", "text": "Mironcillo\n\nMironcillo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 137.\n"}
{"id": "265107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265107", "title": "Mingorría", "text": "Mingorría\n\nMingorría là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 466.\n"}
{"id": "265108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265108", "title": "Mijares", "text": "Mijares\n\nMijares là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 904.\n"}
{"id": "265109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265109", "title": "Mesegar de Corneja", "text": "Mesegar de Corneja\n\nMesegar de Corneja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 100.\n"}
{"id": "265110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265110", "title": "Mengamuñoz", "text": "Mengamuñoz\n\nMengamuñoz là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 66.\n"}
{"id": "265111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265111", "title": "Medinilla, Tây Ban Nha", "text": "Medinilla, Tây Ban Nha\n\nMedinilla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 156.\n"}
{"id": "265114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265114", "title": "Mediana de Voltoya", "text": "Mediana de Voltoya\n\nMediana de Voltoya là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 107.\n"}
{"id": "265115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265115", "title": "Martiherrero", "text": "Martiherrero\n\nMartiherrero là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 273.\n"}
{"id": "265116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265116", "title": "Marlín, Ávila", "text": "Marlín, Ávila\n\nMarlín là một đô thị là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Có dân số xấp xỉ 38.\n"}
{"id": "265117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265117", "title": "Manjabálago", "text": "Manjabálago\n\nManjabálago là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 48.\n"}
{"id": "265118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265118", "title": "Mancera de Arriba", "text": "Mancera de Arriba\n\nMancera de Arriba là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 110.\n"}
{"id": "265119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265119", "title": "Mamblas", "text": "Mamblas\n\nMamblas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 252.\n"}
{"id": "265120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265120", "title": "Malpartida de Corneja", "text": "Malpartida de Corneja\n\nMalpartida de Corneja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 176.\n"}
{"id": "265121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265121", "title": "Maello", "text": "Maello\n\nMaello là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 672.\n"}
{"id": "265122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265122", "title": "Madrigal de las Altas Torres", "text": "Madrigal de las Altas Torres\n\nMadrigal de las Altas Torres là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1.825.\n\n"}
{"id": "265123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265123", "title": "Los Llanos de Tormes", "text": "Los Llanos de Tormes\n\nLos Llanos de Tormes là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 108.\n"}
{"id": "265124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265124", "title": "Las Navas del Marqués", "text": "Las Navas del Marqués\n\nLas Navas del Marqués là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số 5.098 người.\n"}
{"id": "265125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265125", "title": "Las Berlanas", "text": "Las Berlanas\n\nLas Berlanas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 346.\n"}
{"id": "265126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265126", "title": "Lanzahíta", "text": "Lanzahíta\n\nLanzahíta là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 966.\n"}
{"id": "265127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265127", "title": "Langa, Ávila", "text": "Langa, Ávila\n\nLanga, Ávila là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "265128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265128", "title": "La Torre", "text": "La Torre\n\nLa Torre là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 357.\n"}
{"id": "265129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265129", "title": "La Serrada", "text": "La Serrada\n\nLa Serrada là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 131.\n"}
{"id": "265130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265130", "title": "La Horcajada", "text": "La Horcajada\n\nLa Horcajada là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 701.\n"}
{"id": "265131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265131", "title": "La Hija de Dios", "text": "La Hija de Dios\n\nLa Hija de Dios là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 78.\n"}
{"id": "265132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265132", "title": "La Colilla", "text": "La Colilla\n\nLa Colilla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 279.\n"}
{"id": "265133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265133", "title": "La Carrera", "text": "La Carrera\n\nLa Carrera là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 245.\n"}
{"id": "265134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265134", "title": "Trường Đại học Lao động - Xã hội", "text": "Trường Đại học Lao động - Xã hội\n\nTrường Đại học Lao động - Xã hội là trường đại học công lập được thành lập trên cơ sở Trường Cao đẳng Lao động - Xã hội theo Quyết định số 26/2005/QĐ-TTg ngày 31/1/2005 của Thủ tướng Chính phủ chịu sự lãnh đạo và quản lý trực tiếp của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và chịu sự quản lý về chuyên môn của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Trụ sở chính của trường được đặt tại số 43 đường Trần Duy Hưng, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội. Năm thành lập trường được chọn là năm 1961. Ngày truyền thống của Trường là ngày 27 tháng 5.\n\nTrường Đại học Lao động - Xã hội tiền thân là trường Trung học Lao động Tiền lương thuộc Bộ Lao động. Khởi nguồn từ tháng 3/1960, tại Miền Bắc lần đầu tiên hình thành Trường Cán bộ Lao động tại Cầu Diễn, Từ Liêm, Hà Nội. Ngày 30/5/1961, Bộ trưởng Bộ Lao động Nguyễn Văn Tạo chính thức ký Quyết định thành lập Trường Lao động - Tiền lương trực thuộc Bộ Lao động cũng tại địa điểm trên, với nhiệm vụ ban đầu là đào tạo cán bộ lao động tiền lương cho toàn miền bắc .\n\nNgày 04/6/1962, Trường khai giảng khóa chuyên tu lao động - tiền lương đầu tiên và Trường mang tên Trường trung học Lao động - Tiền lương. Ngày 27/2/1988, Bộ Lao động giao thêm cho Trường nhiệm vụ đào tạo ngành Bảo trợ xã hội và Trường được đổi tên thành Trường trung học Lao động - Tiền lương và Bảo trợ xã hội (gọi tắt là Trường Trung học Lao động - Xã hội I vì cùng thời điểm, Bộ cũng thành lập Trường Trung học Lao động - Xã hội II ở TP. Hồ Chí Minh) .\n\nNgày 27/5/1991, Trường hợp nhất với Trường Quản lý Cán bộ Thương binh Xã hội, lấy tên là Trường Cán bộ Lao động – Xã hội, đóng tại địa bàn Trụ sở chính hiện nay tại xã Trung Hòa - huyện Từ Liêm - thành phố Hà Nội (nay là phố Trần Duy Hưng, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội). Ngày 27/5 được chọn là ngày thành lập Trường (Trường Quản lý Cán bộ Thương binh Xã hội, tiền thân là Trường Cán bộ Thương binh Xã hội thuộc Bộ Nội vụ, được tách ra từ Trường Hành chính Trung ương).\n\nTháng 1/1997, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định nâng cấp Trường lên thành trường Cao đẳng Lao động - Xã hội.\n\nNgày 31/1/2005, Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định số 26/2005/QĐ-TTg, thành lập trường Đại học Lao động – Xã hội trên cơ sở nâng cấp trường Cao đẳng Lao động Xã hội với các ngành đào tạo chính là quản trị nhân lực, Công tác xã hội, Bảo hiểm và Kế toán. \n\nTháng 12/2006, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã ra Quyết định sáp nhập Trường trung học Lao động - Xã hội tại thành phố Hồ Chí Minh và Trường Kỹ nghệ I tại thị xã Sơn Tây thành Cơ sở II và Cơ sở Sơn Tây của Trường Đại học Lao động - xã hội. \n\nTháng 11/2011, Trường khai giảng khóa đào tạo thạc sỹ quản trị nhân lực đầu tiên. Năm 2013, Trường mở thêm ngành quản trị kinh doanh và bắt đầu đào tạo theo hệ thống tín chỉ. Năm 2014, Trường được đào tạo thạc sỹ ngành Kế toán. Năm 2015, Trường được phép đào tạo thạc sỹ ngành Công tác xã hội. Năm 2016, Trường được phép đào tạo tiến sỹ ngành Quản trị nhân lực. Năm 2017, Trường được mở thêm 3 ngành đào tạo mới (Kinh tế lao động, Tâm lý học và Luật). Năm 2018, Trường được trao Giấy chứng nhận kiểm định chất lượng giáo dục. Năm 2020, Trường được mở thêm 4 ngành đào tạo mới là Tài chính - Ngân hàng, Công nghệ thông tin, Kiểm toán và hệ thống thông tin quản lý. Cuối năm 2020, Trường được Bộ Giáo dục & Đào tạo cho phép đào tạo thạc sỹ ngành Bảo hiểm.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTrường Đại học Lao động - Xã hội hiện có trụ sở chính và 2 cơ sở: \n\nChủ tịch Hội đồng trường: PGS.TS. Lê Thanh Hà (nhiệm kỳ 2021-2026)\n\nCác thời kỳ Hiệu trưởng (Thời kỳ trước khi sáp nhập 2 trường, mỗi giai đoạn có cùng lúc 2 thầy Hiệu trưởng):\n\n"}
{"id": "265135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265135", "title": "La Aldehuela", "text": "La Aldehuela\n\nLa Aldehuela (\"Aldehuela\" nghía là 'ngôi làng nhỏ' trong tiếng Tây Ban Nha) 'small village' in Tiếng Tây Ban Nha) là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Diện tích 17.04 km², dân số 233 người (2005) và mật độ dân số là 13.91 người/km².\n\n"}
{"id": "265136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265136", "title": "La Adrada", "text": "La Adrada\n\nLa Adrada là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.155.\n"}
{"id": "265137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265137", "title": "Junciana", "text": "Junciana\n\nJunciana là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 83.\n"}
{"id": "265138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265138", "title": "Hurtumpascual", "text": "Hurtumpascual\n\nHurtumpascual là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 96.\n"}
{"id": "265139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265139", "title": "Hoyos del Espino", "text": "Hoyos del Espino\n\nHoyos del Espino là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 451.\n"}
{"id": "265140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265140", "title": "Hoyos del Collado", "text": "Hoyos del Collado\n\nHoyos del Collado là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 39.\n"}
{"id": "265141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265141", "title": "Hoyos de Miguel Muñoz", "text": "Hoyos de Miguel Muñoz\n\nHoyos de Miguel Muñoz là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 46.\n"}
{"id": "265143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265143", "title": "Hoyorredondo", "text": "Hoyorredondo\n\nHoyorredondo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 105.\n"}
{"id": "265144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265144", "title": "Hoyocasero", "text": "Hoyocasero\n\nHoyocasero là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 373.\n"}
{"id": "265145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265145", "title": "Horcajo de las Torres", "text": "Horcajo de las Torres\n\nHorcajo de las Torres là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 720.\n"}
{"id": "265146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265146", "title": "Higuera de las Dueñas", "text": "Higuera de las Dueñas\n\nHiguera de las Dueñas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 321.\n"}
{"id": "265148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265148", "title": "Herreros de Suso", "text": "Herreros de Suso\n\nHerreros de Suso là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 188.\n"}
{"id": "265149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265149", "title": "Herradón de Pinares", "text": "Herradón de Pinares\n\nHerradón de Pinares là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 578.\n"}
{"id": "265150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265150", "title": "Hernansancho", "text": "Hernansancho\n\nHernansancho là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 215.\n"}
{"id": "265151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265151", "title": "Gutierre-Muñoz", "text": "Gutierre-Muñoz\n\nGutierre-Muñoz là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 123.\n"}
{"id": "265152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265152", "title": "Grandes y San Martín", "text": "Grandes y San Martín\n\nGrandes y San Martín là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 46.\n"}
{"id": "265153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265153", "title": "Gotarrendura", "text": "Gotarrendura\n\nGotarrendura là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 180.\n"}
{"id": "265154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265154", "title": "Gimialcón", "text": "Gimialcón\n\nGimialcón là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 102.\n"}
{"id": "265155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265155", "title": "Gilbuena", "text": "Gilbuena\n\nGilbuena là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 99.\n"}
{"id": "265156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265156", "title": "Gil García", "text": "Gil García\n\nGil García là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52.\n"}
{"id": "265157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265157", "title": "Gemuño", "text": "Gemuño\n\nGemuño là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 192.\n"}
{"id": "265158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265158", "title": "Quá trình ATP", "text": "Quá trình ATP\n\nAvailable-to-promise (ATP) là một chức năng kinh doanh cung cấp đáp ứng đối với nhu cầu của khách hàng dựa trên căn bản là các nguồn lực có sẵn và khả năng đáp ứng của doanh nghiệp với khách hàng \n\nChức năng Available-to-promise thường được tích hợp trong các hệ quản trị doanh nghiệp bằng công nghệ thông tin.\n\nQuy trình này sẽ xác định ATP sẽ làm việc như thế nào. Quy trình này sẽ bao gồm việc nhập thông tin vào ATP, lưu trữ ATP như thế nào, đăng nhập Thông tin ATP ra sao và thông tin được sử dụng như thế nào.\n\n\nTất cả các đầu nhận lệnh kinh doanh được giao một thời gian hoàn thành công việc dựa vào thời gian của ATP. Các đầu máy chủ sẽ duy trì thông tin ATP. Ngày yêu cầu sẽ được để trông nếu khách hàng không đưa ra một ngày cụ thể. Thời gian theo kế hoạch sẽ được điền theo form ngày làm việc.\n\n\n1. Nhập từng lệnh trong quá trình nhận lệnh đầu vào\n\n2. Nhập các ngày khách hàng yêu cầu vào quy trình nhận lệnh đầu vào\n\n3. Nếu lệnh đó liên quan tới Chính phủ hoặc cơ quan báo chí sẽ được sếp vào một danh mục riêng trên mỗi quy trình nhận lệnh đầu vào.\n\n\na. Sau khi đặt lệnh, đẩy trang đó xuống\n\nb. Sau khi chọn lệnh….(Các hoạt động chọn lệnh diễn ra rất nhanh)\n\nc. Chọn lệnh yêu cầu ATP\n\nd. Khi hoàn thành, đầy trang đó xuống lần nữa\n\ne. Chọn xem kết quả thực hiện\n\nf. Nếu ngày ATP khớp với ngày kế hoạch đặt ra và không có một lỗi nào được ghi bên dưới, thì thực hiện bước tiếp theo. Nếu xảy ra lỗi, lệnh phải được sắp xếp Nhóm ngày đặt sẵn hoặc phải thay đổi hàng trăm thông số kỹ thuật theo yêu cầu.\n\ng. Chọn trang dưới lần nữa và chọn lệnh đặt lệnh…\n\nh. Chọn yêu cầu Lệnh. Hệ thống sẽ báo cáo việc hoàn thành kế hoạch.\n\n4. Nếu lệnh không làm theo cách trên, đặt lệnh trên quy trình nhận lệnh đầu vào\na. Lệnh sẽ tự động tương thích với mặt bằng yêu cầu\nb. Nếu ngày có sẵn, lệnh sẽ tự tương thích\nc. Nếu ngày không có sẵn, lệnh sẽ duy trình thực trạng không tương thích cho đến khi yêu cầu hệ thống được thực hiện.\nNgười sắp xếp các lệnh\n\n5. Chạy chương trình mà không cần báo cáo/tạo ra các báo cáo khác để chạy chương trình. \na. Chọn báo cáo sau khi đánh máy \n\nb. Chọn quy trinh không cần báo cáo\n\nc. Chọn giao diện yêu cầu cho tên chương trình\nd. Chọn ngày sắp xếp cho các lệnh hủy\n\ne. Báo cáo (F5)\n\n6. Chạy chương trình ATP trực tiếp trên mạng để quyết định thời gian đầu tiên cho lệnh chuyển dữ liệu.\n\na. Đi vào từng lệnh đã nhập/tự nhập lệnh đầu vào\n\nb. Yêu cầu hiển thị lệnh không thực hiện được\n\nc. ấn nút Page Down\n\nd. Chọn lệnh\n\ne. Chọn lệnh yêu cầu ATP\n\nf. Chọn lệnh xem kết quả thực hiện\n\ng. Nếu ngày ATP khớp với ngày kế hoạch đặt ra và không có một lỗi nào được ghi bên dưới, thì thực hiện bước tiếp theo. Nếu xảy ra lỗi, lệnh phải được sắp xếp Nhóm ngày đặt sẵn hoặc phải thay đổi hàng trăm thông số kỹ thuật theo yêu cầu.\n\nh. Chọn đẩy trang xuống… Chọn lệnh yêu cầu hệ thống sẽ báo cáo kết quả hoàn thành kế hoạch\n\n1. Báo cáo về các trường hợp ngoại lệ của quy trình đòi hỏi Mặt bằng yêu cầu chung (Demand Iterface) về các tài khoản của Lãnh đạo được sử dụng đồng thời.\n\n2. Các bảng dữ liệu được đọc bởi bản Mặt bằng yêu cầu chung sẽ không bao giờ được thanh lọc hoặc xóa bỏ. Kết quả là các sai lầm sẽ không được loại bỏ sau mỗi thành công. Cần phải làm rõ bảng Mặt bằng yêu cầu chung để xem mỗi giai đoạn hoạt động như thế nào.\n\n3. Báo cáo các trường hợp ngoại lệ của quy trình cần phải phân loại Ngày đưa ra yêu cầu lệnh.\n\n4. Sự điều chỉnh các ngày tháng mặc định từ những ngày đã được sắp xếp được tiến hành ngay khi có sai sót xảy ra, sau khi có bản Mặt bằng yêu cầu chung. Sự thay đổi sắp tới về ngày đã lập trình sẵn sẽ không ảnh hưởng tới thời gian đặt lệnh yêu cầu.\n\n 1. Ai sẽ tự quyết định việc sử dụng các sản phẩm từ các mức yêu cầu khác nhau? Theo bản hướng dẫn nào?\n\n"}
{"id": "265159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265159", "title": "Gavilanes", "text": "Gavilanes\n\nGavilanes là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 693.\n"}
{"id": "265160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265160", "title": "Garganta del Villar", "text": "Garganta del Villar\n\nGarganta del Villar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 56.\n"}
{"id": "265161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265161", "title": "Gallegos de Sobrinos", "text": "Gallegos de Sobrinos\n\nGallegos de Sobrinos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 94.\n"}
{"id": "265162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265162", "title": "Gallegos de Altamiros", "text": "Gallegos de Altamiros\n\nGallegos de Altamiros là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 87.\n"}
{"id": "265163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265163", "title": "Fuentes de Año", "text": "Fuentes de Año\n\nFuentes de Año là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 162.\n"}
{"id": "265164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265164", "title": "Fuente el Saúz", "text": "Fuente el Saúz\n\nFuente el Saúz là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 264.\n"}
{"id": "265165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265165", "title": "Fresnedilla", "text": "Fresnedilla\n\nFresnedilla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 102.\n"}
{"id": "265166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265166", "title": "Fontiveros", "text": "Fontiveros\n\nFontiveros là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Diện tích gần 40 km², dân số 948 người năm 2004.\n\n"}
{"id": "265167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265167", "title": "Flores de Ávila", "text": "Flores de Ávila\n\nFlores de Ávila là một municipality located in the province of Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. According to the 2005 census (INE), the municipality has a population of 395.\n"}
{"id": "265168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265168", "title": "Espinosa de los Caballeros", "text": "Espinosa de los Caballeros\n\nEspinosa de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 110.\n"}
{"id": "265169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265169", "title": "El Tiemblo", "text": "El Tiemblo\n\nEl Tiemblo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4.071.\n"}
{"id": "265170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265170", "title": "El Parral", "text": "El Parral\n\nEl Parral là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 121.\n"}
{"id": "265171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265171", "title": "El Oso, Ávila", "text": "El Oso, Ávila\n\nEl Oso là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "265172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265172", "title": "El Mirón", "text": "El Mirón\n\nEl Mirón là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 198.\n"}
{"id": "265173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265173", "title": "El Losar del Barco", "text": "El Losar del Barco\n\nEl Losar del Barco là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castilla và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 118.\n"}
{"id": "265174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265174", "title": "El Hoyo de Pinares", "text": "El Hoyo de Pinares\n\nEl Hoyo de Pinares là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.369.\n"}
{"id": "265175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265175", "title": "El Hornillo", "text": "El Hornillo\n\nEl Hornillo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 390.\n"}
{"id": "265176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265176", "title": "El Fresno", "text": "El Fresno\n\nEl Fresno là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 519.\n"}
{"id": "265177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265177", "title": "El Bohodón", "text": "El Bohodón\n\nEl Bohodón là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 168.\n"}
{"id": "265178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265178", "title": "El Barraco", "text": "El Barraco\n\nEl Barraco là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.090.\n"}
{"id": "265179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265179", "title": "El Barco de Ávila", "text": "El Barco de Ávila\n\nEl Barco de Ávila là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.425.\n"}
{"id": "265180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265180", "title": "El Arenal, Ávila", "text": "El Arenal, Ávila\n\nEl Arenal là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số 1022 người. Diện tích của El Arenal là 27,08 km², mật độ dân số là 37,74 người/km². El Arenal is located in Tây Ban Nha's Parque Regional de la Sierra de Gredos.\n"}
{"id": "265181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265181", "title": "Donvidas", "text": "Donvidas\n\nDonvidas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 62.\n"}
{"id": "265182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265182", "title": "Donjimeno", "text": "Donjimeno\n\nDonjimeno là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 130.\n"}
{"id": "265183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265183", "title": "Diego del Carpio", "text": "Diego del Carpio\n\nDiego del Carpio là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 230.\n"}
{"id": "265184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265184", "title": "Cuevas del Valle", "text": "Cuevas del Valle\n\nCuevas del Valle là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 580.\n"}
{"id": "265185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265185", "title": "Crespos", "text": "Crespos\n\nCrespos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 612.\n"}
{"id": "265186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265186", "title": "Constanzana", "text": "Constanzana\n\nConstanzana là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 168.\n\n"}
{"id": "265187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265187", "title": "Collado del Mirón", "text": "Collado del Mirón\n\nCollado del Mirón là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 56.\n"}
{"id": "265188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265188", "title": "Collado de Contreras", "text": "Collado de Contreras\n\nCollado de Contreras là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 246.\n"}
{"id": "265189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265189", "title": "Cisla", "text": "Cisla\n\nCisla là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 175.\n"}
{"id": "265190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265190", "title": "Cillán", "text": "Cillán\n\nCillán là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 128.\n"}
{"id": "265191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265191", "title": "Cepeda la Mora", "text": "Cepeda la Mora\n\nCepeda de la Mora là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha.\n\nDiện tích 31,5 km², dân số là 114 người (2006) và mật độ là 3,6 người/km².\n\n"}
{"id": "265192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265192", "title": "Cebreros", "text": "Cebreros\n\nCebreros là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Năm 2002 dân số là 3.223 người và diện tích là 137 km².\n\n"}
{"id": "265193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265193", "title": "Castellanos de Zapardiel", "text": "Castellanos de Zapardiel\n\nCastellanos de Zapardiel là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 131.\n"}
{"id": "265194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265194", "title": "Casavieja", "text": "Casavieja\n\nCasavieja là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2008 (INE), đô thị này có dân số là 1.663.\n"}
{"id": "265195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265195", "title": "Casas del Puerto de Villatoro", "text": "Casas del Puerto de Villatoro\n\nCasas del Puerto de Villatoro là một municipality located in the province of Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. According to the 2005 census (INE), the municipality has a population of 108.\n"}
{"id": "265196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265196", "title": "Cardeñosa", "text": "Cardeñosa\n\nCardeñosa là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 530.\n"}
{"id": "265197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265197", "title": "Cantiveros", "text": "Cantiveros\n\nCantiveros là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 176.\n"}
{"id": "265198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265198", "title": "Candeleda", "text": "Candeleda\n\nCandeleda là một municipality located in the province of Ávila, in the autonomous region of Castile và León, Tây Ban Nha. According to the 2006 census (INE), the municipality has a population of 5.137.\n"}
{"id": "265199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265199", "title": "Canales", "text": "Canales\n\nCanales là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 57.\n"}
{"id": "265200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265200", "title": "Cabizuela", "text": "Cabizuela\n\nCabizuela là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 127.\n"}
{"id": "265201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265201", "title": "Cabezas del Villar", "text": "Cabezas del Villar\n\nCabezas del Villar là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 399.\n"}
{"id": "265202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265202", "title": "Cabezas del Pozo", "text": "Cabezas del Pozo\n\nCabezas del Pozo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 116.\n"}
{"id": "265203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265203", "title": "Cabezas de Alambre", "text": "Cabezas de Alambre\n\nCabezas de Alambre là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 187.\n"}
{"id": "265204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265204", "title": "Burgohondo", "text": "Burgohondo\n\nBurgohondo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.184.\n"}
{"id": "265205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265205", "title": "Bularros", "text": "Bularros\n\nBularros là một municipality located in the province of Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. According to the 2005 census (INE), the municipality has a population of 96.\n"}
{"id": "265206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265206", "title": "Brabos", "text": "Brabos\n\nBrabos là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 62.\n"}
{"id": "265207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265207", "title": "Bonilla de la Sierra", "text": "Bonilla de la Sierra\n\nBonilla de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 152.\n"}
{"id": "265208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265208", "title": "Bohoyo", "text": "Bohoyo\n\nBohoyo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 412.\n"}
{"id": "265209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265209", "title": "Blascosancho", "text": "Blascosancho\n\nBlascosancho là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 132.\n"}
{"id": "265210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265210", "title": "Blasconuño de Matacabras", "text": "Blasconuño de Matacabras\n\nBlasconuño de Matacabras là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 18.\n"}
{"id": "265211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265211", "title": "Blascomillán", "text": "Blascomillán\n\nBlascomillán là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 254.\n"}
{"id": "265212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265212", "title": "Berrocalejo de Aragona", "text": "Berrocalejo de Aragona\n\nBerrocalejo de Aragona là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52. The towns current economy is 80% Activity, 15% Constructive Activity, and 5% Establishments và Services The current Mayor is Emilio Navas Arroyo. The small town is now attemtping to make its presence known by others using its new website and \"virtual town hall\".\n\n"}
{"id": "265213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265213", "title": "Bernuy-Zapardiel", "text": "Bernuy-Zapardiel\n\nBernuy-Zapardiel là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 166.\n"}
{"id": "265214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265214", "title": "Bercial de Zapardiel", "text": "Bercial de Zapardiel\n\nBercial de Zapardiel là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 265.\n"}
{"id": "265215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265215", "title": "Becedillas", "text": "Becedillas\n\nBecedillas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 147.\n"}
{"id": "265216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265216", "title": "Becedas", "text": "Becedas\n\nBecedas là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 355.\n\n"}
{"id": "265217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265217", "title": "Barromán", "text": "Barromán\n\nBarromán là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226.\n"}
{"id": "265218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265218", "title": "Aveinte", "text": "Aveinte\n\nAveinte là một municipality located in the province of Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. According to the 2005 census (INE), the municipality has a population of 109.\n"}
{"id": "265219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265219", "title": "Arévalo", "text": "Arévalo\n\nArévalo là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "265220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265220", "title": "Điểm cân bằng thị trường", "text": "Điểm cân bằng thị trường\n\nTrong kinh tế, cân bằng kinh tế là tình huống trong đó các lực lượng kinh tế như cung và cầu được cân bằng và khi không có ảnh hưởng bên ngoài, các giá trị (cân bằng) của các biến kinh tế sẽ không thay đổi. Ví dụ, trong văn bản tiêu chuẩn cạnh tranh hoàn hảo, trạng thái cân bằng xảy ra tại điểm mà tại đó lượng cầu và lượng cung là bằng nhau. Trạng thái cân bằng thị trường trong trường hợp này là điều kiện giá thị trường được thiết lập thông qua cạnh tranh sao cho lượng hàng hóa hoặc dịch vụ mà người mua tìm kiếm bằng với lượng hàng hóa hoặc dịch vụ do người bán sản xuất. Giá này thường được gọi là giá cạnh tranh hoặc giá bù trừ thị trường và sẽ có xu hướng không thay đổi trừ khi cầu hoặc cung thay đổi, và số lượng được gọi là \"số lượng cạnh tranh\" hoặc số lượng bù trừ thị trường. Nhưng khái niệm \"cân bằng\" trong kinh tế cũng áp dụng cho các thị trường cạnh tranh không hoàn hảo, nơi sự cân bằng có dạng cân bằng Nash.\n\nBa tính chất cơ bản của trạng thái cân bằng nói chung đã được Huw Dixon đề xuất. Đó là:\n\nCân bằng P1: Hành vi của các tác nhân là phù hợp.\n\nCân bằng P2: Không có đại lý nào có động cơ để thay đổi hành vi của mình.\n\nTính chất cân bằng P3: Cân bằng là kết quả của một số quá trình động (ổn định).\n\nTrong trạng thái cân bằng cạnh tranh, cung bằng với cầu. Chỉ số P1 được thỏa mãn, vì ở mức giá cân bằng, lượng cung được cung cấp bằng với lượng cầu. Chỉ số P2 cũng hài lòng. Nhu cầu được chọn để tối đa hóa tiện ích theo giá thị trường: không ai ở phía cầu có bất kỳ động cơ nào để yêu cầu nhiều hơn hoặc ít hơn ở mức giá hiện hành. Tương tự như vậy, nguồn cung được xác định bởi các công ty tối đa hóa lợi nhuận của họ theo giá thị trường: không có công ty nào muốn cung cấp nhiều hơn hoặc ít hơn ở mức giá cân bằng. Do đó, các đại lý ở cả phía cầu và phía cung sẽ không có động lực nào để thay đổi hành động của họ.\n\nĐể xem liệu chỉ số P3 có hài lòng hay không, hãy xem xét những gì xảy ra khi giá vượt quá mức cân bằng. Trong trường hợp này có một nguồn cung dư thừa, với số lượng cung vượt quá nhu cầu đó. Điều này sẽ có xu hướng gây áp lực giảm giá để làm cho nó trở lại trạng thái cân bằng. Tương tự như vậy, nơi giá nằm dưới điểm cân bằng, có sự thiếu hụt nguồn cung dẫn đến sự tăng giá trở lại trạng thái cân bằng. Không phải tất cả các điểm cân bằng là \"ổn định\" theo nghĩa của tính chất cân bằng P3. Có thể có các cân bằng cạnh tranh không ổn định. Tuy nhiên, nếu trạng thái cân bằng không ổn định, nó đặt ra câu hỏi để đạt được nó. Ngay cả khi nó thỏa mãn các thuộc tính P1 và P2, sự vắng mặt của P3 có nghĩa là thị trường chỉ có thể ở trạng thái cân bằng không ổn định nếu nó bắt đầu từ đó.\n\nTrong hầu hết các câu chuyện kinh tế vi mô đơn giản về cung và cầu, trạng thái cân bằng tĩnh được quan sát thấy trong một thị trường; tuy nhiên, cân bằng kinh tế cũng có thể là động. Cân bằng cũng có thể là toàn bộ nền kinh tế hoặc chung, trái ngược với trạng thái cân bằng một phần của một thị trường. Cân bằng có thể thay đổi nếu có sự thay đổi về điều kiện cung hoặc cầu. Ví dụ, sự gia tăng nguồn cung sẽ phá vỡ trạng thái cân bằng, dẫn đến giá thấp hơn. Cuối cùng, một trạng thái cân bằng mới sẽ đạt được ở hầu hết các thị trường. Sau đó, sẽ không có thay đổi về giá hoặc lượng sản phẩm được mua và bán - cho đến khi có sự thay đổi ngoại sinh về cung hoặc cầu (chẳng hạn như thay đổi về công nghệ hoặc thị hiếu). Đó là, không có lực lượng nội sinh dẫn đến giá cả hoặc số lượng.\n"}
{"id": "265221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265221", "title": "Guisando", "text": "Guisando\n\nGuisando có thể là:\n<!-- Long comment to avoid being listed on short pages"}
{"id": "265222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265222", "title": "Usain Bolt", "text": "Usain Bolt\n\nUsain Bolt (sinh 21 tháng 8 năm 1986) là một cựu vận động viên điền kinh người Jamaica. Anh là người đang giữ kỷ lục thế vận hội và thế giới ở các nội dung chạy 100 mét với 9,58 giây, 200 mét với 19,19 giây và cùng với các đồng đội chia sẻ kỷ lục ở nội dung chạy 4 x 100 mét tiếp sức với 37,04 giây. Bolt đã trở thành nam vận động viên đầu tiên đoạt huy chương vàng ở cả ba nội dung trên tại một kỳ Thế vận hội kể từ sau vận động viên Carl Lewis tại Los Angeles năm 1984, và cũng là nam vận động viên đầu tiên trong lịch sử lập kỷ lục mới ở cả ba nội dung cao quý này của bộ môn điền kinh tại một kỳ Thế vận hội. Do những thành tích nổi bật trong các nội dung chạy nước rút mà giới truyền thông đã đặt cho anh biệt danh \"Bolt tia chớp\" (\"Lightning Bolt\").\n\nBolt bắt đầu gây sự chú ý khi anh giành huy chương vàng ở nội dung 200 m tại giải World Junior Championships năm 2002 được tổ chức tại Kingston, Jamaica, trở thành vận động viên trẻ nhất dành huy chương vàng trong lịch sử của giải. Năm 2004, tại CARIFTA Games, Bolt lại trở thành vận động viên trẻ đầu tiên có thành tích dưới 20 giây ở nội dung chạy 200 m với 19,93 giây, hơn kỷ lục cũ của Roy Martin ở giải World Junior Championships số thời gian là 2 phần 10 giây. Ngoài ra Bolt cũng lập một số kỷ lục trong các cuộc thi cho các vận động viên trẻ khác.\n\nBolt bước vào đấu trường chuyên nghiệp năm 2004 nhưng bỏ lỡ hầu hết hai mùa giải đầu tiên do chấn thương; tại Thế vận hội Mùa hè 2004, trước một đấu trường quá lớn và do nôn nóng, anh bị loại ngay từ vòng một nội dung 200 m. Năm 2007, Bolt giành thắng lợi tại nội dung 200m tại giải Don Quarrie, lập kỷ lục quốc gia Jamaica với thời gian chạy 19,75 giây. Tháng 5 năm 2008, Bolt lập kỷ lục thế giới nội dung 100 m đầu tiên của anh với thời gian 9,72 giây, vượt qua thành tích tốt nhất trước đó của chính mình, 9,76 giây, mà anh đã đạt được cũng trong tháng đó.\n\nUsain Bolt từng đoạt tất cả huy chương vàng về các nội dung chạy 100m, 200m, và 4X100m tiếp sức nam tại 3 kỳ thế vận hội mùa hè 2008, 2012 và 2016; và đang giữ kỷ lục thế giới về chạy đua 100m và 200m.\n\nBolt được sinh ra tại Trelawny, Jamaica, vào ngày 21 tháng 8 năm 1986 và lớn lên với bố mẹ anh, Jennifer và Wellesley Bolt, cùng với một anh trai và một chị gái Sherine. Bố mẹ anh điều hành một cửa hàng tạp phẩm ở vùng nông thôn, còn Bolt thường dành thời gian chơi bóng đá và crickê với anh trai trên đường phố, sau này anh cũng nói, \"Khi còn bé, tôi thực sự không nghĩ đến gì khác ngoài những môn thể thao\".\n\nKhi còn bé, Bolt nhập học trường tiểu học và trường học dành cho mọi lứa tuổi Waldensia, và chính tại đây, cậu đã lần đầu tiên bộc lộ tiềm năng chạy nước rút của mình, khi đại diện khu Waldensia tham gia chạy trong lễ hội hằng năm cho các trường tiểu học toàn quốc. Đến năm 12 tuổi, Bolt đã trở thành vận động viên chạy nhanh nhất của trường ở cự ly 100 mét.\n\nCùng với việc nhập học trường Trung học vinh danh William Knibb, Bolt tiếp tục chú tâm vào những môn thể thao khác, nhưng huấn luyện viên môn crickê của anh đã chú ý đến tốc độ trong những bước chạy băng về đích của Bolt và do đó đã khuyên anh tham gia những sự kiện điền kinh. Pablo McNeil, nguyên là một vận động viên chạy 100 mét Olympic, và Dwayne Barrett đã huấn luyện Bolt, và khuyến khích anh tập trung vào việc nâng cao những kỹ năng môn chạy. Ngôi trường Bolt học có một bề dày thành tích trong bộ môn điền kinh với những học viên cũ, trong đó có vận động viên chạy Michael Green. Bolt giành được huy chương đầu tiên của giải chạy hàng năm cho các trường trung học vào năm 2001, là huy chương bạc ở nội dung 200 mét với thời gian 22,04 giây. McNeil không lâu sau trở thành huấn luyện viên chính của Bolt, hai người đã có một sự phối hợp ăn ý, mặc dù McNeil từng đôi khi nản lòng bởi sự thiếu tích cực và nghiêm túc trong việc tập luyện của Bolt.\n\nỞ tuổi 31, Bolt sẽ chia tay sự nghiệp điền kinh để chú tâm theo đuổi ước mơ sân cỏ. Anh từng có thời gian luyện tập cùng đội một Dortmund và tháng 9 tới đây anh sẽ có 3 đến 4 ngày thử việc tại một đội bóng ở nước Đức. Nếu trở thành cầu thủ chuyên nghiệp, tia chớp người Jamaica chắc chắn soán ngôi vua tốc độ của những Hector Bellerin hay Aubameyang.\n\nNgày 21/8/2018, tức là đúng vào dịp sinh nhật thứ 32, Bolt bắt đầu thử việc ở Central Coast Mariners. Ngày 12/10/2018, Bolt đánh dấu cột mốc đầu tiên trong sự nghiệp quần đùi áo số bằng việc ghi cú đúp ngay trong lần ra mắt. Anh giúp Central Coast Mariners đè bẹp Macarthur South West United với tỷ số 4-0 trong trận cầu giao hữu trước mùa giải mới. Phút 57, bất chấp sự truy cản của hậu vệ, Bolt vẫn lạnh lùng tung cú sút bằng chân trái hạ gục thủ thành đối phương, anh đã ăn mừng kiểu \"Usain Bolt\" quen thuộc. Bàn thắng thứ hai được ghi vào phút 68 sau khi tận dụng sai lầm của hậu vệ, anh đã bắt chước kiểu ăn mừng của Jesse Lingard. Trận này, anh mặc áo số 95.\n\n"}
{"id": "265223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265223", "title": "Guisando, Tây Ban Nha", "text": "Guisando, Tây Ban Nha\n\nGuisando là một đô thị trong tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 620 người.\n"}
{"id": "265231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265231", "title": "Zogno", "text": "Zogno\n\nZogno là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 11 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.034 người và diện tích là 34,9 km².\n\nĐô thị Zogno có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Endenna, Somendenna, Grumello de' Zanchi, Poscante, Stabello, Miragolo San Marco, và Miragolo San Salvatore.\n\nZogno giáp các đô thị: Algua, Alzano Lombardo, Bracca, Brembilla, Costa di Serina, Nembro, Ponteranica, San Pellegrino Terme, Sedrina, Sorisole.\n\n"}
{"id": "265232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265232", "title": "Zanica", "text": "Zanica\n\nZanica là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 8 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.284 người và diện tích là 14,7 km².\n\nZanica giáp các đô thị: Azzano San Paolo, Cavernago, Comun Nuovo, Grassobbio, Orio al Serio, Stezzano, Urgnano.\n\n"}
{"id": "265233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265233", "title": "Zandobbio", "text": "Zandobbio\n\nZandobbio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 20 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.412 người và diện tích là 6,5 km².\n\nZandobbio giáp các đô thị: Credaro, Entratico, Foresto Sparso, Trescore Balneario, Villongo.\n"}
{"id": "265234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265234", "title": "Vilminore di Scalve", "text": "Vilminore di Scalve\n\nVilminore di Scalve là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 45 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.541 người và diện tích là 40.9 km².\n\nĐô thị Vilminore di Scalve có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Vilmaggiore, S. Andrea, Dezzolo, Bueggio, Nona, Pezzolo, Pianezza, và Teveno.\n\nVilminore di Scalve giáp các đô thị: Azzone, Colere, Gromo, Oltressenda Alta, Rovetta, Schilpario, Teglio, Valbondione.\n\n"}
{"id": "265235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265235", "title": "Villongo", "text": "Villongo\n\nVillongo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 20 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2010, đô thị này có dân số 7.770 người và diện tích là 5,93 km².\n\nĐô thị Villongo có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sant'Alessandro and San Filastro.\n\nVillongo giáp các đô thị: Adrara San Martino, Credaro, Foresto Sparso, Paratico, Sarnico, Zandobbio.\n"}
{"id": "265236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265236", "title": "Villa di Serio", "text": "Villa di Serio\n\nVilla di Serio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 6 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.118 người và diện tích là 4,6 km².\n\nĐô thị Villa di Serio có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Rinnovata.\n\nVilla di Serio giáp các đô thị: Alzano Lombardo, Nembro, Ranica, Scanzorosciate.\n"}
{"id": "265237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265237", "title": "Villa d'Ogna", "text": "Villa d'Ogna\n\nVilla d'Ogna là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.891 người và diện tích là 5,2 km².\n\nVilla d'Ogna giáp các đô thị: Ardesio, Clusone, Oltressenda Alta, Parre, Piario, Rovetta.\n"}
{"id": "265238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265238", "title": "Villa d'Almè", "text": "Villa d'Almè\n\nVilla d'Almè là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 7 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.790 người và diện tích là 6,4 km².\n\nĐô thị Villa d'Almè có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bruntino and Campana.\n\nVilla d'Almè giáp các đô thị: Almè, Almenno San Salvatore, Sedrina, Sorisole, Ubiale Clanezzo.\n\n"}
{"id": "265239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265239", "title": "Villa d'Adda", "text": "Villa d'Adda\n\nVilla d'Adda(Ela d'Ada) là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 15 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày tháng 06 năm 2009, đô thị này có dân số 4.649 người và diện tích là 6,0 km².\n\nVilla d'Adda giáp các đô thị: Brivio, Calco, Calusco d'Adda, Carvico, Imbersago, Pontida, Robbiate.\n\n"}
{"id": "265240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265240", "title": "Vigolo", "text": "Vigolo\n\nVigolo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milan và khoảng 25 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 641 người và diện tích là 12,2 km².\n\nVigolo giáp các đô thị: Adrara San Martino, Adrara San Rocco, Fonteno, Parzanica, Predore, Tavernola Bergamasca, Viadanica.\n"}
{"id": "265241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265241", "title": "Vigano San Martino", "text": "Vigano San Martino\n\nVigano San Martino là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.068 người và diện tích là 3,6 km².\n\nVigano San Martino giáp các đô thị: Albino, Berzo San Fermo, Borgo di Terzo, Casazza, Grone.\n"}
{"id": "265242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265242", "title": "Viadanica", "text": "Viadanica\n\nViadanica là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.093 người và diện tích là 5,4 km².\n\nViadanica giáp các đô thị: Adrara San Martino, Predore, Sarnico, Vigolo.\n"}
{"id": "265243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265243", "title": "Vertova", "text": "Vertova\n\nVertova là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.793 người và diện tích là 15,8 km².\n\nĐô thị Vertova có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Semonte.\n\nVertova giáp các đô thị: Casnigo, Colzate, Cornalba, Costa di Serina, Fiorano al Serio, Gazzaniga, Oneta.\n"}
{"id": "265245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265245", "title": "Verdello", "text": "Verdello\n\nVerdello là một đô thị ở tỉnh Bergamo, Lombardia, Italia. Đô thị này cod dân số 6.494.\n"}
{"id": "265246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265246", "title": "Verdellino", "text": "Verdellino\n\nVerdellino là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.186 người và diện tích là 3,8 km².\n\nVerdellino giáp các đô thị: Boltiere, Ciserano, Levate, Osio Sotto, Verdello.\n"}
{"id": "265247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265247", "title": "Vedeseta", "text": "Vedeseta\n\nVedeseta là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 244 người và diện tích là 19,8 km².\n\nVedeseta giáp các đô thị: Barzio, Brumano, Cassiglio, Fuipiano Valle Imagna, Moggio, Morterone, Taleggio, Valtorta.\n"}
{"id": "265248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265248", "title": "Valtorta", "text": "Valtorta\n\nValtorta là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 331 người và diện tích là 30.5 km².\n\nValtorta giáp các đô thị: Barzio, Cassiglio, Gerola Alta, Introbio, Ornica, Vedeseta.\n\nFrom Valtorta start a cable way that allove the tourist to reach tha ski zone of Piani di Bobbio. At Ceresole there is also a cross country ski track.\n\n"}
{"id": "265249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265249", "title": "Valsecca", "text": "Valsecca\n\nValsecca là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 411 người và diện tích là 5,2 km².\n\nValsecca giáp các đô thị: Brumano, Carenno, Costa Valle Imagna, Erve, Rota d'Imagna, Sant'Omobono Imagna.\n"}
{"id": "265250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265250", "title": "Valnegra", "text": "Valnegra\n\nValnegra là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 233 người và diện tích là 2,1 km².\n\nValnegra giáp các đô thị: Lenna, Moio de' Calvi, Piazza Brembana, Piazzolo.\n"}
{"id": "265253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265253", "title": "Valleve", "text": "Valleve\n\nValleve là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 40 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 145 người và diện tích là 14,9 km².\n\nĐô thị Valleve có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) San Simone.\n\nValleve giáp các đô thị: Branzi, Carona, Foppolo, Mezzoldo, Piazzatorre, Tartano.\n"}
{"id": "265254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265254", "title": "Valgoglio", "text": "Valgoglio\n\nValgoglio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 614 người và diện tích là 31,8 km².\n\nValgoglio giáp các đô thị: Ardesio, Branzi, Carona, Gandellino, Gromo.\n"}
{"id": "265255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265255", "title": "Valbrembo", "text": "Valbrembo\n\nValbrembo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 4 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.584 người và diện tích là 3,7 km².\n\nValbrembo giáp các đô thị: Almenno San Bartolomeo, Bergamo, Brembate di Sopra, Mozzo, Paladina, Ponte San Pietro.\n"}
{"id": "265256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265256", "title": "Valbondione", "text": "Valbondione\n\nValbondione là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 45 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.156 người và diện tích là 95.0 km².\n\nĐô thị Valbondione có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fiumenero, Lizzola Alta, Lizzola Bassa, Bondione, Maslana, Gavazzo, và Dossi.\n\nValbondione giáp các đô thị: Carona, Gandellino, Gromo, Piateda, Ponte in Valtellina, Teglio, Vilminore di Scalve.\n"}
{"id": "265258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265258", "title": "Urgnano", "text": "Urgnano\n\nUrgnano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.704 người và diện tích là 14,0 km².\n\nĐô thị Urgnano có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Basella.\n\nUrgnano giáp các đô thị: Cavernago, Cologno al Serio, Comun Nuovo, Ghisalba, Spirano, Zanica.\n\n"}
{"id": "265259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265259", "title": "Ubiale Clanezzo", "text": "Ubiale Clanezzo\n\nUbiale Clanezzo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 10 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.296 người và diện tích là 7,3 km².\n\nĐô thị Ubiale Clanezzo có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Clanezzo.\n\nUbiale Clanezzo giáp các đô thị: Almenno San Salvatore, Brembilla, Capizzone, Sedrina, Strozza, Villa d'Almè.\n"}
{"id": "265260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265260", "title": "Treviolo", "text": "Treviolo\n\nTreviolo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 7 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.402 người và diện tích là 8,4 km².\n\nĐô thị Treviolo có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Curnasco, Albegno, và Roncola.\n\nTreviolo giáp các đô thị: Bergamo, Bonate Sopra, Bonate Sotto, Curno, Dalmine, Lallio.\n\n"}
{"id": "265261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265261", "title": "Torre de' Roveri", "text": "Torre de' Roveri\n\nTorre de' Roveri là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.134 người và diện tích là 2,7 km².\n\nTorre de' Roveri giáp các đô thị: Albano Sant'Alessandro, Pedrengo, San Paolo d'Argon, Scanzorosciate.\n"}
{"id": "265262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265262", "title": "Torre Pallavicina", "text": "Torre Pallavicina\n\nTorre Pallavicina là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Milano và khoảng 30 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.093 người và diện tích là 10,3 km².\n\nĐô thị Torre Pallavicina có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Villanuova, Torre, và S.Maria in Campagna.\n\nTorre Pallavicina giáp các đô thị: Fontanella, Orzinuovi, Pumenengo, Roccafranca, Soncino.\n"}
{"id": "265263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265263", "title": "Torre Boldone", "text": "Torre Boldone\n\nTorre Boldone là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 3 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.055 người và diện tích là 3,4 km².\n\nTorre Boldone giáp các đô thị: Bergamo, Gorle, Ponteranica, Ranica.\n\nTorre Boldone has a part of the Maresana hill.\n\n"}
{"id": "265264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265264", "title": "Terno d'Isola", "text": "Terno d'Isola\n\nTerno d'Isola là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.004 người và diện tích là 4,0 km².\n\nTerno d'Isola giáp các đô thị: Bonate Sopra, Calusco d'Adda, Carvico, Chignolo d'Isola, Mapello, Medolago, Sotto il Monte Giovanni XXIII.\n\n"}
{"id": "265265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265265", "title": "Telgate", "text": "Telgate\n\nTelgate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.598 người và diện tích là 8,1 km².\n\nTelgate giáp các đô thị: Bolgare, Chiuduno, Grumello del Monte, Palazzolo sull'Oglio, Palosco.\n\n"}
{"id": "265266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265266", "title": "Tavernola Bergamasca", "text": "Tavernola Bergamasca\n\nTavernola Bergamasca là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.242 người và diện tích là 12,4 km².\n\nTavernola Bergamasca giáp các đô thị: Iseo, Monte Isola, Parzanica, Predore, Vigolo.\n"}
{"id": "265267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265267", "title": "Taleggio", "text": "Taleggio\n\nTaleggio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 583 người và diện tích là 46,6 km².\n\nĐô thị Taleggio có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Olda, Peghera, và Sottochiesa.\n\nTaleggio giáp các đô thị: Camerata Cornello, Cassiglio, Fuipiano Valle Imagna, Gerosa, Moggio, San Giovanni Bianco, Vedeseta.\n"}
{"id": "265268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265268", "title": "Suisio", "text": "Suisio\n\nSuisio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.614 người và diện tích là 4,6 km².\n\nSuisio giáp các đô thị: Bottanuco, Chignolo d'Isola, Cornate d'Adda, Medolago.\n\n"}
{"id": "265269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265269", "title": "Strozza", "text": "Strozza\n\nStrozza là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 10 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.052 người và diện tích là 3,8 km².\n\nStrozza giáp các đô thị: Almenno San Bartolomeo, Almenno San Salvatore, Capizzone, Roncola, Ubiale Clanezzo.\n"}
{"id": "265270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265270", "title": "Stezzano", "text": "Stezzano\n\nSpirano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.904 người và diện tích là 9,5 km².\n\nSpirano giáp các đô thị: Brignano Gera d'Adda, Cologno al Serio, Comun Nuovo, Lurano, Pognano, Urgnano, Verdello.\n"}
{"id": "265271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265271", "title": "Spirano", "text": "Spirano\n\nSpirano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.904 người và diện tích là 9,5 km².\n\nSpirano giáp các đô thị: Brignano Gera d'Adda, Cologno al Serio, Comun Nuovo, Lurano, Pognano, Urgnano, Verdello.\n"}
{"id": "265272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265272", "title": "Spinone al Lago", "text": "Spinone al Lago\n\nSpinone al Lago là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 929 người và diện tích là 2,0 km².\n\nSpinone al Lago giáp các đô thị: Bianzano, Casazza, Gaverina Terme, Monasterolo del Castello, Ranzanico.\n"}
{"id": "265273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265273", "title": "Sovere", "text": "Sovere\n\nSovere là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo.\n\nSovere giáp các đô thị: Bossico, Cerete, Endine Gaiano, Gandino, Lovere, Pianico, Solto Collina.\n\n<br>\n"}
{"id": "265274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265274", "title": "Sorisole", "text": "Sorisole\n\nSorisole là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 4 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.507 người và diện tích là 12,3 km².\n\nĐô thị Sorisole có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Petosino and Azzonica.\n\nSorisole giáp các đô thị: Almè, Bergamo, Paladina, Ponteranica, Sedrina, Villa d'Almè, Zogno.\n"}
{"id": "265275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265275", "title": "Songavazzo", "text": "Songavazzo\n\nSongavazzo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 662 người và diện tích là 12,7 km².\n\nSongavazzo giáp các đô thị: Bossico, Castione della Presolana, Cerete, Costa Volpino, Fino del Monte, Onore, Rogno, Rovetta.\n"}
{"id": "265277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265277", "title": "Solza", "text": "Solza\n\nSolza là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.570 người và diện tích là 1,2 km².\n\nSolza giáp các đô thị: Calusco d'Adda, Medolago.\n"}
{"id": "265278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265278", "title": "Solto Collina", "text": "Solto Collina\n\nSolto Collina là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.563 người và diện tích là 12,0 km².\n\nSolto Collina giáp các đô thị: Castro, Endine Gaiano, Fonteno, Pianico, Pisogne, Riva di Solto, Sovere.\n"}
{"id": "265279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265279", "title": "Chu Thiên", "text": "Chu Thiên\n\nChu Thiên (2 tháng 9 năm 1913 - 1 tháng 6 năm 1992) là nhà văn, nhà phê bình, nghiên cứu văn học Việt Nam.\n\nÔng tên thật Hoàng Minh Giám, còn có bút danh khác là Dương Hoàng, sinh năm 1913 tại thôn Đô Hoàng, xã Yên Thành, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định trong dòng họ Hoàng nhiều người yêu nước như cụ Hoàng Văn Tuấn lãnh đạo nhân dân đánh Pháp ở vùng sông Đáy. Có anh họ là Hoàng Nhượng Tống \nTrước Cách mạng tháng 8, ông dạy học tư và viết văn, tiểu thuyết ở Hà Nội. Những tác phẩm của ông thời kì tập trung về tiểu thuyết lịch sử, dã sử và nghiên cứu lịch sử, đặc biệt là tập \"Bút nghiên\" (1942). Kháng chiến chống Pháp, ông cùng gia đình tản cư vào Thanh Hóa, vừa dạy học tại trường cấp III Cù Chính Lan của Liên khu III, vừa viết cho các báo \"Nam Định, Kháng chiến, báo Cứu quốc Thủ đô, và Cứu quốc\". Hòa bình lập lại (1954), ông lần lượt đảm nhận các công viêc như Hiệu trưởng trường Trung học thị xã Phủ Lý, Tổ trưởng Tổ phiên dịch trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, giảng viện lịch sử cận hiện đại và cổ trung đại Việt Nam tại trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Ông còn là Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1957). Ông viết bộ sách \"Bóng nước Hồ Gươm\" (gồm 2 tập, 1970), phản ánh tinh thần yêu nước của người Hà Nội trong những năm đầu thực dân Pháp chiếm đóng thủ đô. Ngoài ra ông còn viết nhiều giáo trình, bài báo và sách nghiên cứu về lịch sử và văn học.\n\nÔng mất vào 1 tháng 6 năm 1992, hưởng thọ 80 tuổi. Tên của ông đã được đặt cho một con đường ở thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\n\n\n"}
{"id": "265280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265280", "title": "Serina", "text": "Serina\n\nSerina là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.214 người và diện tích là 27,6 km².\n\nĐô thị Serina có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Corone, Lepreno, Bagnella, và Valpiana.\n\nSerina giáp các đô thị: Algua, Cornalba, Costa di Serina, Dossena, Oltre il Colle, Roncobello, San Pellegrino Terme.\n\n"}
{"id": "265281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265281", "title": "Seriate", "text": "Seriate\n\nSeriate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 4 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 21.628 người và diện tích là 12,4 km².\n\nĐô thị Seriate có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Comonte, Cassinone and Paderno.\n\nSeriate giáp các đô thị: Albano Sant'Alessandro, Bagnatica, Bergamo, Brusaporto, Calcinate, Cavernago, Gorle, Grassobbio, Orio al Serio, Pedrengo.\n\n"}
{"id": "265282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265282", "title": "Selvino", "text": "Selvino\n\nSelvino là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.045 người và diện tích là 6,4 km².\n\nSelvino giáp các đô thị: Albino, Algua, Aviatico, Nembro.\n\nSelvino children\n\n"}
{"id": "265283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265283", "title": "Sedrina", "text": "Sedrina\n\nSedrina là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 10 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.548 người và diện tích là 6,0 km².\n\nSedrina giáp các đô thị: Brembilla, Sorisole, Ubiale Clanezzo, Villa d'Almè, Zogno.\n\nSedrina là nơi sinh của Felice Gimondi.\n"}
{"id": "265285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265285", "title": "Schilpario", "text": "Schilpario\n\nSchilpario là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 50 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.294 người và diện tích là 63,8 km².\n\nĐô thị Schilpario có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ronco, Barzesto, và Pradella.\n\nSchilpario giáp các đô thị: Azzone, Borno, Cerveno, Lozio, Ossimo, Paisco Loveno, Teglio, Vilminore di Scalve.\n\n"}
{"id": "265286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265286", "title": "Scanzorosciate", "text": "Scanzorosciate\n\nScanzorosciate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 6 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.918 người và diện tích là 10,8 km².\n\nScanzorosciate giáp các đô thị: Cenate Sopra, Cenate Sotto, Gorle, Nembro, Pedrengo, Pradalunga, Ranica, San Paolo d'Argon, Torre de' Roveri, Villa di Serio.\n"}
{"id": "265287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265287", "title": "Sarnico", "text": "Sarnico\n\nSarnico là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông của Bergamo at the southern end of Lake Iseo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.971 người và diện tích là 6,4 km².\n\nSarnico giáp các đô thị: Adrara San Martino, Iseo, Paratico, Predore, Viadanica, Villongo.\n\n"}
{"id": "265290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265290", "title": "Santa Brigida, Bergamo", "text": "Santa Brigida, Bergamo\n\nSanta Brigida là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 623 người và diện tích là 14,2 km².\n\nSanta Brigida giáp các đô thị: Averara, Cassiglio, Cusio, Gerola Alta, Olmo al Brembo.\n"}
{"id": "265291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265291", "title": "Tứ Dân", "text": "Tứ Dân\n\nTứ Dân là một xã nằm ở phía tây huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.\n\n\nXã Tứ Dân được chia thành 6 thôn với 12 đội sản xuất: \n\nTứ Dân còn có 2 bến đò qua sông Hồng: Phương Trù và Năm Mẫu, có vực Mạn Xuyên.\n\nDiện tích tự nhiên của xã vào khoảng 6,1km², dân số là 9.753 người.\n\n\n\"\"Ta thà làm quỷ nước Nam, chứ không thèm làm vương đất Bắc\"\"\nÔng bị giết, được truy phong Bảo-nghĩa vương. Hiện tại xã Mạn-Trù, huyện Đông-An, phủ Khoái-Châu, tỉnh Hưng-Yên còn đền thờ ông.\n\n\n\nToàn xã có 4 biến áp cung cấp điện cho các hoạt động dân sinh kinh tế khác. Trên 100% dân số trong xã dùng nguồn nước sạch từ giếng khoan.\nTứ Dân có đường bộ,đường sông trong đó đường đê 195 và đường liên xã và các dốc TAM QUAN Mạn Xuyên, Mạn Trù, Phương Trù, Phương Đường. Xã Tứ Dân có một đoạn đê 195 sông Hồng dài gần 4 km đi qua trên đoạn Km 93.5 đến Km 97.5 từ đoạn tiếp giáp xã Hàm Tử đến Đông Kết. Theo hướng Bắc đê sông Hồng đi qua các xã, xã Hàm Tử, xã Dạ Trạch, xã Bình Minh, huyện Văn Giang và thủ đô Hà Nội. Theo hướng nam đê sông Hồng đi qua các xã Đông Kết, Liên Khê, xã Chí Tân, xã Thuần Hưng, xã Thành Công, huyện Kim Động, Dốc Lã và thành phố Hưng Yên. Qua sông Hồng đi quốc lộ 1A,Đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ Thường Tín, Hà Nội. 100% số thôn trong xã có đường rải bằng vật liệu cứng đảm bảo ô tô đi vào trung tâm xã, Từ Km 96 Đê 195 sông Hồng theo hướng Hưng Yên - Hà Nội rẽ phải 200m là Trung tâm xã Tứ Dân. Tứ Dân nằm giữa 2 cảng đường sông Vạn Điểm và Hồng Vân của Thường Tín của thủ đô Hà Nội. Bến đò vận chuyển khách và các phương tiện giao thông sang bến Chương Dương và bến Lê Lợi thuộc huyện Thường Tín - Hà Nội.\nXã Tứ Dân có 01 bưu điện văn hóa xã được trang bị máy móc,thiết bị tiên tiến và hiện nay 100% thôn trong xã đã có điện thoại, bình quân 5 máy/100 dân.\n\n\nTứ Dân là xã thuần nông trồng nhiều cây củ đót để sản xuất dong riềng, ngoài bãi thu hoạch vào các tháng giáp tết nguyên đán xen canh cùng các cây công nghiệp ngắn ngày như: ngô, lạc, đậu tương...Toàn xã có 920 mẫu (1 mẫu = 3.600m2) đất canh tác, trong đó có 450 mẫu ngoài đê. Với diện tích trên, chỉ riêng vụ chiêm xuân năm 2007 đã cho thu nhập hơn 9 tỷ đồng\". \nTrong đê cánh đồng phát triển trang trại chăn nuôi, trồng cây lâu năm như quất, quýt, cam... Tập trung ở Mạn Xuyên, trồng chuối ở Năm Mẫu. Tứ Dân còn có nghề nghề chế biến dong riềngtập trung ở thôn Phương Trù, Phương Đường, Mạn Đường nhưng cũng gây ra nhiều chất thải làm ô nhiễm môi trường cho các xã lân cận như Đông Kết, Hàm Tử, Phùng Hưng, Bình Kiều, Liên Khê, huyện Kim Động.\nNhững năm vừa qua trong sự nghiệp đổi mới toàn diện của đất nước tiến lên công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng dân chủ văn minh. Tứ Dân sau khi thực hiện Nghị quyết 03 của Tỉnh ủy về giao quyền sử dụng đất lâu dài cho nông dân, từ đó đã dấy lên phong trào thi đua lao động sản xuất. Nhiều mô hình trang trại vừa và nhỏ được hình thành, tình hình phát triển kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh\nTứ Dân có 2 bến đò Phương Trù và năm Mẫu và Đầm Mạn Xuyên đóng góp vào ngân sách xã. Mạn Xuyên là làng có phần lớn dân cư tập trung buôn bán nhỏ: đay, thừng, cá, gạo nếp và buôn bán hoa quả tiêu thụ ở thị trường thủ đô Hà Nội cùng một số nghề phụ như đan lát,làm bún, làm đậu... Hệ thống chợ phục vụ nhu cầu dân sinh trong xã: Mạn Xuyên(Cầu Đá), Phương Trù (Gốc Bàng),Xóm Đường (Sân Kho).\n\nPhó Chủ tịch Hội nạn nhân chất độc da cam Việt Nam-Chủ tịch Hội nạn nhân chất độc da cam Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTứ Dân là xã có phong trào hoạt động đoàn đội nổi bật của huyện đoàn Khoái Châu. Hè năm 2009 Tứ Dân tổ chức thành công Đại hội Thể dục - thể thao lần thứ 3 ngày 5 tháng 8 năm 2009 và Hội trại toàn xã vào tháng 8 năm 2009. Thanh niên của chi đoàn tham gia phát triển các mô hình kinh tế đạt hiệu quả cao như mô hình trồng chuối tiêu hồng ở chi đoàn 7 Năm Mẫu, mô hình trang trại và thương mại ở chi đoàn 8,9 Mạn Xuyên. Phong tràn \"\"Học tập và làm theo lời bác\"\" được diễn ra ở chi đoàn cơ sở.\n\n- Chuối tiêu hồng Năm Mẫu\n- Miến dong Phương Trù\n- Bánh lá hay còn gọi Bánh tẻ Mạn Xuyên\n\n\n"}
{"id": "265292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265292", "title": "Sant'Omobono Terme", "text": "Sant'Omobono Terme\n\nSant'Omobono Terme (previously Sant'Omobono Imagna) là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.417 người và diện tích là 10,8 km².\n\nSant'Omobono Imagna giáp các đô thị: Bedulita, Berbenno, Brembilla, Corna Imagna, Costa Valle Imagna, Roncola, Rota d'Imagna, Valsecca.\n"}
{"id": "265293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265293", "title": "San Paolo d'Argon", "text": "San Paolo d'Argon\n\nSan Paolo d'Argon là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.848 người và diện tích là 5,1 km².\n\nSan Paolo d'Argon giáp các đô thị: Albano Sant'Alessandro, Cenate Sotto, Gorlago, Montello, Scanzorosciate, Torre de' Roveri, Trescore Balneario.\n\n"}
{"id": "265294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265294", "title": "San Giovanni Bianco", "text": "San Giovanni Bianco\n\nSan Giovanni Bianco là một đô thị ở tỉnh Bergamo in the Italian region Lombardia, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.103 người và diện tích là 31,4 km².\n\nĐô thị San Giovanni Bianco có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng):\n\nSan Giovanni Bianco giáp các đô thị: Camerata Cornello, Dossena, Gerosa, Lenna, San Pellegrino Terme, Taleggio.\n\n"}
{"id": "265295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265295", "title": "Rovetta", "text": "Rovetta\n\nRovetta là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.611 người và diện tích là 24 km².\n\nĐô thị Rovetta có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) S. Lorenzo.\n\nRovetta giáp các đô thị: Castione della Presolana, Cerete, Clusone, Colere, Fino del Monte, Gandino, Oltressenda Alta, Songavazzo, Villa d'Ogna, Vilminore di Scalve.\n"}
{"id": "265296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265296", "title": "Rota d'Imagna", "text": "Rota d'Imagna\n\nRota d'Imagna là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 857 người và diện tích là 6,0 km².\n\nRota d'Imagna giáp các đô thị: Brumano, Corna Imagna, Locatello, Sant'Omobono Imagna, Valsecca.\n"}
{"id": "265298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265298", "title": "Roncola", "text": "Roncola\n\nRoncola là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 720 người và diện tích là 5,1 km².\n\nRoncola giáp các đô thị: Almenno San Bartolomeo, Bedulita, Capizzone, Caprino Bergamasco, Costa Valle Imagna, Palazzago, Sant'Omobono Imagna, Strozza, Torre de' Busi.\n"}
{"id": "265301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265301", "title": "Roncobello", "text": "Roncobello\n\nRoncobello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 481 người và diện tích là 25.5 km².\n\nĐô thị Roncobello có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Baresi, Bordogna, và Capovalle.\n\nRoncobello giáp các đô thị: Ardesio, Branzi, Dossena, Isola di Fondra, Lenna, Moio de' Calvi, Oltre il Colle, Serina.\n"}
{"id": "265302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265302", "title": "Romano di Lombardia", "text": "Romano di Lombardia\n\nRomano di Lombardia là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Milano và khoảng 20 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16.718 người và diện tích là 18,0 km².\n\nĐô thị Romano di Lombardia có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bradalesco, San Lorenzo al Portico, và Albarotto.\n\nRomano di Lombardia giáp các đô thị: Bariano, Cologno al Serio, Cortenuova, Covo, Fara Olivana con Sola, Fornovo San Giovanni, Martinengo, Morengo.\n\n"}
{"id": "265303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265303", "title": "Rogno", "text": "Rogno\n\nRogno là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 40 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.566 người và diện tích là 15,6 km².\n\nRogno giáp các đô thị: Angolo Terme, Artogne, Castione della Presolana, Costa Volpino, Darfo Boario Terme, Pian Camuno, Songavazzo.\n"}
{"id": "265304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265304", "title": "Riva di Solto", "text": "Riva di Solto\n\nRiva di Solto là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 838 người và diện tích là 8,6 km².\n\nRiva di Solto giáp các đô thị: Fonteno, Marone, Parzanica, Pisogne, Solto Collina.\n"}
{"id": "265305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265305", "title": "Ranzanico", "text": "Ranzanico\n\nPradalunga là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông bắc của Bergamo. As of 31 December 2006, đô thị này có dân số 4.460 người và diện tích là 8,39 km².\n\nĐô thị Pradalunga có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Cornale.\n\nPradalunga giáp các đô thị: Albino, Cenate Sopra, Nembro, Scanzorosciate.\n\n"}
{"id": "265306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265306", "title": "Nguyễn Hữu Chánh", "text": "Nguyễn Hữu Chánh\n\nNguyễn Hữu Chánh là một chính khách người Việt hải ngoại, Chủ tịch Đảng Dân tộc Việt Nam.\nÔng tên thật là Nguyễn Hữu Danh sinh ngày 1 tháng 10 năm 1952 tại thôn Vĩnh Phú, xã Cát Thắng, huyện Phù Cát, Bình Định.\n\nTừ năm 1975-1982, theo Nguyễn Hữu Chánh thì mặc dù được cơ quan đặc biệt của Hoa Kỳ yêu cầu rời nước, nhưng ông đã quyết định ở lại Việt Nam dùng bí danh Nguyễn Hoàng Dân để thành lập tổ chức chống chính quyền, Bảo Long Phục Quốc, hoạt động tại các tỉnh duyên hải Miền Trung, tại Cao nguyên Trung Phần và tại Miền Tây Việt Nam. Tuy nhiên ngày 25 tháng 7 năm 2004, tại hội trường Sequoia Center trên đường Orangthorepe Ave thuộc thành phố Bueva Park, California - Hoa Kỳ, trước hàng ngàn cử tọa, Thái Hiến, nguyên phụ tá của Nguyễn Hữu Chánh đặc trách về vấn đề Campuchia nói rằng từ năm 1975-1982 Nguyễn Hữu chính toàn buôn lậu, lừa đảo, bị công an Việt Nam bắt, nhiều lần Thái Hiến phải đưa Nguyễn Hữu Chánh đi trốn từ Sài Gòn về Đắk Lắk, Kon Tum.\n\nTháng 10 năm 1982, Nguyễn Hữu Chánh vượt biển đến vịnh Subic, Philippines và được chuyển đến trại tỵ nạn tại Bataan.\n\nNăm 1985, Nguyễn Hữu Chánh đi định cư tại California, Hoa Kỳ. Theo tiểu sử của Nguyễn Hữu Chánh tại trang web Dân tộc.net thì thời gian này Nguyễn Hữu Chánh hành nghề landscaping và mở công ty xây cất Vinameco Contruction Company – công ty xây cất, với hàng trăm công nhân xây dựng. Nhưng theo báo Công an TP. Hồ Chí Minh thì thời gian này Nguyễn Hữu Chánh hành nghề cắt cỏ thuê, trồng rau, nuôi giun...\n\nNăm 1989, Nguyễn Hữu Chánh thành lập công ty Vinamotor.\n\nNăm 1992, Nguyễn Hữu Chánh với danh nghĩa Giám đốc điều hành công ty Vinamoto về Việt Nam hoạt động đầu tư.\n\nNăm 1995, Nguyễn Hữu Chánh bị trục xuất khỏi Việt Nam vì hành vi lừa đảo.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1995, Nguyễn Hữu Chánh thành lập tổ chức chính trị có tên gọi là \"Chính phủ cách mạng Việt Nam tự do\". Sau đó đổi thành \"Chính phủ Lâm thời Việt Nam Tự do\" và cuối cùng là \"Chính phủ Việt Nam Tự do\". Tổ chức này đã bị Việt Nam đưa vào diện tổ chức khủng bố.\n\nNăm 1997, Nguyễn Hữu Chánh lập các căn cứ huấn luyện tại biên giới Thái Lan và Campuchia, có mật danh là 701, 702, 710, tổ chức tuyển mộ các đối tượng là người Việt Nam sinh sống ở Campuchia qua Thái Lan huấn luyện để đưa về Việt Nam, dự định dùng thuốc nổ đánh phá các nơi công cộng thuộc các thành phố lớn như: TP. Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Long Xuyên và rải truyền đơn chống lại Nhà nước Việt Nam.\n\nTrong những năm 1999-2000, Nguyễn Hữu Chánh đã đưa 12 nhóm về xâm nhập Việt Nam, nhưng tất cả đều bị cơ quan an ninh Việt Nam bắt giữ. Trong đó có đợt năm 1999, khi 38 người bị bắt ở miền Nam Việt Nam cùng với 37 kg thuốc nổ và kế hoạch đặt bom tượng đài chủ tịch Hồ Chí Minh và phá rối các ngày quốc lễ.\n\nTháng 4 năm 2001, các thành viên Chính phủ Việt Nam Tự do đặt bom tại Đại sứ quán Việt Nam tại Phnom Penh, làm bị thương một lính gác.\n\nTháng 6 năm 2001, các thành viên của Chính phủ Việt Nam Tự do Võ Văn Đức, Phan Nguyễn Thanh Hiền Sỹ và Trần Anh Tuấn đặt bom khủng bố tại Đại sứ quán Việt Nam ở Bangkok. Sau đó nhóm này bị cảnh sát Thái Lan bắt giữ. Chính phủ Việt Nam nói rằng Nguyễn Hữu Chánh đã chủ mưu việc này.\n\nTháng 9 năm 2001, Nguyễn Hữu Chánh chỉ đạo cho Nguyễn Tuấn Vinh đánh bom khủng bố Đại sứ quán Việt Nam tại Manila - Philippines, nhưng bị cảnh sát Philippines bắt giữ trước khi thực hiện.\n\nTháng 4 năm 2006, Nguyễn Hữu Chánh bị chính phủ Việt Nam dụ đến Hàn Quốc để gây quỹ cho các hoạt động của mình. Ngày 5 tháng 4, ông bị cơ quan chức năng Hàn Quốc bắt tại một khách sạn ở Seoul sau khi họ được chính phủ Việt Nam yêu cầu. Chính phủ Việt Nam buộc tội ông trong một âm mưu không thành trong năm 1999 để đặt bom trong các tượng đài Việt Nam, đánh bom tòa đại sứ Việt Nam tại Phnom Penh năm 2001, và một số cuộc tấn công khác tại Campuchia và Thái Lan. Ông đã từng công nhận chủ mưu vài vụ, trong đó có vụ đánh bom tại Việt Nam năm 1999. Ông có thể miêu tả những quả bom mà các thành viên của tổ chức Việt Nam Tự do đã cho nổ tại Phnom Penh và Bangkok, nhưng nói rằng vụ đánh bom tại Bangkok năm 2001 là do những người ủng hộ ông tự hành động.\n\nKhoảng 50 người Mỹ gốc Việt và người Mỹ gốc Hàn tại Quận Cam, khoảng một vạn người Việt tại Đức và Hoa Kỳ đã biểu tình, và trên 7000 người đã ký thỉnh nguyện thư yêu cầu chính phủ Hàn Quốc trả tự do cho ông. Những người ủng hộ ông cho rằng chính phủ Việt Nam đã bịa đặt ra các tội danh và tố cáo chính phủ Hàn Quốc đã cúi đầu dưới sức ép của Hà Nội.\n\nTháng 7, tòa Thượng thẩm ở thủ đô Seoul đã trả tự do cho ông, bác lời yêu cầu của chính phủ Việt Nam để dẫn độ ông về Việt Nam, dẫn một hiệp ước quốc tế mà Hàn Quốc đã ký kết không đòi hỏi Hàn Quốc phải dẫn độ những người bị buộc tội chính trị, đồng thời cho rằng Việt Nam chưa tham gia công ước quốc tế về dẫn độ tội phạm khủng bố bằng bom năm 1998.\n\nĐể trả đũa, chính phủ Việt Nam hủy bỏ các kế hoạch dẫn độ các tội phạm Hàn Quốc cũng như các cuộc họp mặt giữa các nhà lãnh đạo Việt Nam và các quan chức Hàn Quốc viếng thăm Việt Nam.\n\nNgày 17 tháng 8 năm 2008, Nguyễn Hữu Chánh tuyên bố quyết định giải tán \"Chính phủ Việt Nam Tự do\" để hình thành một \"Liên Minh Dân tộc\", với lý do không còn phù hợp với tình hình thế giới.\n\n"}
{"id": "265307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265307", "title": "Ranica", "text": "Ranica\n\nRanica là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 5 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.984 người và diện tích là 4,2 km².\n\nRanica giáp các đô thị: Alzano Lombardo, Gorle, Ponteranica, Scanzorosciate, Torre Boldone, Villa di Serio.\n\n"}
{"id": "265308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265308", "title": "Pumenengo", "text": "Pumenengo\n\nPumenengo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Milano và khoảng 30 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.512 người và diện tích là 10,1 km².\n\nPumenengo giáp các đô thị: Calcio, Fontanella, Roccafranca, Rudiano, Torre Pallavicina.\n"}
{"id": "265309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265309", "title": "Presezzo", "text": "Presezzo\n\nPresezzo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 8 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.657 người và diện tích là 2,1 km².\n\nĐô thị này giáp Mapello về phía bắc, Bonate Sopra về phía tây nam, và Ponte San Pietro về phía đông.\n\n"}
{"id": "265310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265310", "title": "Premolo", "text": "Premolo\n\nPremolo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.094 người và diện tích là 18,3 km².\n\nPremolo giáp các đô thị: Ardesio, Gorno, Oltre il Colle, Oneta, Parre, Ponte Nossa.\n"}
{"id": "265311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265311", "title": "Predore", "text": "Predore\n\nPredore là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.837 người và diện tích là 11,6 km².\n\nPredore giáp các đô thị: Iseo, Sarnico, Tavernola Bergamasca, Viadanica, Vigolo.\n"}
{"id": "265312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265312", "title": "Pradalunga", "text": "Pradalunga\n\nPradalunga là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông bắc của Bergamo. As of 31 December 2006, đô thị này có dân số 4.460 người và diện tích là 8,39 km².\n\nĐô thị Pradalunga có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Cornale.\n\nPradalunga giáp các đô thị: Albino, Cenate Sopra, Nembro, Scanzorosciate.\n\n"}
{"id": "265313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265313", "title": "Pontirolo Nuovo", "text": "Pontirolo Nuovo\n\nPontirolo Nuovo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông nam của Milano và khoảng 18 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.649 người và diện tích là 10,8 km².\n\nĐô thị Pontirolo Nuovo có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Fornasotto.\n\nPontirolo Nuovo giáp các đô thị: Arcene, Boltiere, Brembate, Canonica d'Adda, Ciserano, Fara Gera d'Adda, Treviglio.\n"}
{"id": "265314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265314", "title": "Pontida", "text": "Pontida\n\nPontida là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.112 người và diện tích là 10,1 km².\n\nĐô thị Pontida có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gaggio sopra, Gaggio sotto, Grombosco, Cerchiera, Buttarello, Sotto i ronchi, Cà frosco, Boffuro, Cà barile, Torchio, Costa, Massera, Roncallo, Cà pietaglio, Valmora, Metà ripa di sotto, Gromfaleggio, Ghiringhello, và odiago.\n\nPontida giáp các đô thị: Ambivere, Brivio, Calco, Caprino Bergamasco, Carvico, Cisano Bergamasco, Palazzago, Sotto il Monte Giovanni XXIII, Villa d'Adda.\n"}
{"id": "265315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265315", "title": "Ponteranica", "text": "Ponteranica\n\nPonteranica là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 4 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.866 người và diện tích là 8,4 km².\n\nPonteranica giáp các đô thị: Alzano Lombardo, Bergamo, Ranica, Sorisole, Torre Boldone, Zogno.\n\nA part of is surfrace is occupied by Maresana Hill\n\n"}
{"id": "265316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265316", "title": "Ponte San Pietro", "text": "Ponte San Pietro\n\nPonte San Pietro là một đô thị ở tỉnh Bergamo, Lombardia, Italia. It is about 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 8 km về phía tây của Bergamo. As of 31 December 2005, đô thị này có dân số khoảng 10.500 người và diện tích là 4,67 km².\n"}
{"id": "265317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265317", "title": "Ada của Hà Lan", "text": "Ada của Hà Lan\n\nAda của Hà Lan (khoảng 1188 – 1223) là nữ bá tước của Hà Lan từ năm 1203 đến năm 1207. Bà là con gái của Thierry VII, bá tước của Hà Lan và Adélaïde xứ Clèves.\n\nKể từ khi cha bà mất, năm 1203, bà đã phải chống lại người chú Guillaume, công hầu xứ Frise, người đang đòi lấy Hà Lan. Ada kết hôn với Louis II, bá tước xứ Looz để củng cố địa vị của mình. Ít lâu sau khi bị bắt bởi những tên ủng hộ Guillaume, bà đã bị cầm tù tại thành trì Leyde. Bởi hiệp ước xứ Bruges, Guillaume vui lòng chấp nhận coi Ada và Louis như là bá tước của Hà Lan, nhưng Ada đã đồng ý từ bỏ gia tài của mình vào năm 1207 để lấy lại sự tự do. Ada và Louis không giữ đúng lời hứa của mình và chiến tranh nổ ra. Cuộc chiến này thường diễn ra một cách nhanh chóng là do một cuộc xung đột quan trọng mang tính quốc tế một phần là giữa những vị vua nước Pháp và những người nhà Hohenstaufen và phần kia là những vị vua Anh quốc và những người thuộc đế chế Guelfe. Guillaume đã đạt được kết quả là giữ được Hà Lan quanh co giữa hai doanh trại, Louis và Ada từ bỏ tham vọng của họ. Họ mất mà không có con nối dõi.\n"}
{"id": "265321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265321", "title": "Adélaïde xứ Orléans", "text": "Adélaïde xứ Orléans\n\nLouise Marie Adélaïde Eugénie của xứ Orléans, quý bà Adélaïde, sinh ngày 23/4/1777 và mất ngày 31/12/1847, là công chúa nước Pháp, con gái của Louis Philippe xứ Orléans (1747-1793), công tước xứ Orléans và Louise Marie Adélaïde của dòng họ Bourbon, « Quý cô xứ Penthièvre ». Bà là em gái út của nhà vua Pháp, Louis Philippe I, mà bà cũng luôn là người bạn tận tâm nhất của nhà vua.\n\nBà và anh trai cùng được giáo dục bởi phu nhân Genlis với những ý tưởng triết lý, bà bị bắt buộc phải tạo nhiều mối quan hệ với nhiều người và dưới thời kì Phục hưng, điều đó góp phần tập hợp xung quanh người anh bà những người ưu tú nhất của phe giải thể, rồi, đến năm 1830, anh trai bà quyết định vui lòng đón nhận ngai vàng.\n\nLà một người phụ nữ có đầu óc, bà đã tạo dựng được một vị trí quan trọng trong tinh thần của Louis Philippe: người ta đặt biệt danh cho bà là một tiên nữ Nymphơ nổi tiếng tên Égérie. Bà để lại một phần tài sản lớn để truyền lại cho con cháu của mình.\n"}
{"id": "265322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265322", "title": "Khúc côn cầu trên cỏ tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Khúc côn cầu trên cỏ tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải khúc côn cầu trên cỏ tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008 tại Bắc Kinh.\n"}
{"id": "265325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265325", "title": "Adelheid của Sachsen-Meiningen", "text": "Adelheid của Sachsen-Meiningen\n\nAdelaide xứ Saxe-Meiningen (Adelaide Amelia Louise Theresa Caroline; sinh ngày 13 tháng 8 năm 1792 – mất ngày 2 tháng 12 năm 1849) là Vương hậu của Vương quốc Anh và Hanover với tư cách là vợ của Vua William IV. Adelaide là con gái của George I - Công tước xứ Saxe-Meiningen và Luise Eleonore xứ Hohenlohe-Langenburg.\n\nThủ phủ Adelaide của bang Nam Úc được đặt theo tên bà.\n\nAdelaide sinh ngày 13 tháng 8 năm 1792 tại Meiningen, Thuringia, nước Đức. Bà là con gái đầu lòng của George I - Công tước xứ Saxe-Meiningen. Mẹ bà là Luise Eleonore, con gái của Christian Albrecht – Hoàng tử xứ Hohenlohe-Langenburg. Bà được ban chức danh là \"Công chúa Adelaide xứ Saxe-Meiningen, Nữ công tước xứ Sachsen\" với tước hiệu \"Serene Highness\" từ khi chào đời cho đến khi Hội nghị Vienna diễn ra (1814-1815), sau đó thì tước hiệu của toàn bộ Gia tộc Wettin được nâng lên làm \"Highness\". Bà được rửa tội tại nhà nguyện trong lâu đài vào ngày 19 tháng 8. Người đỡ đầu cho bà lên đến 21 người bao gồm mẹ bà, Hoàng hậu của Đế quốc La Mã, Hoàng hậu của Naples và Sicily, Thái tử phi của Saxony, Nữ công tước xứ Saxe-Gotha-Altenburg, Nữ công tước xứ Saxe-Coburg, Nữ công tước xứ Saxe-Weimar, Hoàng tử xứ Hohenlohe-Langenburg và Landgrave xứ Hesse-Philippsthal-Barchfeld.\n\nSaxe-Meiningen là một tiểu bang nhỏ, có tổng diện tích đất khoảng 423 dặm vuông Anh (1,100 km). Không giống như các láng giềng, nó là thành bang tự do nhất nước Đức, được phép tự do báo chí và chỉ trích công khai quân chủ. Lúc bấy giờ, không có quy chế nào tồn tại mà cấm phụ nữ cai trị các công quốc nhỏ và mãi tới ngày em trai Bernhard của bà chào đời năm 1800, chế độ trưởng nam kế tự mới được thiết lập. \n\nNgày 6 tháng 11 năm 1817, người thừa kế ngai vàng - Vương tôn nữ Charlotte Augusta đã từ trần, bà là vợ của Leopold xứ Saxe-Coburg-Saalfeld (sau đó, ông trở thành vua Léopold I của Bỉ). Charlotte xếp thứ 2 trong danh sách thừa kế, sau ông nội (vua George III) và cha (George IV của Anh, khi ấy đang là Nhiếp chính vương). Gia đình của Nhiếp chính vương và vợ ông, Caroline xứ Brunswick rất căng thẳng và hi vọng có thêm một người thừa kế từ George rất mong manh. Điều này đã thúc giục William, Công tước xứ Clarence mau chóng kết hôn để có những người thừa kế hợp pháp. William được ủng hộ bởi có khả năng thắng lợi lớn hơn khi được bầu chọn trong Pháp viện tối cao, nếu ông đã kết hôn với một công chúa quyền quý chính thống. Adelaide là một công chúa của một tiểu bang nhỏ không đáng kể ở Đức, nhưng William không có một sự lựa chọn nào khác ngoài bà và một cuộc gặp gỡ đã được sắp xếp.\n\nAdelaide kết hôn với William, Công tước xứ Clarence, con trai của vua George III. Nhân việc đó, một hôn lễ thứ hai được tổ chức là của anh trai của William, Edward Augustus, Công tước xứ Kent và Strathearn, với công chúa Victoria xứ Sachsen–Coburg-Saalfeld vào ngày 11 tháng 7 năm 1818, ở Cung điện Kew trong Surrey. William hơn bà khoảng 20 tuổi, và đã có những đứa con ngoài giá thú với nữ diễn viên nổi tiếng Dorothy Jordan.\n\n"}
{"id": "265326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265326", "title": "Cầu Cốc Lếu", "text": "Cầu Cốc Lếu\n\nCầu Cốc Lếu là một cây cầu bắc qua sông Hồng tại thành phố Lào Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nCầu nằm ở trung tâm thành phố Lào Cai, kết nối đường Hoàng Liên (Quốc lộ 4D) thuộc địa bàn phường Cốc Lếu với đường Nguyễn Huệ thuộc địa bàn phường Lào Cai.\n\nCầu Cốc Lếu được thực dân Pháp xây dựng lần đầu tiên vào năm 1907, sau khi hoàn thành xây dựng cầu Hồ Kiều bắc qua sông biên giới Nậm Thi. Mặt cầu bằng gỗ, chỉ dành cho các xe ô tô loại nhỏ, xe thô sơ và người đi bộ. Sau đó, chính người Pháp đã phá sập cây cầu đầu tiên này trước khi rút khỏi Lào Cai trong Chiến tranh Đông Dương.\n\nCuối thập niên 1950, với sự giúp đỡ của Liên Xô, Việt Nam đã xây dựng lại cầu Cốc Lếu ở vị trí cũ. Cây cầu này có mặt đường bê tông cho phép xe tải nhẹ đi qua. Tuy nhiên, trong chiến tranh biên giới năm 1979, cầu lại bị phá sập. Một thời gian dài sau đó, giao thông hai bờ sông Hồng tại thị xã Lào Cai phải phụ thuộc vào những chuyến phà.\n\nĐến năm 1992, sau khi tái lập tỉnh Lào Cai, cây cầu thứ ba mới được xây dựng. Cầu được hoàn thành vào năm 1994, có thiết kế như cây cầu Cốc Lếu thứ hai, dài 230 m, gồm 6 nhịp. Mặt cầu phần dành cho xe cơ giới rộng 5,6 m, đáp ứng hai làn xe lưu thông; phần dành cho xe thô sơ và người đi bộ gồm hai làn ở hai bên, mỗi làn rộng 1 m.\n\nNăm 2009, cầu Cốc Lếu lại được khởi công xây mới. Theo đó, để lấy vị trí xây dựng cầu mới, đơn vị thi công đã dịch chuyển mặt cầu cũ về phía hạ lưu để sử dụng làm cầu tạm. Cầu Cốc Lếu mới có thiết kế vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép dự ứng lực, gồm 2 mố, 4 trụ, dài 250 m, rộng 16 m, đáp ứng bốn làn xe lưu thông. Công trình có tổng mức đầu tư trên 110 tỷ đồng, được thông xe kỹ thuật vào ngày 19 tháng 1 năm 2012.\n\n"}
{"id": "265327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265327", "title": "Trương Chiêu (Tam Quốc)", "text": "Trương Chiêu (Tam Quốc)\n\nTrương Chiêu (chữ Hán: 張昭; 156 - 236) là khai quốc công thần của nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrương Chiêu có tên tự là Tử Bố (子布), người nước Bành Thành thuộc Từ châu. Ông là người học rộng, có nhiều kiến thức, viết chữ rất đẹp. Ông kết bạn với các danh sĩ đương thời như Vương Lãng ở Đông Hải và Triệu Dực ở Lang Nha.\n\nTướng quốc Bành Thành thấy Trương Chiêu có tài bèn tiến cử ông làm hiếu liêm (theo quy tắc của nhà Hán đương thời, cứ 20 vạn người mới chọn ra 1 người, được Thái thú tiến cử làm hiếu liêm) nhưng ông từ chối không nhận. Sau đó Thứ sử Từ châu là Đào Khiêm cũng cất nhắc ông làm mậu tài (mậu tài là danh hiệu cao hơn hiếu liêm, mỗi châu chỉ được 1 người do Thứ sử tiến cử mỗi đợt, trong khi cả nước chỉ có 13 châu), nhưng Trương Chiêu cũng từ tạ không nhận. Đào Khiêm nổi giận, bèn bắt giam Trương Chiêu.\n\nMay mắn, ông được người bạn là Triệu Dực đang ở dưới quyền Đào Khiêm cứu cho ra ngoài.\n\nTrương Chiêu được tự do bèn mang gia đình đi tới Giang Nam. Ông vẫn sống tự do không muốn ràng buộc.\n\nTôn Sách mang quân bình định Giang Đông, gặp Trương Chiêu, tỏ ra rất kính trọng ông. Tôn Sách tìm đến tận nhà ông, lạy mẹ ông, đối đãi rất hậu. Cuối cùng Trương Chiêu nhận lời theo giúp Tôn Sách. Ông được Tôn Sách phong làm Trưởng sử kiêm Phủ quân trung lang tướng.\n\nTôn Sách đi đánh dẹp các nơi, giao việc hành chính sự vụ hàng ngày cho Trương Chiêu giải quyết. Trương Chiêu thu xếp mọi việc ổn thỏa. Tại trung nguyên có nhiều người mộ tài năng của ông, gửi thư cho ông khen ngợi tài năng; lại có nhiều thư gửi cho Tôn Sách nói rằng Trương trưởng sử thường xem trước các công văn giấy tờ.\n\nTrương Chiêu thấy khó xử, bèn giấu những bức thư từ trung nguyên gửi tới vì sợ Tôn Sách nghi ngờ. Tôn Sách biết chuyện, bèn mang việc Tề Hoàn công phó thác việc triều chính cho Quản Trọng mà làm nên nghiệp bá chủ chư hầu để trấn an ông, tỏ ý tin tưởng ông như Tề Hoàn công tin dùng Quản Trọng.\n\nNăm 200, Tôn Sách ốm nặng sắp qua đời, bèn gọi ông vào phó thác việc giúp em là Tôn Quyền nối nghiệp. Tôn Sách dặn ông:\n\nNgay khi Tôn Sách qua đời, Trương Chiêu lập tức đỡ Tôn Quyền lên ngựa, khuyên Tôn Quyền gác đau thương lại, mang quân mã đi tuần sát một vòng để lòng người hướng về với vị chủ mới. Ông trở thành người đóng vai trò trợ thủ số một cho Tôn Quyền, người thứ hai là Chu Du.\n\nNăm 202, mẹ Tôn Quyền là Ngô phu nhân qua đời, khi lâm chung cũng dặn gửi Tôn Quyền cho Trương Chiêu.\n\nNăm 208, Tào Tháo đánh chiếm Kinh châu rồi mang quân áp sát Giang Đông. Tôn Quyền lo lắng hỏi ý kiến các quan tướng. Trương Chiêu theo chủ trương đầu hàng Tào Tháo vì ông cho rằng lực lượng Giang Đông nhỏ yếu không đương nổi đại quân Tào, còn Chu Du và Lỗ Túc chủ trương chống Tào. Cuối cùng Tôn Quyền theo ý kiến của Chu Du, đại phá quân Tào trong trận Xích Bích.\n\nVề việc này, các sử gia có bàn tới tư tưởng của Trương Chiêu do tác động từ lời trăng trối của Tôn Sách. Tôn Sách dặn ông \"thong thả về tây\" là ám chỉ triều đình Hứa Xương của Hán Hiến Đế đang do Tào Tháo đang nắm giữ. Vì vậy trước thế mạnh của Tào Tháo, Trương Chiêu coi việc thuận theo Tào Tháo không phải là trái ý của Tôn Sách.\n\nSau trận Xích Bích, Tào Tháo gửi thư cho Tôn Quyền, đề nghị giao nộp Trương Chiêu để xử tội, nhưng Tôn Quyền từ chối. Năm 209, Tôn Quyền được Lưu Bị tiến cử làm Xa kỵ tướng quân, Trương Chiêu trở thành Xa kỵ tướng quân sư.\n\nNăm 222, Tôn Quyền được Tào Phi (đã xưng đế) phong làm Ngô vương, bắt đầu đặt thiết chế triều đình. Khi chuẩn bị phong chức thừa tướng đứng đầu trăm quan, mọi người đều nghĩ rằng Trương Chiêu sẽ được chọn. Nhưng cuối cùng Tôn Quyền lại chọn Tôn Thiệu làm thừa tướng.\n\nNăm 225, Tôn Thiệu mất, các quan lại đề cử ông làm thừa tướng, nhưng rồi Tôn Quyền lại chọn Cố Ung, khiến mọi người đều ngạc nhiên. Tuy không làm quan đầu triều, Trương Chiêu vẫn được Tôn Quyền tôn kính gọi bằng \"công\" chứ không gọi bằng tên.\n\nTôn Quyền thích đi săn, và thường diễn võ tay không đánh nhau với dã thú. Trương Chiêu hết sức can gián, khuyên không nên làm như vậy, vì nếu gặp rủi ro sẽ khiến thiên hạ chê cười. Tôn Quyền xấu hổ đành nghe theo.\n\nTôn Quyền thích uống rượu, thường tụ tập các quan uống say sưa. Trương Chiêu nghiêm khắc ngăn cản khiến Tôn Quyền bực bội, khi ông mang việc vua Trụ nhà Thương ham mê rượu chè thâu đêm đến nỗi hỏng chính sự, Tôn Quyền tuy không bằng lòng nhưng đành phải bãi tiệc.\n\nNăm 229, Tôn Quyền xưng làm hoàng đế. Mọi người đến chúc mừng. Đến Trương Chiêu, Tôn Quyền còn nhớ việc ông khuyên hàng Tào, nghiêm mặt hỏi lại ông:\n\nTrương Chiêu sợ hãi vội sụp xuống lạy xin tạ tội. Ít lâu sau ông cáo bệnh, tuổi cao sức yếu xin nghỉ hưu. Đề nghị của ông được Tôn Quyền chấp thuận, phong làm Tuy viễn tướng quân, Do Quyền hầu.\n\nNăm 233, tướng Liêu Đông của nước Tào Ngụy là Công Tôn Uyên sai sứ đến Đông Ngô xin kết giao. Tôn Quyền mừng rỡ, định sai đặc sứ đến Liêu Đông phong Công Tôn Uyên làm Yên vương, hy vọng cùng giáp công đánh Ngụy.\n\nTrước một việc quan trọng, Tôn Quyền sai người đến triệu kiến Trương Chiêu vào triều, hỏi ý ông. Trương Chiêu hết sức can ngăn, cho rằng Công Tôn Uyên sẽ trở mặt không theo, khiến thiên hạ chê cười Đông Ngô. Tôn Quyền bị phật ý, rất tức giận, quát mắng Trương Chiêu, dọa trị tội ông cố cãi ý vua. Trương Chiêu vẫn không chịu đổi ý.\n\nTôn Quyền không nghe theo, vẫn sai Hứa Yển và Trương Di mang 1 vạn quân đi đường biển đến Liêu Đông phong Công Tôn Uyên làm Yên vương. Trương Chiêu thác bệnh không vào triều nữa. Vua Ngô còn sai người lấy bùn đất trát kín cửa nhà ông lại. Trương Chiêu bèn sai người nhà lấy bùn đất trát thêm một lớp nữa ngoài cổng.\n\nQuả nhiên sau đó Công Tôn Uyên đổi ý, giết chết Hứa Yển và Trương Di, thu luôn 1 vạn người của Đông Ngô làm thuộc hạ. Tôn Quyền nghe tin rất xấu hổ, bèn sai người đến nhà Trương Chiêu tạ lỗi. Nhưng Trương Chiêu vẫn xưng bệnh, không vào chầu. Tôn Quyền đích thân tới tận cổng nhà ông, Trương Chiêu vẫn cáo bệnh không ra. Tôn Quyền tức giận sai đốt cổng lớn. Trương Chiêu sai người nhà đóng lớp cửa thứ hai. Một lúc sau, Tôn Quyền bình tĩnh lại, sai người dập tắt lửa. Lúc đó trong nhà các con Trương Chiêu cũng khuyên can ông và dìu ông ra gặp Tôn Quyền. Tôn Quyền bèn mời ông lên ngồi chung xe và trò chuyện, đi vào triều.\n\nSau đó Trương Chiêu vẫn giữ lệ vào triều chầu vua Ngô, tới khi ông quá già yếu mới thôi.\n\nNăm 236, Trương Chiêu qua đời, hưởng thọ 81 tuổi. Ông đã phục vụ họ Tôn trong hơn 40 năm, sinh cùng năm và mất cùng năm với đại thần Đổng Chiêu nước Tào Ngụy.\n\nSau này con ông là Trương Bố có công giúp Ngô Cảnh Đế Tôn Hưu trừ bỏ quyền thần Tôn Lâm.\n\nTrương Chiêu là bậc lão thần, có công giúp họ Tôn mở nước ở Giang Đông. Các sử gia lý giải nguyên nhân Trương Chiêu không được Tôn Quyền trao chức thừa tướng vì mấy lý do:\n\nNgoài ra, các sử gia còn so sánh ông với Cố Ung, và cho rằng trong khi Trương Chiêu cứng rắn thì Cố Ung mềm mỏng, khéo lựa ý Tôn Quyền hơn khiến Tôn Quyền giữ được thể diện một vị vua, do đó Tôn Quyền chọn Cố Ung kế tục Tôn Thiệu.\n\nTrương Chiêu là một nhân vật trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, ông được mô tả như một ông hủ nho, nhu nhược hồ đồ. Ông đóng vai trò khá quan trọng dưới thời Tôn Sách, được Tôn Sách và Ngô phu nhân ủy thác giúp Tôn Quyền. Từ trận Xích Bích vai trò của ông bị lu mờ vì sự thắng thế của phe chủ chiến do Chu Du cầm đầu.\n\nVai trò can gián của Trương Chiêu trong quan hệ giữa Tôn Quyền và Công Tôn Uyên không được Tam Quốc diễn nghĩa nhắc tới.\n\n\n"}
{"id": "265328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265328", "title": "Zalamea de la Serena", "text": "Zalamea de la Serena\n\nZalamea de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 4.431 người và diện tích là 245.7 km².\n"}
{"id": "265329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265329", "title": "Zahínos", "text": "Zahínos\n\nZahínos là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2938 người.\n"}
{"id": "265330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265330", "title": "Zafra", "text": "Zafra\n\nZafra là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 15.542 (2004).\n"}
{"id": "265331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265331", "title": "Villar de Rena", "text": "Villar de Rena\n\nVillar de Rena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1506 người.\n"}
{"id": "265332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265332", "title": "Villanueva del Fresno", "text": "Villanueva del Fresno\n\nVillanueva del Fresno là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "265333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265333", "title": "Villanueva de la Serena", "text": "Villanueva de la Serena\n\nVillanueva de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 25.484 (2007).\n"}
{"id": "265334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265334", "title": "Villalba de los Barros", "text": "Villalba de los Barros\n\nVillalba de los Barros là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1704 người.\n"}
{"id": "265335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265335", "title": "Villagonzalo", "text": "Villagonzalo\n\nVillagonzalo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1336 người.\n"}
{"id": "265336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265336", "title": "Villagarcía de la Torre", "text": "Villagarcía de la Torre\n\nVillagarcía de la Torre là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1003 người.\n"}
{"id": "265337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265337", "title": "Villafranca de los Barros", "text": "Villafranca de los Barros\n\nVillafranca de los Barros là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 12.894 người và diện tích là 105 km².\n"}
{"id": "265338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265338", "title": "Valverde de Mérida", "text": "Valverde de Mérida\n\nValverde de Mérida là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1193 người.\n"}
{"id": "265339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265339", "title": "Valverde de Llerena", "text": "Valverde de Llerena\n\nValverde de Llerena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 762 người diện tích là 41 km².\n"}
{"id": "265340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265340", "title": "Valverde de Leganés", "text": "Valverde de Leganés\n\nValverde de Leganés là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3894 người.\n"}
{"id": "265341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265341", "title": "Valverde de Burguillos", "text": "Valverde de Burguillos\n\nValverde de Burguillos là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 326 người.\n"}
{"id": "265342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265342", "title": "Valle de Santa Ana", "text": "Valle de Santa Ana\n\nValle de Santa Ana là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1230 người.\n"}
{"id": "265343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265343", "title": "Valencia del Ventoso", "text": "Valencia del Ventoso\n\nValencia del Ventoso là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.325 người.\n"}
{"id": "265345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265345", "title": "Valencia del Mombuey", "text": "Valencia del Mombuey\n\nValencia del Mombuey là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 839 người và diện tích 75 km².\n"}
{"id": "265347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265347", "title": "Valencia de las Torres", "text": "Valencia de las Torres\n\nValencia de las Torres là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 724 người.\n"}
{"id": "265348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265348", "title": "Valdetorres", "text": "Valdetorres\n\nValdetorres là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1332 người.\n"}
{"id": "265349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265349", "title": "Valdelacalzada", "text": "Valdelacalzada\n\nValdelacalzada là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2700 người.\n"}
{"id": "265350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265350", "title": "Valdecaballeros", "text": "Valdecaballeros\n\nValdecaballeros là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1264 người.\n"}
{"id": "265352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265352", "title": "Usagre", "text": "Usagre\n\nUsagre là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2033 người.\n"}
{"id": "265353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265353", "title": "Trasierra", "text": "Trasierra\n\nTrasierra là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 693 người.\n"}
{"id": "265354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265354", "title": "Torremejía", "text": "Torremejía\n\nTorremejía là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2184 người.\n"}
{"id": "265355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265355", "title": "Torremayor", "text": "Torremayor\n\nTorremayor là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1020 người.\n"}
{"id": "265356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265356", "title": "Torre de Miguel Sesmero", "text": "Torre de Miguel Sesmero\n\nTorre de Miguel Sesmero là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1206 người.\n"}
{"id": "265357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265357", "title": "Tamurejo", "text": "Tamurejo\n\nTamurejo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 265 người.\n"}
{"id": "265359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265359", "title": "Táliga", "text": "Táliga\n\nTáliga hoặc Talega là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "265360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265360", "title": "Talavera la Real", "text": "Talavera la Real\n\nTalavera la Real là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5255 người.\n"}
{"id": "265361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265361", "title": "Talarrubias", "text": "Talarrubias\n\nTalarrubias là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3216 người.\n"}
{"id": "265362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265362", "title": "Solana de los Barros", "text": "Solana de los Barros\n\nSolana de los Barros là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 2.657 người và diện tích 65.09 km².\n"}
{"id": "265363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265363", "title": "Siruela", "text": "Siruela\n\nSiruela là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.214 người.\n"}
{"id": "265364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265364", "title": "Santa Marta, Extremadura", "text": "Santa Marta, Extremadura\n\nSanta Marta là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha.\nNó có dân số 4.293 cư dân và diện tích 119,7 km2. Santa Marta có một môi trường chất lượng, không sở hữu ngành công nghiệp ô nhiễm.\n"}
{"id": "265365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265365", "title": "Santa Amalia", "text": "Santa Amalia\n\nSanta Amalia là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4414 người.\n"}
{"id": "265366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265366", "title": "Sancti-Spíritus, Badajoz", "text": "Sancti-Spíritus, Badajoz\n\nSancti-Spíritus là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 250 người và diện tích 33.50 km².\n"}
{"id": "265367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265367", "title": "San Vicente de Alcántara", "text": "San Vicente de Alcántara\n\nSan Vicente de Alcántara là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 5.821 người và diện tích 275 km².\n\n"}
{"id": "265368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265368", "title": "San Pedro de Mérida", "text": "San Pedro de Mérida\n\nSan Pedro de Mérida là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 845 người.\n"}
{"id": "265370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265370", "title": "Salvatierra de los Barros", "text": "Salvatierra de los Barros\n\nSalvatierra de los Barros là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 1.866 người và diện tích 75 km².\n"}
{"id": "265371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265371", "title": "Salvaleón", "text": "Salvaleón\n\nSalvaleón là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2172 người.\n"}
{"id": "265372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265372", "title": "Ribera del Fresno", "text": "Ribera del Fresno\n\nRibera del Fresno là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3292 người.\n"}
{"id": "265373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265373", "title": "Retamal de Llerena", "text": "Retamal de Llerena\n\nRetamal de Llerena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 510 người.\n"}
{"id": "265374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265374", "title": "Quintana de la Serena", "text": "Quintana de la Serena\n\nQuintana de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5347 người.\n"}
{"id": "265375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265375", "title": "Pueblonuevo del Guadiana", "text": "Pueblonuevo del Guadiana\n\nPueblonuevo del Guadiana là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 1.993 người và diện tích 29 km².\nThị xã là một cộng đồng được quy hoạch thành lập vào năm 1948, như là thành tựu của Kế hoạch Badajoz, và chính thức khánh thành vào năm 1956 bởi Francisco Franco. Nó là một trong những ngôi làng được thành lập bởi Instituto Nacional de Colonización trong thời Pháp thuộc Tây Ban Nha. \nPueblonuevo nằm giữa các thành phố Badajoz (24 km về phía tây) và Mérida (37 km về phía đông) và bên cạnh biên giới Tây Ban Nha với Bồ Đào Nha (40 km về phía tây Elvas). Nó nằm trên một đồng bằng, giàu kênh và đất nông thôn, giữa các con sông Alcazaba và Guadiana. \nĐô thị này là một phần của khu vực tư pháp của Badajoz, không có ấp và giáp với Badajoz, Valdelacalzada và Talavera la Real. Các khu định cư gần nhất là Alcazaba, Novelda del Guadiana, Guadiana del Caudillo, Talavera la Real, Balboa, Valdelacalzada và Villafranco del Guadiana. \n"}
{"id": "265376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265376", "title": "Puebla del Prior", "text": "Puebla del Prior\n\nPuebla del Prior là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 563 người.\n"}
{"id": "265378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265378", "title": "Puebla del Maestre", "text": "Puebla del Maestre\n\nPuebla del Maestre là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 831 người và diện tích 79 km².\n"}
{"id": "265379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265379", "title": "Puebla de la Reina", "text": "Puebla de la Reina\n\nPuebla de la Reina là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 912 người.\n\nenPuebla de la Reina\n"}
{"id": "265380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265380", "title": "Puebla de Sancho Pérez", "text": "Puebla de Sancho Pérez\n\nPuebla de Sancho Pérez là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 2.880 người và diện tích 57 km².\n"}
{"id": "265381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265381", "title": "Puebla de Obando", "text": "Puebla de Obando\n\nPuebla de Obando là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2033 người.\n"}
{"id": "265382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265382", "title": "Puebla de Alcocer", "text": "Puebla de Alcocer\n\nPuebla de Alcocer là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1269 người.\n"}
{"id": "265383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265383", "title": "Peraleda del Zaucejo", "text": "Peraleda del Zaucejo\n\nPeraleda del Zaucejo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 590 người và diện tích 163.7 km².\n"}
{"id": "265384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265384", "title": "Peñalsordo", "text": "Peñalsordo\n\nPeñalsordo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1347 người.\n"}
{"id": "265385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265385", "title": "Orellana la Vieja", "text": "Orellana la Vieja\n\nOrellana la Vieja là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3033 người.\n"}
{"id": "265386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265386", "title": "Orellana de la Sierra", "text": "Orellana de la Sierra\n\nOrellana de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 311 người và diện tích 17 km².\n"}
{"id": "265387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265387", "title": "Olivenza", "text": "Olivenza\n\nOlivenza (tiếng Tây Ban Nha) hay Olivença (tiếng Bồ Đào Nha) là một đô thị, ở vùng biên giới đang tranh cãi giữa Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, cả hai quốc gia gọi là \"de jure\" và quản lý kiểu \"de facto\" thuộc Cộng đồng tự trị của Extremadura, Tây Ban Nha. \nLà Olivença, thị xã thuộc chủ quyền, quyền chủ quyền Bồ Đào Nha từ năm 1297 (Hiệp ước Alcañices) đến năm 1801 khi nó đã được nhượng cho Tây Ban Nha theo Hiệp ước Badajoz. Tây Ban Nha kể từ đó đã quản lý lãnh thổ (nay tách thành hai thành phố, Olivenza và Táliga), trong khi Bồ Đào Nha gọi tự thu hồi Hiệp ước của Badajoz, cộng với Hiệp ước Vienna năm 1815, để tuyên bố sự trở lại của lãnh thổ. Mặc dù có tranh chấp lãnh thổ giữa Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha, vấn đề đã không được một vấn đề nhạy cảm trong quan hệ giữa hai quốc gia này. Olivenza và các đô thị láng giềng Tây Ban Nha (La Codosera, Alburquerque và Badajoz) và Bồ Đào Nha (Arronches, Campo Maior, Estremoz, Portalegre và Elvas) đã đạt được một thỏa thuận vào năm 2008 để tạo ra một euroregion.\n\n"}
{"id": "265389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265389", "title": "Oliva de la Frontera", "text": "Oliva de la Frontera\n\nOliva de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5881 người.\n"}
{"id": "265390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265390", "title": "Oliva de Mérida", "text": "Oliva de Mérida\n\nOliva de Mérida là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1888 người.\n"}
{"id": "265392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265392", "title": "Montijo, Tây Ban Nha", "text": "Montijo, Tây Ban Nha\n\nMontijo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 15.620 người (2005).\nMontijo nằm giữa Badajoz và Mérida, gần bờ sông Guadiana. Việc mở rộng đô thị bao gồm 3 trung tâm dân cư khác nhau: Lácara, Barbaño và Montijo, là thủ đô cuối cùng.\nTrận chiến Montijo đã được giao chiến gần thành phố năm 1644.\nThị trấn này cũng có liên quan đến Eugenie de Montijo.\n"}
{"id": "265393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265393", "title": "Monterrubio de la Serena", "text": "Monterrubio de la Serena\n\nMonterrubio de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 2.904 người và diện tích 315 km².\n"}
{"id": "265395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265395", "title": "Montemolín", "text": "Montemolín\n\nMontemolín là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1582 người.\n"}
{"id": "265396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265396", "title": "Mirandilla", "text": "Mirandilla\n\nMirandilla là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1358 người.\n"}
{"id": "265398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265398", "title": "Mérida, Tây Ban Nha", "text": "Mérida, Tây Ban Nha\n\nMérida là thủ phủ của cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 54.893 (2007).\nQuần thể khảo cổ Mérida là di sản thế giới UNESCO.\nMerida có khí hậu Địa Trung Hải với ảnh hưởng Đại Tây Dương do tiếp xúc gần bờ biển Bồ Đào Nha. Mùa đông ôn hòa, với nhiệt độ tối thiểu hiếm khi dưới 0 °C (32 °F), và mùa hè nhiệt độ tối đa đôi khi vượt quá 40 °C (104 °F).\n\nLượng mưa đạt giữa 450 và 500 mm mỗi năm. Những tháng có ghi lượng mưa nhất là tháng 11 và tháng mười hai. Mùa hè khô, tuy nhiên, cần lưu ý rằng tại Mérida, cũng như trong phần còn lại của miền nam Tây Ban Nha, chu kỳ hạn hán là phổ biến, khác nhau, trong thời gian 2-5 năm.\n\nTrong mùa thu khí hậu thay đổi nhiều hơn trong phần còn lại của năm, và các cơn bão xảy ra với tần suất cao, nhưng thường khô.\nCả độ ẩm và gió thấp. Tuy nhiên, thường xuyên xảy ra sương mù, đặc biệt là trong những tháng trung tâm của mùa thu và mùa đông.\n\n"}
{"id": "265399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265399", "title": "Mengabril", "text": "Mengabril\n\nMengabril là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 442 người.\n"}
{"id": "265400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265400", "title": "Medina de las Torres", "text": "Medina de las Torres\n\nMedina de las Torres là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1403 người.\n"}
{"id": "265401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265401", "title": "Medellín (Tây Ban Nha)", "text": "Medellín (Tây Ban Nha)\n\n}}Medellín là một đô thị ở Tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha, đây là nơi sinh Hernán Cortés, và nơi diễn ra Trận Medellín,trong Chiến tranh Peninsular.\n\n\n"}
{"id": "265402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265402", "title": "Manchita", "text": "Manchita\n\nManchita là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 749 người.\n"}
{"id": "265403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265403", "title": "Malpartida de la Serena", "text": "Malpartida de la Serena\n\nMalpartida de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 719 người và diện tích 26 km².\n"}
{"id": "265404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265404", "title": "Malcocinado", "text": "Malcocinado\n\nMalcocinado là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 486 người.\n"}
{"id": "265405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265405", "title": "Maguilla", "text": "Maguilla\n\nMaguilla là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1132 người.\n"}
{"id": "265406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265406", "title": "Magacela", "text": "Magacela\n\nMagacela là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 661 người.\n"}
{"id": "265407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265407", "title": "Los Santos de Maimona", "text": "Los Santos de Maimona\n\nLos Santos de Maimona là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 8.036 người và diện tích 109,02 km².\n"}
{"id": "265408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265408", "title": "Lobón", "text": "Lobón\n\nLobón là một municipality located in the province of Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. According to the 2002 census (INE), the municipality has a population of 2.666 người.\n"}
{"id": "265409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265409", "title": "Llerena, Badajoz", "text": "Llerena, Badajoz\n\nLlerena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5764 người. Llerena, một thị trấn tự tuyên bố là một tụ điểm Nghệ thuật Lịch sử vào ngày 29 tháng 12 năm 1966, nằm ở phía tây nam Tây Ban Nha. Đây là trung tâm tư pháp và kinh tế của xứ cùng tên, nằm cách đều 20 khu tự quản và nằm ở ngã ba của các Quốc lộ 432 và 413.\n"}
{"id": "265410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265410", "title": "La Roca de la Sierra", "text": "La Roca de la Sierra\n\nLa Roca de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 1.579 người và diện tích 108.58 km².\n"}
{"id": "265412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265412", "title": "La Parra", "text": "La Parra\n\nLa Parra là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1425 người.\n"}
{"id": "265413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265413", "title": "La Nava de Santiago", "text": "La Nava de Santiago\n\nLa Nava de Santiago là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1135 người.\n"}
{"id": "265414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265414", "title": "La Morera", "text": "La Morera\n\nLa Morera là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 768 người.\n"}
{"id": "265415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265415", "title": "La Lapa", "text": "La Lapa\n\nLa Lapa là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 314 người.\n"}
{"id": "265416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265416", "title": "La Garrovilla", "text": "La Garrovilla\n\nLa Garrovilla là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 (INE), đô thị này có dân số là 2490 người.\n"}
{"id": "265417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265417", "title": "La Coronada", "text": "La Coronada\n\nLa Coronada là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2337 người.\n"}
{"id": "265418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265418", "title": "La Codosera", "text": "La Codosera\n\nLa Codosera là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2269 người.\n"}
{"id": "265419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265419", "title": "La Albuera", "text": "La Albuera\n\nLa Albuera là một Spanish village 12 miles southeast of Badajoz. It was scene of a battle (May 16, 1811) between British General Beresford and French Marshal Soult during the Peninsular war. In 2005 Dân số 1.820 người.\n"}
{"id": "265420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265420", "title": "Jerez de los Caballeros", "text": "Jerez de los Caballeros\n\nJerez de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "265421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265421", "title": "Hornachos", "text": "Hornachos\n\nHornachos là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3840 người.\n"}
{"id": "265422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265422", "title": "Hinojosa del Valle", "text": "Hinojosa del Valle\n\nHinojosa del Valle là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 557 người và diện tích 46 km².\n"}
{"id": "265423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265423", "title": "Higuera la Real", "text": "Higuera la Real\n\nHiguera la Real là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2505 người.\n"}
{"id": "265424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265424", "title": "Higuera de la Serena", "text": "Higuera de la Serena\n\nHiguera de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 1.115 người và diện tích 58 km².\n"}
{"id": "265425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265425", "title": "Higuera de Vargas", "text": "Higuera de Vargas\n\nHiguera de Vargas là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 2.184 người và diện tích 68 km².\n"}
{"id": "265426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265426", "title": "Higuera de Llerena", "text": "Higuera de Llerena\n\nHiguera de Llerena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 392 người.\n"}
{"id": "265427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265427", "title": "Herrera del Duque", "text": "Herrera del Duque\n\nHerrera del Duque là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3845 người.\n\n"}
{"id": "265428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265428", "title": "Helechosa de los Montes", "text": "Helechosa de los Montes\n\nHelechosa de los Montes là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 775 người và diện tích 309 km².\n"}
{"id": "265429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265429", "title": "Granja de Torrehermosa", "text": "Granja de Torrehermosa\n\nGranja de Torrehermosa là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 2.456 người và diện tích 152 km².\nThị trấn nằm phía đông nam của tỉnh Badajoz, giáp với cộng đồng tự trị Andalusia qua địa bàn tỉnh của Cordoba. Nó thuộc về khu vực nông thôn phía nam và thuộc đảng Công lý Llerena.\n\nĐô thị giới hạn phía bắc với Azuaga và Campillo de Llerena, phía nam Fuente Obejuna, với đông và tây Blazquez Azuaga. Vị trí của nó là 38 ° 18 'vĩ độ bắc và 5 ° 35' kinh độ tây, 156 km từ tỉnh lỵ, Badajoz. Trung tâm dân số là 593 m.\nHiện nay (2013) có 2.287 cư dân, cho mật độ 16 người/km, thấp hơn nhiều so với mức trung bình của tỉnh đó là khoảng 30 hab / km.\nNhư trong thành phố khác trong khu vực, những năm năm mươi là một sự thay đổi đáng kể trong sự phát triển của kim tự tháp dân số.\nDân số hiện nay đã được giảm xuống gần một phần ba so với điều tra dân số năm 1940. Tỷ lệ sinh di cư và giảm đã định vị được nhóm chỉ số lão hóa ở 127%, cao hơn nhiều so với con số đại diện cho các giá trị trung bình khu vực (77%).\n"}
{"id": "265430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265430", "title": "Garlitos", "text": "Garlitos\n\nGarlitos là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 725 người.\n"}
{"id": "265431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265431", "title": "Garbayuela", "text": "Garbayuela\n\nGarbayuela là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 531 người.\n"}
{"id": "265432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265432", "title": "Fuentes de León", "text": "Fuentes de León\n\nFuentes de León là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2674 người.\n"}
{"id": "265433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265433", "title": "Fuente del Maestre", "text": "Fuente del Maestre\n\nFuente del Maestre là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 6.798 người và diện tích 180 km².\n"}
{"id": "265434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265434", "title": "Fuente del Arco", "text": "Fuente del Arco\n\nFuente del Arco là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 754 người.\n"}
{"id": "265435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265435", "title": "Fuente de Cantos", "text": "Fuente de Cantos\n\nFuente de Cantos là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5050 người.\n"}
{"id": "265436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265436", "title": "Fuenlabrada de los Montes", "text": "Fuenlabrada de los Montes\n\nFuenlabrada de los Montes là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 2.046 người và diện tích 192 km².\n"}
{"id": "265437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265437", "title": "Fregenal de la Sierra", "text": "Fregenal de la Sierra\n\nFregenal de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5.275 người.\n"}
{"id": "265438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265438", "title": "Esparragosa de la Serena", "text": "Esparragosa de la Serena\n\nEsparragosa de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 1.108 người và diện tích 21.66 km².\n"}
{"id": "265439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265439", "title": "Esparragosa de Lares", "text": "Esparragosa de Lares\n\nEsparragosa de Lares là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 1.066 người và diện tích 209 km².\n"}
{"id": "265440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265440", "title": "Esparragalejo", "text": "Esparragalejo\n\nEsparragalejo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1550 người.\n"}
{"id": "265441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265441", "title": "Entrín Bajo", "text": "Entrín Bajo\n\nEntrín Bajo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 605 người.\n"}
{"id": "265442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265442", "title": "El Carrascalejo", "text": "El Carrascalejo\n\nEl Carrascalejo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 82 người.\n"}
{"id": "265443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265443", "title": "Don Álvaro", "text": "Don Álvaro\n\nDon Álvaro là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 633 người.\n\nDon Álvaro (Tarfe) is the name of the principle characters in another version of the second book of Don Quixote published by Alonso Fernández de Avellaneda in Tarragona in 1614.\n"}
{"id": "265444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265444", "title": "Don Benito", "text": "Don Benito\n\nDon Benito là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha.\nTheo điều tra dân số năm 2014, đô thị này có dân số 37.011 người.\nDon Benito đến từ thế kỷ 15, khi nó được thành lập bởi những người tị nạn từ Don Llorente, người bỏ hoang thị trấn của họ do nguy cơ lũ lụt từ Guadiana.\n\nVào ngày 28 tháng 3 năm 1809, 9 km tách Don Benito từ Medellín là địa điểm chiến thắng của Pháp với quân đội Tây Ban Nha trong Chiến tranh Bán đảo.\nDon Benito có 37.048 cư dân và là một phần của khu đô thị với Villanueva de la Serena (26.071 cư dân) cách đó 5 km.\nĐô thị này do thị trấn Don Benito và bảy làng:\n"}
{"id": "265445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265445", "title": "Cordobilla de Lácara", "text": "Cordobilla de Lácara\n\nCordobilla de Lácara là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1023 người.\n"}
{"id": "265446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265446", "title": "Cheles", "text": "Cheles\n\nCheles là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1296 người.\n"}
{"id": "265447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265447", "title": "Castuera", "text": "Castuera\n\nCastuera là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 7.183 người và diện tích 432 km².\n"}
{"id": "265448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265448", "title": "Castilblanco", "text": "Castilblanco\n\nCastilblanco là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1146 người.\n"}
{"id": "265449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265449", "title": "Casas de Reina", "text": "Casas de Reina\n\nCasas de Reina là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 193 người.\n"}
{"id": "265450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265450", "title": "Casas de Don Pedro", "text": "Casas de Don Pedro\n\nCasas de Don Pedro là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 1734 người.\n"}
{"id": "265451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265451", "title": "Carmonita", "text": "Carmonita\n\nCarmonita là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 650 người.\n"}
{"id": "265452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265452", "title": "Campillo de Llerena", "text": "Campillo de Llerena\n\nCampillo de Llerena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1624 người.\n"}
{"id": "265453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265453", "title": "Calzadilla de los Barros", "text": "Calzadilla de los Barros\n\nCalzadilla de los Barros là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1174 người.\n"}
{"id": "265454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265454", "title": "Calera de León", "text": "Calera de León\n\nCalera de León là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1075 người.\n"}
{"id": "265455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265455", "title": "Calamonte", "text": "Calamonte\n\nCalamonte là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 6084 người.It là một great place for the holidays.\n"}
{"id": "265456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265456", "title": "Cabeza la Vaca", "text": "Cabeza la Vaca\n\nCabeza la Vaca là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1620 người.\n"}
{"id": "265457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265457", "title": "Burguillos del Cerro", "text": "Burguillos del Cerro\n\nBurguillos del Cerro là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 3.284 người và diện tích 187.5 km².\n"}
{"id": "265458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265458", "title": "Bodonal de la Sierra", "text": "Bodonal de la Sierra\n\nBodonal de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1174 người.\n"}
{"id": "265459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265459", "title": "Benquerencia de la Serena", "text": "Benquerencia de la Serena\n\nBenquerencia de la Serena là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 969 người và diện tích 102.64 km².\n"}
{"id": "265460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265460", "title": "Baterno", "text": "Baterno\n\nBaterno là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 391 người.\n"}
{"id": "265461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265461", "title": "Azuaga, Badajoz", "text": "Azuaga, Badajoz\n\nAzuaga là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "265462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265462", "title": "Arroyo de San Serván", "text": "Arroyo de San Serván\n\nArroyo de San Serván là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4083 người.\n"}
{"id": "265463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265463", "title": "Almendralejo", "text": "Almendralejo\n\nAlmendralejo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "265464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265464", "title": "Almendral", "text": "Almendral\n\nAlmendral là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1352 người.\n"}
{"id": "265465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265465", "title": "Aljucén", "text": "Aljucén\n\nAljucén là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 247 người.\n"}
{"id": "265466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265466", "title": "Alburquerque, Badajoz", "text": "Alburquerque, Badajoz\n\nAlburquerque là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 5.600 người.\n"}
{"id": "265506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265506", "title": "Sandoy", "text": "Sandoy\n\nSandoy là 1 đảo nhỏ của Quần đảo Faroe, nằm ở phía nam đảo Streymoy, với diện tích là 125 km và dân số là 1.494 người, cư ngụ trong 6 thôn làng là Sandur, Skarvanes, Skopun, Skálavík, Húsavík và Dalur; trong đó làng Sandur đông dân nhất, có 599 người (năm 2004). Tên đảo có nghĩa là \"đảo cát\" vì đảo có các bãi biển bằng cát bao quanh. Khác với các đảo khác của Quần đảo Faroe, đảo Sandoy có địa thế tương đối bằng phẳng và ít núi. Ngọn núi cao nhất là Tindur, cao 479 m.\nCó 1 tàu phà từ Tórshavn tới đảo, thông qua bến phà mới Gamlarætt.\n\n"}
{"id": "265510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265510", "title": "Adrara San Rocco", "text": "Adrara San Rocco\n\nAdrara San Rocco là một đô thị ở tỉnh Bergamo ở vùng Lombardia của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 842 người và diện tích là 9,1 km².\n\nAdrara San Rocco giáp các đô thị: Adrara San Martino, Fonteno, Monasterolo del Castello, Vigolo.\n"}
{"id": "265512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265512", "title": "Albano Sant'Alessandro", "text": "Albano Sant'Alessandro\n\nAlbano Sant'Alessandro là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Italia.\n\n\n"}
{"id": "265514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265514", "title": "Algua", "text": "Algua\n\nAlgua là một đô thị ở tỉnh Bergamo in the region Lombardia của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 743 người và diện tích là 8,1 km².\n\nĐô thị Algua có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Frerola, Pagliaro và Rigosa.\n\nAlgua giáp các đô thị: Aviatico, Bracca, Costa di Serina, Nembro, San Pellegrino Terme, Selvino, Serina, Zogno.\n"}
{"id": "265515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265515", "title": "Almenno San Bartolomeo", "text": "Almenno San Bartolomeo\n\nAlmenno San Bartolomeo là một đô thị ở tỉnh Bergamo in the Ý region Lombardia, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía tây bắc của Bergamo.\n\nAlmenno San Bartolomeo giáp các đô thị: Almè, Almenno San Salvatore, Barzana, Brembate di Sopra, Paladina, Palazzago, Roncola, Strozza, Valbrembo.\n"}
{"id": "265516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265516", "title": "Almenno San Salvatore", "text": "Almenno San Salvatore\n\nAlmenno San Salvatore là một đô thị ở tỉnh Bergamo in the Ý region Lombardia, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.844 người và diện tích là 4,8 km².\n\nAlmenno San Salvatore giáp các đô thị: Almè, Almenno San Bartolomeo, Paladina, Strozza, Ubiale Clanezzo, Villa d'Almè.\n\n"}
{"id": "265517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265517", "title": "Almè", "text": "Almè\n\nAlmè là một đô thị ở tỉnh Bergamo in the Ý region Lombardia, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 5 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.777 người và diện tích là 2,0 km².\n\nAlmè giáp các đô thị: Almenno San Bartolomeo, Almenno San Salvatore, Paladina, Sorisole, Villa d'Almè.\n\n"}
{"id": "265518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265518", "title": "Alzano Lombardo", "text": "Alzano Lombardo\n\nAlzano Lombardo là một đô thị ở tỉnh Bergamo, Lombardia, Italia. Đô thị này có dân số 12.065 với mật độ 898 người/km2. Đô thị này có 5 đơn vị cấp dưới.\n"}
{"id": "265519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265519", "title": "Ambivere", "text": "Ambivere\n\nAmbivere là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.265 người và diện tích là 3,2 km².\n\nAmbivere giáp các đô thị: Mapello, Palazzago, Pontida, Sotto il Monte Giovanni XXIII.\n"}
{"id": "265520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265520", "title": "Antegnate", "text": "Antegnate\n\nAntegnate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.633 người và diện tích là 9,6 km².\n\nAntegnate giáp các đô thị: Barbata, Calcio, Bergamo, Covo, Fontanella.\n"}
{"id": "265521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265521", "title": "Arcene", "text": "Arcene\n\nArcene là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.529 người và diện tích là 4,2 km².\n\nArcene giáp các đô thị: Castel Rozzone, Ciserano, Lurano, Pognano, Pontirolo Nuovo, Treviglio, Verdello.\n\n"}
{"id": "265522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265522", "title": "Arzago d'Adda", "text": "Arzago d'Adda\n\nArzago d'Adda là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.517 người và diện tích là 9,3 km².\n\nArzago d'Adda giáp các đô thị: Agnadello, Calvenzano, Casirate d'Adda, Rivolta d'Adda, Vailate.\n"}
{"id": "265523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265523", "title": "Aviatico", "text": "Aviatico\n\nAviatico là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 496 người và diện tích là 8,4 km².\n\nĐô thị Aviatico có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ama, Amora, và Ganda.\n\nAviatico giáp các đô thị: Albino, Algua, Costa di Serina, Gazzaniga, Selvino.\n"}
{"id": "265524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265524", "title": "Azzano San Paolo", "text": "Azzano San Paolo\n\nAzzano San Paolo là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Italia.\n\n\n<BR>\n"}
{"id": "265525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265525", "title": "Azzone", "text": "Azzone\n\nAzzone là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 45 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 458 người và diện tích là 16,8 km².\n\nAzzone giáp các đô thị: Angolo Terme, Borno, Colere, Schilpario, Vilminore di Scalve.\n"}
{"id": "265526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265526", "title": "Bagnatica", "text": "Bagnatica\n\nBagnatica là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 10 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.901 người và diện tích là 6,2 km².\n\nBagnatica giáp các đô thị: Albano Sant'Alessandro, Bolgare, Brusaporto, Calcinate, Costa di Mezzate, Montello, Seriate.\n\n"}
{"id": "265527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265527", "title": "Barbata", "text": "Barbata\n\nBarbata là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 628 người và diện tích là 8,0 km².\n\nBarbata giáp các đô thị: Antegnate, Camisano, Casaletto di Sopra, Covo, Fontanella, Isso.\n"}
{"id": "265528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265528", "title": "Bariano", "text": "Bariano\n\nBariano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông của Milano và khoảng 20 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.225 người và diện tích là 7,0 km².\n\nBariano giáp các đô thị: Caravaggio, Fara Olivana con Sola, Fornovo San Giovanni, Morengo, Pagazzano, Romano di Lombardia.\n\n"}
{"id": "265529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265529", "title": "Barzana", "text": "Barzana\n\nBarzana là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.645 người và diện tích là 2,1 km².\n\nBarzana giáp các đô thị: Almenno San Bartolomeo, Brembate di Sopra, Mapello, Palazzago.\n"}
{"id": "265530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265530", "title": "Bedulita", "text": "Bedulita\n\nBedulita là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 727 người và diện tích là 4,1 km².\n\nBedulita giáp các đô thị: Berbenno, Capizzone, Costa Valle Imagna, Roncola, Sant'Omobono Imagna.\n"}
{"id": "265531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265531", "title": "Berbenno", "text": "Berbenno\n\nBerbenno là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.406 người và diện tích là 6,3 km².\n\nBerbenno giáp các đô thị: Bedulita, Brembilla, Capizzone, Sant'Omobono Imagna.\n\n"}
{"id": "265532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265532", "title": "Blello", "text": "Blello\n\nBlello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 91 người và diện tích là 2,2 km².\n\nBlello giáp các đô thị: Brembilla, Corna Imagna, Gerosa.\n"}
{"id": "265533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265533", "title": "Bolgare", "text": "Bolgare\n\nBolgare là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Ý.\n\n\n\n<BR>\n"}
{"id": "265534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265534", "title": "Boltiere", "text": "Boltiere\n\nBoltiere là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.695 người và diện tích là 4,1 km².\n\nBoltiere giáp các đô thị: Brembate, Ciserano, Osio Sotto, Pontirolo Nuovo, Verdellino.\n"}
{"id": "265535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265535", "title": "Bonate Sopra", "text": "Bonate Sopra\n\nBonate Sopra là một đô thị ở tỉnh Bergamo in the Italian region Lombardia, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 8 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.042 người và diện tích là 5,9 km².\n\nĐô thị Bonate Sopra có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ghiaie di Bonate Sopra and Cabanetti.\n\nBonate Sopra giáp các đô thị: Bonate Sotto, Chignolo d'Isola, Curno, Mapello, Ponte San Pietro, Presezzo, Terno d'Isola, Treviolo.\n\n"}
{"id": "265536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265536", "title": "Bonate Sotto", "text": "Bonate Sotto\n\nBonate Sotto là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.892 người và diện tích là 6,3 km².\n\nBonate Sotto giáp các đô thị: Bonate Sopra, Chignolo d'Isola, Dalmine, Filago, Madone, Treviolo.\n\n"}
{"id": "265537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265537", "title": "Borgo di Terzo", "text": "Borgo di Terzo\n\nBorgo di Terzo là một đô thị ở tỉnh Bergamo, Lombardia, bắc nước Ý.\n\n\n"}
{"id": "265538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265538", "title": "Bossico", "text": "Bossico\n\nBossico là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.007 người và diện tích là 7,1 km².\n\nBossico giáp các đô thị: Cerete, Costa Volpino, Lovere, Songavazzo, Sovere.\n"}
{"id": "265540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265540", "title": "Bottanuco", "text": "Bottanuco\n\nBottanuco là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.874 người và diện tích là 5,7 km².\n\nĐô thị Bottanuco có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Cerro.\n\nBottanuco giáp các đô thị: Capriate San Gervasio, Chignolo d'Isola, Cornate d'Adda, Filago, Madone, Suisio, Trezzo sull'Adda.\n"}
{"id": "265541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265541", "title": "Phan Thuận An", "text": "Phan Thuận An\n\nPhan Thuận An (sinh 1940 tại Thừa Thiên Huế) là một nhà nghiên cứu về Huế nổi tiếng. Là một người giỏi cả tiếng Anh, tiếng Pháp lẫn tiếng Hán Nôm, Phan Thuận An được biết đến nhiều qua các sách và công trình nghiên cứu về Huế của mình.\n\nPhan Thuận An sinh năm 1940 tại Thừa Thiên Huế. Năm 1966, ông tốt nghiệp Trường Đại học Văn khoa Huế (thuộc Viện Đại học Huế), khoa sử. Sau đó ông học tiếp và tốt nghiệp Cao học Sử năm 1972 tại Viện Đại học Sài Gòn. Sau đó ông về giảng dạy tại Quốc học Huế rồi chuyển sang làm việc ở Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế cho đến khi về hưu năm 2004. Hiện ông đang sống tại ngôi nhà vườn rất nổi tiếng ở Huế là \"phủ Công chúa Ngọc Sơn\" (con gái thứ hai của vua Đồng Khánh và chồng là phò mã Nguyễn Hữu Tiến).\n\nÔng là một am tường về Huế người thông thạo nhiều ngoại ngữ: tiếng Anh, tiếng Pháp và cả Hán Nôm nên trong các công trình nghiên cứu của mình ông sử dụng rất nhiều tư liệu gốc của nước ngoài viết về Huế. Tính tới nay ông đã có vài trăm công trình nghiên cứu về Huế được xuất bản, nhiều công trình nổi tiếng về Cố đô Huế, Kinh thành Huế, Quần thể di tích Cố đô Huế... đã được dịch ra nhiều thứ tiếng và được nhiều thư viện khắp nơi trên thế giới lưu trữ gồm cả Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ. Một trong các công trình quan trọng của ông là bộ sưu tập các hình ảnh xưa về Huế, đây là cơ sở quan trọng mà về sau những người phục dựng tôn tạo quần thể di tích cố đô Huế sử dụng trong công việc của mình. Ông đồng thời cũng là người chịu trách nhiệm chính trong việc soạn thảo hồ sơ về quần thể di tích Huế để nộp cho UNESCO trong các năm 1992 và 1993; và các tư liệu của ông đã góp một phần rất lớn trong việc UNESCO công nhận quần thể di tích này là di sản văn hóa thế giới.\n\n\n"}
{"id": "265542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265542", "title": "Bracca", "text": "Bracca\n\nBracca là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 827 người và diện tích là 5,5 km².\n\nBracca giáp các đô thị: Algua, Costa di Serina, San Pellegrino Terme, Zogno.\n"}
{"id": "265543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265543", "title": "Phụ gia chống cháy cho nhựa", "text": "Phụ gia chống cháy cho nhựa\n\nHầu hết các loại nhựa sử dụng cả kĩ thuật lẫn dân dụng đều có tính bắt cháy cao do cấu trúc phân tử mạch Carbon của chúng. Vì vậy, để tăng cường khả năng chống cháy cho loại vật liệu này, cách tốt nhất là sử dụng phụ gia chống cháy do không mất thời gian và công sức vào nghiên cứu cơ bản để sáng tạo ra một loại vật liệu mới lại vừa tiết kiệm được chi phí sản xuất. \nTheo thống kê ở Mĩ vào năm 1976, khoảng 11000 vụ cháy ti vi đã xảy ra. Đến năm 1992, con số này chỉ còn 1200 mặc dù số lượng ti vi sử dụng đã tăng lên rất nhiều so với gần 20 năm trước đó. Nguyên nhân của hiện tượng tích cực này là do các nhà sản xuất đã sử dụng các loại phụ gia chống cháy nhằm kết hợp với nhựa dùng cho tivi làm giảm tính bắt cháy của chúng. \nViệc lựa chọn phụ gia chống cháy cũng là một vấn đề. Phụ gia có tương hợp tốt với nhựa hay không là một ví dụ. Trong nhiều trường hợp, phụ gia đưa vào nhựa chống cháy rất tốt nhưng lại làm giảm đi cơ tính của sản phẩm rất nhiều. Hoặc có phụ gia thì dễ bay hơi khó sử dụng, phụ gia khó bay hơi quá thì tính chống cháy lại không cao. Việc kết hợp một loại chất chống cháy vào trong nhựa đòi hỏi người sử dụng phải có kiến thức về hóa học cháy và hóa lý.<br>\nViệc thỏa mãn các yêu cầu thị trường của phụ gia chống cháy cũng quan trọng trong vấn đề tiêu thụ. Ở các thị trường khác nhau, ở những quốc gia khác nhau, với các tiêu chuẩn đo lường không giống nhau thì việc chất chống cháy có thỏa mãn được yêu cầu hay không là một vấn đề. Có chất chống cháy sử dụng được ở thị trường này nhưng không thể sử dụng ở nơi khác do không thỏa mãn được tiêu chuẩn an toàn sử dụng.<br>Một chất chống cháy lý tưởng phải thỏa mãn được rất nhiều những tiêu chuẩn khắt khe liên quan đến tính chất sử dụng: tính tương hợp với nhựa nền nghĩa là không làm giảm đi tính chất sản phẩm, bền ánh sáng, UV, không màu, hiệu quả ngay ở hàm lượng nhỏ, giá cả phải chăng, không gây ăn mòn máy móc, đặc biệt là phải không độc hại đối với sức khỏe của con người.<br>\nPolymer cháy được là do sự có mặt của các thành phần: nhiệt, nhiên liệu và ô xi. Nhiệt làm xuất hiện các khí dễ cháy (nhiên liệu) trên bề mặt polymer thông qua việc giảm cấp của polymer. Khi tỉ lệ ở pha khí giữa oxigen và các khí này đạt tới giá trị thích hợp, polymer sẽ bắt cháy.<br>Biểu đồ sự cháy của polymer có thể được mô tả thông qua vòng tròn delta enthalpy, trong đó ∆ H1 là nhiệt tỏa ra khi có sự tham gia của oxigen, ∆H2 là nhiệt phản hồi – tác nhân chính duy trì sự cháy của polymer.<br>\n<br>Chống cháy cho polymer chính là việc can thiệp vào một hoặc vài giai đoạn của quá trình cháy như là: nhiệt, giảm cấp, bắt cháy, sự lan rộng của đám cháy, bốc khói,…<br>Do đó: Chất chống cháy phải có nhiệm vụ là ngăn cản và dập tắt quá trình cháy. Chúng có thể hoạt động hóa học hoặc vật lý trong pha khí (gas phase) hoặc pha rắn (condensed phase) thông qua các phản ứng hóa học phức tạp nhằm chấm dứt việc duy trì sự cháy.<br>\nCơ chế này liên quan tới việc hình thành một lớp bảo vệ bằng Carbon hay còn gọi là tạo lớp phấn trên bề mặt polymer. Lớp bảo vệ này có 2 tác dụng: ngăn cản sự tiếp xúc của oxi với bề mặt polymer; tạo thành một lớp cách nhiệt.<br> \nLớp bảo vệ này được tạo thành từ 3 thành phần cơ bản:\n\nNhững polymer có gốc styrene khi gặp nhiệt sẽ nóng chảy, đề polymer hóa tạo ra những monomer, dimer, và trimer dễ bay hơi. Những polymer dạng này đòi hỏi phải có chất chống cháy hoạt động trên pha khí mạnh hơn là trên pha rắn.<br>Chất chống cháy hoạt động trên pha khí sẽ ngăn cản các hoạt động hóa học tạo ra sự cháy. Cụ thể, trong quá trình cháy, các phần polymer tương tác với oxi và các chất nhạy phản ứng tạo ra các gốc tự do của Oxi, hydroxy, và Hydro. Những phụ gia có chứa halogen và photpho có thể tác dụng với các gốc tự do này để tạo ra các chất ít hoạt động góp phần ngăn cản sự cháy.<br>Một số phản ứng tạo ra gốc tự do:<br>\nH* + O <--> O* + HO*<br>\nO* + H <--> H* + OH*<br>\nHO* + CO <--> CO + H*\n\nhttps://sites.google.com/site/hatnhuataomau/phu-gia-chong-chay-cho-nhua\n"}
{"id": "265544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265544", "title": "Branzi", "text": "Branzi\n\nBranzi là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 762 người và diện tích là 25.3 km².\n\nBranzi giáp các đô thị: Ardesio, Carona, Isola di Fondra, Piazzatorre, Roncobello, Valgoglio, Valleve.\n"}
{"id": "265545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265545", "title": "Brembate", "text": "Brembate\n\nBrembate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.604 người và diện tích là 5,5 km².\n\nĐô thị Brembate có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Grignano.\n\nBrembate giáp các đô thị: Boltiere, Canonica d'Adda, Capriate San Gervasio, Filago, Osio Sotto, Pontirolo Nuovo.\n\n"}
{"id": "265546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265546", "title": "Brembate di Sopra", "text": "Brembate di Sopra\n\nBrembate di Sopra là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 7 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.190 người và diện tích là 4,3 km².\n\nBrembate di Sopra giáp các đô thị: Almenno San Bartolomeo, Barzana, Mapello, Ponte San Pietro, Valbrembo.\n"}
{"id": "265549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265549", "title": "Brembilla", "text": "Brembilla\n\nBrembilla là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Italia.\n\n\n"}
{"id": "265552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265552", "title": "Brignano Gera d'Adda", "text": "Brignano Gera d'Adda\n\nBrignano Gera d'Adda là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông của Milano và khoảng 20 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.916 người và diện tích là 11,8 km².\n\nBrignano Gera d'Adda giáp các đô thị: Caravaggio, Castel Rozzone, Cologno al Serio, Lurano, Pagazzano, Spirano, Treviglio.\n\n"}
{"id": "265553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265553", "title": "Brumano", "text": "Brumano\n\nBrumano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 96 người và diện tích là 8,1 km².\n\nBrumano giáp các đô thị: Erve, Fuipiano Valle Imagna, Lecco, Locatello, Morterone, Rota d'Imagna, Valsecca, Vedeseta.\n"}
{"id": "265554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265554", "title": "Y Phương", "text": "Y Phương\n\nY Phương (24 tháng 12 năm 1948 –) là một nhà văn Việt Nam, người dân tộc Tày, có tên khai sinh là Hứa Vĩnh Sước, quê ở huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng, ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam khóa VI. Thơ ông thể hiện tâm hồn chân thật, mạnh mẽ và trong sáng, cách tư duy giàu hình ảnh của người miền núi.\n\nTheo nhiều tài liệu, ông sinh ngày 24 tháng 12 năm 1948, quê quán ở làng Hiếu Lễ, xã Lăng Hiếu, huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng, mang tên Hứa Vĩnh Sước. Vì vậy, ông còn có tên là Người trai làng Hiếu Lễ. Ông đã rất may mắn khi được chào đời ở đúng cái nôi của xứ Tày. Cuộc đời nhà thơ Y Phương “\"dù không cay đắng nhưng cũng nhiều nỗi muộn phiền”\" , và chính những nỗi phiền muộn đã là nỗi ám ảnh trong cuộc đời và thơ ông. Sinh trưởng trong một gia đình dân tộc Tày, ông cụ thân sinh là Hứa Văn Cường - một thầy tào chữa bệnh cho nhiều người. Mẹ ông là Nông Thọ Lộc - một phụ nữ đảm đang. Thuở nhỏ, Y Phương có mơ ước học được những phép thuật của cha, những bài thuốc cứu người… để sau này nối nghiệp cha làm thầy mo, chữa bệnh. Thế nhưng ông cụ thân sinh biết Sước không hợp với nghề này nên không mặn mà truyền nghề. Y Phương biết những bài cúng, bài than, học chữ từ cha. 9 tuổi, Y Phương mới bắt đầu học trường cấp một thị trấn Trùng Khánh và tập nói tiếng Kinh. Niềm đam mê văn chương đã có trong ông từ rất sớm. Bạn bè thời ấu thơ của ông là sách. Mỗi sáng được mẹ cho 5 xu để ăn quà, ông đã dành dụm số tiền ít ỏi này mua sách đọc. Cải cách ruộng đất diễn ra, mặc dù sau đó đã được sửa sai nhưng để lại không ít chuyện đau buồn cho người dân. Y Phương cũng là một nạn nhân của cuộc cách mạng ấy, gia đình bị quy kết thành phần, tất cả những người có chữ, nhất là chữ Pháp, đều bị gọi đi làm cỏ vê (làm khổ sai, cải tạo). Dù học chưa hết cấp III, Y Phương đã ý thức “\"lí lịch\"” không đẹp đẽ của gia đình, ông quyết tâm làm lại cuộc đời bằng việc xung phong đi bộ đội. Là con một, Hứa Vĩnh Sước đã trải qua cuộc đời người lính đặc công, và đến với thơ ca thật tình cờ.\n\nNhững bài thơ đầu tiên được in  báo năm 1973 là “\"Bếp nhà trời\"”, “\"Dáng một con sông\"” khiến Y Phương có cảm giác hạnh phúc và sung sướng. Y Phương nhập ngũ năm 1968, phục vụ quân đội đến năm 1981 thì chuyển về công tác tại Cao Bằng.  Ông bắt đầu thực hiện giấc mơ hồi trẻ là được đi học,  trước hết học Trường Điện ảnh Việt Nam từ 1976 đến 1979, rồi học khóa II (1982-1986) Trường Viết văn Nguyễn Du. Năm 1986 về công tác tại Sở Văn hóa Thông tin Cao Bằng và từ 1991 là Phó giám đốc Sở Văn hóa Thông tin. Từ 1993, ông là Chủ tịch Hội văn học Nghệ thuật Cao Bằng, Uỷ viên BCH, Trưởng ban kiểm tra Hội Nhà văn Việt Nam khóa VI. Hiện nay ông công tác tại Hội Nhà văn Việt Nam.\n\nCao Bằng - quê hương Y Phương - xưa kia vào thế kỉ XV là kinh thành của nhà Mạc. Đây là vùng đất kì lạ, các ngọn núi từ thấp đến cao đều lao vút lên, nhọn hoắt. Theo Tạ Duy Anh nơi đó “giữa bình minh và hoàng hôn là cuộc sống sôi sục. Nó vừa bí ẩn, buồn chết đi được, vừa đầy cám dỗ. Có một chất thơ dịu ngọt cứ thấm dần vào tâm hồn bạn - bất cứ ai sinh ra ở đấy đều ít nhiều là một nhà thơ”. Có thể khẳng định núi non Cao Bằng góp phần tạo nên chất nghệ sĩ dồi dào trong con người Y Phương. Nhập ngũ từ năm 1968, Y Phương là một chiến sĩ đặc công. Con đường đến với thơ ca của ông thật ngẫu nhiên. Từng thể nghiệm qua nhiều nghề, nhưng cuối cùng: “Tất cả sự thể nghiệm ấy chỉ cho ông câu trả lời diễu cợt: nếu không trở thành nhà thơ thì ông sẽ chẳng thành gì hết!”. Và từ đó, Y Phương ở hẳn lại với thơ. Y Phương là một nhà thơ có phong cách riêng bởi khi sáng tác ông luôn đi tìm cái mới, cái độc đáo. Thực tế, trong văn chương nghệ thuật không mới, không độc đáo thì khó lòng tạo được ấn tượng, thu hút được độc giả và không có chỗ đứng trong thế giới nghệ thuật.\n\nThế giới nghệ thuật là một “khái niệm chỉ tính chỉnh thể của sáng tác nghệ thuật. Thế giới nghệ thuật nhấn mạnh rằng sáng tác nghệ thuật là một thế giới riêng được sáng tạo ra theo các nguyên tắc tư tưởng, khác với thế giới thực tại vật chất hay thế giới tâm lí của con người mặc dù nó phản ánh các thế giới ấy. Thế giới nghệ thuật có không gian riêng, thời gian riêng, có quy luật tâm lí riêng, có quan hệ xã hội riêng, quan niệm đạo đức, thang bậc giá trị riêng… chỉ xuất hiện một cách có ước lệ trong sáng tác nghệ thuật”. Với Y Phương điều quan trọng nhất là phải biết sống và giữ gìn khuôn phép, kể cả trong thơ và đời sống thực. Ông từng tâm niệm: “Cuộc đời tôi sống và viết như tờ giấy này, có thể nhàu nát và rách nhưng không mất lề”. Y Phương trong cuộc sống đời thường và Y Phương trong thơ là một, người đọc dễ tìm thấy ở ông một tiếng nói chung, đồng cảm. Với một cách nói thật khiêm tốn, nhà thơ thổ lộ: “Những gì mình làm được đấy là của ông bà cả thôi”. Văn chương với Y Phương là một trò chơi ngôn ngữ phục vụ cho chính bản thân nhà thơ và cho người đọc. Ông cho rằng: “Cho đến bây giờ tôi vẫn cho văn chương là một thứ chơi. Chơi cho mình thích và cho người ta thích”. Tác phẩm của Y Phương gắn với chiều sâu thế giới nội tâm của ông. Những vần thơ của Y Phương được khơi nguồn từ sự sống, từ cuộc đời cụ thể, những trải nghiệm của ông. Khi cuộc sống đã trải qua biết bao thăng trầm thì tác phẩm của Y Phương thể hiện triết lí với nhiều trăn trở và suy ngẫm. Quan niệm văn chương của ông hiện rõ điều này: “Văn chương là một việc làm trả ơn những người sinh thành và nuôi dưỡng mình”.\n\nTrong suốt quá trình sáng tạo nghệ thuật, Y Phương luôn quan sát, chiêm nghiệm cuộc sống từ nhiều phương diện khác nhau. Cuộc sống đa dạng, phong phú nhiều chiều ấy đã tác động đến tâm trạng Y Phương vì thế quan niệm về văn chương, về thơ của ông cũng phong phú, sống động và nhiều ý nghĩa. Và kết tụ trong quan niệm về ngôn từ của nhà thơ “theo dòng chữ được hình thành trên cơ sở tự ý thức rất cao, có hạt nhân khoa học chứ không phải chỉ là những ý nghĩ cảm tính”\n\n\nY Phương từng được Giải A cuộc thi thơ tạp chí Văn nghệ Quân đội, Giải thưởng loại A của Hội Nhà văn Việt Nam (1987) với tập thơ \"Tiếng hát tháng giêng\", Giải A của Hội đồng Văn học dân tộc – Hội Nhà văn Việt Nam với tập thơ \"Lời\" \"chúc\", Giải B của UBTQ liên hiệp các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam với tập trường ca \"Chín tháng\" (2001), Giải B của Bộ Quốc phòng với trường ca \"Chín tháng\" (2001).  Ông được  vinh dự nhận Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật năm 2007.\n\n"}
{"id": "265555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265555", "title": "Brusaporto", "text": "Brusaporto\n\nBrusaporto là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.524 người và diện tích là 5,0 km².\n\nBrusaporto giáp các đô thị: Albano Sant'Alessandro, Bagnatica, Seriate.\n"}
{"id": "265556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265556", "title": "Calcinate", "text": "Calcinate\n\nCalcinate là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Ý. Kinh tế chủ yếu là công nghiệp.\n\n<br>\n"}
{"id": "265557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265557", "title": "Calcio, Bergamo", "text": "Calcio, Bergamo\n\nCalcio là một đô thị ở tỉnh Bergamo, Lombardia, Italia. Đô thị này có diện tích 15 km2, dân số 5083 người.\n"}
{"id": "265558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265558", "title": "Calusco d'Adda", "text": "Calusco d'Adda\n\nCalvenzano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.618 người và diện tích là 6,5 km².\n\nCalvenzano giáp các đô thị: Arzago d'Adda, Caravaggio, Casirate d'Adda, Misano di Gera d'Adda, Treviglio, Vailate.\n"}
{"id": "265559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265559", "title": "Calvenzano", "text": "Calvenzano\n\nCamerata Cornello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía bắc của Bergamo.\n\nCamerata Cornello giáp các đô thị: Cassiglio, Lenna, Piazza Brembana, San Giovanni Bianco, Taleggio.\n\n<br>\n"}
{"id": "265560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265560", "title": "Camerata Cornello", "text": "Camerata Cornello\n\nCamerata Cornello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardy, có cự ly khoảng 60 km về phóa đông bắcMilano và khoảng 20 km về phía bắc Bergamo.\n\nCamerata Cornello giáp các đô thị: Cassiglio, Lenna, Piazza Brembana, San Giovanni Bianco, Taleggio.\n\n<br>\n"}
{"id": "265561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265561", "title": "Canonica d'Adda", "text": "Canonica d'Adda\n\nCanonica d'Adda là một đô thị ở tỉnh Bergamo ở vùng Lombardy, cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc Milan và khoảng 15 km về phía tây nam Bergamo.\n\nĐô thị này nằm bên tả ngạn sông Adda. Canonica d'Adda giáp các đô thị Brembate, Capriate San Gervasio, Fara Gera d'Adda và Pontirolo Nuovo.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "265562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265562", "title": "Capizzone", "text": "Capizzone\n\nCapizzone là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông bắc Milano và khoảng 12 km về phía tây bắc Bergamo. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.261 người và diện tích 4,6 km².\n\nCapizzone giáp các đô thị: Bedulita, Berbenno, Brembilla, Roncola, Strozza, Ubiale Clanezzo.\n"}
{"id": "265563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265563", "title": "Capriate San Gervasio", "text": "Capriate San Gervasio\n\nCapriate San Gervasio là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Italia.\n\nĐô thị này nằm ở mũi nam của đảo Bergamasca, một cù lao do các sông Adda và Brembo tạo ra. Đô thị này có 3 \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới): San Gervasio d'Adda (bắc), Capriate d'Adda (trung) và Crespi d'Adda. Làng sau cùng là một di sản thể giới.\n\n<BR>\n"}
{"id": "265565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265565", "title": "Carobbio degli Angeli", "text": "Carobbio degli Angeli\n\nCarobbio degli Angeli là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía đông nam của Bergamo. \n\nCarobbio degli Angeli giáp các đô thị: Bolgare, Chiuduno, Gandosso, Gorlago, Grumello del Monte, Trescore Balneario.\n\n<br>\n"}
{"id": "265566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265566", "title": "Carvico", "text": "Carvico\n\nCarvico là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.355 người và diện tích là 4,4 km².\n\nCarvico giáp các đô thị: Calusco d'Adda, Pontida, Sotto il Monte Giovanni XXIII, Terno d'Isola, Villa d'Adda.\n\n"}
{"id": "265567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265567", "title": "Casazza", "text": "Casazza\n\nCasazza (formerly Mologno) là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.649 người và diện tích là 7,1 km².\n\nCasazza giáp các đô thị: Albino, Gaverina Terme, Grone, Monasterolo del Castello, Spinone al Lago, Vigano San Martino.\n"}
{"id": "265568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265568", "title": "Casirate d'Adda", "text": "Casirate d'Adda\n\nCasirate d'Adda là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.622 người và diện tích là 10,2 km².\n\nĐô thị Casirate d'Adda có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Cascine San Pietro.\n\nCasirate d'Adda giáp các đô thị: Arzago d'Adda, Calvenzano, Cassano d'Adda, Rivolta d'Adda, Treviglio.\n"}
{"id": "265569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265569", "title": "Casnigo", "text": "Casnigo\n\nCasnigo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.346 người và diện tích là 49,5 km².\n\nĐô thị Casnigo có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Serio, Colle Bondo, Barbata, Grumello, và Case Sparse (partially; the other part lies in Colzate).\n\nCasnigo giáp các đô thị: Gandino, Cazzano Sant'Andrea, Vertova, Colzate, Ponte Nossa, Cene, Gorno, Fiorano al Serio.\n\n"}
{"id": "265570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265570", "title": "Cassiglio", "text": "Cassiglio\n\nCassiglio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 107 người và diện tích là 14,1 km².\n\nCassiglio giáp các đô thị: Camerata Cornello, Cusio, Olmo al Brembo, Ornica, Piazza Brembana, Santa Brigida, Taleggio, Valtorta, Vedeseta.\n"}
{"id": "265571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265571", "title": "Castel Rozzone", "text": "Castel Rozzone\n\nCastel Rozzone là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông của Milano và khoảng 15 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.705 người và diện tích là 1,7 km².\n\nCastel Rozzone giáp các đô thị: Arcene, Brignano Gera d'Adda, Lurano, Treviglio.\n"}
{"id": "265572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265572", "title": "Castelli Calepio", "text": "Castelli Calepio\n\nCastelli Calepio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.266 người và diện tích là 9,9 km².\n\nĐô thị Castelli Calepio có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Tagliuno, Calepio, Cividino, và Quintano.\n\nCastelli Calepio giáp các đô thị: Capriolo, Credaro, Gandosso, Grumello del Monte, Palazzolo sull'Oglio.\n\n"}
{"id": "265574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265574", "title": "Castione della Presolana", "text": "Castione della Presolana\n\nCastione della Presolana là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.379 người và diện tích là 42.6 km².\n\nCastione della Presolana giáp các đô thị: Angolo Terme, Colere, Fino del Monte, Onore, Rogno, Rovetta, Songavazzo.\n\n"}
{"id": "265575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265575", "title": "Castro, Bergamo", "text": "Castro, Bergamo\n\nCastro là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Bergamo on the western side of the lake Iseo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.449 người và diện tích là 3,5 km².\n\nCastro giáp các đô thị: Lovere, Pianico, Pisogne, Solto Collina.\n"}
{"id": "265576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265576", "title": "Cavernago", "text": "Cavernago\n\nCavernago là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.903 người và diện tích là 7,5 km².\n\nĐô thị Cavernago có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Malpaga.\n\nCavernago giáp các đô thị: Calcinate, Ghisalba, Grassobbio, Seriate, Urgnano, Zanica.\n"}
{"id": "265577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265577", "title": "Cazzano Sant'Andrea", "text": "Cazzano Sant'Andrea\n\nCazzano Sant'Andrea là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.462 người và diện tích là 2,0 km².\n\nĐô thị Cazzano Sant'Andrea có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Melgarolo.\n\nCazzano Sant'Andrea giáp các đô thị: Casnigo, Cene, Gandino, Leffe.\n"}
{"id": "265578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265578", "title": "Cenate Sopra", "text": "Cenate Sopra\n\nCenate Sopra là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.248 người và diện tích là 6,9 km².\n\nĐô thị Cenate Sopra có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sant'Ambrogio, Valpredina, và Piazze.\n\nCenate Sopra giáp các đô thị: Albino, Cenate Sotto, Pradalunga, Scanzorosciate, Trescore Balneario.\n"}
{"id": "265579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265579", "title": "Cenate Sotto", "text": "Cenate Sotto\n\nCenate Sotto là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.947 người và diện tích là 4,5 km².\n\nĐô thị Cenate Sotto có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cascina Serbello, Tesolta, Quadra, Veneziane, và Brugaletti.\n\nCenate Sotto giáp các đô thị: Cenate Sopra, San Paolo d'Argon, Scanzorosciate, Trescore Balneario.\n\n"}
{"id": "265580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265580", "title": "Cene", "text": "Cene\n\nCene là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.060 người và diện tích là 8,6 km².\n\nCene giáp các đô thị: Albino, Bianzano, Casnigo, Cazzano Sant'Andrea, Fiorano al Serio, Gaverina Terme, Gazzaniga, Leffe.\n\n"}
{"id": "265581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265581", "title": "Cerete", "text": "Cerete\n\nCerete là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.521 người và diện tích là 13,9 km².\n\nĐô thị Cerete có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cerete Alto, Cerete Basso, và Novezio.\n\nCerete giáp các đô thị: Bossico, Gandino, Rovetta, Songavazzo, Sovere.\n\n"}
{"id": "265582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265582", "title": "Chignolo d'Isola", "text": "Chignolo d'Isola\n\nChignolo d'Isola là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.849 người và diện tích là 5,3 km².\n\nChignolo d'Isola giáp các đô thị: Bonate Sopra, Bonate Sotto, Bottanuco, Madone, Medolago, Suisio, Terno d'Isola.\n"}
{"id": "265583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265583", "title": "Chiuduno", "text": "Chiuduno\n\nChiuduno là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông nam của Bergamo, mid way between the Bergamo plain and the Valcalepio.\nChiuduno giáp các đô thị: Bolgare, Carobbio degli Angeli, Grumello del Monte, Telgate.\n"}
{"id": "265584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265584", "title": "Cisano Bergamasco", "text": "Cisano Bergamasco\n\nCisano Bergamasco là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, phía bắc nước Ý.\n"}
{"id": "265585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265585", "title": "Ciserano", "text": "Ciserano\n\nCiserano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.270 người và diện tích là 5,2 km².\n\nCiserano giáp các đô thị: Arcene, Boltiere, Pontirolo Nuovo, Verdellino, Verdello.\n\n"}
{"id": "265586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265586", "title": "Cividate al Piano", "text": "Cividate al Piano\n\nCividate al Piano là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Italia.\n\n"}
{"id": "265587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265587", "title": "Leonor của Bồ Đào Nha (1434-1467)", "text": "Leonor của Bồ Đào Nha (1434-1467)\n\nLeonor của Bồ Đào Nha (1434 - 1467) là con gái của vua Duarte I của Bồ Đào Nha và Leonor của Aragon. Bà kết hôn với hoàng đế La Mã Tây phương Friedrich III.\nBà là mẹ của MaximilianI của Thánh chế La Mã.\nBà mất năm 1467 ở Wiener Neustadt và bà được mai táng trong tu viện dòng Cister của thành phố này.\n"}
{"id": "265588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265588", "title": "Colere", "text": "Colere\n\nColere là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 45 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.147 người và diện tích là 18,8 km².\n\nColere giáp các đô thị: Angolo Terme, Azzone, Castione della Presolana, Rovetta, Vilminore di Scalve.\n"}
{"id": "265590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265590", "title": "Cologno al Serio", "text": "Cologno al Serio\n\nCologno al Serio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 10 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.008 người và diện tích là 17,5 km².\n\nCologno al Serio giáp các đô thị: Brignano Gera d'Adda, Ghisalba, Martinengo, Morengo, Romano di Lombardia, Spirano, Urgnano.\n"}
{"id": "265591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265591", "title": "Colzate", "text": "Colzate\n\nColzate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.638 người và diện tích là 6,7 km².\n\nĐô thị Colzate có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bondo di Colzate and Piani di Rezzo.\n\nColzate giáp các đô thị: Casnigo, Gorno, Oneta, Vertova.\n"}
{"id": "265592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265592", "title": "Comun Nuovo", "text": "Comun Nuovo\n\nComun Nuovo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía nam của Bergamo. Vào 31 tháng 12 2006, đô thị này có dân số 3.615 người và diện tích là 6 km².\n\nComun Nuovo giáp các đô thị: Levate, Spirano, Stezzano, Urgnano, Verdello, Zanica.\n"}
{"id": "265593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265593", "title": "Corna Imagna", "text": "Corna Imagna\n\nCorna Imagna là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 968 người và diện tích là 4,5 km².\n\nCorna Imagna giáp các đô thị: Blello, Brembilla, Fuipiano Valle Imagna, Gerosa, Locatello, Rota d'Imagna, Sant'Omobono Imagna.\n"}
{"id": "265594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265594", "title": "Cornalba", "text": "Cornalba\n\nCornalba là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 270 người và diện tích là 9,4 km².\n\nĐô thị Cornalba có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Passoni.\n\nCornalba giáp các đô thị: Costa di Serina, Gazzaniga, Oltre il Colle, Oneta, Serina, Vertova.\n"}
{"id": "265595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265595", "title": "Cortenuova", "text": "Cortenuova\n\nCortenuova là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia (Italia).\n"}
{"id": "265596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265596", "title": "Costa Valle Imagna", "text": "Costa Valle Imagna\n\nCosta Volpino là một đô thị ở tỉnh Bergamo, vùng Lombardia, Italia. Đô thị giáp ranh là Lovere và Rogno.\n"}
{"id": "265597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265597", "title": "Covo", "text": "Covo\n\nCovo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.547 người và diện tích là 12,7 km².\n\nCovo giáp các đô thị: Antegnate, Barbata, Calcio, Cortenuova, Fara Olivana con Sola, Isso, Romano di Lombardia.\n"}
{"id": "265598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265598", "title": "Credaro", "text": "Credaro\n\nCredaro là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.608 người và diện tích là 3,4 km².\n\nCredaro giáp các đô thị: Capriolo, Castelli Calepio, Gandosso, Paratico, Trescore Balneario, Villongo, Zandobbio.\n"}
{"id": "265599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265599", "title": "Curno", "text": "Curno\n\nCurno là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 6 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006, đô thị này có dân số 7.590 người và diện tích là 4,62 km².\n\nĐô thị Curno có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Marigolda.\n\nCurno giáp các đô thị: Bergamo, Bonate Sopra, Mozzo, Ponte San Pietro, Treviolo.\n"}
{"id": "265600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265600", "title": "Cusio", "text": "Cusio\n\nCusio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 286 người và diện tích là 9,3 km².\n\nCusio giáp các đô thị: Cassiglio, Gerola Alta, Ornica, Santa Brigida.\n\n"}
{"id": "265601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265601", "title": "Dalmine", "text": "Dalmine\n\nDalmine là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 8 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 22.326 người và diện tích là 11,6 km².\n\nĐô thị Dalmine có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sforzatica S. Maria d'Oleno, Sforzatica S. Andrea, Mariano al Brembo, Brembo, Guzzanica, và Sabbio.\n\nDalmine giáp các đô thị: Bonate Sotto, Filago, Lallio, Levate, Osio Sopra, Stezzano, Treviolo.\n\n"}
{"id": "265603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265603", "title": "Dossena", "text": "Dossena\n\nDossena là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.007 người và diện tích là 19,6 km².\n\nDossena giáp các đô thị: Lenna, Roncobello, San Giovanni Bianco, San Pellegrino Terme, Serina.\n"}
{"id": "265604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265604", "title": "Endine Gaiano", "text": "Endine Gaiano\n\nEndine Gaiano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.257 người và diện tích là 20,9 km².\n\nEndine Gaiano giáp các đô thị: Fonteno, Gandino, Monasterolo del Castello, Ranzanico, Solto Collina, Sovere.\n"}
{"id": "265605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265605", "title": "Entratico", "text": "Entratico\n\nEntratico là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.620 người và diện tích là 4,1 km².\n\nEntratico giáp các đô thị: Berzo San Fermo, Borgo di Terzo, Foresto Sparso, Luzzana, Trescore Balneario, Zandobbio.\n"}
{"id": "265606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265606", "title": "Fara Gera d'Adda", "text": "Fara Gera d'Adda\n\nFara Gera d'Adda là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.396 người và diện tích là 10,6 km².\n\nFara Gera d'Adda giáp các đô thị: Canonica d'Adda, Cassano d'Adda, Pontirolo Nuovo, Treviglio, Vaprio d'Adda.\n"}
{"id": "265607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265607", "title": "Fara Olivana con Sola", "text": "Fara Olivana con Sola\n\nFara Olivana con Sola là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.195 người và diện tích là 4,9 km².\n\nFara Olivana con Sola giáp các đô thị: Bariano, Castel Gabbiano, Covo, Fornovo San Giovanni, Isso, Mozzanica, Romano di Lombardia.\n"}
{"id": "265608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265608", "title": "Filago", "text": "Filago\n\nFilago là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.876 người và diện tích là 5,3 km².\n\nFilago giáp các đô thị: Bonate Sotto, Bottanuco, Brembate, Capriate San Gervasio, Dalmine, Madone, Osio Sopra, Osio Sotto.\n"}
{"id": "265609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265609", "title": "Fino del Monte", "text": "Fino del Monte\n\nFino del Monte là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.156 người và diện tích là 4,4 km².\n\nFino del Monte giáp các đô thị: Castione della Presolana, Onore, Rovetta, Songavazzo.\n"}
{"id": "265610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265610", "title": "Fiorano al Serio", "text": "Fiorano al Serio\n\nFiorano al Serio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.035 người và diện tích là 1,1 km².\n\nĐô thị Fiorano al Serio có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) San Fermo.\n\nFiorano al Serio giáp các đô thị: Casnigo, Cene, Gazzaniga, Vertova.\n"}
{"id": "265611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265611", "title": "Fontanella, Bergamo", "text": "Fontanella, Bergamo\n\nFontanella là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Milano và khoảng 30 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.773 người và diện tích là 17,9 km².\n\nFontanella giáp các đô thị: Antegnate, Barbata, Calcio, Casaletto di Sopra, Pumenengo, Soncino, Torre Pallavicina.\n"}
{"id": "265612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265612", "title": "Fonteno", "text": "Fonteno\n\nFonteno là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 680 người và diện tích là 11,1 km².\n\nĐô thị Fonteno có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Xino.\n\nFonteno giáp các đô thị: Adrara San Rocco, Endine Gaiano, Monasterolo del Castello, Parzanica, Riva di Solto, Solto Collina, Vigolo.\n"}
{"id": "265613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265613", "title": "Foppolo", "text": "Foppolo\n\nFoppolo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 40 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 206 người và diện tích là 16,2 km².\n\nFoppolo giáp các đô thị: Caiolo, Carona, Cedrasco, Fusine, Tartano, Valleve.\n"}
{"id": "265614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265614", "title": "Foresto Sparso", "text": "Foresto Sparso\n\nForesto Sparso là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.983 người và diện tích là 7,7 km².\n\nForesto Sparso giáp các đô thị: Adrara San Martino, Berzo San Fermo, Entratico, Villongo, Zandobbio.\n"}
{"id": "265616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265616", "title": "Fornovo San Giovanni", "text": "Fornovo San Giovanni\n\nFornovo San Giovanni là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, nằm ở Gera d'Adda, khoảng 40 km về phía đông của Milano và khoảng 20 km về phía nam của Bergamo. \n\nFornovo San Giovanni giáp các đô thị: Bariano, Caravaggio, Fara Olivana con Sola, Mozzanica, Romano di Lombardia.\n\n<br>\n"}
{"id": "265617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265617", "title": "Fuipiano Valle Imagna", "text": "Fuipiano Valle Imagna\n\nFuipiano Valle Imagna là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 238 người và diện tích là 4,2 km².\n\nFuipiano Valle Imagna giáp các đô thị: Brumano, Corna Imagna, Gerosa, Locatello, Taleggio, Vedeseta.\n"}
{"id": "265618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265618", "title": "Gandellino", "text": "Gandellino\n\nGandellino là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 40 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.096 người và diện tích là 25,4 km².\n\nĐô thị Gandellino có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gromo San Marino, Foppi, Tezzi, Pietra, Bondo, Grabiasca, và San Giorgio.\n\nGandellino giáp các đô thị: Carona, Gromo, Valbondione, Valgoglio.\n"}
{"id": "265620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265620", "title": "Gandino", "text": "Gandino\n\nGandino là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.722 người và diện tích là 29,1 km².\n\nĐô thị Gandino có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barzizza and Cirano.\n\nGandino giáp các đô thị: Casnigo, Cazzano Sant'Andrea, Cerete, Clusone, Endine Gaiano, Leffe, Peia, Ponte Nossa, Ranzanico, Rovetta, Sovere.\n\n[Gandino Basilica Exterior and Interior:,\n\n"}
{"id": "265621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265621", "title": "Gandosso", "text": "Gandosso\n\nGandosso là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.427 người và diện tích là 3,1 km².\n\nGandosso giáp các đô thị: Carobbio degli Angeli, Castelli Calepio, Credaro, Grumello del Monte, Trescore Balneario.\n"}
{"id": "265622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265622", "title": "Gaverina Terme", "text": "Gaverina Terme\n\nGaverina Terme là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 940 người và diện tích là 5,2 km².\n\nGaverina Terme giáp các đô thị: Albino, Bianzano, Casazza, Cene, Spinone al Lago.\n"}
{"id": "265623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265623", "title": "Gazzaniga", "text": "Gazzaniga\n\nGazzaniga là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông bắc của Bergamo. \n\nGazzaniga giáp các đô thị: Albino, Aviatico, Cene, Cornalba, Costa di Serina, Fiorano al Serio, Vertova.\n\n<br>\n"}
{"id": "265624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265624", "title": "Hồ Ea Súp Thượng", "text": "Hồ Ea Súp Thượng\n\nEa Súp Thượng là hồ nước ngọt nhân tạo lớn nhất tỉnh Đăk Lăk và lớn thứ hai ở Tây nguyên (sau Hồ Ayun Hạ – Gia Lai).\n\nHồ thuộc địa bàn xã Chư Ma Lanh, huyện Ea Súp, tỉnh Đắk Lắk, cách thị trấn Ea Súp khoảng chừng 7 km về hướng Tây. Hồ hình thành do việc chặn dòng suối Ea Súp, được đưa vào sử dụng từ năm 2004 với diện tích mặt nước gần 1.500 ha (lớn gấp 3 Hồ Lắk), dung lượng nước chứa có thể lên đến 146 triệu mét khối. Theo thiết kế, công trình giải quyết nước tưới cho 9.455 ha lúa cùng với diện tích các loại cây trồng khác của 7 xã: Ea Lê, Ea Bung, Ea Đrông, Ea Rốc, Chư Ma Lanh, Ea Lốp, Ea Tmốt và thị trấn Ea Súp.\n\nKhí hậu vùng này thuộc kiểu khí hậu nhiệt đới gió mùa của khu vực Tây Nguyên, mỗi năm có hai mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Do có mặt nước rộng lớn nên khí hậu ở đây mát mẻ rất nhiều so với các vùng xung quanh dù vũng có đặc trưng của vùng rừng khộp chiếm ưu thế.\n\nHồ Ea Súp Thượng không chỉ có giá trị to lớn về mặt thủy lợi, thủy sản mà còn hấp dẫn về du lịch. Lợi thế của hồ Ea Súp Thượng là mặt nước lớn, tương đối ổn định vào mùa khô, có bán đảo rộng lớn có rừng tự nhiên, xung quanh hồ cũng xanh ngắt cây rừng. Đứng trên đập chính của hồ có thể thấy những cánh rừng tự nhiên rộng lớn với hệ động thực vật phong phú. Bản thân việc tham quan một công trình thủy lợi lớn thứ nhì Tây Nguyên cũng là sức hấp dẫn của một sản phẩm du lịch.\n\nĐây là một phần không thể thiếu của dự án du lịch \"Con đường xanh Tây Nguyên\", tour du lịch được đánh giá là cực kì hấp dẫn, với điểm bắt đầu là hành phố Đà Nẵng qua Kon Tum, Gia Lai và theo đường 681 để đến Đắk Lắk qua thị trấn Ea Súp với điểm dừng chính là hồ Ea Súp Thượng.\n"}
{"id": "265625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265625", "title": "Gerosa", "text": "Gerosa\n\nGerosa là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 381 người và diện tích là 10,1 km².\n\nGerosa giáp các đô thị: Blello, Brembilla, Corna Imagna, Fuipiano Valle Imagna, San Giovanni Bianco, San Pellegrino Terme, Taleggio.\n"}
{"id": "265626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265626", "title": "Ghisalba", "text": "Ghisalba\n\nGhisalba là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.026 người và diện tích là 10,2 km².\n\nGhisalba giáp các đô thị: Calcinate, Cavernago, Cologno al Serio, Martinengo, Mornico al Serio, Urgnano.\n"}
{"id": "265627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265627", "title": "Gorlago", "text": "Gorlago\n\nGorlago là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.851 người và diện tích là 5,6 km².\n\nGorlago giáp các đô thị: Bolgare, Carobbio degli Angeli, Costa di Mezzate, Montello, San Paolo d'Argon, Trescore Balneario.\n\n"}
{"id": "265629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265629", "title": "Gorle", "text": "Gorle\n\nGorle là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 4 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.506 người và diện tích là 2,4 km².\n\nGorle giáp các đô thị: Bergamo, Pedrengo, Ranica, Scanzorosciate, Seriate, Torre Boldone.\n"}
{"id": "265631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265631", "title": "Grassobbio", "text": "Grassobbio\n\nGrassobbio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 7 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.811 người và diện tích là 8,2 km².\n\nGrassobbio giáp các đô thị: Cavernago, Orio al Serio, Seriate, Zanica.\n"}
{"id": "265632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265632", "title": "Gorno", "text": "Gorno\n\nGorno là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.760 người và diện tích là 9,9 km².\n\nĐô thị Gorno có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Riso, Chignolo, Erdeno, Campello, và Sant'Antonio.\n\nGorno giáp các đô thị: Casnigo, Colzate, Oneta, Ponte Nossa, Premolo.\n"}
{"id": "265633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265633", "title": "Isola di Fondra", "text": "Isola di Fondra\n\nIsola di Fondra là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 189 người và diện tích là 13,2 km².\n\nĐô thị Isola di Fondra có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fondra and Trabuchello.\n\nIsola di Fondra giáp các đô thị: Branzi, Moio de' Calvi, Piazzatorre, Roncobello.\n"}
{"id": "265635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265635", "title": "Isso", "text": "Isso\n\nIsso là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 661 người và diện tích là 4,9 km².\n\nIsso giáp các đô thị: Barbata, Camisano, Castel Gabbiano, Covo, Fara Olivana con Sola.\n"}
{"id": "265637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265637", "title": "Lallio", "text": "Lallio\n\nLallio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 5 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.050 người và diện tích là 2,1 km².\n\nLallio giáp các đô thị: Bergamo, Dalmine, Stezzano, Treviolo.\n\n"}
{"id": "265638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265638", "title": "Lenna", "text": "Lenna\n\nLenna là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 676 người và diện tích là 12,9 km².\n\nĐô thị Lenna có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Scalvino.\n\nLenna giáp các đô thị: Camerata Cornello, Dossena, Moio de' Calvi, Piazza Brembana, Roncobello, San Giovanni Bianco, Valnegra.\n"}
{"id": "265640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265640", "title": "Bergen op Zoom", "text": "Bergen op Zoom\n\nBergen op Zoom () là một khu vực đô thị và là một thành phố ở phía nam Hà Lan.\n\n\n"}
{"id": "265645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265645", "title": "Con đường xanh Tây Nguyên", "text": "Con đường xanh Tây Nguyên\n\nCon đường xanh Tây Nguyên là tên của một dự án du lịch được Tổng cục Du lịch Việt Nam hoạch định. Dự án nhằm nối kết các điểm du lịch nổi tiếng của Tây Nguyên thành một sản phẩm du lịch độc đáo, thu hút du khách bởi tính thích khám phá và mạo hiểm của một tour du lịch sinh thái, nhất là với những người yêu thích thiên nhiên.\n\nCon đường xanh Tây Nguyên có thể bắt đầu từ Đà Nẵng qua Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk và kết thúc ở Đà Lạt (Lâm Đồng) nếu đi từ miền Trung. Còn nếu đến từ các tỉnh phía Nam, điểm bắt đầu sẽ là Thành phố Hồ Chí Minh và theo tuyến ngược lại.\n\nNếu khám phá \"Con đường xanh Tây Nguyên\" với điểm khởi đầu là thành phố Đà Nẵng thì du khách sẽ được đi trên \"đường Hồ Chí Minh\" mới mở giữa xanh thẳm núi rừng.\n\nTại Kon Tum, du khách sẽ được giới thiệu tham quan những khu rừng nguyên sinh hùng vĩ ở Tây Nguyên, như vườn quốc gia Chư Mô Ray huyện Sa Thầy, khu du lịch sinh thái quốc gia Măng Đen. Ở Kon Tum du khách sẽ có cơ hội tìm hiểu những nét văn hóa truyền thống của người Ba Na, Xơ Đăng... đặc biệt là Lễ đâm trâu của người Ba Na. Ở Kon Tum, du khách còn có thể ghé thăm một di tích lịch sử rất nổi tiếng trong thời kỳ chống Pháp và Mỹ là ngục Kon Tum và thăm lại các chiến trường xưa như Đắc Tô-Tân Cảnh và đặc biệt là đồi Charlie nổi tiếng qua bộ phim Đồi Thịt Băm. \n\nTại Gia Lai, du khách được ngắm nhìn thác thủy điện và Hồ Ya Ly mênh mông giữa núi rừng Tây Nguyên, rồi đến biển Hồ T'Nưng một trong những hồ nước ngọt tự nhiên lớn ở Việt Nam.\n\"Con đường xanh Tây Nguyên\" đến với Đắk Lắk qua đường 681 với điểm dừng chân đầu tiên là Hồ Ea Súp Thượng - công trình thủy lợi lớn thứ nhì Tây Nguyên, tháp chàm Yang Prong tháp chàm duy nhất trên Tây Nguyên. Điểm tiếp theo là trung tâm du lịch văn hóa - sinh thái Buôn Đôn, nơi được xem là quê hương của nghề thuần dưỡng voi rừng châu Á. Ở Buôn Ma Thuột du khách sẽ được giới thiệu rất nhiều về văn hóa cà phê ở ngay chính xứ sở được xem như một trong những thủ phủ cà phê của thế giới và cũng là Trung tâm kinh tế- chính trị - văn hóa của khu vực Tây Nguyên với những di tích lịch sử như Đình Lạc Giao, Chùa Khải Đoan, Biệt điện Bảo Đại, v.v...\nĐể đến với Đà Lạt – Lâm Đồng du khách có thể chọn hai con đường. Một là, sẽ được làm \"vua\" một lần ở khu biệt điện Bảo Đại ở trên đỉnh một quả đồi ven Hồ Lăk- hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất Việt Nam; hoặc tham dự lễ hội cồng chiêng của người M'nông trong men rượu cần ngây ngất một trong những thú ẩm thực của người Tây Nguyên. Hai là, đi Đắk Nông với các điểm dừng chân như thác Gia Long, thác Đray Sáp, thác Đray Nu - những ngọn thác nước đẹp nhất Tây Nguyên trên dòng Serepôk hùng vĩ ranh giới hai tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông. Qua Đắk Nông bằng Quốc lộ 28, du khách sẽ đến với Đà Lạt - thành phố của ngàn hoa với những điểm tham quan hấp dẫn như thung lũng Tình Yêu, hồ Xuân Hương, Đồi thông hai mộ và \"Con đường xanh Tây Nguyên\" cũng được kết thúc ở chính thành phố mộng mơ này.\n"}
{"id": "265649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265649", "title": "Mansfield Park, Nam Úc", "text": "Mansfield Park, Nam Úc\n\nMansfield Park là một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5012 Các vùng liền kề là Wingfield, Angle Park, Woodville Gardens, và Athol Park. Nó được nối liền với phái Bắc bằng đường Grand Junction Road, và tới phía tây bằng đường Hanson Road. Nó được đặt tên theo một vùng tương ứng ở Ayreshire, Scotland.\n\nLewis, H.J., \"Enfield and the northern villages\", Corporation of the City of Enfield, 1985\n"}
{"id": "265652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265652", "title": "Northfield, Nam Úc", "text": "Northfield, Nam Úc\n\nNorthfield (, mã bưu điện 5085, độ cao 72 m) là một vùng ngoại ô của Adelaide, Nam Úc. Ghi nhận sớm nhất về tên được sử dụng trong nguồn tham khảo về khu vực này, là từ năm 1890 cùng chung với \"North Field Athletics Club\". Nhà tù Cảng Yatala cũng nằm ở Northfield.\n"}
{"id": "265654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265654", "title": "North Haven, Nam Úc", "text": "North Haven, Nam Úc\n\nNorth Haven là một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây nam thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5018 Các vùng liền kề là Osborne, Outer Harbor, Woodville Gardens. Nó được nối liền với phía Bắc và Đông bằng đường Oliver Rogers và Victoria, và tới phía nam bằng đường Marmora Terrace và phái Tây bằng vịnh Saint Vincent.\n"}
{"id": "265659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265659", "title": "Nước siêu nặng", "text": "Nước siêu nặng\n\nNước siêu nặng là một dạng của nước trong đó các nguyên tử hiđrô thông thường bị thay thế bằng đồng vị triti của nó. Trong trạng thái tinh khiết, nó có thể được gọi là ôxít triti hay triti ôxít (TO hay HO).\n\nTO tinh khiết là chất ăn mòn do hiện tượng tự phân ly phóng xạ. Nước siêu nặng loãng chủ yếu chứa HO cộng với một số HTO (HOH). Nó cũng được sử dụng như là chất dò dấu vết trong các nghiên cứu vận chuyển nước trong khoa học về sự sống. Ngoài ra, do nó xuất hiện trong tự nhiên với khối lượng vô cùng nhỏ, nên nó có thể được sử dụng để xác định tuổi của nhiều loại chất lỏng trên cơ sở nước, chẳng hạn như các loại rượu vang từ nho.\n\nKhông nên nhầm lẫn nó với nước nặng hay còn gọi là deuteri ôxít.\nNước siêu nặng có thể được dùng để đo tổng dung lượng nước trong cơ thể. Nước siêu nặng phân bố trong mọi khoang của cơ thể là tương đối nhanh. Nồng độ nước siêu nặng trong nước tiểu được cho là tương tự như nồng độ của nó trong cơ thể. Biết được lượng nước siêu nặng ban đầu đã hấp thụ vào và nồng độ, người ta có thể tính toán dung lượng nước trong cơ thể.\n\n"}
{"id": "265664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265664", "title": "Northgate, Nam Úc", "text": "Northgate, Nam Úc\n\nNorthgate là một vùng ngoại ô mới của Adelaide, Nam Úc. Một kiến nghị của chính quyền bang và AVJennings năm 1988 đã được chấp thuận để phát triển khu vực và sáp nhập nó vào khu vực ngoại ô sẵn có của Northfield. Nó cách trung tâm Thành phố Adelaide chừng 10.7 km và đang ở trong gia đoạn phát triển thứ 2 trong vùng đất trước đây thuộc về Bộ Nông nghiệp Nam Úc.\n\n"}
{"id": "265670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265670", "title": "Oltre il Colle", "text": "Oltre il Colle\n\nOltre il Colle là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.114 người và diện tích là 32,4 km².\n\nĐô thị Oltre il Colle có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Zambla Alta, Zambla Bassa, và Zorzone.\n\nOltre il Colle giáp các đô thị: Ardesio, Cornalba, Oneta, Premolo, Roncobello, Serina.\n"}
{"id": "265671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265671", "title": "Oltressenda Alta", "text": "Oltressenda Alta\n\nOltressenda Alta là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 195 người và diện tích là 17,3 km².\n\nOltressenda Alta giáp các đô thị: Ardesio, Clusone, Gromo, Rovetta, Villa d'Ogna, Vilminore di Scalve.\n"}
{"id": "265672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265672", "title": "Oneta", "text": "Oneta\n\nOneta là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 731 người và diện tích là 18,3 km².\n\nĐô thị Oneta có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Scullera, Cantoni, Case Fanfani, Molino, và Case Belotti.\n\nOneta giáp các đô thị: Colzate, Cornalba, Gorno, Oltre il Colle, Premolo, Vertova.\n"}
{"id": "265673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265673", "title": "Onore", "text": "Onore\n\nOnore là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 799 người và diện tích là 11,6 km².\n\nOnore giáp các đô thị: Castione della Presolana, Fino del Monte, Songavazzo.\n"}
{"id": "265674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265674", "title": "Orio al Serio", "text": "Orio al Serio\n\nOrio al Serio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 4 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.671 người và diện tích là 3,0 km².\n\nOrio al Serio giáp các đô thị: Azzano San Paolo, Bergamo, Grassobbio, Seriate, Zanica.\n\nSân bay quốc tế Orio al Serio nằm ở đây.\n"}
{"id": "265675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265675", "title": "Ornica", "text": "Ornica\n\nOrnica là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo, at the feet of the Pizzo Tre Signori.\n\nOrnica giáp các đô thị: Cassiglio, Cusio, Gerola Alta, Valtorta.\n\n"}
{"id": "265676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265676", "title": "Osio Sotto", "text": "Osio Sotto\n\nOsio Sotto là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.097 người và diện tích là 7,5 km².\n\nOsio Sotto giáp các đô thị: Boltiere, Brembate, Filago, Levate, Osio Sopra, Verdellino.\n"}
{"id": "265677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265677", "title": "Pagazzano", "text": "Pagazzano\n\nPagazzano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông của Milano và khoảng 20 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.956 người và diện tích là 5,0 km².\n\nPagazzano giáp các đô thị: Bariano, Brignano Gera d'Adda, Caravaggio, Morengo.\n"}
{"id": "265678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265678", "title": "Paladina", "text": "Paladina\n\nPaladina là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 5 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.524 người và diện tích là 2,0 km².\n\nĐô thị Paladina có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Sombreno.\n\nPaladina giáp các đô thị: Almè, Almenno San Bartolomeo, Almenno San Salvatore, Bergamo, Sorisole, Valbrembo.\n"}
{"id": "265679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265679", "title": "Palazzago", "text": "Palazzago\n\nPalazzago là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.658 người và diện tích là 14,0 km².\n\nPalazzago giáp các đô thị: Almenno San Bartolomeo, Ambivere, Barzana, Caprino Bergamasco, Mapello, Pontida, Roncola.\n"}
{"id": "265680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265680", "title": "Palosco", "text": "Palosco\n\nPalosco là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Milano và khoảng 20 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.353 người và diện tích là 10,4 km².\n\nPalosco giáp các đô thị: Bolgare, Calcinate, Cividate al Piano, Martinengo, Mornico al Serio, Palazzolo sull'Oglio, Pontoglio, Telgate.\n"}
{"id": "265681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265681", "title": "Parre", "text": "Parre\n\nParre là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.821 người và diện tích là 22.5 km².\n\nĐô thị Parre có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ponte Selva, Sant' Alberto, và Martorasco.\n\nParre giáp các đô thị: Ardesio, Clusone, Piario, Ponte Nossa, Premolo, Villa d'Ogna.\n\n"}
{"id": "265682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265682", "title": "Parzanica", "text": "Parzanica\n\nParzanica là một \"comune\" của tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 365 người và diện tích là 10,8 km².\n\nParzanica giáp các đô thị: Fonteno, Marone, Monte Isola, Riva di Solto, Tavernola Bergamasca, Vigolo.\n"}
{"id": "265683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265683", "title": "Pedrengo", "text": "Pedrengo\n\nPedrengo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 5 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.321 người và diện tích là 3,6 km².\n\nPedrengo giáp các đô thị: Albano Sant'Alessandro, Gorle, Scanzorosciate, Seriate, Torre de' Roveri.\n"}
{"id": "265684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265684", "title": "Peia", "text": "Peia\n\nPeia là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.817 người và diện tích là 4,4 km².\n\nĐô thị Peia có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Peia Bassa and Cima Peia.\n\nPeia giáp các đô thị: Bianzano, Gandino, Leffe, Ranzanico.\n"}
{"id": "265685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265685", "title": "Pianico", "text": "Pianico\n\nPiario là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 990 người và diện tích là 1,5 km².\n\nĐô thị Piario có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Groppino.\n\nPiario giáp các đô thị: Clusone, Parre, Villa d'Ogna.\n\n"}
{"id": "265686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265686", "title": "Piario", "text": "Piario\n\nPiazza Brembana là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.214 người và diện tích là 6,5 km².\n\nPiazza Brembana giáp các đô thị: Camerata Cornello, Cassiglio, Lenna, Olmo al Brembo, Piazzolo, Valnegra.\n"}
{"id": "265687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265687", "title": "Piazzolo", "text": "Piazzolo\n\nPiazzolo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 92 người và diện tích là 4,2 km².\n\nPiazzolo giáp các đô thị: Mezzoldo, Moio de' Calvi, Olmo al Brembo, Piazza Brembana, Piazzatorre, Valnegra.\n"}
{"id": "265688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265688", "title": "Pognano", "text": "Pognano\n\nPognano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 13 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.374 người và diện tích là 3,2 km².\n\nPognano giáp các đô thị: Arcene, Lurano, Spirano, Verdello.\n"}
{"id": "265689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265689", "title": "Ponte Nossa", "text": "Ponte Nossa\n\nPonte Nossa là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.048 người và diện tích là 5,6 km².\n\nPonte Nossa giáp các đô thị: Casnigo, Clusone, Gandino, Gorno, Parre, Premolo.\n"}
{"id": "265690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265690", "title": "Mornico al Serio", "text": "Mornico al Serio\n\nMornico al Serio là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.632 người và diện tích là 7,0 km².\n\nMornico al Serio giáp các đô thị: Calcinate, Ghisalba, Martinengo, Palosco.\n"}
{"id": "265691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265691", "title": "Mozzanica", "text": "Mozzanica\n\nMozzanica là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía nam của Bergamo. Vào 31 December 2006, đô thị này có dân số 4.350 người và diện tích là 9,3 km².\n\nMozzanica giáp các đô thị: Caravaggio, Castel Gabbiano, Fara Olivana con Sola, Fornovo San Giovanni, Sergnano.\n\nMozzanica is the location of a Rohm and Haas plant.\n"}
{"id": "265692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265692", "title": "Mozzo", "text": "Mozzo\n\nMozzo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 5 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.202 người và diện tích là 3,6 km².\n\nĐô thị Mozzo có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borghetto, Ca' del Lupo, Colombera, Crocette, Dorotina, Merena, Mozzo di Sopra, và Pascoletto.\n\nMozzo giáp các đô thị: Bergamo, Curno, Ponte San Pietro, Valbrembo.\n\n"}
{"id": "265693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265693", "title": "Nembro", "text": "Nembro\n\nNembro là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 10 km về phía đông bắc của Bergamo, hữu ngạn sông Serio. \n\nNembro giáp các đô thị: Albino, Algua, Alzano Lombardo, Pradalunga, Scanzorosciate, Selvino, Villa di Serio, Zogno.\n\n"}
{"id": "265694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265694", "title": "Olmo al Brembo", "text": "Olmo al Brembo\n\nOlmo al Brembo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 45 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 522 người và diện tích là 7,8 km².\n\nOlmo al Brembo giáp các đô thị: Averara, Cassiglio, Mezzoldo, Piazza Brembana, Piazzatorre, Piazzolo, Santa Brigida.\nOlmo al Brembo is an ancient village built along Strada Priula.\nAt 15 km from there is Passo San Marco a pass that link Valle Brembana và Valtellina\n\nRoberto Regazzoni, meteorologist.\n"}
{"id": "265696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265696", "title": "Morengo", "text": "Morengo\n\nMorengo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông của Milano và khoảng 20 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.474 người và diện tích là 10,3 km².\n\nMorengo giáp các đô thị: Bariano, Brignano Gera d'Adda, Caravaggio, Cologno al Serio, Martinengo, Pagazzano, Romano di Lombardia.\n\n"}
{"id": "265697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265697", "title": "Montello", "text": "Montello\n\nMontello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.668 người và diện tích là 1,7 km².\n\nMontello giáp các đô thị: Albano Sant'Alessandro, Bagnatica, Costa di Mezzate, Gorlago, San Paolo d'Argon.\n"}
{"id": "265699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265699", "title": "Monasterolo del Castello", "text": "Monasterolo del Castello\n\nMonasterolo del Castello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.023 người và diện tích là 8,5 km².\n\nMonasterolo del Castello giáp các đô thị: Adrara San Martino, Adrara San Rocco, Casazza, Endine Gaiano, Fonteno, Grone, Ranzanico, Spinone al Lago.\n"}
{"id": "265700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265700", "title": "Moio de' Calvi", "text": "Moio de' Calvi\n\nMoio de' Calvi là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 199 người và diện tích là 6,2 km².\n\nĐô thị Moio de' Calvi có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Costa, Curto, Foppo, Miralago, và San Martino de'Calvi.\n\nMoio de' Calvi giáp các đô thị: Isola di Fondra, Lenna, Piazzatorre, Piazzolo, Roncobello, Valnegra.\n"}
{"id": "265701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265701", "title": "Misano di Gera d'Adda", "text": "Misano di Gera d'Adda\n\nMisano di Gera d'Adda Mezzoldo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông của Milano và khoảng 25 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2877 người và diện tích là 6,1 km².\n"}
{"id": "265702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265702", "title": "Medolago", "text": "Medolago\n\nMedolago là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 14 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.231 người và diện tích là 3,8 km².\n\nMedolago giáp các đô thị: Calusco d'Adda, Chignolo d'Isola, Cornate d'Adda, Paderno d'Adda, Solza, Suisio, Terno d'Isola.\n"}
{"id": "265703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265703", "title": "Martinengo", "text": "Martinengo\n\nMartinengo là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Milano và khoảng 15 km về phía đông nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.138 người và diện tích là 21.7 km².\n\nĐô thị Martinengo có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Cortenuova di Sopra.\n\nMartinengo giáp các đô thị: Cividate al Piano, Cologno al Serio, Cortenuova, Ghisalba, Morengo, Mornico al Serio, Palosco, Romano di Lombardia.\n\n"}
{"id": "265704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265704", "title": "Natri borohydrua", "text": "Natri borohydrua\n\nBohiđrua natri hay Natri bohiđrua, Tetrahiđroborat natri hoặc Natri tetrahiđroborat là một hợp chất hóa học vô cơ có công thức hóa học NaBH. Ở nhiệt độ phòng, nó là chất rắn màu trắng, thường gặp dưới dạng bột, là tác nhân khử chuyên ngành được sử dụng trong sản xuất dược phẩm cũng như các hợp chất hữu cơ và vô cơ khác. Nó hòa tan trong metanol và nước, nhưng phản ứng với cả hai khi không có mặt bazơ.\n\nHợp chất này được H. I. Schlessinger phát hiện trong thập niên 1940, khi ông là người dẫn đầu nhóm phát triển các loại bohiđrua kim loại cho các ứng dụng thời chiến.\n\nBohiđrua natri được điều chế bằng phản ứng của hiđrua natri với trimetylborat ở 250-270 °C:\n\nNó cũng có thể tạo ra từ phản ứng của NaH với thủy tinh bosilicat dạng bột\n\nNaBH có thể được tái kết tinh bằng cách hòa tan trong diglyme (ête bis(2-methoxyethyl)) ấm (50 °C) sau đó làm nguội dung dịch.\n\nBohiđrua natri khử các anđehyt và xeton thành rượu, cũng như các dẫn xuất của các axít cacboxylic hoạt hóa hơn như các acyl clorua và thiol este. Tuy nhiên, không giống như tác nhân khử mạnh hiđrua nhôm liti, sử dụng duy nhất của NaBH với các điều kiện phản ứng vừa phải sẽ không khử các este, amit hoặc các axít cacboxylic. Một ví dụ của sử dụng bohiđrua natri là sản xuất công nghiệp của fexofenadin, trong đó có một công đoạn khử:\n\nĐộ hoạt động của các tác nhân khử bohiđrua có thể được giảm đi bởi sự ổn định liên kết bo-hiđrua. Điều này có thể thực hiện bằng cách gắn một các nhóm lớn về mặt không gian hoặc các nhóm thu hút electron. Các nhóm axetyl (triaxetoxybohiđrua natri, (NaBH(OCOCH)) hoặc xyano (xyanobohiđrua natri (NaCNBH)) đã từng được sử dụng cho mục đích này. Kết quả là chúng có ứng dụng trong phản ứng amin hóa khử. Tại đây, trung gian imin phải được khử chọn lọc trong sự hiện diện của vật liệu khởi động là anđehyt hoặc xeton.\n\nCác tác nhân khử mạnh hơn có thể sinh ra bằng cách gây mất ổn định liên kết bo-hiđrua. Nó được tìm thấy trong các hợp chất như các siêu hiđrua (trietylbohiđrua liti) và L-selectride (tri-\"sec\"-butylbohiđrua liti)\n\nÔxi hóa NaBH bằng iốt trong tetrahiđrôfuran tạo ra phức chất BH-THF, có thể khử được các este. Tương tự như hệ NaBH-MeOH, tạo thành bằng cách bổ sung metanol vào bohiđrua natri trong THF chảy ngược khử các este thành các rượu tương ứng, chẳng hạn benzyl benzoat thành rượu benzyl.\n\nBH là một phối thể tốt cho các ion kim loại. Các phức chất bohiđrua như thế thông thường được điều chế bằng phản ứng của NaBH (hoặc LiBH) đối với các halua kim loại tương ứng, chẳng hạn Zn(BH).\n\nBohiđrua natri cũng được sử dụng trong các hệ thống tế bào nhiên liệu thực nghiệm. Là nhiên liệu, nó ít dễ bắt cháy và ít bay hơi hơn so với xăngnhưng có tính ăn mòn cao hơn. Nó tương đối thân thiện môi trường do độc tính thấp của các borat. Hiđrô được sinh ra cho các tế bào nhiên liệu bằng phân hủy có chất xúc tác trong dung dịch nước của bohiđrua:\n\n\n"}
{"id": "265705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265705", "title": "Mapello", "text": "Mapello\n\nMapello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía tây của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.806 người và diện tích là 8,5 km².\n\nMapello giáp các đô thị: Ambivere, Barzana, Bonate Sopra, Brembate di Sopra, Palazzago, Ponte San Pietro, Presezzo, Sotto il Monte Giovanni XXIII, Terno d'Isola.\n"}
{"id": "265707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265707", "title": "Madone", "text": "Madone\n\nMadone là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.501 người và diện tích là 3,0 km².\n\nMadone giáp các đô thị: Bonate Sotto, Bottanuco, Chignolo d'Isola, Filago.\n"}
{"id": "265708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265708", "title": "Luzzana", "text": "Luzzana\n\nLuzzana là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 776 người và diện tích là 3,4 km².\n\nLuzzana giáp các đô thị: Albino, Borgo di Terzo, Entratico, Trescore Balneario.\n"}
{"id": "265709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265709", "title": "Lurano", "text": "Lurano\n\nLurano là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 15 km về phía nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.201 người và diện tích là 4,0 km².\n\nLurano giáp các đô thị: Arcene, Brignano Gera d'Adda, Castel Rozzone, Pognano, Spirano.\n"}
{"id": "265711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265711", "title": "Locatello", "text": "Locatello\n\nLocatello là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 785 người và diện tích là 3,8 km².\n\nLocatello giáp các đô thị: Brumano, Corna Imagna, Fuipiano Valle Imagna, Rota d'Imagna.\n"}
{"id": "265712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265712", "title": "Levate", "text": "Levate\n\nLevate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 8 km về phía tây nam của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.388 người và diện tích là 5,3 km².\n\nLevate giáp các đô thị: Comun Nuovo, Dalmine, Osio Sopra, Osio Sotto, Stezzano, Verdellino, Verdello.\n"}
{"id": "265715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265715", "title": "Leffe", "text": "Leffe\n\nLeffe là một đô thị gần Alps ở Lombardia, Italia. Đô thị này cách Milano 80 km, thuộc tỉnh Bergamo. Thị xã này có ngành công nghiệp dệt.\n\n\n<BR>\n<BR>\n"}
{"id": "265726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265726", "title": "Gia công (hóa học)", "text": "Gia công (hóa học)\n\nTrong hóa học, gia công là thuật ngữ để chỉ một loạt các thao tác cần phải có để cô lập và tinh chế các sản phẩm của phản ứng hóa học.\n\nThông thường, các thao tác này bao gồm:\n\nVí dụ, trong phản ứng Grignard giữa phenylmagiê brômua và điôxít cacbon trong dạng băng khô tạo ra bazơ liên hợp của axít benzoic. Sản phẩm mong muốn, axít benzoic, thu được bằng cách gia công như sau:\n\n\n"}
{"id": "265763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265763", "title": "Chùa Kim Chương", "text": "Chùa Kim Chương\n\nChùa Kim Chương (Kim Chương Tự), còn có tên là Phổ Quang Thiên Sơn Tự, Thiên Trường Tự, Sắc Tứ Phổ Quang Thiên Sơn Tự, là một ngôi \"quốc tự\" , tọa lạc trên phần đất của làng Tân Triêm , thuộc Gia Định xưa.\n\nKhi quân Pháp đánh chiếm nơi này, ngôi chùa đã được tăng chúng tháo dỡ đưa về xã Mỹ Thiện (nay là xã Thiện Trí, Cái Bè, Tiền Giang) dựng lại, và đổi tên là Hội Thọ Tự . Theo nhà nghiên cứu Trương Ngọc Tường, nơi ngôi cổ tự tọa lạc, nay ở khoảng chùa Lâm Tế tại địa chỉ số 212A đường Nguyễn Trãi thuộc quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\nTrong sách \"Gia Định thành thông chí\" của Trịnh Hoài Đức có đoạn giới thiệu chùa Kim Chương như sau:\n\nKhi chúa Nguyễn Phúc Ánh khôi phục được cơ nghiệp, đến năm thứ ba (1804), chùa Kim Chương tổ chức lễ chúc thọ giới đàn báo đáp ân sâu của Đức Phật. Đây là lễ giới đàn đầu tiên trong lịch sử Phật giáo Nam Bộ \nNăm Mậu Ngọ (1858), thực dân Pháp đến uy hiếp Đà Nẵng. Năm sau, Pháp chuyển hướng đánh thành Gia Định. Đến khi đại đồn Chí Hòa thất thủ (1861), chùa Kim Chương đã được hòa thượng Minh Giác cho tháo dỡ đem về xã Mỹ Thiện (nay là xã Thiện Trí, Cái Bè, Tiền Giang), vì đây là hậu phương của cuộc khởi nghĩa do Thiên Hộ Dương (tức Võ Duy Dương) lãnh đạo.\n\nĐể che mắt Pháp, nhà chùa lấy cớ có nhiều cao tăng trường thọ nên đổi hiệu lại là Hội Thọ tự. Sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, vì chùa Hội Thọ ở gần lộ Đông Dương, tăng chúng sợ thực dân Pháp sẽ trở lại chiếm chùa làm đồn bót, nên một lần nữa chùa phải dời vào nơi bưng biền, hưởng ứng lệnh kêu gọi tiêu thổ kháng chiến.\nTrong chiến tranh chùa bị hư hỏng hoàn toàn. Có người hảo tâm đã che cất tạm một am tranh để gìn giữ những tượng thờ và cổ vật.\n\nTên chùa được thay đổi nhiều lần: \nBan đầu hòa thượng Đạt Bổn từ Quy Nhơn đến lập chùa được chúa Vũ vương Nguyễn Phúc Khoát ban tên là Kim Chương Tự.\nĐến lúc Nguyễn Phúc Dương chạy vào Nam, Lý Tài rước về chùa Kim Chương tôn lên làm Tân Chính vương vào tháng 11 năm Bính Thân (1776) thì chùa được sắc tứ lần thứ hai là Phổ Quang Thiên Sơn Tự.\nNăm Đinh Dậu, niên hiệu Gia Long 12 (1813), phó tướng Trần Nhân Phụng tuân theo di chúc của Thừa Thiên Cao Hoàng hậu (Tống Thị Lan), ban 10.000 quan tiền để trùng tu chùa, đúc thêm trống chuông và chỉnh lý những kinh tạng, rồi chùa được đổi thành Thiên Trường Tự.\nĐến đời Tự Đức, Thiên Trường Tự được nhà vua ban cho tên Sắc Tứ Phổ Quang Thiên Sơn Tự.\nNgoài ra, trên bản đồ thành Gia Định do Trần Văn Học vẽ năm 1815, còn ghi là Chùa Kim Chương.\n\nSau khi chùa Kim Chương được các tăng chúng tháo gỡ, theo Vương Hồng Sển, thì trên nền cũ của chùa, quân Pháp đã cất lên Sở Nuôi ngựa. Và ông Vương còn cho biết \"chùa này lại xây trên một nền chùa Thổ (Miên) đã có trước đời Gia Long. Theo Trương Vĩnh Ký, chúa Nguyễn Phúc Thuần bị bắt tại vùng Ba Thắc (thuộc Cà Mau), chúa Nguyễn Phúc Dương bị bắt tại Ba Vát (thuộc Bến Tre, gần Mỏ Cày) và đều bị quân Tây Sơn đưa về hành quyết ở Gia Định (gần Kim Chương Tự), lối cuối năm 1777 .\n\nNhờ tăng chúng hết lòng gìn giữ, nên chùa Hội Thọ hiện còn nhiều bài vị và tranh chân dung của các vị Tổ sư tiền bối. Ngoài ra, chùa còn có một bộ tượng gỗ của Thừa Thiên Cao hoàng hậu dâng cúng năm 1813, gồm có các tượng: Ngọc Hoàng Thượng đế, Nam Tào, Bắc Đẩu, Địa Tạng Bồ Tát, Bồ Đề Đạt Ma, Già Lam, Minh Vương, Phán Quan...Bộ tượng này được tạo hình với những đường nét sống động, theo nhân dạng Việt Nam. Đặc biệt quý là hai pho tượng cổ: tượng Già Lam hộ trì ngôi tam bảo do nghệ nhân ở Huế làm, và một tượng Phật A Di Đà (cao khoảng 6 tấc, bằng đất sét thô, ép khuôn, bộng ruột, bên ngoài sơn thếp vàng) do nghệ nhân ở địa phương làm. Pho tượng thể hiện hình ảnh Đức Phật đang tọa thiền, thân mình ngồi thẳng tự nhiên, hai mắt hé mở, miệng móm mém cười như một bà lão ở nông thôn...\n"}
{"id": "265766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265766", "title": "Anzola dell'Emilia", "text": "Anzola dell'Emilia\n\nAnzola dell'Emilia là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 13 km về phía tây bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.128 người và diện tích là 36.6 km².\n\nĐô thị Anzola dell'Emilia có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Castelletto, Lavino di Mezzo, Madonna dei Prati, Martignone, Ponte Samoggia, và San Giacomo Del Martignone.\n\nAnzola dell'Emilia giáp các đô thị sau: Bologna, Calderara di Reno, Castelfranco Emilia, Crespellano, Sala Bolognese, San Giovanni in Persiceto, Zola Predosa.\n\n"}
{"id": "265767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265767", "title": "Baricella", "text": "Baricella\n\nBaricella là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 20 km về phía đông bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.990 người và diện tích là 45.6 km².\n\nĐô thị Baricella có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) San Gabriele, Mondonuovo, Gandazzolo, và Passo Segni.\n\nBaricella giáp các đô thị sau: Argenta, Budrio, Ferrara, Malalbergo, Minerbio, Molinella, Poggio Renatico.\n\n"}
{"id": "265768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265768", "title": "Bazzano", "text": "Bazzano\n\nBazzano là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 20 km về phía tây của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.386 người và diện tích là 14.0 km².\n\nBazzano giáp các đô thị sau: Castelfranco Emilia, Crespellano, Monteveglio, San Cesario sul Panaro, Savignano sul Panaro.\n"}
{"id": "265769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265769", "title": "Bentivoglio", "text": "Bentivoglio\n\nBentivoglio là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 15 km về phía đông bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.593 người và diện tích là 51,1 km².\n\nBentivoglio giáp các đô thị sau: Argelato, Castel Maggiore, Granarolo dell'Emilia, Malalbergo, Minerbio, San Giorgio di Piano, San Pietro in Casale.\n\n"}
{"id": "265770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265770", "title": "Borgo Tossignano", "text": "Borgo Tossignano\n\nBorgo Tossignano là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía đông nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.259 người và diện tích là 29,1 km².\n\nBorgo Tossignano giáp các đô thị sau: Casalfiumanese, Casola Valsenio, Fontanelice, Imola, Riolo Terme.\n\n"}
{"id": "265772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265772", "title": "Calderara di Reno", "text": "Calderara di Reno\n\nCalderara di Reno là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 10 km về phía tây bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 12.351 người và diện tích là 41,3 km².\n\nĐô thị Calderara di Reno có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Lippo and Longara.\n\nCalderara di Reno giáp các đô thị sau: Anzola dell'Emilia, Bologna, Castel Maggiore, Sala Bolognese.\n\n"}
{"id": "265773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265773", "title": "Camugnano", "text": "Camugnano\n\nCamugnano là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 40 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.092 người và diện tích là 96,5 km².\n\nĐô thị Camugnano có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Guzzano, Carpineta, Stagno, Mogne, Verzuno, Vigo, Burzanella, Trasserra, San Damiano, Baigno, và Bargi.\n\nCamugnano giáp các đô thị sau: Cantagallo, Castel di Casio, Castiglione dei Pepoli, Grizzana Morandi, Sambuca Pistoiese, Vernio.\n\n"}
{"id": "265774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265774", "title": "Casalfiumanese", "text": "Casalfiumanese\n\nCasalfiumanese là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía đông nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.129 người và diện tích là 82 km².\n\nĐô thị Casalfiumanese có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Borgo Casale, Sassoleone, và San Martino in Pedriolo.\n\nCasalfiumanese giáp các đô thị sau: Borgo Tossignano, Castel del Rio, Castel San Pietro Terme, Dozza, Fontanelice, Imola, Monterenzio.\n"}
{"id": "265775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265775", "title": "Castel Guelfo di Bologna", "text": "Castel Guelfo di Bologna\n\nCastel Guelfo di Bologna là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía đông nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.731 người và diện tích là 28,6 km².\n\nCastel Guelfo di Bologna giáp các đô thị sau: Castel San Pietro Terme, Dozza, Imola, Medicina.\n\n"}
{"id": "265776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265776", "title": "Castel d'Aiano", "text": "Castel d'Aiano\n\nCastel d'Aiano là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 35 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.973 người và diện tích là 45.3 km².\n\nCastel d'Aiano giáp các đô thị sau: Gaggio Montano, Montese, Vergato, Zocca.\n\n"}
{"id": "265777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265777", "title": "Castel del Rio", "text": "Castel del Rio\n\nCastel del Rio là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 35 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.256 người và diện tích là 52,6 km².\n\nCastel del Rio giáp các đô thị sau: Casalfiumanese, Casola Valsenio, Firenzuola, Fontanelice, Monterenzio, Palazzuolo sul Senio.\n"}
{"id": "265778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265778", "title": "Castel di Casio", "text": "Castel di Casio\n\nCastel di Casio là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 45 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.266 người và diện tích là 47,4 km².\n\nCastel di Casio giáp các đô thị sau: Camugnano, Gaggio Montano, Granaglione, Grizzana Morandi, Porretta Terme, Sambuca Pistoiese.\n"}
{"id": "265779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265779", "title": "Castello d'Argile", "text": "Castello d'Argile\n\nCastello d'Argile là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 20 km về phía bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.520 người và diện tích là 29.1 km².\n\nCastello d'Argile giáp các đô thị sau: Argelato, Cento, Pieve di Cento, Sala Bolognese, San Giorgio di Piano, San Giovanni in Persiceto, San Pietro in Casale.\n\n"}
{"id": "265780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265780", "title": "Castello di Serravalle", "text": "Castello di Serravalle\n\nCastello di Serravalle là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 25 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.400 người và diện tích là 39.2 km².\n\nĐô thị Castello di Serravalle có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bersagliera, Castelletto, Fagnano, Mercatello, Ponzano - Maiola, Rio ca' de' fabbri, Sant'Apollinare, Tiola, và Zappolino.\n\nCastello di Serravalle giáp các đô thị sau: Guiglia, Monte San Pietro, Monteveglio, Savignano sul Panaro, Savigno, Zocca.\n\n"}
{"id": "265781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265781", "title": "Castiglione dei Pepoli", "text": "Castiglione dei Pepoli\n\nCastiglione dei Pepoli là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 40 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.057 người và diện tích là 65.8 km².\n\nĐô thị Castiglione dei Pepoli có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Baragazza, Ca' di Landino, Creda, Lagaro, Rasora, Roncobilaccio, San Giacomo, Sparvo, Spianamento, và Valli.\n\nCastiglione dei Pepoli giáp các đô thị sau: Barberino di Mugello, Camugnano, Firenzuola, Grizzana Morandi, San Benedetto Val di Sambro, Vernio.\n\n"}
{"id": "265782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265782", "title": "Crespellano", "text": "Crespellano\n\nCrespellano là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 15 km về phía tây của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.541 người và diện tích là 37,5 km².\n\nCrespellano giáp các đô thị sau: Anzola dell'Emilia, Bazzano, Castelfranco Emilia, Monte San Pietro, Monteveglio, Zola Predosa.\n\n"}
{"id": "265783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265783", "title": "Fontanelice", "text": "Fontanelice\n\nFontanelice là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía đông nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.884 người và diện tích là 36.6 km².\n\nFontanelice giáp các đô thị sau: Borgo Tossignano, Casalfiumanese, Casola Valsenio, Castel del Rio.\n"}
{"id": "265784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265784", "title": "Gaggio Montano", "text": "Gaggio Montano\n\nGaggio Montano là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 45 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.928 người và diện tích là 58,7 km².\n\nGaggio Montano giáp các đô thị sau: Castel d'Aiano, Castel di Casio, Grizzana Morandi, Lizzano in Belvedere, Montese, Porretta Terme, Vergato.\n\n"}
{"id": "265785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265785", "title": "Galliera", "text": "Galliera\n\nGalliera là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía bắc của Bologna.\n\nGalliera giáp các đô thị sau: Malalbergo, Pieve di Cento, Poggio Renatico, San Pietro in Casale, Sant'Agostino.\n\n"}
{"id": "265786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265786", "title": "Granaglione", "text": "Granaglione\n\nGranaglione là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 50 km về phía tây nam của Bologna.\n\nĐô thị Granaglione có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) of Ponte della Venturina (the most populous), Borgo Capanne, Lustrola, Casa Forlai, Casa Calistri, Molino del Pallone, Vizzero, và Biagioni.\n\nGranaglione giáp các đô thị sau: Castel di Casio, Pistoia, Porretta Terme, Sambuca Pistoiese.\n\n"}
{"id": "265787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265787", "title": "Granarolo dell'Emilia", "text": "Granarolo dell'Emilia\n\nGranarolo dell'Emilia là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 10 km về phía đông bắc của Bologna. It has c. 9.000 inhabitants.\n\nGranarolo dell'Emilia giáp các đô thị sau: Bentivoglio, Bologna, Budrio, Castel Maggiore, Castenaso, Minerbio.\n\n"}
{"id": "265788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265788", "title": "Grizzana Morandi", "text": "Grizzana Morandi\n\nGrizzana Morandi là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.966 người và diện tích là 77.3 km².\n\nGrizzana Morandi giáp các đô thị sau: Camugnano, Castel di Casio, Castiglione dei Pepoli, Gaggio Montano, Marzabotto, Monzuno, San Benedetto Val di Sambro, Vergato.\n\n"}
{"id": "265789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265789", "title": "Imola", "text": "Imola\n\nLizzano in Belvedere là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 50 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.275 người và diện tích là 85,7 km².\n\nLizzano in Belvedere giáp các đô thị sau: Fanano, Gaggio Montano, Montese, Pistoia, Porretta Terme, San Marcello Pistoiese, Sestola.\n\n"}
{"id": "265790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265790", "title": "Malalbergo", "text": "Malalbergo\n\nMalalbergo là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía đông bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.911 người và diện tích là 53,8 km².\n\nĐô thị Malalbergo có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Altedo, Ponticelli, Pegola, và Casoni.\n\nMalalbergo giáp các đô thị sau: Baricella, Bentivoglio, Galliera, Minerbio, Poggio Renatico, San Pietro in Casale.\n\n"}
{"id": "265791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265791", "title": "Minerbio", "text": "Minerbio\n\nMinerbio là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 15 km về phía đông bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.249 người và diện tích là 43 km².\n\nĐô thị Minerbio có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Ca' De' Fabbri, Capo d'Argine, San Martino in Soverzano (o dei Manzoli), San Giovanni in Triario, Spettoleria, và Tintoria.\n\nMinerbio giáp các đô thị sau: Baricella, Bentivoglio, Budrio, Granarolo dell'Emilia, Malalbergo.\n\n"}
{"id": "265792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265792", "title": "Molinella", "text": "Molinella\n\nMolinella là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía đông bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 14.700 người và diện tích là 128,1 km².\n\nĐô thị Molinella có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Marmorta, S.Martino in Argine, S.Pietro Capofiume, và Selva Malvezzi.\n\nMolinella giáp các đô thị sau: Argenta, Baricella, Budrio, Medicina.\n\n"}
{"id": "265793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265793", "title": "Monghidoro", "text": "Monghidoro\n\nMonghidoro là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.905 người và diện tích là 48,2 km².\n\nCa' dei Brescandoli, Ca' del Costa, Ca' di Fiore, Ca' di Francia, Ca' del Gappa, Ca' dei Marchi, Ca' di Pallerino, Campeggio, Ceragne, Frassineta, La Ca', La Costa, La Fossa, La Lastra, La Martina, La Piazza, Lamazze di Qua, Madonna dei Boschi, Malalbergo, Molino della Pergola, Pallerano, Pergoloso, Piamaggio, Pian dei Grilli, Sant'Andrea di Savena, Sumbilla, Vasellara Bassa, Vergiano, Villa di Mezzo\n\n\n\n"}
{"id": "265794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265794", "title": "Monte San Pietro", "text": "Monte San Pietro\n\nMonte San Pietro là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 12 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.758 người và diện tích là 74,7 km².\n\nMonte San Pietro giáp các đô thị sau: Castello di Serravalle, Crespellano, Marzabotto, Monteveglio, Sasso Marconi, Savigno, Zola Predosa.\n\n"}
{"id": "265795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265795", "title": "Monteveglio", "text": "Monteveglio\n\nMonteveglio là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 20 km về phía tây của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.797 người và diện tích là 32,6 km².\n\nMonteveglio giáp các đô thị sau: Bazzano, Castello di Serravalle, Crespellano, Monte San Pietro, Savignano sul Panaro.\n\n"}
{"id": "265796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265796", "title": "Pieve di Cento", "text": "Pieve di Cento\n\nPieve di Cento là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 25 km về phía bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.804 người và diện tích là 15,8 km².\n\nPieve di Cento giáp các đô thị sau: Castello d'Argile, Cento, Galliera, San Pietro in Casale, Sant'Agostino.\n\n"}
{"id": "265797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265797", "title": "Sala Bolognese", "text": "Sala Bolognese\n\nSala Bolognese là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 15 km về phía tây bắc của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.082 người và diện tích là 45,2 km².\n\nĐô thị Sala Bolognese có các \"frazioni\" (subdivision): Padulle (capoluogo), Sala, Osteria Nuova, Bonconvento e Bagno di Piano.\n\nSala Bolognese giáp các đô thị sau: Anzola dell'Emilia, Argelato, Calderara di Reno, Castel Maggiore, Castello d'Argile, San Giovanni in Persiceto.\n\n"}
{"id": "265798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265798", "title": "San Benedetto Val di Sambro", "text": "San Benedetto Val di Sambro\n\nSan Benedetto Val di Sambro là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 35 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.493 người và diện tích là 66,7 km².\n\nĐô thị San Benedetto Val di Sambro có các \"frazioni\" (Đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Sant'Andrea, Pian del Voglio, Monteacuto Vallese, Madonna dei Fornelli, Ripoli, Castel dell'Alpi, Montefredente, Qualto, Cedrecchia, Zaccanesca, và Pian di Balestra.\n\nSan Benedetto Val di Sambro giáp các đô thị sau: Castiglione dei Pepoli, Firenzuola, Grizzana Morandi, Monghidoro, Monzuno.\n\n"}
{"id": "265799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265799", "title": "Savigno", "text": "Savigno\n\nSavigno là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 25 km về phía tây nam của Bologna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.679 người và diện tích là 54,8 km².\n\nSavigno giáp các đô thị sau: Castello di Serravalle, Marzabotto, Monte San Pietro, Vergato, Zocca.\n\n"}
{"id": "265800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265800", "title": "Vergato", "text": "Vergato\n\nVergato là một đô thị ở tỉnh Bologna vùng Emilia-Romagna của Ý, có vị trí khoảng 30 km về phía tây nam của Bologna.\n\nVergato giáp các đô thị sau: Castel d'Aiano, Gaggio Montano, Grizzana Morandi, Marzabotto, Savigno, Zocca.\n\nToàn bộ thị xã này đã bị phá hủy trong đệ nhị thế chiến.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "265804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265804", "title": "Große Pyramide", "text": "Große Pyramide\n\nGroße Pyramide (còn được biết đến là Kim Tự Tháp Vĩ Đại Mới, Nhà Mồ Kim Tự Tháp Vĩ Đại) là một dự án của một nhóm các họa sĩ và thương gia Đức. Nó dự kiến sẽ trở thành nhà mồ lớn nhất thế giới, có khả năng phục vụ việc chôn cất và tưởng niệm bất cứ con người nào.\n\nÝ tưởng về dự án được một nhà văn tên Ingo Niermann đưa ra. Dự kiến nó sẽ là một ngôi mộ của tất cả mọi người từ mọi chủng tộc, sắc dân và tôn giáo, đồng thời sẽ trở thành một địa điểm thu hút khác du lịch và thậm chí là một nhân tố kích thích kinh tế địa phương phát triển. Theo lời tuyên bố của nhóm phát triển dự án, nhà một đượng miêu tả là \"dễ mua\" đồng thời \"phục vụ mọi sắc dân với tín ngưỡng khác nhau. Những cá nhân không thể hoặc không muốn tro tàn của bản thân bị vùi lấp có thể lựa chọn một đài tưởng niệm bằng đá thay thế. Đá có thể được tự thiết kế với bất cứ màu sắc, hình ảnh hay niềm tin tín ngưỡng nào. Kim tự tháp vĩ đại sẽ tiếp tục phát triển thêm với mọi viên đá được đặt vào nó, và cuối cùng là tạo ra một kiến trúc lớn nhất trong lịch sử loài người.\" Việc xây cất được dựa theo kỹ thuật xây cất cổ và hình dạng một kim tự tháp đã được tính toán cho toàn bộ công trình vì nó cho phép sự phát triển liên tục của cả công trình.\n\nÝ tưởng về \"Große Pyramide\" xuất phát từ phóng viên kiêm nhà vănngười Đức Ingo Niermann. Ông đưa ra nó trong một bô sưu tập các bài luận về phương pháp để xây dựng lại xã hội Đức và giải quyết một vài vấn đề của nước Đức thế kỷ 21 (\"Umbauland\", dịch là \"khôi phục quốc gia\" hoặc \"thay đổi quốc gia\"). Cùng với nhà kinh tế Jens Thiel, kỹ sư Heiko Holzberger và vài người khác, họ thành lập một nhóm tên là \"Những người bạn của Đại Kim Tự Tháp\". Và họ đã vận động được chính phủ Cộng hòa Liên bang Đức đầu tư cho một ngân sách chừng 100.000 € trong dự án xây dựng của mình. Nó đã cho phép nhóm này đeo đuổi và thực hiện PR cho dự án của mình, và đồng thơi nhóm cũng có thể thực hiện việc phát triển một dự án thương mại vững vàng và tìm kiếm một nơi xây dựng, ưu tiên hàng đầu ở Đông Đức.\n\nMùa xuân năm 2007, dự án được quyết định sẽ xây dựng trên vùng ngoại vi Dessau, cách Berlin 100 km sau một phân tích về cơ sở hạ tầng toàn bộ Đông Đức. Hai ngôi làng Streetz và Natho, tuy vậy, cũng tỏ ra đôi chút thích thú với dự án. Tuy nhiên, sự quan tâm về nó cũng bắt đầu, và tháng 12 năm 2007 khi một viên đá tượng trưng được đặt tại Streetz, Dessau-Rosslau, Đức. Một lễ hội quy tụ các nghệ sĩ đia phương và trên thế giới diễn ra theo sự kiện này đạt được sự quan tâm của truyền thông Đức và trên thế giới.\n\nTừ khi trang web chính thức về dự án trực tuyến vào mùa xuân năm 2007, ý tưởng về kim tự tháp đã thu hút được sự quan tâm của nhiều người ở nhiều quốc gia, Khoảng 400 người đã bày tỏ sự ủng hộ của mình dành cho dự án.\n\nSố tái bản lài của tờ báo thiết kế kiến trúc Ý \"Abitare\" tháng 10 năm 2007 cũng đề cao ý tưởng của Niermann qua lời của chính ông. Ca sĩ và nhà phê bình văn hóa người Scotland Nick Currie, thích thú dự án nhưng vẫn tỏ ra chán cái sự bao hàm vẻ gì đó có tính phát xít trong kiến trúc dự kiến.\n\nDự kiến, công trình sẽ khởi công vào đầu năm 2009. Đó là mô hình Kim tự tháp khổng lồ, nơi lưu giữ hơn 5 triệu di cốt những người quá cố. Dự kiến nó sẽ cao 578m và mất 30 năm để hoàn tất.\n\n"}
{"id": "265810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265810", "title": "Montenero di Bisaccia", "text": "Montenero di Bisaccia\n\nMontenero di Bisaccia là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.658 người và diện tích là 93 km².\n\nMontenero di Bisaccia giáp các đô thị: Cupello, Guglionesi, Lentella, Mafalda, Montecilfone, Palata, Petacciato, San Felice del Molise, San Salvo, Tavenna.\n\n"}
{"id": "265813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265813", "title": "Vinchiaturo", "text": "Vinchiaturo\n\nVinchiaturo là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 10 km về phía tây nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.924 người và diện tích là 35,5 km².\n\nVinchiaturo giáp các đô thị: Baranello, Busso, Campobasso, Campochiaro, Colle d'Anchise, Guardiaregia, Mirabello Sannitico, San Giuliano del Sannio.\n\nComune di Vinchiaturo (Municipality of Vinchiaturo) \n"}
{"id": "265814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265814", "title": "Ururi", "text": "Ururi\n\nUruri là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.979 người và diện tích là 31,5 km².\n\nUruri giáp các đô thị: Larino, Montorio nei Frentani, Rotello, San Martino in Pensilis.\n"}
{"id": "265815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265815", "title": "Tufara", "text": "Tufara\n\nTufara là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.071 người và diện tích là 35,2 km².\n\nTufara giáp các đô thị: Castelvetere in Val Fortore, Celenza Valfortore, Gambatesa, Riccia, San Bartolomeo in Galdo, San Marco la Catola.\n"}
{"id": "265816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265816", "title": "Trivento", "text": "Trivento\n\nTrivento là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.200 người và diện tích là 73,3 km².\n\nTrivento giáp các đô thị: Castelguidone, Castelmauro, Civitacampomarano, Lucito, Roccavivara, Salcito, San Biase, Sant'Angelo Limosano, Schiavi di Abruzzo.\n\n"}
{"id": "265817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265817", "title": "Toro", "text": "Toro\n\nToro là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 8 km về phía đông của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.507 người và diện tích là 24,0 km².\n\nToro giáp các đô thị: Campodipietra, Jelsi, Monacilioni, Pietracatella, San Giovanni in Galdo.\n\n"}
{"id": "265818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265818", "title": "Tavenna", "text": "Tavenna\n\nTavenna là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 924 người và diện tích là 22,0 km².\n\nTavenna giáp các đô thị: Acquaviva Collecroce, Mafalda, Montenero di Bisaccia, Palata, San Felice del Molise.\n\n"}
{"id": "265819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265819", "title": "Spinete", "text": "Spinete\n\nSpinete là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 15 km về phía tây của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.437 người và diện tích là 17,6 km².\n\nSpinete giáp các đô thị: Baranello, Bojano, Busso, Casalciprano, Colle d'Anchise, Sant'Elena Sannita.\n"}
{"id": "265820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265820", "title": "Sepino", "text": "Sepino\n\nSepino là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.127 người và diện tích là 62,6 km².\n\nSepino giáp các đô thị: Cercemaggiore, Cercepiccola, Guardiaregia, Morcone, Pietraroja, San Giuliano del Sannio, Sassinoro.\n"}
{"id": "265821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265821", "title": "Santa Croce di Magliano", "text": "Santa Croce di Magliano\n\nSanta Croce di Magliano là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.863 người và diện tích là 52,6 km².\n\nSanta Croce di Magliano giáp các đô thị: Bonefro, Castelnuovo della Daunia, Montelongo, Rotello, San Giuliano di Puglia, Torremaggiore.\n\n"}
{"id": "265822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265822", "title": "Sant'Elia a Pianisi", "text": "Sant'Elia a Pianisi\n\nSant'Elia a Pianisi là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.178 người và diện tích là 67,8 km².\n\nSant'Elia a Pianisi giáp các đô thị: Bonefro, Carlantino, Colletorto, Macchia Valfortore, Monacilioni, Ripabottoni, San Giuliano di Puglia.\n"}
{"id": "265823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265823", "title": "Sant'Angelo Limosano", "text": "Sant'Angelo Limosano\n\nSant'Angelo Limosano là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 15 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 380 người và diện tích là 16,8 km².\n\nSant'Angelo Limosano giáp các đô thị: Fossalto, Limosano, Lucito, Salcito, San Biase, Trivento.\n"}
{"id": "265824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265824", "title": "San Polo Matese", "text": "San Polo Matese\n\nSan Polo Matese là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 465 người và diện tích là 17,7 km².\n\nSan Polo Matese giáp các đô thị: Bojano, Campochiaro, Colle d'Anchise, San Gregorio Matese.\n"}
{"id": "265825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265825", "title": "San Massimo", "text": "San Massimo\n\nSan Massimo là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 736 người và diện tích là 27,6 km².\n\nĐô thị San Massimo có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Campitello Matese.\nCampitello Matese là một khu trượt tuyết nằm ở độ cao 1450 m trên mực nước biển vời chiều dài đường trượt dài 40 km.\n\nSan Massimo giáp các đô thị: Bojano, Cantalupo nel Sannio, Macchiagodena, Roccamandolfi, San Gregorio Matese.\n"}
{"id": "265826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265826", "title": "San Martino in Pensilis", "text": "San Martino in Pensilis\n\nSan Martino in Pensilis là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.836 người và diện tích là 100,3 km².\n\nSan Martino in Pensilis giáp các đô thị: Campomarino, Chieuti, Guglionesi, Larino, Portocannone, Rotello, Serracapriola, Ururi.\n"}
{"id": "265829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265829", "title": "Acquaviva Collecroce", "text": "Acquaviva Collecroce\n\nAcquaviva Collecroce (cũng gọi là Živavoda Kruč hay thường viết tắt là Kruč) là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng vùng Molise của Ý, nằm giữa các sông Biferno và Trigno.\n\nGiống như Montemitro và San Felice del Molise, Acquaviva Collecroce là nơi sinh sống của cộng đồng người Croatia Molise, phần lớn sử dụng phương ngữ Croatia Molise cùng với tiếng Ý.\n\n \n"}
{"id": "265832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265832", "title": "Baranello", "text": "Baranello\n\nBaranello là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 10 km về phía tây nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.715 người và diện tích là 24,8 km².\n\nBaranello giáp các đô thị: Busso, Colle d'Anchise, Spinete, Vinchiaturo.\n"}
{"id": "265833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265833", "title": "Danh sách đô thị tại Barcelona", "text": "Danh sách đô thị tại Barcelona\n\nĐây là danh sách các đô thị tại tỉnh Barcelona trong cộng đồn tự trị của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nXem thêm danh sách comarques của Catalonia.\n\n"}
{"id": "265835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265835", "title": "Bonefro", "text": "Bonefro\n\nBonefro là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.791 người và diện tích là 31,1 km².\n\nBonefro giáp các đô thị: Casacalenda, Montelongo, Montorio nei Frentani, Ripabottoni, San Giuliano di Puglia, Sant'Elia a Pianisi, Santa Croce di Magliano.\n\n"}
{"id": "265837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265837", "title": "Busso", "text": "Busso\n\nBusso là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 10 km về phía tây của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.445 người và diện tích là 23,6 km².\n\nBusso giáp các đô thị: Baranello, Campobasso, Casalciprano, Castropignano, Oratino, Spinete, Vinchiaturo.\n\n"}
{"id": "265839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265839", "title": "Campochiaro", "text": "Campochiaro\n\nCampochiaro là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 624 người và diện tích là 35,2 km².\n\nCampochiaro giáp các đô thị: Castello del Matese, Colle d'Anchise, Guardiaregia, Piedimonte Matese, San Gregorio Matese, San Polo Matese, Vinchiaturo.\n"}
{"id": "265840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265840", "title": "Danh sách đô thị tại Burgos", "text": "Danh sách đô thị tại Burgos\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Burgos trong cộng đồng tự trị Castile và León, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "265841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265841", "title": "Campodipietra", "text": "Campodipietra\n\nCampodipietra là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 7 km về phía đông của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.269 người và diện tích là 19,5 km².\n\nCampodipietra giáp các đô thị: Campobasso, Ferrazzano, Gildone, Jelsi, San Giovanni in Galdo, Toro.\n\n"}
{"id": "265844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265844", "title": "Danh sách đô thị tại Quần đảo Balears", "text": "Danh sách đô thị tại Quần đảo Balears\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh và cộng đồng tự trị của Quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "265845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265845", "title": "Bojano", "text": "Bojano\n\nBojano hay Boiano là một thị trấn và \"comune\" ở tỉnh Campobasso, Molise, Ý.\n\n\nPiazzaroma.net Bojano's Community\n"}
{"id": "265846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265846", "title": "Campobasso", "text": "Campobasso\n\nCampobasso (Campobassan Dialect: \"Kambuàš\") là thành phố thủ phủ của vùng Molise, Ý. \n\n<br>\n"}
{"id": "265849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265849", "title": "Campolieto", "text": "Campolieto\n\nCampolieto là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.024 người và diện tích là 24,2 km² (9.3 mi).\n\nCampolieto giáp các đô thị: Castellino del Biferno, Matrice, Monacilioni, Morrone del Sannio, Ripabottoni, San Giovanni in Galdo.\n\n"}
{"id": "265850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265850", "title": "Campomarino", "text": "Campomarino\n\nCampomarino là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.658.\n\nCampomarino giáp các đô thị: Chieuti, Guglionesi, Portocannone, San Martino in Pensilis, Termoli.\n\n"}
{"id": "265851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265851", "title": "Casacalenda", "text": "Casacalenda\n\nCasacalenda (Molisan Language Cascalénd)là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.367 người và diện tích là 67.0 km².\n\nCasacalenda giáp các đô thị: Bonefro, Guardialfiera, Larino, Lupara, Montorio nei Frentani, Morrone del Sannio, Provvidenti, Ripabottoni.\n\nSince the end of World War II until the 1970s, the town's population declined considerably due to emigration. The places of choice for these emigrants were the Canadian cities of Montreal và Toronto. Montreal even has its own Casacalenda Association.\n\n"}
{"id": "265852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265852", "title": "Casalciprano", "text": "Casalciprano\n\nCasalciprano là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 11 km về phía tây của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 613 người và diện tích là 19.0 km².\n\nCasalciprano giáp các đô thị: Busso, Castropignano, Frosolone, Sant'Elena Sannita, Spinete, Torella del Sannio.\n"}
{"id": "265853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265853", "title": "Castelbottaccio", "text": "Castelbottaccio\n\nCastelbottaccio là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 392 người và diện tích là 11.3 km².\n\nCastelbottaccio giáp các đô thị: Civitacampomarano, Lucito, Lupara, Morrone del Sannio.\n"}
{"id": "265854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265854", "title": "Castellino del Biferno", "text": "Castellino del Biferno\n\nCastellino del Biferno là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 15 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 660 người và diện tích là 15,4 km².\n\nCastellino del Biferno giáp các đô thị: Campolieto, Lucito, Matrice, Morrone del Sannio, Petrella Tifernina.\n\n"}
{"id": "265855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265855", "title": "Castelmauro", "text": "Castelmauro\n\nCastelmauro là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.825 người và diện tích là 43,5 km².\n\nCastelmauro giáp các đô thị: Acquaviva Collecroce, Civitacampomarano, Guardialfiera, Montefalcone nel Sannio, Roccavivara, San Felice del Molise, Trivento.\n"}
{"id": "265856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265856", "title": "Castropignano", "text": "Castropignano\n\nCastropignano là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 10 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.107 người và diện tích là 27,0 km².\n\nCastropignano giáp các đô thị: Busso, Campobasso, Casalciprano, Fossalto, Limosano, Oratino, Ripalimosani, Torella del Sannio.\n"}
{"id": "265857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265857", "title": "Nguyễn Hộ", "text": "Nguyễn Hộ\n\nNguyễn Hộ (1 tháng 5 năm 1916 – 2 tháng 7 năm 2009) là một cựu chiến binh trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam, lãnh đạo Câu lạc bộ Những Người Kháng chiến cũ, và người được tặng giải thưởng Hellman/Hammett của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền.\n\nÔng sinh tại Gò Vấp, Sài Gòn và gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1937. Năm 1940 bị chính quyền Đông Dương thuộc Pháp ghép tội kích động đình công ở xưởng đóng tàu Ba Son, ông bị tuyên án tù 5 năm ở Côn Đảo.\n\nSau khi được thả, ông chuyển sang hoạt động chống chính quyền Việt Nam Cộng hòa, nắm chức Ủy viên Thường trực của Ban Thường vụ Ủy ban Kháng chiến Sài Gòn – Chợ Lớn (1950–1952). Sau năm 1975 ông làm Phó Chủ tịch Tổng công đoàn Việt Nam, Thư ký Liên hiệp Công đoàn thành phố Hồ Chí Minh, rồi Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 1986 ông là một trong những người thành lập Câu lạc bộ Những Người Kháng chiến cũ cùng các ông La Văn Lâm, Đỗ Trung Hiếu, Trần Văn Giàu, Trần Bạch Đằng, Tạ Bá Tòng và thượng tướng Trần Nam Trung. Tờ báo \"Truyền thống Kháng chiến\" của nhóm này ra mắt số đầu tiên vào tháng 9 năm 1988 nhưng sau đó vì quan điểm bị cho là chỉ trích chính quyền nên báo buộc phải đình bản. Tổ chức này năm 1989 cũng bị chính quyền giải tán.\n\nBất bình, ông từ bỏ Đảng năm 1991 sau hơn 53 năm trong đảng. Sau đó ông bị bắt và quản thúc tại gia vì tội \"chống Đảng\".\n\nTừ đó ông càng phản đối mãnh liệt hơn qua những văn bản như bài luận \"Giải pháp Hòa hợp Hòa giải\" và cuốn sách \"Quan điểm và cuộc sống\". Sách của ông kêu gọi Đảng Cộng sản Việt Nam hãy từ bỏ Chủ nghĩa Marx – Lenin. Cũng vì quan điểm của ông mà ông bị nhà chức trách bắt lần thứ hai năm 1994. Theo ông Việt Nam ở thời điểm năm 2008 chỉ có độc lập chứ không có tự do.\n\nVì hoạt động của ông, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền (Human Rights Watch) đã trao ông giải thưởng Hammett/Hellman (Giải Tự do Phát biểu).\n\nÔng mất ngày 2 tháng 7 năm 2009, thọ 93 tuổi.\n\n"}
{"id": "265858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265858", "title": "Huỳnh Tịnh Của", "text": "Huỳnh Tịnh Của\n\nHuỳnh Tịnh Của hay Huình Tịnh Của (1830–1908) hay còn gọi là Paulus Của (\"Paulus\" ở đây đọc là \"Phao-lô\"), hiệu Tịnh Trai, quê ở làng Phước Thọ, huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa (nay là huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu), là một nhà văn hóa học và ngôn ngữ học có đóng góp xuất sắc trong việc nghiên cứu, phát triển và truyền bá chữ quốc ngữ trong giai đoạn đầu, đặc biệt là ở Nam bộ.\n\nThời trẻ, Huỳnh Tịnh Của đi du học tại một trường công giáo ở Penang, Malaysia. Sớm tiếp thu tư duy nghiên cứu khoa học phương Tây, ông tinh thông cả tiếng Hán và tiếng Pháp. Năm 1861, Huỳnh Tịnh Của được bổ nhiệm Ðốc phủ sứ, làm Giám đốc ty phiên dịch văn án ở Soái phủ Sài Gòn. Ngoài công việc của một viên chức chính phủ, ông còn lưu tâm giành nhiều thời gian nghiên cứu chữ quốc ngữ. Năm 1865, ông thay Trương Vĩnh Ký làm chủ bút tờ công báo quốc ngữ Gia Ðịnh báo trong một thời gian ngắn.\n\nMặc dù tinh thông cả Pháp văn lẫn Hán văn, tuyệt đại đa số các tác phẩm của ông được viết bằng chữ quốc ngữ, vào thời bấy giờ vẫn chưa được coi trọng và bị đánh giá thấp hơn so với chữ Hán hay chữ Pháp. Huỳnh Tịnh Của từng đề nghị dùng chữ quốc ngữ thay cho chữ Hán và gửi một bản điều trần cho vua Tự Đức, yêu cầu cho xuất bản báo chí quốc ngữ để giáo dục quần chúng, nhưng không được chấp nhận.\n\nTiếp nhận ảnh hưởng văn hóa phương Tây, Huỳnh Tịnh Của cùng chia sẻ một quan niệm với Trương Vĩnh Ký, theo đó, xã hội Việt Nam có khả năng và cần vận dụng các kiến thức và kinh nghiệm của học thuật phương Tây về các vấn đề khoa học, kỹ nghệ, kinh tế và chính trị, để canh tân, nhưng vẫn giữ gìn, đào sâu và phát triển văn hóa phương Đông cổ truyền để duy trì bản chất và bảo tồn độc lập.\n\nÔng là một trong số ít người \"Tây học\" đầu tiên trước tác bằng chữ quốc ngữ để truyền bá học thuật phương Tây, nhưng vẫn không quên phổ biến văn hóa phương Đông cổ truyền. Sau và cùng với Trương Vĩnh Ký, Huỳnh Tịnh Của là người có công xây đắp rất nhiều cho nền văn chương quốc ngữ trong những bước đầu, nhất là ở Nam Kỳ.\n\nÔng mất năm Đinh Mùi (1907), thọ 73 tuổi, an táng tại Bà Rịa.\n\nHuỳnh Tịnh Của sáng tác khá nhiều và đa dạng, nhưng trong số những tác phẩm của ông, nổi bật nhất là pho \"Đại Nam quấc âm tự vị\". Qua tác phẩm đồ sộ đó, Huỳnh Tịnh Của đóng góp rất nhiều cho việc xây dựng quốc văn mới. \"Ðại Nam quấc âm tự vị\" là quyển tự vị tiếng Việt đầu tiên của Việt Nam, do người Việt Nam biên soạn. Nghiên cứu của Huỳnh Tịnh Của được đánh giá là mang tính đột phá táo bạo khi phải đến hơn ba mươi năm sau mới lại có một hội văn học ở Bắc Kỳ là Hội Khai trí Tiến Đức nghĩ đến tiếp tục công việc đó và cho tới tận bây giờ, \"Đại Nam quấc âm tự vị\" vẫn được coi là pho sách kinh điển của những nhà nghiên cứu ngôn ngữ Việt Nam.\n\nKhi soạn \"Ðại Nam quấc âm tự vị\", Huỳnh Tịnh Của chủ trương làm một cuốn tự vị ngắn gọn, chỉ liệt kê các tiếng và định nghĩa một cách vắn tắt, chứ không chú giải, dẫn điển, dẫn tích. Ông viết: \"\"Có kẻ hỏi tự điển, tự vị khác nhau thế nào? Sao sách ta làm kêu là tự vị mà không gọi là tự điển?... Tự điển, tự vị khác nhau có một sự rộng hẹp. Tự điển phải có chú giải, mỗi chữ, mỗi tiếng đều phải dẫn điển, dẫn tích, nguyên là chữ sách nào, nguyên là lời ai nói, cả thảy đều phải có kinh truyện làm thầy; chí như tự vị cũng là sách hội biên các thứ chữ, cùng các tiếng nói, song trong ấy thích chữ một, nghĩa một, mà không dẫn điển tích gì\".\" Còn về nội dung của cuốn tự vị, thì ngay từ trang bìa, Huỳnh Tịnh Của đã ghi rõ: \"\"\"Ðại Nam quấc âm tự vị \"tham dụng chữ nho có giải nghĩa, có dẫn chứng, mượn 24 chữ cái phương Tây làm chữ bộ\".\"\n\nTrong quá trình soạn sách, Huỳnh Tịnh Của đã được một người Pháp tên là A. Landes giúp đỡ rất nhiều về ý kiến cũng như phương pháp. Landes là một nhà Ðông phương học, có học chữ nho và từng làm Giám đốc Trường Thông ngôn ở Sài Gòn từ năm 1885. Cũng chính Landes là người, vào năm 1895, khi đang làm Ðổng lý văn phòng cho Toàn quyền De Lanessan, đã khuyên Huỳnh Tịnh Của xin Thống đốc Nam Kỳ xuất quỹ để xuất bản bộ tự vị này. Tất nhiên, công việc chính vẫn do Huỳnh Tịnh Của trì chí thực hiện, như lời ông viết: \"\"nhân khi rỗi rảnh, ta cứ việc làm theo tiếng ta, chữ ta, viết đi chép lại, ngày đêm khó nhọc, hơn bốn năm trời mới thành công việc\"\".\n\nCông sức của Huỳnh Tịnh Của đã được đền đáp xứng đáng khi bộ sách trở thành \"sách gối đầu giường\" với nhiều thế hệ các nhà ngôn ngữ Việt Nam. Bộ tự vị có những ưu điểm rất nổi bật:\n\nTrước hết, ngữ vựng trong đó rất phong phú. Ví dụ như chữ \"ăn\" có tới 125 chữ ghép khác nhau, cho thấy công lao tìm tòi công phu của người biên soạn. Nó còn bao gồm chẳng những các từ ngữ văn chương, chung cho cả ba miền đất nước, rút ra từ các áng văn chương bác học và bình dân, mà cả ngôn ngữ bình dân, đặc biệt là những tiếng có màu sắc địa phương được sử dụng nhiều ở Nam Kỳ và Trung Kỳ thời bấy giờ, góp phần làm sáng tỏ rất nhiều khúc mắc ngôn ngữ học hiện đại sau này.\n\nThứ đến, cách giảng giải của \"Đại Nam quấc âm tự vị\" rất rõ ràng. Bộ sách không chỉ vắn tắt giảng nghĩa, mà đôi khi còn trình bày nguồn gốc của chữ để cho nghĩa được rõ hơn, bằng cách trích thêm những câu tục ngữ, ca dao, những câu thơ Kiều, Lục Vân Tiên...\n\nThứ ba là việc phân biệt chữ Hán Nôm. Tinh thông cả chữ Pháp, chữ Hán lẫn chữ Nôm, Huỳnh Tịnh Của đã không dùng cách xếp loại theo tự loại, mà phân biệt chữ theo hai gốc văn tự là Hán Việt và Nôm. Sáng kiến này rất hợp với ngôn ngữ Việt Nam. Nó giúp cho độc giả hiểu rõ và dùng đúng các từ Hán Việt đã và đang có. Nó cũng giúp cho các nhà ngôn ngữ học sáng tạo thêm những từ mới theo yêu cầu của công nghiệp và giáo dục của thế giới hiện đại.\n\nCuối cùng, phương pháp soạn sách rất khoa học. Tra cứu \"Ðại Nam quấc âm tự vị\" có thể thấy tính khoa học, chính xác và chặt chẽ rất cao. Huỳnh Tịnh Của rất tuân thủ nguyên tắc ngôn ngữ thống nhất, nhưng ông cũng biết thích nghi áp dụng nguyên tắc biến hóa thực tiễn của ngôn ngữ trong bộ sách của mình.\n\n\"Đại Nam quấc âm tự vị\" in lần đầu tại Sài Gòn vào các năm 1895 và 1896 sau đó được tái bản nhiều lần. Sau 1975, sách đổi tên thành \"Ðại Nam quốc âm tự vị\" cho đúng với chính tả thống nhất. Ấn bản mới nhất do Nhà xuất bản Trẻ in vào năm 1998 bao gồm hai tập, dày 1.210 trang, tập 1 gồm 608 trang, tập 2 gồm 602 trang.\n\nHuỳnh Tịnh Của sáng tác cả thảy khoảng 17 tác phẩm. Có thể xếp chúng thành hai loại: loại biên khảo và loại phiên âm.\n\nLoại biên khảo có nội dung phổ biến kiến thức hoặc sưu tầm phóng tác các tác phẩm đời trước, bao gồm: \n\nLoại phiên âm, chuyển sang quốc ngữ những chuyện nôm xưa của các tác gia đời trước, bao gồm: \n\nĐa số các sách trên đều đã thất truyền, chỉ còn tìm lại được ba cuốn là \"Ðại Nam quốc âm tự vị\", \"Chuyện giải buồn\" và \"Tục ngữ, cổ ngữ, gia ngôn\".\n\n\n"}
{"id": "265859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265859", "title": "Cercemaggiore", "text": "Cercemaggiore\n\nCercemaggiore là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 12 km về phía đông nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.158 người và diện tích là 56.5 km².\n\nCercemaggiore giáp các đô thị: Castelpagano, Cercepiccola, Gildone, Jelsi, Mirabello Sannitico, Morcone, Riccia, Santa Croce del Sannio, Sepino.\n\n"}
{"id": "265860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265860", "title": "Cercepiccola", "text": "Cercepiccola\n\nCercepiccola là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 11 km về phía nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 712 người và diện tích là 16,7 km².\n\nCercepiccola giáp các đô thị: Cercemaggiore, Mirabello Sannitico, San Giuliano del Sannio, Sepino.\n\n"}
{"id": "265861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265861", "title": "Civitacampomarano", "text": "Civitacampomarano\n\nCivitacampomarano là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía bắc của Campobasso.\n\nCivitacampomarano giáp các đô thị: Castelbottaccio, Castelmauro, Guardialfiera, Lucito, Lupara, Trivento.\n\nIt is the birthplace of Napoleonic soldier and Neapolitan patriot Gabriele Pepe.\n"}
{"id": "265862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265862", "title": "Colle d'Anchise", "text": "Colle d'Anchise\n\nColle d'Anchise là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 14 km về phía tây nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 809 người và diện tích là 15,8 km².\n\nColle d'Anchise giáp các đô thị: Baranello, Bojano, Campochiaro, San Polo Matese, Spinete, Vinchiaturo.\n\n"}
{"id": "265863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265863", "title": "Colletorto", "text": "Colletorto\n\nColletorto là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.347 người và diện tích là 35,9 km².\n\nColletorto giáp các đô thị: Carlantino, Casalnuovo Monterotaro, San Giuliano di Puglia, Sant'Elia a Pianisi.\n"}
{"id": "265864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265864", "title": "Duronia", "text": "Duronia\n\nDuronia là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 473 người và diện tích là 22,2 km².\n\nDuronia giáp các đô thị: Bagnoli del Trigno, Civitanova del Sannio, Frosolone, Molise, Pietracupa, Torella del Sannio.\n"}
{"id": "265865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265865", "title": "Ferrazzano", "text": "Ferrazzano\n\nFerrazzano là một thị trấn và comune ở tỉnh Campobasso, một phần của vùng Molise (Ý). Cách Campobasso 5 km về phía nam.\n"}
{"id": "265866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265866", "title": "Fossalto", "text": "Fossalto\n\nFossalto là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 15 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.603 người và diện tích là 28,3 km².\n\nFossalto giáp các đô thị: Castropignano, Limosano, Pietracupa, Salcito, Sant'Angelo Limosano, Torella del Sannio.\n"}
{"id": "265867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265867", "title": "Gambatesa", "text": "Gambatesa\n\nGambatesa là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.654 người và diện tích là 42,9 km².\n\nGambatesa giáp các đô thị: Celenza Valfortore, Macchia Valfortore, Pietracatella, Riccia, Tufara.\n"}
{"id": "265868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265868", "title": "Gildone", "text": "Gildone\n\nGildone là một thị trấn và comune ở tỉnh Campobasso, vùng Molise (nam Ý). \n"}
{"id": "265869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265869", "title": "Guardialfiera", "text": "Guardialfiera\n\nGuardialfiera là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.185 người và diện tích là 43,2 km².\n\nGuardialfiera giáp các đô thị: Acquaviva Collecroce, Casacalenda, Castelmauro, Civitacampomarano, Larino, Lupara, Palata.\n"}
{"id": "265870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265870", "title": "Guardiaregia", "text": "Guardiaregia\n\nGuardiaregia là một thị trấn ở tỉnh Campobasso, Molise, nam Ý.\n\n"}
{"id": "265871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265871", "title": "Guglionesi", "text": "Guglionesi\n\nGuglionesi (Campobassan dialect: Uinìš) là một thị trấn ở Molise, miền Nam Ý, cách Campobasso 50 km.\n\n Herzeg Novi (Italian: Castelnuovo)\n\n\n"}
{"id": "265872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265872", "title": "Jelsi", "text": "Jelsi\n\nJelsi là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 12 km về phía đông nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.866 người và diện tích là 28,5 km².\n\nJelsi giáp các đô thị: Campodipietra, Cercemaggiore, Gildone, Pietracatella, Riccia, Toro.\n"}
{"id": "265874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265874", "title": "Larino", "text": "Larino\n\nLarino (Latin: Larinum, tếng địa phương Campobassan: Larìn) là một thị trấn và comune có dân số xấp xỉ 7.000 người ở vùng Molise, tỉnh Campobasso.\n\n"}
{"id": "265875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265875", "title": "Limosano", "text": "Limosano\n\nLimosano là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 14 km về phía tây bắc của Campobasso. Theo số liệu ngày 31 tháng 12 năm2004, dân số của Limosanolà 900 người và diện tích là 28,1 km².\n\nLimosano giáp các đô thị: Castropignano, Fossalto, Lucito, Montagano, Petrella Tifernina, Ripalimosani, Sant'Angelo Limosano.\n"}
{"id": "265876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265876", "title": "Lucito", "text": "Lucito\n\nLucito là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 904 người và diện tích là 31,2 km².\n\nLucito giáp các đô thị: Castelbottaccio, Castellino del Biferno, Civitacampomarano, Limosano, Morrone del Sannio, Petrella Tifernina, Sant'Angelo Limosano, Trivento.\n"}
{"id": "265877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265877", "title": "Lupara, Campobasso", "text": "Lupara, Campobasso\n\nLupara là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 620 người và diện tích là 25,6 km².\n\nLupara giáp các đô thị: Casacalenda, Castelbottaccio, Civitacampomarano, Guardialfiera, Morrone del Sannio.\n"}
{"id": "265878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265878", "title": "Macchia Valfortore", "text": "Macchia Valfortore\n\nMacchia Valfortore là một thị trấn và comune ở tỉnh Campobasso, Molise, Ý\n"}
{"id": "265879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265879", "title": "Mafalda, Campobasso", "text": "Mafalda, Campobasso\n\nMafalda là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.308 người và diện tích là 32,6 km².\n\nMafalda giáp các đô thị: Dogliola, Fresagrandinaria, Lentella, Montenero di Bisaccia, San Felice del Molise, Tavenna, Tufillo.\n\n"}
{"id": "265881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265881", "title": "Matrice", "text": "Matrice\n\nMatrice là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 7 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.081 người và diện tích là 20,4 km².\n\nMatrice giáp các đô thị: Campobasso, Campolieto, Castellino del Biferno, Montagano, Petrella Tifernina, Ripalimosani, San Giovanni in Galdo.\n"}
{"id": "265882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265882", "title": "Mirabello Sannitico", "text": "Mirabello Sannitico\n\nMirabello Sannitico là một thị trấn và comune ở vùng Molise, tỉnh Campobasso. Dân số là about 1.800 người.\n\n"}
{"id": "265883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265883", "title": "Molise, Campobasso", "text": "Molise, Campobasso\n\nMolise là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 15 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 179 người và diện tích là 5,2 km².Nhưng con số ở thời điểm tháng 1 năm 2017 thì chỉ còn 166 người.\n\nMolise giáp các đô thị: Duronia, Frosolone, Torella del Sannio.\n"}
{"id": "265884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265884", "title": "Monacilioni", "text": "Monacilioni\n\nMonacilioni là một thị trấn cách 19 dặm về phía đông bắc của Campobasso, Ý.\n\nThị trấn có 611 cư dân và có 27,08 kilômét vuông do đó có mật độ dân số 24 người trên mỗi km vuông. Nó tăng 590 mét so với mực nước biển.\n\nVào khoảng thế kỷ thứ mười ba, làng được đề cập trong một số văn bản chính thức là \"Castro Monachi Leonis\". Sự lựa chọn của tên là do vị trí của ngôi làng cũ, mà đứng gần một nhà thờ nhỏ dành riêng cho \"S. Leonis Leonis\", Benedictine bảo trợhiện đại của Guglionesi và Larino (S. Adamo và S. Pardo). Hai thế kỷ sau tên cũ đã được thay đổi thành \"Castrum Monacilionis\", sau đó đổi thành \"Monceglione\" và cuối cùng \"Monaciliuni\" vào thế kỷ 18. Trong giai đoạn Lombard, lãnh địa của Monacilioni thuộc về Lãnh địa \"Benevento. Trong khi Lombard kỷ nguyên bắt đầu trở thành một phần của thuộc sở hữu của Counts của Molise. Các lảnh địa của họ liên quan đến bất động sản của Monacilioni, ông kéo dài trong suốt sự thống trị Swabian, sau đó nó được chuyển sang tay của Campobasso Conti. đến cuối thế kỷ XIV, và chính xác hơn trong năm 1387, bất động sản đã giao cho Tommaso Boccapianola. Khoảng năm 1555 bất động sản đã được bán bởi mẹ của John của Capua ủng hộ Felice di Gennaro, người lần lượt bán nó cho Giovanni Alberto Locatelli Bergamo năm 1561.\n"}
{"id": "265885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265885", "title": "Montagano", "text": "Montagano\n\nMontagano là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 9 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.207 người và diện tích là 26,5 km².\n\nMontagano giáp các đô thị: Limosano, Matrice, Petrella Tifernina, Ripalimosani.\n\n"}
{"id": "265887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265887", "title": "Montecilfone", "text": "Montecilfone\n\nMontecilfone là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.552 người và diện tích là 22,8 km².\n\nMontecilfone giáp các đô thị: Guglionesi, Montenero di Bisaccia, Palata.\n"}
{"id": "265888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265888", "title": "Montefalcone nel Sannio", "text": "Montefalcone nel Sannio\n\nMontefalcone nel Sannio là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.800 người và diện tích là 32,2 km².\n\nMontefalcone nel Sannio giáp các đô thị: Castelmauro, Celenza sul Trigno, Montemitro, Roccavivara, San Felice del Molise.\n"}
{"id": "265889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265889", "title": "Montelongo", "text": "Montelongo\n\nMontelongo là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 456 người và diện tích là 12,7 km².\n\nMontelongo giáp các đô thị: Bonefro, Montorio nei Frentani, Rotello, Santa Croce di Magliano.\n"}
{"id": "265890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265890", "title": "Montemitro", "text": "Montemitro\n\nMontemitro (cũng còn gọi là Mundimitar) là một thị trấn và comune ở tỉnh Campobasso, vùng Molise của Ý, gần sông Trigno.\n\n"}
{"id": "265891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265891", "title": "Montorio nei Frentani", "text": "Montorio nei Frentani\n\nMontorio nei Frentani (Campobassan dialect: Mundòrj) là một thị trấn và comune ở tỉnh Campobasso (Molise), miền Nam Ý.\n"}
{"id": "265892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265892", "title": "Morrone del Sannio", "text": "Morrone del Sannio\n\nMorrone del Sannio là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 721 người và diện tích là 45.6 km².\n\nMorrone del Sannio giáp các đô thị: Campolieto, Casacalenda, Castelbottaccio, Castellino del Biferno, Lucito, Lupara, Provvidenti, Ripabottoni.\n\n"}
{"id": "265893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265893", "title": "Oratino", "text": "Oratino\n\nOratino là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 7 km về phía tây của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.326 người và diện tích là 18,0 km².\n\nOratino giáp các đô thị: Busso, Campobasso, Castropignano, Ripalimosani.\n\n"}
{"id": "265894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265894", "title": "Palata", "text": "Palata\n\nPalata là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.914 người và diện tích là 43,6 km².\n\nPalata giáp các đô thị: Acquaviva Collecroce, Guardialfiera, Guglionesi, Larino, Montecilfone, Montenero di Bisaccia, Tavenna.\n"}
{"id": "265895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265895", "title": "Petacciato", "text": "Petacciato\n\nPetacciato là một thị trấn và comune ở tỉnh Campobasso (Molise), miền Nam Ý.\nLà trung bộ của bờ biển Adriatic, đứng trên một ngọn đồi ở 225 m. Từ vị trí thống trị của nó cung cấp một cảnh quan rộng lớn và đẹp như tranh vẽ trải dài từ núi Majella doi đất Gargano, thông qua quần đảo của quần đảo Tremiti.\nThị trấn có diện tích 2.968 ha, dân số 3.648 cư dân.\nLịch sử của Petacciato là rất cổ xưa nhưng chắc chắn là nó có một tài liệu một phần không rõ ràng về nguồn gốc và tên gọi của nó. Trong thời kỳ tiền La Mã đã bị chiếm bởi những người Frentano, người gốc không chắc chắn. Trong thực tế, theo một số nhà sử học này xuống bởi người Samnit, người Liburnia, người Sabin và người Etrusca. Một số cũng được tên của nó: \"Petazio\", nguồn gốc Hy Lạp-La Mã, nó có nghĩa là chiếc mũ rộng vành, \"Prune\", có nghĩa là để uống trong sự phong phú, có thể là do sự hiện diện của rất nhiều suối nước trong lãnh thổ của mình, cũng như \"Betavium\" \"Petacciata\", \"Pitacciato\" vv\n\nLãnh thổ của Petacciato luôn bị chiếm đóng bởi các dân tộc khác nhau và cướp. Ngài chịu đựng các cuộc tấn công của những người Goths (thế kỷ V), Byzantine (thế kỷ thứ sáu), người Lombard (thế kỷ thứ bảy).\n\nThị trấn ven biển đã bị phá hủy nhiều lần bởi những trận động đất; chúng ta phải đề cập đến những xảy ra trong những năm 1117, 1125 và 1456. Sau đó, đặc biệt là vào đêm giữa 4 và 5 tháng 12, gây ra một sự tàn phá khủng khiếp của thị trấn dẫn đến cái chết của nhiều người dân. Tiếp theo đó nhiều năm nghèo đói và bị bỏ rơi của đất nước.\n\nTrong năm 1463 Petacciato đã một lần nữa bị phá hủy bởi Anjou, trong cuộc chiến chống lại các Aragonese rằng Petacciato, cùng với Guglionesi, một quốc gia láng giềng, đã bênh vực dũng cảm. Chỉ trong giữa thế kỷ XVI Petacciato trở nê thịnh vượng. Đã có trên thực tế của các khu định cư dân Slav mà đảm bảo các repopulation của lãnh thổ. Ông đã gắn liền với Đại học Guglionesi, nhưng năm 1618 các đã được bán Petacciato và phát hiện bởi Công tước Celenza (Abruzzo) Giulio Cesare Caracciolo vào năm 1619.\n"}
{"id": "265896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265896", "title": "Petrella Tifernina", "text": "Petrella Tifernina\n\nPetrella Tifernina là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 13 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.280 người và diện tích là 26,4 km².\n\nPetrella Tifernina giáp các đô thị: Castellino del Biferno, Limosano, Lucito, Matrice, Montagano.\n"}
{"id": "265897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265897", "title": "Pietracatella", "text": "Pietracatella\n\nPietracatella là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 15 km về phía đông của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.543 người và diện tích là 50.0 km².\n\nPietracatella giáp các đô thị: Gambatesa, Jelsi, Macchia Valfortore, Monacilioni, Riccia, Toro.\n"}
{"id": "265898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265898", "title": "Pietracupa", "text": "Pietracupa\n\nPietracupa là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 246 người và diện tích là 10.0 km².\n\nPietracupa giáp các đô thị: Bagnoli del Trigno, Duronia, Fossalto, Salcito, Torella del Sannio.\n"}
{"id": "265899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265899", "title": "Portocannone", "text": "Portocannone\n\nPortocannone là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.564 người và diện tích là 12,9 km².\n\nPortocannone giáp các đô thị: Campomarino, Guglionesi, San Martino in Pensilis, Termoli.\n"}
{"id": "265900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265900", "title": "Provvidenti", "text": "Provvidenti\n\nProvvidenti là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 150 người và diện tích là 13,9 km².\n\nProvvidenti giáp các đô thị: Casacalenda, Morrone del Sannio, Ripabottoni.\n"}
{"id": "265901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265901", "title": "Riccia", "text": "Riccia\n\nRiccia là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 15 km về phía đông nam của Campobasso, with a population of c. 5.600.\n\nRiccia giáp các đô thị: Castelpagano, Castelvetere in Val Fortore, Cercemaggiore, Colle Sannita, Gambatesa, Jelsi, Pietracatella, Tufara.\n"}
{"id": "265902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265902", "title": "Ripabottoni", "text": "Ripabottoni\n\nRipabottoni là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 644 người và diện tích là 31,9 km².\n\nRipabottoni giáp các đô thị: Bonefro, Campolieto, Casacalenda, Monacilioni, Morrone del Sannio, Provvidenti, Sant'Elia a Pianisi.\n"}
{"id": "265903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265903", "title": "Ripalimosani", "text": "Ripalimosani\n\nRipalimosani là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 6 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.685 người và diện tích là 33,8 km².\n\nRipalimosani giáp các đô thị: Campobasso, Castropignano, Limosano, Matrice, Montagano, Oratino.\n"}
{"id": "265904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265904", "title": "Roccavivara", "text": "Roccavivara\n\nRoccavivara là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 979 người và diện tích là 20,9 km².\n\nRoccavivara giáp các đô thị: Castelguidone, Castelmauro, Celenza sul Trigno, Montefalcone nel Sannio, San Giovanni Lipioni, Trivento.\n"}
{"id": "265905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265905", "title": "Rotello", "text": "Rotello\n\nRotello là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.322 người và diện tích là 70.0 km².\n\nRotello giáp các đô thị: Montelongo, Montorio nei Frentani, San Martino in Pensilis, Santa Croce di Magliano, Serracapriola, Torremaggiore, Ururi. The mayor of Rotello is Michele Pangia.\n"}
{"id": "265906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265906", "title": "Salcito", "text": "Salcito\n\nSalcito là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía tây bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 690 người và diện tích là 28,2 km².\n\nSalcito giáp các đô thị: Bagnoli del Trigno, Civitanova del Sannio, Fossalto, Pietracupa, Poggio Sannita, San Biase, Sant'Angelo Limosano, Schiavi di Abruzzo, Trivento.\n"}
{"id": "265907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265907", "title": "San Biase", "text": "San Biase\n\nSan Biase là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía tây bắc của Campobasso. On 31 December 2004, đô thị này có dân số 252 người và diện tích là 11.8 km².\n\nSan Biase borders the municipalities Salcito, Sant'Angelo Limosano, và Trivento.\n"}
{"id": "265908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265908", "title": "San Felice del Molise", "text": "San Felice del Molise\n\nSan Felice del Molise (Štifilić hay Filić) là thị trấn thuộc tỉnh Campobasso ở vùng Molise của Ý.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "265909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265909", "title": "San Giacomo degli Schiavoni", "text": "San Giacomo degli Schiavoni\n\nSan Giacomo degli Schiavoni là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.176 người và diện tích là 11.0 km².\n\nSan Giacomo degli Schiavoni giáp các đô thị: Guglionesi, Termoli.\n"}
{"id": "265910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265910", "title": "San Giovanni in Galdo", "text": "San Giovanni in Galdo\n\nSan Giovanni in Galdo là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 7 km về phía đông của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 708 người và diện tích là 19.4 km².\n\nSan Giovanni in Galdo giáp các đô thị: Campobasso, Campodipietra, Campolieto, Matrice, Monacilioni, Toro.\n"}
{"id": "265911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265911", "title": "San Giuliano del Sannio", "text": "San Giuliano del Sannio\n\nSan Giuliano del Sannio là một đô thị ở tỉnh Campobasso trong vùng Molise thuộc nước Ý, có vị trí cách khoảng 13 km về phía nam của Campobasso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.081 người và diện tích là 23,9 km².\n\nSan Giuliano del Sannio giáp các đô thị: Cercepiccola, Guardiaregia, Mirabello Sannitico, Sepino, Vinchiaturo.\n\n"}
{"id": "265912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265912", "title": "San Giuliano di Puglia", "text": "San Giuliano di Puglia\n\nSan Giuliano di Puglia là một thị trấn và comune ở tỉnh Campobasso, vùng Molise, Ý.\n\n<br>\n"}
{"id": "265913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265913", "title": "Termoli", "text": "Termoli\n\nTermoli (local dialect: Térml) là một thị trấn và comune ở bờ biển Adriatic của Ý, ở tỉnh Campobasso, vùng Molise. \n"}
{"id": "265914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265914", "title": "Torella del Sannio", "text": "Torella del Sannio\n\nTorella del Sannio là một town and commune in the tỉnh Campobasso (Molise, Ý).\n\n<br>\n"}
{"id": "265928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265928", "title": "Nova Levante", "text": "Nova Levante\n\nWelschnofen (Nova Levante) tiếng Ý: \"Nova Levante\"; tiếng Đức: \"Welschnofen\"; Archaic (1307): \"Nova\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 15 km về phía đông nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.875 người và diện tích là 50,8 km².\n\nWelschnofen (Nova Levante) giáp các đô thị: Karneid (Cornedo all'Isarco), Moena, Deutschnofen (Nova Ponente), Pozza di Fassa, Predazzo, Tiers (Tires), và Vigo di Fassa.\n\n"}
{"id": "265929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265929", "title": "Monguelfo-Tesido", "text": "Monguelfo-Tesido\n\nWelsberg-Taisten () là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý\n\nĐô thị này có vị trí cách 110 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 60 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.570 người và diện tích là 46.6 km².\n\nWelsberg-Taisten (Monguelfo-Tesido) giáp các đô thị: Prags (Braies), Rasen-Antholz (Rasun-Anterselva), Olang (Valdaora), Gsies (Valle di Casies), và Niederdorf (Villabassa).\n\nĐô thị Welsberg-Taisten (Monguelfo-Tesido) có các \"frazioni\" (parishes) Novale, Prati, Riva di Sotto, và Taisten (). \n"}
{"id": "265932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265932", "title": "Ponte Gardena", "text": "Ponte Gardena\n\nWaidbruck tiếng Ý: \"Ponte Gardena\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 20 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 198 người và diện tích là 2,3 km².\n\nWaidbruck giáp các đô thị: Barbian, Kastelruth và Lajen.\n"}
{"id": "265933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265933", "title": "Verano", "text": "Verano\n\nVöran tiếng Ý: \"Verano\"; tiếng Đức: \"Vöran\"; Archaic (1186): \"Verano\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 14 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 890 người và diện tích là 22,1 km².\n\nVöran giáp các đô thị: Hafling, Mölten, Merano, Burgstall, và Sarntal.\n\n"}
{"id": "265934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265934", "title": "Fiè allo Sciliar", "text": "Fiè allo Sciliar\n\nVöls am Schlern tiếng Ý: \"Fiè allo Sciliar\") là một đô thị trong tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 12 km east of Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.118 người và diện tích là 44.4 km².\n\nĐô thị Völs am Schlern có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Prato all'Isarco, Aica di Sopra, Peterbühl, S. Antonio, Fiè di Sopra, Presule, Novale di Presule, Santa Caterina, San Costantino, Umes, Aica di Sotto, Fiè di Sotto và Novale di Fiè (Blumau, Peterbühl, St. Anton, Oberaicha, Obervöls, Prösels, Prösler Ried, Steg, St. Kathrein, St. Konstantin, Ums, Unteraicha, Untervöls and Völser Ried).\n\nVöls am Schlern giáp các đô thị: Kastelruth, Karneid, Ritten và Tiers.\n\n"}
{"id": "265945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265945", "title": "Alt Camp", "text": "Alt Camp\n\nAlt Camp là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha. Đây là một trong ba hạt chia tách từ Camp de Tarragona vào năm 1936.\n\nTên đô thị và dân số tương ứng vào năm 2001:\n\n"}
{"id": "265946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265946", "title": "Alt Empordà", "text": "Alt Empordà\n\nAlt Empordà (\"Upper Empordà\") là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n\n"}
{"id": "265947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265947", "title": "Alt Penedès", "text": "Alt Penedès\n\nAlt Penedès là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nTên đô thị và dân số tương ứng\n\n"}
{"id": "265948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265948", "title": "Alt Urgell", "text": "Alt Urgell\n\nAlt Urgell là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số ngày 1 tháng 1 năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "265949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265949", "title": "Alta Ribagorça", "text": "Alta Ribagorça\n\nAlta Ribagorça là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Pont de Suert.\n\nCác đô thị của Alta Ribagorça:\n\n\n"}
{"id": "265950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265950", "title": "Anoia", "text": "Anoia\n\nAnoia là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ đặt tại Igualada.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "265951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265951", "title": "Bages", "text": "Bages\n\nBages là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "265952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265952", "title": "Valle Aurina", "text": "Valle Aurina\n\nAhrntal tiếng Đức; ; Archaic (1070): \"Ourin\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý.\n\nĐô thị này nằm cách 120 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có dân số 5.711 người và diện tích là 187.0 km².\n\nAhrntal giáp các đô thị: Mühlwald, Prettau, Sand in Taufers, Brandberg (Austria), Finkenberg (Austria), và Mayrhofen (Austria).\n\nĐô thị Ahrntal có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Lutago, Cadipietra (Steinhaus), San Giacomo (St. Jakob), San Giovanni (St. Johann), San Pietro (St. Peter) and Riobianco (Weißenbach).\n\n"}
{"id": "265953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265953", "title": "Aldino", "text": "Aldino\n\nAldein tiếng Ý: \"Aldino\"; Archaic (1928-1955 CN): \"Valdagno di Trento\"; Archaic (1340 CN): \"Aldein\"; Archaic (1170 CN): \"Aldinum\"; Archaic (1160 CN): \"Aldeni\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 15 km về phía nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.674 người và diện tích là 63.2 km².\n\nĐô thị Aldein có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Redagno (Radein).\n\nAldein giáp các đô thị: Bronzolo, Carano, Daiano, Montan, Deutschnofen, Auer, Truden và Varena.\n\n"}
{"id": "265955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265955", "title": "Lagundo", "text": "Lagundo\n\nAlgund tiếng Ý: \"Lagundo\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của Trento và khoảng 25 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.228 người và diện tích là 23,6 km².\n\nĐô thị Algund có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Foresta (Forst), Riolagundo, Plars di Mezzo, Riomolino, Plars di Sopra and Velloi.\n\nAlgund giáp các đô thị: Lana, Marling, Merano, Naturns, Partschins, Plaus và Tirol.\n\n"}
{"id": "265956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265956", "title": "Anterivo", "text": "Anterivo\n\nAltrei tiếng Ý: \"Anterivo\"; Archaic (1321): \"Antereu\"; Latin: \"Anterivum\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 25 km về phía nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 383 người và diện tích là 11,1 km².\n\nĐô thị Altrei có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Guggal and Pramarino.\n\nAltrei giáp các đô thị: Capriana, Carano, Castello-Molina di Fiemme, Truden và Valfloriana.\n\n"}
{"id": "265965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265965", "title": "Andriano", "text": "Andriano\n\nAndrian tiếng Ý: \"Andriano\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 9 km west of thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 893 người và diện tích là 4,9 km².\n\nAndrian giáp các đô thị: Eppan an der Weinstraße, Nals và Terlan.\n\n"}
{"id": "265980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265980", "title": "Ora, Nam Tirol", "text": "Ora, Nam Tirol\n\nAuer tiếng Ý: \"Ora sulla strada del vino\"; tiếng Đức: \"Auer an der Südtiroler Weinstrasse\"; Archaic (1190AD): \"Aura\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 15 km về phía nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.334 người và diện tích là 11,8 km². About 70% of the population speaks German as their first language, 30% Italian.\n\nAuer giáp các đô thị: Aldein, Bronzolo, Montan, Tramin an der Weinstraße và Vadena.\n\n"}
{"id": "265981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265981", "title": "Montagna", "text": "Montagna\n\nMontan tiếng Ý: \"Montagna\"; Archaic (1222AD): \"Montagna\"; Archaic (1307AD): \"Muntagne\"; tiếng Latin: \"Muntanea\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 35 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 20 km về phía nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.592 người và diện tích là 18,9 km².\n\nĐô thị Montan có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gleno (Glen), Casignano (Gschnon), Fontanefredde (Kaltenbrunn) and Pinzano (Pinzon).\n\nMontan giáp các đô thị: Aldein, Auer, Neumarkt, Salorno, Tramin an der Weinstrasse, Truden và Capriana.\n\n"}
{"id": "265983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265983", "title": "Moso in Passiria", "text": "Moso in Passiria\n\nMoos in Passeier tiếng Ý: \"Moso in Passiria\") là một đô thị ở thung lũng Passeier, Nam Tirol thuộc vùn Trentino-Nam Tirol. Nó có vị trí cách khoảng 90 km về phía bắc của Trento và khoảng 40 km về phía tây bắc của Bolzano, trên biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.208 người và diện tích là 193,8 km².\n\nMoos in Passeier giáp các đô thị: Partschins, Ratschings, Riffian, St. Leonhard in Passeier, St. Martin in Passeier, Schnals, Tirol và Sölden (ở Áo).\n\nTheo điều tra dân số năm 2001 99,09% dân số nói tiếng Đức như tiếng mẹ đẻ và 0,91% nói tiếng Ý.\n"}
{"id": "265984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265984", "title": "Rio di Pusteria", "text": "Rio di Pusteria\n\nMühlbach tiếng Ý: \"Rio di Pusteria\"; tiếng Đức: \"Mühlbach\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 40 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.720 người và diện tích là 84,1 km².\n\nĐô thị Mühlbach (Rio di Pusteria) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Maranzen (Maranza), Spinges (Spinga), Vals (Valles).\n\nMühlbach giáp các đô thị: Freienfeld (Campo di Trens), Franzensfeste (Fortezza), Natz-Schabs (Naz-Sciaves), Rodeneck (Rodengo), Pfitsch (Val di Vizze), và Vintl (Vandoies).\n\n"}
{"id": "265985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265985", "title": "Airola", "text": "Airola\n\nAirola là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 35 km về phía đông bắc của Naples và khoảng 20 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.770 người và diện tích là 14,5 km².\n\nAirola giáp các đô thị: Arpaia, Bonea, Bucciano, Forchia, Moiano, Paolisi, Rotondi.\n\n"}
{"id": "265986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265986", "title": "Amorosi", "text": "Amorosi\n\nAmorosi là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 45 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.931 người và diện tích là 11,0 km².\n\nAmorosi giáp các đô thị: Castel Campagnano, Melizzano, Puglianello, Ruviano, San Salvatore Telesino, Telese Terme.\n"}
{"id": "265987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265987", "title": "Apice", "text": "Apice\n\nApice là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 13 km về phía đông của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.685 người và diện tích là 48,8 km².\n\nApice giáp các đô thị: Ariano Irpino, Bonito, Buonalbergo, Calvi, Melito Irpino, Mirabella Eclano, Montecalvo Irpino, Paduli, San Giorgio del Sannio, Sant'Arcangelo Trimonte, Venticano.\n\n"}
{"id": "265988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265988", "title": "Nalles", "text": "Nalles\n\nNals tiếng Ý: \"Nalles\"; tiếng Đức: \"Nals\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 13 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.634 người và diện tích là 12,3 km².\n\nĐô thị Nals (Nalles) có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Sirmiano.\n\nNals (Nalles) giáp các đô thị: Andrian (Andriano), Eppan (Appiano), Gargazon (Gargazzone), Unsere Liebe Frau im Walde-St. Felix (Senale-San Felice), Terlan (Terlano), và Tisens (Tesimo).\n\n"}
{"id": "265989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265989", "title": "Apollosa", "text": "Apollosa\n\nApollosa là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 8 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.734 người và diện tích là 21,0 km².\n\nĐô thị Apollosa có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) San Giovanni.\n\nApollosa giáp các đô thị: Benevento, Campoli del Monte Taburno, Castelpoto, Ceppaloni, Montesarchio, San Leucio del Sannio.\n"}
{"id": "265991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265991", "title": "Naturno", "text": "Naturno\n\nNaturns (Naturno) tiếng Ý: \"Naturno\"; tiếng Đức: \"Naturns\"; Archaic (1109 AD): \"Naturnes\") là một đô thị ở province of Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 40 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.148 người và diện tích là 67 km².\n\nĐô thị Naturns (Naturno) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Staben (Stava) and Tabland (Tablà).\n\nNaturns (Naturno) giáp các đô thị: Kastelbell-Tschars (Castelbello-Ciardes), Algund (Lagundo), Lana, Partschins (Parcines), Plaus, St. Pankraz (S. Pacrazio), Schnals (Senales), và Ulten (Ultimo).\n\n"}
{"id": "265992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265992", "title": "Arpaia", "text": "Arpaia\n\nArpaia là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 35 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.920 người và diện tích là 5,2 km².\n\nArpaia giáp các đô thị: Airola, Forchia, Paolisi, Roccarainola.\n"}
{"id": "265993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265993", "title": "Naz-Sciaves", "text": "Naz-Sciaves\n\nNatz-Schabs tiếng Ý: \"Naz-Sciaves\"; tiếng Đức: \"Natz-Schabs\"; Archaic (1050 AD): \"Nouzas\", \"Nouces\", \"Natz e Scouvis\", \"Scoubes\", và \"Schabs\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 40 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.603 người và diện tích là 15.8 km².\n\nĐô thị Natz-Schabs (Naz-Sciaves) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Achia (Aica), Raas (Rasa), và Viums (Fiumes).\n\nNatz-Schabs (Naz-Sciaves) giáp các đô thị: Brixen (Bressanone), Franzensfeste (Fortezza), Lüsen (Luson), Mühlbach (Rio di Pusteria), Rodeneck (Rodengo), và Vahrn (Varna).\n\n"}
{"id": "265994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265994", "title": "Arpaise", "text": "Arpaise\n\nArpaise là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 11 km về phía nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 886 người và diện tích là 6,6 km².\n\nĐô thị Arpaise có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng hay xóm) Mignolli, Terranova, Russi, và Casalpreti.\n\nArpaise giáp các đô thị: Altavilla Irpina, Ceppaloni, Pietrastornina, Roccabascerana.\n"}
{"id": "265995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265995", "title": "Baselice", "text": "Baselice\n\nBaselice là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 90 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 35 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.720 người và diện tích là 47,8 km².\n\nBaselice giáp các đô thị: Castelvetere in Val Fortore, Colle Sannita, Foiano di Val Fortore, San Bartolomeo in Galdo, San Marco dei Cavoti.\n"}
{"id": "265996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265996", "title": "Bonea", "text": "Bonea\n\nBonea là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 40 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 15 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.457 người và diện tích là 11,4 km².\n\nBonea giáp các đô thị: Airola, Bucciano, Montesarchio, Rotondi, Tocco Caudio.\n"}
{"id": "265997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265997", "title": "Egna", "text": "Egna\n\n\"Egna (tiếng Đức: \"Neumarkt\", có nghĩa \"chợ mới\"; Latin: \"Endidae\") là một đô thị ở Nam Tirol ở vùng Trentino-Nam Tirol, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 25 km về phía nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005, đô thị này có dân số 4.648 người và diện tích là 23 km². Khoảng 62% dân số nói tiếng Đức.\n\nĐô thị Neumarkt có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Laghetti (Laag), Mazzon (Mazon), San Floriano (St. Florian) and Villa (Vill).\n\nNeumarkt giáp các đô thị: Kaltern an der Weinstraße (Caldaro sulla strada del vino), Kurtatsch an der Weinstraße (Cortaccia sulla strada del vino), Kurtinig an der Weinstraße (Cortina sulla strada del vino), Margreid an der Weinstraße (Magrè sulla strada del vino), Montan (Montagna), Salorno (Salurn) and Tramin an der Weinstraße (Termeno sulla strada del vino).\n\n"}
{"id": "265998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265998", "title": "Bucciano", "text": "Bucciano\n\nBucciano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 40 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.950 người và diện tích là 7,9 km².\n\nBucciano giáp các đô thị: Airola, Bonea, Moiano, Tocco Caudio.\n"}
{"id": "265999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=265999", "title": "Buonalbergo", "text": "Buonalbergo\n\nBuonalbergo là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.891 người và diện tích là 25,1 km².\n\nBuonalbergo giáp các đô thị: Apice, Casalbore, Montecalvo Irpino, Paduli, San Giorgio La Molara, Sant'Arcangelo Trimonte.\n"}
{"id": "266000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266000", "title": "Villabassa", "text": "Villabassa\n\nNiederdorf (trong tiếng Ý: \"Villabassa\") là một đô thị ở Bolzano-Bozen thuộc vùng tự trị Trentino-Alto Adige/Südtirol, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 70 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.390 người và diện tích là 17,8 km².\n\nNiederdorf giáp các đô thị: Prags, Toblach, Welsberg-Taisten, và Gsies.\n\n"}
{"id": "266001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266001", "title": "Valdaora", "text": "Valdaora\n\nOlang (Valdaora) tiếng Ý: \"Valdaora\"; tiếng Đức: \"Olang\"; Archaic (985 AD): \"Olanga\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 60 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.878 người và diện tích là 49.0 km².\n\nĐô thị Olang (Valdaora) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Geiselsberg, Mitterolang, Niederolang, và Oberolang.\n\nOlang (Valdaora) giáp các đô thị: Bruneck (Brunico), Mareo \"(it. Marebbe; de. Enneberg)\", Prags (Braies), Rasen-Antholz (Rasun Anterselva), và Welsberg-Taisten (Monguelfo-Tesido).\n\n"}
{"id": "266002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266002", "title": "Calvi, Benevento", "text": "Calvi, Benevento\n\nCalvi là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 10 km về phía đông nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.378 người và diện tích là 22,2 km².\n\nCalvi giáp các đô thị: Apice, Mirabella Eclano, Pietradefusi, San Giorgio del Sannio, San Nazzaro, Venticano.\n"}
{"id": "266003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266003", "title": "Campolattaro", "text": "Campolattaro\n\nCampolattaro là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 15 km về phía bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.109 người và diện tích là 17.5 km².\n\nĐô thị Campolattaro có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Iadanza.\n\nCampolattaro giáp các đô thị: Casalduni, Circello, Fragneto l'Abate, Fragneto Monforte, Morcone, Pontelandolfo.\n"}
{"id": "266004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266004", "title": "Parcines", "text": "Parcines\n\nPartschins (Parcines) tiếng Ý: \"Parcines\"; tiếng Đức: \"Partschins\"; Archaic (1087AD): \"Parzins, Parzinnes, Parcindes\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 30 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.313 người và diện tích là 55,4 km².\n\nĐô thị Partschins (Parcines) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Montesole, Quadrato, Rablà, Tablà, Tel, và Vallettina.\n\nPartschins (Parcines) giáp các đô thị: Algund (Lagundo), Lana, Marling (Marlengo), Moos in Passeier (Moso in Passiria), Naturns (Naturno), Plaus, Schnals (Senales), và Tirol (Tirolo).\n\n"}
{"id": "266005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266005", "title": "Campoli del Monte Taburno", "text": "Campoli del Monte Taburno\n\nCampoli del Monte Taburno là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 45 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 11 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.515 người và diện tích là 9,8 km².\n\nCampoli del Monte Taburno giáp các đô thị: Apollosa, Castelpoto, Cautano, Montesarchio, Tocco Caudio, Vitulano.\n"}
{"id": "266006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266006", "title": "Casalduni", "text": "Casalduni\n\nCasalduni là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 15 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.522 người và diện tích là 23.2 km².\n\nCasalduni giáp các đô thị: Campolattaro, Fragneto Monforte, Ponte, Pontelandolfo, San Lupo.\n"}
{"id": "266007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266007", "title": "Percha", "text": "Percha\n\nPercha tiếng Ý: \"Perca\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 60 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.344 người và diện tích là 30,3 km².\n\nĐô thị Percha có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sopranessano, Nessano, Rio Liccio, Vila di Sotto, Vila di Sopra and Plata Montevila.\n\nPercha giáp các đô thị: Bruneck, Sand in Taufers, Gais và Rasen-Antholz.\n\n"}
{"id": "266008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266008", "title": "Castelfranco in Miscano", "text": "Castelfranco in Miscano\n\nCastelfranco in Miscano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 90 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.043 người và diện tích là 43,1 km².\n\nCastelfranco in Miscano giáp các đô thị: Ariano Irpino, Faeto, Ginestra degli Schiavoni, Greci, Montecalvo Irpino, Montefalcone di Val Fortore, Roseto Valfortore.\n"}
{"id": "266009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266009", "title": "Castelpagano", "text": "Castelpagano\n\nCastelpagano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 80 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.649 người và diện tích là 38.2 km².\n\nCastelpagano giáp các đô thị: Cercemaggiore, Circello, Colle Sannita, Riccia, Santa Croce del Sannio.\n"}
{"id": "266010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266010", "title": "Castelpoto", "text": "Castelpoto\n\nCastelpoto là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 7 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.450 người và diện tích là 11,8 km².\n\nCastelpoto giáp các đô thị: Apollosa, Benevento, Campoli del Monte Taburno, Foglianise, Vitulano.\n\n"}
{"id": "266011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266011", "title": "Falzes", "text": "Falzes\n\nPfalzen tiếng Ý: \"Falzes\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 50 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.373 người và diện tích là 33,3 km².\n\nĐô thị Pfalzen có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Grimaldo and Issengo.\n\nPfalzen giáp các đô thị: Bruneck, Kiens, Gais, St. Lorenzen và Mühlwald.\n\n"}
{"id": "266013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266013", "title": "Castelvetere in Val Fortore", "text": "Castelvetere in Val Fortore\n\nCastelvetere in Val Fortore là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 90 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 35 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.665 người và diện tích là 34,5 km².\n\nCastelvetere in Val Fortore giáp các đô thị: Baselice, Colle Sannita, Riccia, San Bartolomeo in Galdo, Tufara.\n"}
{"id": "266014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266014", "title": "Cautano", "text": "Cautano\n\nCautano là một đô thị ở tỉnh Benevento(until 1861 Province of Avellino) trong vùng Campania của Ý, có vị trí khoảng 75 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 13 km về phía tây của Benevento và khoảng 13 km về phía bắc của Montesarchio.. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.191 người và diện tích là 19,7 km².\n\nĐô thị Cautano có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cacciano, Sala, S.Giovanni, Prata, Loreto, Pantanelle, Trescine,Fornillo, và Maione.\n\nCautano giáp các đô thị: Campoli del Monte Taburno, Foglianise, Frasso Telesino, Tocco Caudio, Vitulano.\n\n"}
{"id": "266015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266015", "title": "Ceppaloni", "text": "Ceppaloni\n\nCeppaloni là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania của Ý, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 9 km về phía nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.422 người và diện tích là 23,7 km².\n\nĐô thị Ceppaloni có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Arpaise, Beltiglio di Ceppaloni, Ripabianca Tressanti, San Giovanni di Ceppaloni, và Terranova d'Arpaise.\n\nCeppaloni giáp các đô thị: Altavilla Irpina, Apollosa, Arpaise, Chianche, Montesarchio, Roccabascerana, San Leucio del Sannio, San Nicola Manfredi, Sant'Angelo a Cupolo.\n\nCeppaloni là nơi sinh nhà chính trị Ý Clemente Mastella\n"}
{"id": "266018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266018", "title": "Cerreto Sannita", "text": "Cerreto Sannita\n\nCerreto Sannita là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.200 người và diện tích là 33,3 km².\n\nCerreto Sannita giáp các đô thị: Cusano Mutri, Guardia Sanframondi, Morcone, Pietraroja, Pontelandolfo, San Lorenzello, San Lupo.\n"}
{"id": "266019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266019", "title": "Circello", "text": "Circello\n\nCircello là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía bắc của Benevento and approx 700 meters above sea level. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.637 người và diện tích là 45,4 km².\n\nCircello giáp các đô thị: Campolattaro, Castelpagano, Colle Sannita, Fragneto l'Abate, Morcone, Reino, Santa Croce del Sannio.\n"}
{"id": "266020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266020", "title": "Val di Vizze", "text": "Val di Vizze\n\nPfitsch tiếng Ý: \"Val di Vizze\"; tiếng Đức: \"Pfitsch\"; tiếng Latin: \"Ficta\"; Archaic (1186AD): \"Phize\"; Archaic (1288AD): \"Vitsch\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 45 km về phía bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.676 người và diện tích là 142,3 km².\n\nĐô thị Pfitsch có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Caminata, Prati, và San Giacomo.\n\nPfitsch giáp các đô thị: Brenner, Freienfeld, Mühlbach, Mühlwald, Sterzing, Vintl, Finkenberg (Austria), Gries am Brenner (Austria) and Vals (Austria).\n\n"}
{"id": "266022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266022", "title": "Colle Sannita", "text": "Colle Sannita\n\nColle Sannita là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 80 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.982 người và diện tích là 37 km².\n\nĐô thị Colle Sannita có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Decorata.\n\nColle Sannita giáp các đô thị: Baselice, Castelpagano, Castelvetere in Val Fortore, Circello, Reino, Riccia, San Marco dei Cavoti.\n\n"}
{"id": "266023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266023", "title": "Cusano Mutri", "text": "Cusano Mutri\n\nCusano Mutri là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 35 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.296 người và diện tích là 588 km².\n\nĐô thị Cusano Mutri có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Civitella Licinio and Bocca della Selva.\n\nCusano Mutri giáp các đô thị: Cerreto Sannita, Faicchio, Gioia Sannitica, Guardiaregia, Piedimonte Matese, Pietraroja, San Lorenzello, San Potito Sannitico.\n\n"}
{"id": "266024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266024", "title": "Plaus", "text": "Plaus\n\nPlaus (Latinh: \"Palus\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 30 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 596 người và diện tích là 4 km².\n\nPlaus giáp các đô thị: Algund, Naturns và Partschins.\n\n"}
{"id": "266025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266025", "title": "Dugenta", "text": "Dugenta\n\nDugenta là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 35 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2019, đô thị này có dân số 2.759 người và diện tích là 16 km².\n\nĐô thị Dugenta có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Santa Maria Impesole and San Nicola.\n\nDugenta giáp các đô thị: Castel Campagnano, Frasso Telesino, Limatola, Melizzano, Sant'Agata de' Goti.\n"}
{"id": "266026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266026", "title": "Durazzano", "text": "Durazzano\n\nDurazzano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 30 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.130 người và diện tích là 13,2 km².\n\nDurazzano giáp các đô thị: Cervino, Sant'Agata de' Goti, Santa Maria a Vico, Valle di Maddaloni.\n"}
{"id": "266027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266027", "title": "Prato allo Stelvio", "text": "Prato allo Stelvio\n\nPrad am Stilfser Joch tiếng Ý: \"Prato allo Stelvio\"; Archaic (1187AD): \"Prada\"; Archaic (1953AD): \"Prato Venosta\"; tiếng Latin: \"Prata\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của thành phố Trento và khoảng 60 km west of thành phố Bolzano, tại biên giới với Thụy Sĩ, và gần đèo Stelvio. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.241 người và diện tích là 51,4 km².\n\nĐô thị Prad có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Montechiaro.\n\nPrad giáp các đô thị: Glurns, Laas, Schluderns, Stilfs, Taufers im Münstertal và Müstair (Thụy Sĩ).\n\n"}
{"id": "266028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266028", "title": "Faicchio", "text": "Faicchio\n\nFaicchio là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.867 người và diện tích là 43,9 km².\n\nFaicchio giáp các đô thị: Cusano Mutri, Gioia Sannitica, Puglianello, Ruviano, San Lorenzello, San Salvatore Telesino.\n"}
{"id": "266029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266029", "title": "Braies", "text": "Braies\n\nPrags tiếng Ý: \"Braies\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 60 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 634 người và diện tích là 89,2 km².\n\nĐô thị Prags có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Braies di Fuori, Braies di Dentro, và San Vito.\n\nPrags giáp các đô thị: Cortina d'Ampezzo, Toblach, Mareo, Monguelfo-Tesido, Olang, và Villabassa.\n\n"}
{"id": "266030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266030", "title": "Predoi", "text": "Predoi\n\nPredoi (tiếng Đức: \"Prettau\") là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý, có vị trí cách khoảng 130 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 80 km về phía đông bắc của Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 620 người và diện tích là 86,7 km². đây là đô thị cực bắc của Ý.\n\nPrettau giáp các đô thị: Brandberg (Áo), Sand in Taufers, Krimml (Áo), Prägraten am Großvenediger (Áo), Sankt Jakob in Defereggen (Áo) và Ahrntal.\n\n"}
{"id": "266031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266031", "title": "Foglianise", "text": "Foglianise\n\nFoglianise là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 10 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.555 người và diện tích là 11,7 km².\n\nĐô thị Foglianise có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cautani, Oliveto, Frascio, Palazzo, Barassano, S.Marco, Leschito, Sirignano, Prato, Ospedale, Dragonetta, Vaccara, Masseria Nuova, Utile, Fossi, Acquara, Mazzella, G.Viglione, Trescine, Palmenta, Badia, Iannilli, Cienzi, và Scafa.\n\nFoglianise giáp các đô thị: Benevento, Castelpoto, Cautano, Torrecuso, Vitulano.\n\n"}
{"id": "266032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266032", "title": "Proves", "text": "Proves\n\nProveis (tiếng Ý: \"Proves\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía bắc của Trento và khoảng 25 km phía tây Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 276 người và diện tích là 18,5 km².\n\nProveis giáp các đô thị: Cagnò, Laurein, Rumo và Ulten.\n"}
{"id": "266033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266033", "title": "Rasun-Anterselva", "text": "Rasun-Anterselva\n\nRasun-Anterselva (tiếng Đức: \"Rasen-Antholz\") là một comune ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 60 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.776 người và diện tích là 121,1 km².\n\nĐô thị Rasen-Antholz có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Anterselva di Sotto (Antholz Niedertal), Anterselva di Mezzo (Antholz Mittertal), Anterselva di Sopra (Antholz Obertal), Nove Case (Neunhäusern), Rasun di Sotto (Niederrasen) and Rasun di Sopra (Oberrasen).\n\nRasen-Antholz giáp các đô thị: Bruneck, Gsies, Percha, Olang, Sand in Taufers, Welsberg-Taisten và Sankt Jakob in Defereggen (Áo).\n\n"}
{"id": "266034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266034", "title": "Racines", "text": "Racines\n\nRacines (tiếng Đức: \"Ratschings\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 45 km về phía bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.107 người và diện tích là 203,6 km².\n\nĐô thị Ratschings có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Casateia, Mareta, Racines di Dentro, Racines di Fuori, Ridanna, Telves và Valgiovo.\n\nRatschings giáp các đô thị: Brennero, Freienfeld, Moos in Passeier, St. Leonhard in Passeier, Sarntal, Sterzing, Neustift im Stubaital (Áo) và Sölden (Áo).\n\n"}
{"id": "266035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266035", "title": "Foiano di Val Fortore", "text": "Foiano di Val Fortore\n\nFoiano di Val Fortore là một đô thị ở tỉnh Benevento in the Italian region of Campania, có vị trí khoảng 80 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.539 người và diện tích là 40,7 km².\n\nFoiano di Val Fortore giáp các đô thị: Baselice, Molinara, Montefalcone di Val Fortore, Roseto Valfortore, San Bartolomeo in Galdo, San Giorgio La Molara, San Marco dei Cavoti.\n\n"}
{"id": "266036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266036", "title": "Forchia", "text": "Forchia\n\nForchia là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 35 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.162 người và diện tích là 5,4 km².\n\nForchia giáp các đô thị: Airola, Arienzo, Arpaia, Moiano, Roccarainola.\n"}
{"id": "266037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266037", "title": "Sân bay Dương Đông", "text": "Sân bay Dương Đông\n\nCảng hàng không Phú Quốc (tên giao dịch quốc tế: \"Phu Quoc Airport\"; viết tắt: PQC) là một sân bay cũ ở đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang - có tên gọi cũ là Sân bay Dương Đông do Tổng công ty cảng hàng không Miền Nam điều hành. Sân bay có đường cất hạ cánh dài khoảng 2100m x 30 m, có thể tiếp nhận các loại máy bay tầm ngắn như Fokker 70, ATR 72. Cảng hàng không Phú Quốc là sân bay xếp thứ 6 về lượng khách tại các sân bay Việt Nam. Sân bay này từng hoạt động tấp nập với số lượng khách gia tăng đến đảo Phú Quốc và thường quá tải vào các dịp lễ, Tết và cuối tuần.\n\nSân bay mới với tên gọi Sân bay quốc tế Phú Quốc được xây dựng từ năm 2008 để thay thế Cảng hàng không Phú Quốc. Từ ngày 2/12/2012, sân bay mới đi vào hoạt động, sân bay Phú Quốc được đóng cửa.\n\nCảng hàng không Phú Quốc nằm trên tọa độ quy chiếu 103°57’68\" Kinh Đông và 10° 13’26\" Vĩ Bắc, hiện nay thuộc phường Dương Đông, thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.\n\nCảng hàng không Phú Quốc được xây dựng trong thời kỳ Pháp thuộc, vận chuyển chủ yếu máy bay DC3 với sức chứa 32 ghế, sau đó được khai thác tiếp tục trong thời kỳ Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam. Cảng hàng không trải qua quá trình nâng cấp vào năm 1983 từ 996m thành 1496m, có thể đáp ứng những máy bay tầm lớn hơn. Nhà ga và một số công trình phục vụ được xây dựng vào năm 1994-1995.\n\nTrước khi bị đóng cửa từ ngày 2/12/2012, có các tuyến bay sau:\nNăm 2003, Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam đầu tư gần 40 tỷ đồng nâng cấp sân bay, gồm xây dựng mới nhà ga 2 tầng, diện tích 2.452 m, có khả năng phục vụ hơn 200 lượt khách/giờ, mở rộng và nối dài đường băng sân bay 30 m x 700 m, nâng tổng chiều dài đường băng hiện hữu lên 2.100 m đáp ứng loại máy bay có tải trọng chở 80 khách.\n\nNăm 2003 cũng có một dự án đầu tư 1.200 tỷ đồng nâng cấp sân bay Phú Quốc, bao gồm kéo dài đường băng lên 3.000 m, xây dựng sân đậu máy bay, lắp đặt hệ thống thông tin tín hiệu để nâng công suất của sân bay này từ hơn 100.000 lên 1-2 triệu hành khách/năm. Sau khi nâng cấp, sân bay có thể tiếp nhận máy bay cỡ trung. Dự kiến ban đầu nếu được thông qua sẽ khởi công dự án vào năm 2004. Tuy nhiên dự án này không được tiến hành mà được thay thế bằng dự án xây dựng sân bay mới với tổng vốn đầu tư dài hạn hơn 16.200 tỷ đồng.\n\nHiện nay, sân bay Phú Quốc đã được san bằng để xây dựng khu trung tâm hành chính thành phố Phú Quốc. Điểm nhấn của khu trung tâm là khu vực đường băng cũ với tên gọi \"hành lang hoàng hôn\" chạy cắt ngang từ đông sang tây đảo trên sân bay Dương Đông cũ, với một đại lộ mang tên cố thủ tướng Võ Văn Kiệt.\n\n\n"}
{"id": "266042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266042", "title": "Baix Camp", "text": "Baix Camp\n\nBaix Camp là một comarca (hạt) của Catalonia ở đông bắc Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266044", "title": "Baix Ebre", "text": "Baix Ebre\n\nBaix Ebre là một comarca (hạt), trên bờ biển phía nam Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266045", "title": "Baix Empordà", "text": "Baix Empordà\n\nBaix Empordà (\"Lower Empordà\") là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "266046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266046", "title": "Baix Llobregat", "text": "Baix Llobregat\n\nBaix Llobregat là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Sant Feliu de Llobregat.\n\nDân số năm 2002.\n\n\n"}
{"id": "266047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266047", "title": "Baix Penedès", "text": "Baix Penedès\n\nBaix Penedès là một comarca (hạt) ven bờ biển của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266048", "title": "Barcelonès", "text": "Barcelonès\n\nBarcelonès là một comarca (hạt) đông dân và quan trọng về kinh tế của Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Barcelona, đây cũng là thủ phủ của Catalonia.\n\nDân số năm 2006 (nguồn: INE Tây Ban Nha).\n\n"}
{"id": "266049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266049", "title": "Berguedà", "text": "Berguedà\n\nBerguedà là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nPopulations are from 2005.\n\n\n"}
{"id": "266051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266051", "title": "Cerdanya (comarca)", "text": "Cerdanya (comarca)\n\nCerdanya là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha. Có biên giới chung với Pháp và Andorra. Cerdanya giáp với các comarca khác là Alt Urgell, Berguedà, và Ripollès.\n\n\n"}
{"id": "266053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266053", "title": "Fragneto Monforte", "text": "Fragneto Monforte\n\nFragneto Monforte là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania.\n\nFragneto nằm ở vùng núi, cách thủ phủ Benevento (10 km) và Napoli (65 km), Roma (200 km).\n\nTại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.935 người và diện tích là 24.4 km².\n\nFragneto Monforte giáp các đô thị: Benevento, Campolattaro, Casalduni, Fragneto l'Abate, Pesco Sannita, Ponte, Pontelandolfo, Torrecuso.\n"}
{"id": "266054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266054", "title": "Conca de Barberà", "text": "Conca de Barberà\n\nConca de Barberà là một comarca (hạt) thuộc tỉnh Tarragona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "266056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266056", "title": "Fragneto l'Abate", "text": "Fragneto l'Abate\n\nFragneto l'Abate là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 15 km về phía bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.176 người và diện tích là 20,5 km².\n\nFragneto l'Abate giáp các đô thị: Campolattaro, Circello, Fragneto Monforte, Pesco Sannita, Reino.\n"}
{"id": "266058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266058", "title": "Garraf", "text": "Garraf\n\nGarraf là một comarca (hạt) của tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "266059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266059", "title": "Garrigues (comarca)", "text": "Garrigues (comarca)\n\nLes Garrigues là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Les Borges Blanques.\n\nDân số 2001-2002.\n\n\n"}
{"id": "266060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266060", "title": "Frasso Telesino", "text": "Frasso Telesino\n\nFrasso Telesino là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 40 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.626 người và diện tích là 22,3 km².\n\nĐô thị Frasso Telesino có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Nansignano.\n\nFrasso Telesino giáp các đô thị: Cautano, Dugenta, Melizzano, Sant'Agata de' Goti, Solopaca, Tocco Caudio, Vitulano.\n\nAmerican jazzmusician Mike Mosiello was born in Frasso Telesino and was in 2003 honored with a plaque in his old home town .\n"}
{"id": "266062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266062", "title": "Ginestra degli Schiavoni", "text": "Ginestra degli Schiavoni\n\nGinestra degli Schiavoni là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 80 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 565 người và diện tích là 14,8 km².\n\nGinestra degli Schiavoni giáp các đô thị: Casalbore, Castelfranco in Miscano, Montecalvo Irpino, Montefalcone di Val Fortore, San Giorgio La Molara.\n"}
{"id": "266063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266063", "title": "Garrotxa", "text": "Garrotxa\n\nGarrotxa là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2001 là 47.747 người.\nDân số năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "266065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266065", "title": "Gironès", "text": "Gironès\n\nGironès là một comarca (hạt) của Catalonia ở đông bắc Tây Ban Nha. Giáp với Selva, Baix Empordà, Alt Empordà, Pla de l'Estany và Garrotxa.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266066", "title": "Limatola", "text": "Limatola\n\nLimatola là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 35 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.725 người và diện tích là 18,2 km².\n\nĐô thị Limatola có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Biancano.\n\nLimatola giáp các đô thị: Caiazzo, Caserta, Castel Campagnano, Castel Morrone, Dugenta, Piana di Monte Verna, Sant'Agata de' Goti.\n"}
{"id": "266067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266067", "title": "Maresme", "text": "Maresme\n\nMaresme (Catalan: \"el Maresme\", tiếng Tây Ban Nha: \"Maresme\") là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nThủ phủ Mataró, đây cũng là thành phố lớn nhất (119.035 người năm 2007).\n\nDân số năm 2007, lấy từ Tây Ban Nha INE, là 414.081 người.\n\n"}
{"id": "266068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266068", "title": "Melizzano", "text": "Melizzano\n\nMelizzano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 45 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.876 người và diện tích là 17,5 km².\n\nĐô thị Melizzano có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Torello.\n\nMelizzano giáp các đô thị: Amorosi, Castel Campagnano, Dugenta, Frasso Telesino, Solopaca, Telese Terme.\n\n"}
{"id": "266069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266069", "title": "Antôn Vũ Huy Chương", "text": "Antôn Vũ Huy Chương\n\nAntôn Vũ Huy Chương (sinh 1944) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma người Việt Nam. Ông từng đảm trách vai trò Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt từ năm 2011 đến năm 2019, Chủ tịch Ủy ban giáo sĩ và chủng sinh của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Trước đó, ông cũng từng đảm nhận vai trò Giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hóa, từ năm 2003 đến năm 2011. Khẩu hiệu Giám mục của ông là \"Xin Vâng\".\n\nGiám mục Chương sinh trong một gia đình khá giả tại Thạch Thất, Sơn Tây (nay là Hà Nội). Năm 1954, cậu bé Chương cùng gia đình di cư vào miền Nam, sau đó bắt đầu con đường tu học năm 1956. Sau khoảng thời gian dài 15 năm tu học, trong đó có 7 năm Tiểu chủng viện và 8 năm Đại chủng viện, Vũ Huy Chương được truyền chức linh mục, là linh mục của Giáo phận Cần Thơ.\n\nSau khi được truyền chức, Vũ Huy Chương được cử đi học các khóa đào tại ngắn hạn, sau đó trở về Việt Nam. Linh mục Chương từng đảm nhận các vai trò khác nhau trong suốt thời kỳ này: linh hướng Tiểu chủng viện Cái Răng, linh mục chính xứ Ba Rinh rồi Phó Giám đốc liên Đại chủng viện Cần Thơ, quản nhiệm họ đạo Cái Răng và chủ biên bản tin Đồng Hương của giáo phận Cần Thơ.\n\nTòa Thánh loan tin bổ nhiệm linh mục Vũ Huy Chương làm Giám mục chính tòa giáo phận Hưng Hóa vào tháng 8 năm 2003, nghi thức truyền chức cử hành vào tháng 10 cùng năm. Một năm sau khi trở thành giám mục, từ năm 2004 cho đến nay, Vũ Huy Chương đảm trách vai trò Chủ tịch Ủy ban Giáo sĩ – Chủng sinh thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam. Năm 2011, Tòa Thánh thuyên chuyển giám mục Chương làm giám mục chính tòa Đà Lạt, kế vị giám mục Nguyễn Văn Nhơn được chuyển về Tổng giáo phận Hà Nội một năm trước đó. Ông đảm nhận chức vụ này cho đến giữa tháng 9 năm 2019, trước khi về hưu ở tuổi 75, theo quy định về tuổi tác hồi hưu của giáo sĩ Công giáo.\n\nAntôn Vũ Huy Chương sinh ngày 14 tháng 9 năm 1944 tại làng Bến Thôn, xã Dị Nậu, huyện Thạch Thất, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội), thuộc Giáo phận Hưng Hóa. Tên Thánh của ông đặt theo vị Thánh Công giáo Antôn thành Padova (còn gọi là Antôn Padua). Ông là con trai thứ hai trong gia đình, trước ông, cha mẹ ông sinh một người con trai nhưng sớm qua đời. Để mong có thể có con trai, cha mẹ ông nhận nuôi một bé gái 2 tháng tuổi rồi sau đó sinh ra ông. Gia đình ông sinh sống thuộc về giáo họ Bến Thôn, giáo xứ Vĩnh Lộc, giáo phận Hưng Hóa, nay thuộc thành phố Hà Nội. Thuở nhở, cậu bé Chương được cha mẹ đưa đi lễ hằng tuần, thích đóng giả cảnh làm lễ và sớm có ước muốn tu trì từ năm 8 tuổi. Tuy vậy, dòng họ cậu không mong muốn cho cậu đi theo con đường tu trì vì Vũ Huy Chương là con trai cả trong một gia đình khá giả. \nNhận xét về tính tình Vũ Huy Chương, bà con thân thuộc cho biết ông giống cha ở tính cách cương trực, kỹ lưỡng và giống mẹ ở tính tình tử tế, hiền lành.\n\nNăm lên 10 tuổi, cậu bé Chương cùng gia đình di cư vào Nam, trong hoàn cảnh này, gia đình cậu bé Chương trở lại cảnh khó khăn. Họ định cư tại giáo xứ Sơn Lộc, Củ Chi, nay thuộc giáo phận Phú Cường. Sau khi tốt nghiệp tiểu học, linh mục phó xứ Sơn Lộc hỏi Vũ Huy Chương về ý định tu trì. Cậu nhanh chóng đồng ý và nhờ linh mục này nêu lên ý định trên với song thân. Vị linh mục phó xứ Sơn Lộc sau đó đã đến tận nhà và thuyết phục được gia đình cậu bé Chương. Năm 1956, khi lên 12 tuổi Antôn Vũ Huy Chương là một trong 60 cậu bé trúng tuyển vào tiểu chủng viện Thánh Phanxicô Xaviê, giáo phận Bùi Chu với cơ sở nằm tại trường Nguyễn Bá Tòng (nay là trường Bùi Thị Xuân, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh).\n\nSố lượng 60 tiểu chủng sinh ban đầu chỉ còn lại 12 sau khi tốt nghiệp chương trình phổ thông, và đến năm 1963, chủng sinh Chương gia nhập Giáo phận Cần Thơ, sau đó cậu được giám mục giáo phận Cần Thơ gửi đến học tại Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X Đà Lạt. Dù được lên bậc học Đại chủng viện, nhưng chủng sinh Chương lo lắng về kinh tế gia đình, nên bày tỏ ý định đi dạy một năm trước khi tiếp tục tu học. Mẹ cậu từ chối đề nghị này một cách dứt khoát, trong khi bố cậu yêu cầu cậu tự quyết định. Sau khi chủng sinh Chương thử áo chùng thâm của giáo sĩ, cha cậu cho rằng cậu bé Chương phù hợp để trở thành một linh mục, nên tuyên bố từ bỏ đánh bạc và siêng năng đi lễ hơn trước. Mẹ cậu hứa sẽ lần 50 hạt mỗi ngày để cầu nguyện cho cậu. Vũ Huy Chương theo học triết học và thần học tại Giáo hoàng Học viện Piô X Đà Lạt. Sau đó, Antôn Vũ Huy Chương tốt nghiệp khóa VI với bằng cử nhân thần học. Trong thời gian theo học đại chủng viện, linh mục nghĩa phụ trợ giúp chủng sinh Chương về vấn đề tinh thần lẫn vật chất.\n\nSau quá trình tu học dài hạn, ngày 18 tháng 12 năm 1971, Antôn Vũ Huy Chương được thụ phong linh mục, thuộc linh mục đoàn Giáo phận Cần Thơ. Nhắc lại lời hứa lần hạt cầu nguyện với mình, mẹ ông hứa sẽ lần thêm 50 hạt mỗi ngày để cầu nguyện cho ông sống tốt đời linh mục. Sau khi được truyền chức linh mục, Vũ Huy Chương được gửi đi tu nghiệp ở nhiều quốc gia khác nhau như: Roma (Ý), Seoul (Hàn Quốc), Manila (Philippines), rồi trở về Việt Nam và tiếp tục thực hiện các công tác mục vụ tại Giáo phận Cần Thơ.\n\nTrở về Việt Nam, linh mục Vũ Huy Chương đảm nhiệm vai trò giáo sư và linh hướng tại Tiểu chủng viện cái Răng, Cần Thơ từ năm 1972. Năm 1975, ông được bổ nhiệm giữ chức linh mục chánh xứ giáo xứ Ba Rinh, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng. Sau thời gian ngắn ngủi đảm nhiệm vai trò linh mục chánh xứ, năm 1976, linh mục Chương được chọn làm Phó giám đốc Liên Ðại Chủng viện Cần Thơ, kiêm trưởng phân khoa thần học và giáo sư thần học tín lý Liên Ðại Chủng viện Cần Thơ. Song song với vai trò tại Chủng viện, trong khoảng thời gian từ năm 1990 đến năm 1995, linh mục Vũ Huy Chương kiêm thêm vai trò linh mục quản nhiệm giáo họ Cái Răng. Đồng thời, linh mục Chương cũng là chủ biên, biên tập viên chính của bản tin giáo phận mang tên Đồng Hương. Năm 2000, ông du học tại Manila, Philippines.\nTrong thời kỳ làm linh mục, cha ông từ trần, thọ 67 tuổi; còn mẹ ông cũng qua đời năm 1998, thọ 73 tuổi.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2003, Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm linh mục Antôn Vũ Huy Chương làm Giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hóa, kế nhiệm Giám mục Giuse Nguyễn Phụng Hiểu qua đời từ năm 1992. Việc bổ nhiệm này chấm dứt khoảng thời gian dài 11 năm trống tòa của Giáo phận Hưng Hóa. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"Xin vâng\", ông cho biết câu khẩu hiệu này diễn tả sự vâng phục trong lo lắng của ông khi trưởng thành tại miền Nam nhưng được bổ nhiệm làm giám mục Hưng Hóa ở miền Bắc. Nhân dịp lễ truyền chức, linh mục Khuất Duy Linh S.J. hỗ trợ làm một CD thánh ca để kỷ niệm vào ngày đầu tháng 5 – tháng Đức Mẹ của Công giáo và đề nghị tân giám mục tham gia viết lời để nhạc sĩ Trầm Hương phổ nhạc.\n\nLễ tấn phong cho giám mục Tân cử Vũ Huy Chương được tổ chức sau đó vào ngày 1 tháng 10 năm 2003 tại tòa Giám mục Hưng Hóa. Nghi thức truyền chức chính yếu được cử hành bởi vị chủ phong là giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa – chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam lúc đó và hai vị phụ phong là giám mục Emmanuel Lê Phong Thuận, giám mục chính tòa Giáo phận Cần Thơ và giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt – giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng, Giám quản Tông Tòa sede plena Tổng giáo phận Hà Nội. Đồng tế trong lễ này có 25 giám mục và 450 linh mục. Buổi lễ truyền chức có sự tham gia của khoảng 20.000 người trong đó có cả người dân tộc thiểu số. Trong lễ truyền chức, vị giám mục tân cử bày tỏ sự thán phục đối với sức chịu đựng của giáo dân khi giáo phận vắng bóng giám mục trong thời gian quá lâu và số lượng linh mục ít ỏi không đủ để chăm sóc nhu cầu tôn giáo cho họ.\n\nTháng 11 năm 2003, Antôn Vũ Huy Chương đã đến thăm một số cộng đoàn công giáo Việt Nam tại Đức. Năm 2004, ông được bầu làm Chủ tịch Uỷ ban Giáo sĩ Chủng sinh trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam, và giữ chức vụ này liên tiếp năm nhiệm kỳ cho đến năm 2019.\nTrong khoảng thời gian trước năm 2005, Vũ Huy Chương làm nhiều đơn thư gửi chính quyền các tỉnh Sơn La, Điện Biên và Lai Châu, đề nghị được đến thăm các giáo dân tại các tỉnh này, vì việc quản lý giáo phận của ông bao trùm địa bản các tỉnh trên. Các lá thư này sau đó có thư thì không nhận được hồi âm, có thư được hồi âm rằng tỉnh không có nhu cầu tôn giáo, không có thời gian tiếp giám mục Hưng Hóa. Để giải quyết, giám mục Chương gọi đến thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải và được đáp từ rằng các cán bộ địa phương chưa nắm được chủ trương tôn giáo nên gây ra những hiểu lầm, chính phủ Việt Nam chủ trương tôn trọng tự do tôn giáo và đề nghị vị giám mục Hưng Hóa bình tĩnh.\n\nCuối tháng 11 năm 2005, Giám mục Vũ Huy Chương tháp tùng Hồng y Crescenzio Sepe, Tổng trưởng Thánh bộ Truyền giáo đến thăm giáo phận Hưng Hóa. Trong các chuyến đi mục vụ trước đó, Vũ Huy Chương ngồi trên yên ngựa đi trên những vùng đất lồi lõm nhằm đến với giáo dân. Trong các chuyến thăm này, ông cảm thấy nhiều người Công giáo, đặc biệt là những người trẻ tuổi, ít biết về ranh giới quản lý của các giáo xứ, không biết số linh mục và số giáo xứ của giáo phận. Nhằm khắc phục điều này, Vũ Huy Chương yêu cầu ông Roccô Phạm Văn Ánh vẽ các họa đồ về các giáo xứ và giáo hạt. Tính đến tháng 11 năm 2005, ông này đã vẽ được 60 bức họa, phân phát cho 7 giáo hạt, đưa đến các địa phương.\n\nAntôn Vũ Huy Chương mất một thời gian khá dài để thích nghi với giáo phận mới và tìm hiểu tình hình. Ngay sau khi chính thức nhậm chức giám mục Hưng Hóa, giám mục Vũ Huy Chương tiến hành đào tạo nhân sự: linh mục, tu sĩ, giáo lý viên, thừa tác viên, ban hành giáo, ca trưởng. Về xây dựng phát triển các giáo xứ, giáo họ, ông tiếp tục thực hiện 4 tiêu chí đã ban hành dưới thời giám quản Phaolô Đinh Tiến Cung là: cộng đoàn đức tin vững mạnh, phụng tự sốt sáng, bác ái yêu thương và truyền giáo mạnh mẽ. Đối với các vấn đề xã hội, Vũ Huy Chương quan tâm đến các công việc hỗ trợ những người dân tộc thiểu sổ, người lớn tuổi neo đơn, khuyết tật... Ngoài ra, ông cũng tiến hành công tác giáo dục mầm non và khuyến học.\n\nTrong vòng hai năm đầu tiên, Vũ Huy Chương đến thăm 75 giáo xứ và gần 500 giáo họ. Trong 5 năm đầu, ông chú trọng đến vấn đề phát triển nhân sự, cơ sở vật chất và đạt thành quả mỗi năm xây dựng được trên 10 nhà thờ mới. Hai năm cuối tại giáo phận Hưng Hóa, ông xây dựng các cơ sở sinh hoạt chung của giáo phận. Nhìn lại thời gian gắn bó với giáo phận Hưng Hóa khi chuyển đi giáo phận Đà Lạt, giám mục Chương thừa nhận khoảng 200 nơi vẫn chưa có nhà thờ, gần 100 nhà thờ cần tu sửa hoặc xây mới.\n\nCuối năm 2006 đầu năm 2007, giám mục Chương bị bệnh phải dưỡng bệnh tại Thành phố Hồ Chí Minh. Nhân dịp này, báo Giáo sĩ Việt Nam gửi lời mời ông viết một bài đăng về cảm nhận của người bệnh nhằm đăng trên tờ báo này nhân dịp “Lễ Quốc tế Bệnh nhân” vào tháng 2 năm 2007. Thông tin về bệnh tình của mình, Vũ Huy Chương cho biết ông bị đau thần kinh tọa trước đó một năm. Nhằm chữa bệnh, ông dùng 20 tháng thuốc Bắc và đã hết đau nhưng sau đó 6 tháng lại tái phát, lần này thuốc không còn hiệu nghiệm. Để chữa bệnh, ông đến Thành phố Hồ Chí Minh để chữa bằng Tây y. Nói về nguyên nhân phát bệnh, giám mục Chương thừa nhận trong hai năm đầu quản nhiệm giáo phận, ông sinh hoạt không điều độ, không tập luyện thể dục và tham gia chơi thể thao như thời kỳ làm việc tại Đại chủng viện Cần Thơ. Chỉ định phương cách chữa bệnh, ông bị đề nghị mổ để tránh nguy cơ liệt cơ và không thể đi lại. Cuộc phẫu thuật diễn ra vào ngày 23 tháng 11 năm 2006 tại bệnh viện Triều An. Vũ Huy Chương cho biết 3 tuần kể từ cuộc phẫu thuật, ông cần có người chăm sóc, bón cơm như trẻ em và xen lẫn niềm vui lẫn sự xấu hổ. Trong khoảng thời gian dưỡng bệnh, ông cũng tự nhận định mình dễ la rầy người khác, thiếu tinh thần trẻ em như lời Chúa dạy.\n\nCuối tháng 5 năm 2007, với tư cách Chủ tịch Uỷ ban Giáo sĩ – Chủng sinh, Vũ Huy Chương tham dự buổi khởi công xây dựng Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội. Tại buổi lễ, ông có bài phát biểu với nội dung chính là ghi nhận sự hỗ trợ của chính quyền các cấp, chúc mừng đến Tổng giáo phận Hà Nội và đi sâu vào một số nội dung đào tạo giáo sĩ. Ngày 14 tháng 7 năm 2007, Vũ Huy Chương tham gia buổi lễ kỷ niệm 50 năm Dòng Tên trở lại hoạt động tại Việt Nam, đồng thời nâng cấp từ Miền Dòng thành Tỉnh Dòng, cũng là tỉnh dòng thứ 86 trên thế giới.\n\nTháng 3 năm 2008, Vũ Huy Chương được mời tham dự Đại hội Giáo lý thường niên của Tổng giáo phận Los Angeles, Hoa Kỳ và có bài phát biểu kéo dài hơn một giờ cho các thính giả là giới trẻ gốc Việt. Nhân dịp này, ông cũng thăm một số thân hữu và giáo xứ Mẹ La Vang ở Grand Rapids, tiểu bang Michigan. Tháng 7 năm 2008, Vũ Huy Chương dẫn đầu một phái đoàn 30 linh mục giám đốc và giáo sư của 7 đại chủng viện Việt Nam, hiện đang cư trú tại Hội Thừa Sai Paris và tu nghiệp về thần học tại Học viện Công giáo Paris đến thăm Giáo xứ Việt Nam Paris. Ông còn tham dự Đại hội Tam niên Đức Mẹ La Vang lần thứ 28 ngày 13 tháng 8 năm 2008.\n\nNhân dịp sự kiện tranh chấp tại giáo xứ Thái Hà, giám mục Chương gửi văn thư hiệp thông với giáo xứ này ngày 9 tháng 8 năm 2008. Trong thư, ông cho biết luôn cầu nguyện cho công lý và chân lý. Ông cũng bày tỏ sự quan ngại khi một quan chức nhận trả lời phỏng vấn với vai trò là đại diện giáo dân giáo xứ Cần Kiệm, giáo phận Hưng Hóa, và việc này không đúng sự thật. Hơn một tháng sau đó, trong khung cảnh tranh chấp Tòa Khâm sứ cũ tại Hà Nội, giám mục Chương gửi thư bày tỏ tình hiệp thông với Tổng giám mục Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt. Trong thư này, giám mục Chương bày tỏ sự ngạc nhiên trước sự chuẩn bị bảo vệ công trình thi công đất 42 Nhà Chung thành công viên cây xanh. Ông cũng cho biết mình đã khóc cho công lý, sự thật, hòa bình, dân tộc Việt Nam và giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Vũ Huy Chương thay mặt đại diện giáo phận Hưng Hóa hiệp thông và cầu nguyện cùng Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt. Ngày 1 tháng 10, phái đoàn giám mục đại diện Hội đồng giám mục Việt Nam đã đến gặp thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng để trao đổi các vấn đề tranh chấp đất đai tại Hà Nội, phái đoàn gồm Chủ tịch Hội đồng giám mục Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, Đại diện Giáo tỉnh Hà Nội là giám mục Vũ Huy Chương, đại diện Giáo tỉnh Huế là Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể và đại diện Giáo tỉnh Sài Gòn là Hồng y – Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn. Trong cuộc họp, thủ tướng Dũng nêu lên quan điểm của chính phủ đối với các vụ tranh chấp và đối với cá nhân Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt. Hội đồng giám mục Việt Nam thể hiện tinh thần vui mừng bởi con đường đối thoại đã được khai mở trở lại trong thư gửi giáo dân ra ngày 3 tháng 10 cùng năm.\n\nGiám mục Vũ Huy Chương cùng đoàn các giám mục Việt Nam đi hành hương Ad Limina, triều yết Giáo hoàng Biển Đức XVI. Chuyến hành hương kéo dài từ ngày 20 tháng 6 đến ngày 4 tháng 7 năm 2009. Đầu tháng 12 năm 2009, Vũ Huy Chương làm đơn gửi đến chính quyền ba tỉnh Điện Biên, Sơn La, Lai Châu và được chính quyền ba tỉnh này chấp thuận cho phép cử hành các buổi lễ Giáng sinh tại một số ít địa điểm trên địa bàn. Trong khoảng thời gian trước đó, chính quyền địa phương thường không phản hồi các đơn thư và cũng không gặp gỡ giám mục Hưng Hóa.\n\nNgày 29 tháng 3 năm 2010, Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm linh mục Gioan Maria Vũ Tất, làm Giám mục Phụ tá giáo phận Hưng Hoá, giám mục hiệu toà Thisiduo. Thánh Lễ Truyền Chức Giám mục phụ tá được tổ chức tại Nhà thờ Chính tòa Sơn Lộc, thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội, vào ngày 15 tháng 6 năm 2010. Việc đề nghị có một giám mục phụ tá được giám mục Chương đề nghị khoảng năm 2008, ông cho biết trong cuộc phỏng vấn năm 2011. Cũng trong thời gian này, ngày 26 tháng 4, Vũ Huy Chương cho thành lập Caritas Hưng Hóa, là một tổ chức bác ái của Giáo phận Hưng Hóa trực thuộc Ủy ban Bác ái xã hội Giáo phận Hưng Hóa điều hành, cũng là thành viên của Caritas Việt Nam trong hệ thống Caritas Toàn thế giới. Caritas Hưng Hóa được trao cho linh mục Phaolô Nguyễn Quốc Anh điều hành.\n\nNhân dịp trên mạng có nhiều đoạn clip về việc đoàn rước Mẹ Maria có những biểu hiện kỳ lạ tại Giáo phận Hưng Hóa, trang tin Hội đồng Giám mục Việt Nam thực hiện bài phỏng vấn với giám mục Vũ Huy Chương vào tháng 7 năm 2010. Giám mục này cho rằng thông tin trên thiếu đầy đủ và mang tính định hướng dư luận. Ông cho biết đã làm việc với linh mục chánh xứ, hội đồng giáo xứ Dị Nậu và xem toàn bộ DVD quay lại cảnh đoàn rước. Giám mục Chương cho biết trích đoạn trong video trên mạng chỉ là trước đoàn rước, phần rước chính không được trích đăng. Ông cho biết giáo dân giáo xứ Dị Nậu sống cùng với những người lương dân và chiếm khoảng 30% dân số, khi có cuộc rước, các lương dân này cũng hưởng ứng theo cách riêng của họ. Nói về việc đặt tượng chủ tịch Hồ Chí Minh trước cổng đình (việc này, theo Phaolô Lê Đắc Trọng là phong tục bái vọng của nhiều làng xã miền Bắc Việt Nam), giám mục Vũ Huy Chương cũng thông tin thêm rằng lương dân không có cờ Tòa Thánh thì hưởng ứng bằng cách sử dụng cờ Tổ quốc. Vũ Huy Chương cũng cho biết có nhiều hình ảnh đẹp về cảnh người ngoài Công giáo dựng đuốc cao 14 mét để đốt trong đêm rước, đến giáo xứ chúc mừng tại nhà xứ. Nói về việc thông tin trên mạng loan truyền Tết Trung thu năm 2009, linh mục quản nhiệm nhà thờ Yên Bái cho rước tượng Hồ Chủ tịch vào lúc thánh lễ, giám mục Chương bác bỏ thông tin này. Trả lời về nghi án về việc điều chuyển linh mục kêu gọi giáo dân hiệp thông với những điểm nóng trong giáo phận, giám mục Chương cho biết việc điều chuyển là bình thường. Ông thông tin thêm rằng xứ cũ và mới đều là các giáo xứ lớn ở tỉnh và trước khi chính thức nhậm chức, hội đồng giáo xứ cũ và chính linh mục này xin phụ trách giáo họ nhỏ của xứ cũ để phục vụ người nghèo là người dân tộc thiểu số và được chấp thuận.\n\nDưới thời Antôn Vũ Huy Chương cai quản giáo phận Hưng Hóa, ông đã hoạch định xây dựng các cơ sở vật chất cho giáo phận như các nhà thờ giáo họ, xây mới trụ sở chính tu viện Dòng Mến Thánh giá (2008), Trung tâm Mục vụ trên nền Nhà tràng Hà Thạch cũ, Đài tôn kính các thánh tử đạo Việt Nam trên nền pháp trường Năm Mẫu cũ và Tòa giám mục Hưng Hóa.\n\nTrong chuyến đi hành hương Ad Limina, Vũ Huy Chương cho biết ông cảm nhận được việc thuyên chuyển khi Tòa Thánh bổ nhiệm cho Hưng Hóa vị giám mục phụ tá, đi kèm các việc bổ nhiệm nhân sự khác. Riêng tại Việt Nam, tin đồn này xuất phát từ cuối tháng 5 năm 2010. Trong dịp an táng giám mục giáo phận Cần Thơ Emmanuel Lê Phong Thuận cuối tháng 10 năm 2010, giám mục Chương đã được hỏi về việc sẽ chuyển đến Đà Lạt và cho biết họ nghe tin bán chính thức.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2011, Phòng Báo chí Tòa Thánh chính thức thông báo: Giáo hoàng Biển Đức XVI đã bổ nhiệm Giám mục Antôn Vũ Huy Chương về làm Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt, đồng thời loan báo bổ nhiệm giám mục Phụ tá của ông – Gioan Maria Vũ Tất làm giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hóa. Chiều ngày 16 tháng 3, tân giám mục Đà Lạt đáp xuống phi trường Liên Khương, Đà Lạt. Ngay khi vừa xuống xe, ông quỳ gối thực hiện nghi thức hôn đất. Ngày 17 tháng 3, ông dâng lễ nhận chức giám mục Đà Lạt. Tham gia lễ này ngoài Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn, tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh và tổng giám mục Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn còn có hơn 10 giám mục khác và đông đảo linh mục, giáo dân tham dự. Nói đến vấn đề thích nghi và hội nhập giáo phận Đà Lạt, Vũ Huy Chương cho biết ông lo lắng về vấn đề sức khỏe và tuổi tác.\n\nNgày 13 tháng 11 năm 2011, giám mục Vũ Huy Chương lần đầu có cuộc gặp với các tín hữu Công giáo đang đảm nhận vai trò giáo viên trên địa bàn thành phố Đà Lạt. Đồng tổ chức còn có linh mục Maria Augustinô Nguyễn Hữu Gia, Giám tỉnh dòng Vinh Sơn Việt Nam; linh mục Tôma Vũ Kim Long, Phó Giám tỉnh dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam, kiêm giám đốc Học Viện Don Rua Đà Lạt, linh mục Đa Minh Nguyễn Văn Tuyên, Giám đốc Trung tâm Mục vụ Đà Lạt. Tham dự buổi họp mặt có khoảng 80 giáo viên của các bậc học từ Mầm non đến Đại học, một số hộ trực các nhà lưu xá Don Bosco và Ban khuyến học giáo xứ Thánh Mẫu. Kết thúc buổi gặp, Vũ Huy Chương kết luận rằng các giáo viên Công giáo nếu chỉ có vai trò truyền thụ kiến thức là chưa đủ nhưng cần ý thức giáo dục toàn diện cho học sinh – sinh viên, ông cho rằng giáo chức công giáo cần quan tâm ưu tiên giáo dục theo các thức tự: giáo dục nhân bản, giáo dục đạo đức, giáo dục kiến thức. Ông bày tỏ sự cảm thông với những khó khăn của các giáo chức và vui mừng trước những biểu hiện mang tinh thần Công giáo như không gian dối – bệnh thành tích, không bán điểm, không đi theo các tiêu cực và gọi những việc này là những hành vi \"tử đạo\" các giáo viên cần phát huy. Tháng 2 năm 2013, giáo hoàng Biển Đức XVI từ nhiệm, Vũ Huy Chương ra văn thư kêu gọi các tầng lớp giáo dân Đà Lạt cầu nguyện, lần chuỗi kinh, dâng lễ với mục đích cầu nguyện cho việc bầu Giáo hoàng mới.\n\nTháng 7 năm 2014, linh mục Tổng đại diện Giáo phận Đà Lạt Phaolô Lê Đức Huân loan tin giám mục Vũ Huy Chương bị nhồi máu cơ tim nhẹ, chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy ngay trong đêm. Tại bệnh viện, ông được đưa vào phòng cách ly đặc biệt, cần nong mạch vành và có thể sẽ xuất viện sau một tuần lễ. Hiện tượng mạo danh các giáo sĩ Công giáo, giáo phận, dòng tu xuất hiện trên Facebook, email xuất hiện ngày càng nhiều và việc này gây ảnh hưởng đến cá nhân, tổ chức bị mạo danh. Nhằm tránh các hiểu lầm, Tòa giám mục Đà Lạt tháng 9 năm 2014 ra thông cáo khẳng định giám mục Vũ Huy Chương không có bất cứ website cá nhân hay tài khoản Facebook nào. Ngày 30 tháng 12 năm 2014, Vũ Huy Chương chủ sự lễ khởi công xây dựng Đan viện Cát Minh Đà Lạt. Đan viện này tách ra từ Đan viện Cát Minh Huế, được Uỷ ban Nhân dân tỉnh Lâm Đồng cho phép hoạt động tôn giáo tại địa bàn tỉnh.\n\nTháng 1 năm 2015, Giáo hoàng Phanxicô loan tin vinh thăng Tổng giám mục Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn làm Hồng y. Trước đó, tân hồng y trưởng thành tại Đà Lạt và đảm nhận vai trò Giám mục phó rồi Giám mục chính tòa Đà Lạt. Nhân sự kiện này, Vũ Huy Chương ra thư kêu gọi các linh mục, tu sĩ, chủng sinh và giáo dân cầu nguyện cho vị hồng y tân cử. Ngày 10 cùng tháng, giám mục Chương ký thông báo thành lập Ðan viện Nữ Biển Ðức Ðồi Hiển Linh – Lộc Nam. Ngày 9 tháng 2, ông công bố quyết định thành lập giáo hạt mới, tên là Madagouil, đồng thời bổ nhiệm Quản hạt Tiên khởi là linh mục Giuse Nguyễn Đức Cường. Cũng trong tháng 2 năm 2015, ông cùng về Rôma tham gia nghi thức vinh thăng cho Tân Hồng y Nhơn vào ngày 14 tháng 2, cùng tham quan một số công trình mỹ thuật, lịch sử khác. Nhân dịp Hồng y Fernando Filoni, Tổng trưởng Thánh bộ Truyền giáo Tòa Thánh đến thăm nhiều Giáo phận, trong đó có Hưng Hóa cuối tháng 2 năm 2015, Vũ Huy Chương có cơ hội về thăm lại giáo phận cũ của mình. Tháng 3 năm 2015, ông tham dự lễ đồng tế khánh thành trường Mầm non Thăng Long do Cộng đoàn Dòng Phaolô Đà Lạt (SPC Đà Lạt) phụ trách giảng dạy. Ngày 30 tháng 3, ông đệ nộp đơn trình Tòa Thánh nhằm xin cho giáo phận Đà Lạt một giám mục phó.\n\nBàn về Tông thư bảo vệ môi trường Laudato Si của giáo hoàng Phanxicô, thạc sĩ Phương Liên đăng trên trang Ban Tôn giáo chính phủ trích dẫn về việc trong cuộc gặp với ông Nguyễn Thiện Nhân, Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ Quốc Việt Nam, giám mục Vũ Huy Chương cho biết cạnh công tác giảng dạy giáo lý cho giáo dân, Tòa giám mục cùng chính quyền địa phương vận động xây dựng đời sống văn hóa khu dân cư, ngày vì người nghèo, nâng cao tinh thần bảo vệ môi trường, xây dựng nông thôn mới.\n\nTrong bài viết đề cập đến chủ đề Tết Nguyên Đán trên Báo Công giáo và Dân tộc tháng 2 năm 2016, Vũ Huy Chương cho biết, theo truyền thống của giáo phận, trong vòng hai tuần trước Tết, giám mục có dịp gặp gỡ linh mục, tu sĩ và đại diện giáo dân đến từ các giáo xứ bằng cách đi đến từng giáo hạt. Trong mội dịp như vậy, họ cử hành nghi thức chầu Thánh Thể, chúc Tết và ăn uống. Sáng ngày Mồng Một Tết, giám mục cử hành lễ Tân niên tại nhà thờ chính tòa và trong vòng ba ngày đầu năm mới, đi thăm người dân tộc tại một số xứ đạo ở vùng sâu vùng xa. Chia sẻ về chủ đề Tết, giám mục Chương cho biết Giáo hội Công giáo hội nhập với văn hóa bằng cách trong vòng 3 ngày Tết, cử hành lễ theo quan niệm \"Thiên – Địa – Nhân hòa\". Ngày 31 tháng 3, ông chủ sự lễ tại nhà thờ chính tòa Đà Lạt cầu nguyện cho giáo phận và việc dự kiến xây dựng mới Tòa giám mục Đà Lạt vào tháng 4 cùng năm. Cuối tháng 8 cùng năm, Vũ Huy Chương tham dự đêm thơ – nhạc – hợp xướng chủ đề Truyện Kiều trong khuôn khổ kỷ niệm 250 năm ngày sinh thi hào Nguyễn Du. Chương trình tổ chức tại Nhà thờ chính tòa Đà Lạt.\nTháng 3 năm 2017, được sự khích lệ của giám mục Vũ Huy Chương, Caritas Đà Lạt dời về văn phòng mới tại nhà vòm giáo xứ chính tòa Đà Lạt. Nguyên do là căn phòng cũ xa thành phố, gặp nhiều hạn chế và khó khăn. Tối ngày 4 tháng 4 năm 2017, Tòa giám mục Đà Lạt công bố Lễ Truyền Dầu cử hành vào thứ bảy cùng tuần, ngày 8 tháng 4. Việc này là việc bất thường vì trong hàng chục năm, giáo phận này cử hành lễ Truyền Dầu vào thứ tư Tuần Thánh. Việc di dời này làm các lễ Vọng lễ Lá tại các nhà thờ trên khắp giáo phận ngưng trệ, do các linh mục về đồng tế quanh giám mục. Trong phần đầu lễ này, linh mục Chưởng ấn công bố Tòa Thánh thông báo chính thức việc bổ nhiệm được người kế vị giám mục Vũ Huy Chương là Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh. Tân giám mục là linh mục giáo phận Đà Lạt, Đại diện Tư pháp của giáo phận, được Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm làm Giám mục Phó giáo phận Đà Lạt. Giám mục Mạnh có quyền kế vị giám mục Chương khi ông qua đời hoặc từ nhiệm theo Giáo luật Công giáo. Cuối lễ này, giám mục Chương công bố về việc lễ truyền chức tân giám mục phó cử hành vào ngày 31 tháng 5, về khoản giáo luật đặt giám mục phó làm Tổng Đại diện và một số vấn đề khác. Theo thông báo, ông chủ sự lễ truyền chức tân giám mục phó vào ngày 31 tháng 5 năm 2017 tại Trung tâm Mục vụ Giáo phận Đà Lạt. Về nghi thức tấn phong, giám mục Chương là giám mục Chủ phong trong nghi thức này.\n\nĐầu tháng 7 năm 2017, ông tham gia chủ tọa buổi họp thường niên hai năm một lần của các Đại chủng viện Việt Nam. Tham gia còn có Phó Chủ tịch Uỷ ban Giáo sĩ – Chủng sinh Giuse Đỗ Mạnh Hùng và 44 linh mục phụ trách việc đào tạo ở các chủng viện khắp Việt Nam. Nhân dịp mừng 55 năm thành lập Chủng viện Minh Hòa Đà Lạt, mừng thọ 80 tuổi và kim khánh linh mục của Hồng y, Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, các giám mục xuất thân từ Đà Lạt: Hồng y Nguyễn Văn Nhơn, Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phaolô Bùi Văn Đọc, các giám mục giáo phận Đà Lạt Antôn Vũ Huy Chương và Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh cử hành lễ kỷ niệm vào ngày 12 tháng 12 năm 2017.\n\nĐoàn các giám mục Việt Nam đến thăm và hành hương Tòa Thánh, Rôma trong khuôn khổ chuyến viếng thăm bổn phận của giám mục, Ad Limina kéo dài từ ngày 2 đến ngày 11 tháng 3 năm 2018. Trong khuôn khổ chuyến đi, Vũ Huy Chương chủ sự lễ tại nhà nguyện Foyer Phát Diệm ngày 9 tháng 3. Tổng giám mục Phaolô Bùi Văn Đọc đột ngột qua đời tại Rôma khi tham gia chuyến hành hương cùng các giám mục Việt Nam vào ngày 6 tháng 3 (giờ Rôma). Cố tổng giám mục từng đảm trách các vai trò khác nhau trong thời gian dài tại Đà Lạt trước khi được chọn làm giám mục. Sáng ngày 18 tháng 3 năm 2018, giám mục Chương chủ sự lễ tưởng nhớ cố Tổng giám mục Đọc.\n\nCuối tháng 4 năm 2018, Tòa Thánh chọn một linh mục thuộc linh mục đoàn Giáo phận Đà Lạt là Giuse Nguyễn Đức Cường làm giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa. Chiều cùng ngày công bố thông tin bổ nhiệm, linh mục đoàn giáo phận tụ họp dâng lễ tại giáo xứ Bảo Lộc để đón tin này. Trong buổi lễ, giám mục Chương thực hiện nghi thức trao mũ Zucchetto và thánh giá đeo ngực cho tân giám mục. Ngày 12 tháng 5 năm 2018, ông tham gia buổi công bố quyết định thành lập Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc cơ sở II tại Đà Lạt. Đây là Đại chủng viện thứ 9 hoạt động tại Việt Nam. Cuối tháng 5, ông tham dự Đại hội giới trẻ và gia đình trẻ giáo hạt Bảo Lộc, thuộc giáo phận Đà Lạt, chủ đề \"Thắp sáng gia đình bằng tình yêu Giêsu\". Tháng 8 năm 2018, Vũ Huy Chương cùng các giám mục khác tham gia đại hội Phong trào Thiếu nhi Thánh thể tại Trung tâm Hành hương Đức Mẹ La Vang trong khuôn khổ kỷ niệm 100 năm thành lập phong trào này.\n\nTrong 7 năm sau khi về Giáo phận Đà Lạt, Vũ Huy Chương đã thực hiện các công tác phát triển giáo phận: thiết lập Hiệp hội Chứng nhân Đức tin thành một Hội dòng thuộc giáo phận Đà Lạt, lập Đan viện Cát Minh Đà Lạt, tái lập Đại Chủng viện Minh Hòa và đào tạo nhân sự...\n\nTháng 3 năm 2019, giám mục Vũ Huy Chương cho thiết lập giáo hạt mới là Đạ Tông, giáo hạt này gồm 2 giáo xứ và nhiều giáo họ, có số giáo dân khoảng 25.000 người, đa phần là người dân tộc thiểu số. Lý do chia tách giáo hạt mới vì địa hình đường đi khó khăn, ảnh hưởng đến các linh mục tham gia các hoạt động chung của giáo hạt.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 2019, năm tháng trước giới hạn hồi hưu là 75 tuổi của giám mục Công giáo, giám mục Vũ Huy Chương nộp đơn xin từ nhiệm. Ngày 14 tháng 9 năm 2019, Tòa Thánh chấp nhận đơn hồi hưu của giám mục Vũ Huy Chương. Giám mục phó Nguyễn Văn Mạnh kế nhiệm chức giám mục chính tòa Đà Lạt.\n\nGiám mục Vũ Huy Chương trả lời phỏng vấn báo Công giáo và Dân tộc ngày 18 tháng 9 năm 2019, bài phỏng vấn được cho đăng tải trên Báo Công giáo và Dân tộc số 2224, tuần lễ từ ngày 20 đến ngày 26 tháng 9 năm 2019. Khi được hỏi về những dự định chưa làm được trong quãng thời gian đương nhiệm, giám mục Chương cho biết công việc thì không bao giờ hết. Nói về địa điểm dự kiến mà giám mục Chương hưu dưỡng, ông trả lời rằng giáo phận Đà Lạt có nhà hưu dưỡng cho các linh mục và giám mục tại Bảo Lộc. Ông cũng cho biết mình đã sẵn sàng cho việc rời chức vụ giám mục từ trước đó bốn năm, khi đệ trình Tòa Thánh xin có giám mục phó và đã sẵn sàng từ nhiệm trong thời gian năm tháng khi nộp đơn từ nhiệm trước tuổi hồi hưu quy định là 75. Giám mục Vũ Huy Chương công bố ông có ý định dành vài ngày sau khi chính thức hồi hưu để tham gia các buổi tĩnh tâm. Ông bày tỏ ao ước có thể thực hiện những ước muốn của giáo hoàng cho các giám mục hồi hưu cũng như định hướng cá nhân, không phát ngôn hoặc có hành động gây tổn hại đến thương những người có trách nhiệm tại Giáo phận Đà Lạt và đường hướng chung của Hội đồng Giám mục Việt Nam.\n\nThông báo của Tòa giám mục Đà Lạt vào ngày 14 tháng 9 có nội dung dự kiến sáng ngày 24 tháng 9, giám mục Vũ Huy Chương sẽ dâng lễ tạ ơn tại giáo xứ Tân Thanh, giáo phận Đà Lạt và thực hiện nghi thức làm phép Nhà nghỉ dưỡng linh mục giáo phận Đà Lạt mới được nâng cấp. Sáng ngày 24, lễ đồng tế do giám mục Chương chủ sự tại Nhà thờ Tân Thanh được tổ chức. Đồng tế có hai giám mục gồm giám mục Đà Lạt Nguyễn Văn Mạnh và giám mục Thanh Hóa Giuse Nguyễn Đức Cường. Nghi thức thánh hiến nhà hưu dưỡng linh mục sau đó cử hành bởi giám mục kế vị Nguyễn Văn Mạnh.\n\nÔng hiện hưu dưỡng tại Nhà hưu dưỡng Giáo sĩ Giáo phận Đà Lạt, thuộc Giáo xứ Tân Thanh.\n\nGiám mục Vũ Huy Chương được tấn phong giám mục năm 2003, thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:\n\nGiám mục Vũ Huy Chương là Giám mục Chủ phong Giám mục cho:\n\nGiám mục Vũ Huy Chương là Giám mục phụ phong Giám mục cho các giám mục:\n\n\n\n"}
{"id": "266070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266070", "title": "Montsià", "text": "Montsià\n\nMontsià là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Amposta, đây cũng là thành phố lớn nhất của Montsià.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266071", "title": "Noguera (comarca)", "text": "Noguera (comarca)\n\nNoguera là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Balaguer.\n\nDân số năm 2001.\n\n"}
{"id": "266072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266072", "title": "Osona (comarca)", "text": "Osona (comarca)\n\nOsona là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Vic. Dân số (2001) 129.543 người.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266073", "title": "Pallars Jussà", "text": "Pallars Jussà\n\nPallars Jussà là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "266074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266074", "title": "Moiano", "text": "Moiano\n\nMoiano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 40 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.115 người và diện tích là 20,3 km².\n\nĐô thị Moiano có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Luzzano.\n\nMoiano giáp các đô thị: Airola, Arienzo, Bucciano, Forchia, Sant'Agata de' Goti, Tocco Caudio.\n\n"}
{"id": "266075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266075", "title": "Pallars Sobirà", "text": "Pallars Sobirà\n\nEl Pallars Sobirà là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "266076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266076", "title": "Pla de l'Estany", "text": "Pla de l'Estany\n\nPla de l'Estany là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "266077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266077", "title": "Molinara", "text": "Molinara\n\nMolinara là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 80 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.907 người và diện tích là 24,1 km².\n\nMolinara giáp các đô thị: Foiano di Val Fortore, San Giorgio La Molara, San Marco dei Cavoti.\n\n"}
{"id": "266078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266078", "title": "Pla d'Urgell", "text": "Pla d'Urgell\n\nPla d'Urgell là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "266079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266079", "title": "Montefalcone di Val Fortore", "text": "Montefalcone di Val Fortore\n\nMontefalcone di Val Fortore là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 80 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.766 người và diện tích là 41,8 km².\n\nMontefalcone di Val Fortore giáp các đô thị: Castelfranco in Miscano, Foiano di Val Fortore, Ginestra degli Schiavoni, Roseto Valfortore, San Giorgio La Molara.\n"}
{"id": "266081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266081", "title": "Priorat", "text": "Priorat\n\nPriorat là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266082", "title": "Ribera d'Ebre", "text": "Ribera d'Ebre\n\nRibera d'Ebre là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số 2001.\n\n\n"}
{"id": "266083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266083", "title": "Ripollès", "text": "Ripollès\n\nRipollès là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "266084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266084", "title": "Segarra", "text": "Segarra\n\nSegarra là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "266085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266085", "title": "Segrià", "text": "Segrià\n\nSegrià là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "266086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266086", "title": "Selva", "text": "Selva\n\nSelva là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nSelva giáp với các comarca Maresme, Vallès Oriental, Osona, Garrotxa, Gironès, và Baix Empordà.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266087", "title": "Solsonès", "text": "Solsonès\n\nSolsonès là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266088", "title": "Tarragonès", "text": "Tarragonès\n\nTarragonès là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266089", "title": "Terra Alta", "text": "Terra Alta\n\nTerra Alta là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Gandesa.\n\nDân số năm 2002.\n\n\n"}
{"id": "266090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266090", "title": "Morcone", "text": "Morcone\n\nMorcone là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây bắc của Benevento. Đô thị này nằm trên ngọi đồi trong thung lũng suối Tammaro.\n\nMorcone giáp các đô thị: Campolattaro, Cercemaggiore, Cerreto Sannita, Circello, Pietraroja, Pontelandolfo, Santa Croce del Sannio, Sassinoro, Sepino.\n\n\n"}
{"id": "266091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266091", "title": "Urgell (comarca)", "text": "Urgell (comarca)\n\nModern-day Urgell là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "266092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266092", "title": "Paduli", "text": "Paduli\n\nPaduli là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 9 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.213 người và diện tích là 44,7 km².\n\nPaduli giáp các đô thị: Apice, Benevento, Buonalbergo, Pago Veiano, Pietrelcina, San Giorgio del Sannio, San Giorgio La Molara, San Nicola Manfredi, Sant'Arcangelo Trimonte.\n\n"}
{"id": "266094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266094", "title": "Val d'Aran", "text": "Val d'Aran\n\nAran (; ; ) (còn gọi Val d'Aran) là một \"comarca\" của Catalunya, Tây Ban Nha, bao gồm thung lũng Aran rộng , ở vùng núi Pyrénées, ở phần tây bắc của tỉnh Lleida.\n\nThung lũng này là một trong hai vùng duy nhất của Tây Ban Nha tọa lạc ở hướng bắc của Pyrénées. Thung lũng này có con sông duy nhất (Garonne) của Catalunya chảy vào Đại Tây Dương (do vậy, nơi này có khí hậu hơi hướng Đại Tây Dương, thay vì Địa Trung Hải). Sông Garonne chảy dọc Aran từ đầu nguồn ở Pla de Beret gần Port de la Bonaigua, nhận nước của sông Joèu (từ núi Aneto) và chảy ngầm ở đoạn \"Forau de Aigualluts\". Nó chảy lộ thiên từ đoạn Val dera Artiga trước khi đến thung lũng Aran, rồi chảy qua Pháp và đổ vào Đại Tây Dương. Sông Noguera Pallaresa, mà đầu nguồn chỉ cách đầu nguồn Garonne khoảng một trăm mét, chảy theo hướng ngược lại, vào Địa Trung Hải.\n\nAran giáp với Pháp về phía bắc, cộng đồng tự trị Aragon về phía tây, \"comarca\" Alta Ribagorça về phía nam và Pallars Sobirà về phía đông. Thủ phủ Aran là Vielha, với 3.692 dân (1996). Theo thống kê 2001, đa số người ở Aran nói tiếng Tây Ban Nha (38,8%), theo sau là phương ngữ Aran của tiếng Occitan (34,19%), rồi tiếng Catalunya (19,45%), 7,56% còn lại nói ngôn ngữ khác. \n\n\n"}
{"id": "266095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266095", "title": "Vallès Occidental", "text": "Vallès Occidental\n\nVallès Occidental là một comarca (hạt) ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2000.\n\n\n"}
{"id": "266096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266096", "title": "Pago Veiano", "text": "Pago Veiano\n\nPago Veiano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 15 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.617 người và diện tích là 23,7 km².\n\nPago Veiano giáp các đô thị: Paduli, Pesco Sannita, Pietrelcina, San Giorgio La Molara, San Marco dei Cavoti.\n\n"}
{"id": "266097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266097", "title": "Vallès Oriental", "text": "Vallès Oriental\n\nVallès Oriental là một comarca (hạt) của Catalonia, Tây Ban Nha,European Union. Thủ phủ là Granollers.\n\n\n\n"}
{"id": "266098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266098", "title": "Pannarano", "text": "Pannarano\n\nPannarano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 45 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 15 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.079 người và diện tích là 11,7 km².\n\nPannarano giáp các đô thị: Avella, Pietrastornina, Roccabascerana, San Martino Valle Caudina, Sperone, Summonte.\n"}
{"id": "266099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266099", "title": "Paolisi", "text": "Paolisi\n\nPaolisi là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 35 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía tây nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.847 người và diện tích là 6,1 km².\n\nPaolisi giáp các đô thị: Airola, Arpaia, Roccarainola, Rotondi.\n"}
{"id": "266100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266100", "title": "Badia", "text": "Badia\n\nBadia tiếng Đức: \"Abtei\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý. Đây là một trong năm cộng đồng nói tiếng Ladin ở Thung lũng Badia.\nCác đô thị giáp với Badia: Cortina d'Ampezzo, Corvara in Badia, Mareo, Livinallongo del Col di Lana, San Martin de Tor, La Val và Sëlva.\n\nĐô thị Badia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) San Ciascian (San Cassiano, St. Kassian), La Ila (La Villa, Stern) và thị trấn Badia. \n\n"}
{"id": "266104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266104", "title": "Vitulano", "text": "Vitulano\n\nVitulano là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 12 km về phía tây bắc của Benevento.\n\nVitulano giáp các đô thị: Campoli del Monte Taburno, Castelpoto, Cautano, Foglianise, Frasso Telesino, Guardia Sanframondi, Paupisi, San Lorenzo Maggiore, Solopaca, Torrecuso.\n"}
{"id": "266105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266105", "title": "Brennero", "text": "Brennero\n\nBrenner tiếng Ý: \"Brennero\"; tiếng Latin: \"Brennus\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol, đông bắc Italia.\n\nBrenner nằm khoảng 110 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 60 km về phía bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Cuối phía nam là đèo Brenner.\n\nBrenner giáp các đô thị: Pfitsch, Ratschings, Sterzing, Gries am Brenner (Áo), Gschnitz (Áo), Neustift im Stubaital (Áo) và Obernberg am Brenner (Áo).\n\nĐô thị Brenner có các \"frazioni\" (xã) hay Terme di Brennero (Brennerbad), Colle Isarco (Gossensaß), Fleres (Pflersch) và Ponticolo (Pontigl).\n"}
{"id": "266106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266106", "title": "Torrecuso", "text": "Torrecuso\n\nTorrecuso là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 10 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.549 người và diện tích là 26,5 km².\n\nTorrecuso giáp các đô thị: Benevento, Foglianise, Fragneto Monforte, Paupisi, Ponte, Vitulano.\n\n"}
{"id": "266107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266107", "title": "Bronzolo", "text": "Bronzolo\n\nBronzolo tiếng Đức: \"Branzoll\"; Archaic (1181 CN): \"Branzol\", \"Bronzilo\", hay \"Branzolo\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 40 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 11 km về phía nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.377 người và diện tích là 7,4 km².\n\nBronzolo giáp các đô thị: Aldein, Laives, Deutschnofen, Auer và Vadena.\n\n"}
{"id": "266108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266108", "title": "Postal", "text": "Postal\n\nBurgstall (Postal) (tiếng Đức: \"Burgstall\") là một đô thị ở tỉnh Nam Tirol, vùng Trentino-Nam Tirol. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.585 người và diện tích là 6,7 km².\n\nBurgstall-Postal giáp các đô thị: Gargazzone, Lana, Merano, Meltina, và Verano.\n\n"}
{"id": "266109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266109", "title": "Solopaca", "text": "Solopaca\n\nSolopaca là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania của Ý. Đô thị này nằm ở vị trí khoảng 45 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.134 người và diện tích là 31 km².\n\nSolopaca giáp các đô thị: Castelvenere, Frasso Telesino, Guardia Sanframondi, Melizzano, Telese Terme, Vitulano.\n"}
{"id": "266110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266110", "title": "Sassinoro", "text": "Sassinoro\n\nSassinoro là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 635 người và diện tích là 13,2 km².\n\nSassinoro giáp các đô thị: Morcone, Sepino.\n"}
{"id": "266112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266112", "title": "Corvara in Badia", "text": "Corvara in Badia\n\nCorvara tiếng Ý: \"Corvara in Badia\"; tiếng Đức: \"Kurfar\"; Ladin: \"Corvara\") là một đô thị ở province of Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 40 km east of Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.267 người và diện tích là 42,2 km².\n\nCorvara giáp các đô thị: Badia, Canazei, Livinallongo del Col di Lana, San Martino in Badia, và Sëlva (Selva di Val Gardena).\n\n\n"}
{"id": "266113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266113", "title": "Santa Croce del Sannio", "text": "Santa Croce del Sannio\n\nSanta Croce del Sannio là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía bắc của Benevento.\n\nSanta Croce del Sannio giáp các đô thị: Castelpagano, Cercemaggiore, Circello, Morcone.\n"}
{"id": "266115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266115", "title": "Sant'Arcangelo Trimonte", "text": "Sant'Arcangelo Trimonte\n\nSant'Arcangelo Trimonte là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 13 km về phía đông của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 640 người và diện tích là 9,8 km².\n\nSant'Arcangelo Trimonte giáp các đô thị: Apice, Buonalbergo, Paduli.\n"}
{"id": "266116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266116", "title": "Nova Ponente", "text": "Nova Ponente\n\nDeutschnofen tên tiếng Đức; tiếng Ý: \"Nova Ponente\", archaic \"Nova Teutonica\" (1209) hoặc \"Nova\" (1175); Latin: \"Nova\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 30 km về phía bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.670 người và diện tích là 112 km².\n\nĐô thị Deutschnofen có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Petersberg (Tiếng Ý: \"Monte San Pietro\") and Sankt Nikolaus/Eggen (Tiếng Ý: \"San Nicolò d'Ega\"). Nove Ponente giáp các đô thị: Aldein (Tiếng Ý: \"Aldino\"), Bolzano (Tiếng Đức: \"Bozen\"), Bronzolo (Tiếng Đức: \"Bronzoll\"), Karneid (Tiếng Ý: \"Cornedo all'Isarco\"), Laives (Tiếng Đức: \"Leifers\"), Welschnofen (Tiếng Ý: \"Nova Levante\"), và các đô thị tỉnh Trento Predazzo Tesero, Varena.\n\n"}
{"id": "266121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266121", "title": "Nguyễn Văn Hưởng", "text": "Nguyễn Văn Hưởng\n\nNguyễn Văn Hưởng có thể là:\n"}
{"id": "266125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266125", "title": "Sant'Angelo a Cupolo", "text": "Sant'Angelo a Cupolo\n\nSant'Angelo a Cupolo là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 8 km về phía nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.262 người và diện tích là 10,9 km².\n\nSant'Angelo a Cupolo giáp các đô thị: Benevento, Ceppaloni, Chianche, San Leucio del Sannio, San Martino Sannita, San Nicola Manfredi.\n"}
{"id": "266128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266128", "title": "Sant'Agata de' Goti", "text": "Sant'Agata de' Goti\n\nSant'Agata de' Goti là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 35 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.541 người và diện tích là 62,9 km².\n\nĐô thị Sant'Agata de' Goti có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bagnoli, Faggiano, San Silvestro, Cantinella, Presta, Sant'Anna, Cerreta, và Laiano.\n\nSant'Agata de' Goti giáp các đô thị: Arienzo, Caserta, Dugenta, Durazzano, Frasso Telesino, Limatola, Moiano, Santa Maria a Vico, Tocco Caudio, Valle di Maddaloni.\n"}
{"id": "266129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266129", "title": "San Salvatore Telesino", "text": "San Salvatore Telesino\n\nSan Salvatore Telesino là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.892 người và diện tích là 18,1 km².\n\nĐô thị San Salvatore Telesino có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Casale, Epitaffio, và Banca.\n\nSan Salvatore Telesino giáp các đô thị: Amorosi, Castelvenere, Faicchio, Puglianello, San Lorenzello, Telese Terme.\n"}
{"id": "266130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266130", "title": "San Nicola Manfredi", "text": "San Nicola Manfredi\n\nSan Nicola Manfredi là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 8 km về phía đông nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.424 người và diện tích là 18,9 km².\n\nSan Nicola Manfredi giáp các đô thị: Benevento, Ceppaloni, Chianche, Montefusco, Paduli, Petruro Irpino, San Giorgio del Sannio, San Martino Sannita, Sant'Angelo a Cupolo, Torrioni.\n"}
{"id": "266131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266131", "title": "San Nazzaro", "text": "San Nazzaro\n\nSan Nazzaro là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 12 km về phía đông nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 849 người và diện tích là 2,0 km².\n\nSan Nazzaro giáp các đô thị: Calvi, Montefusco, Pietradefusi, San Giorgio del Sannio, San Martino Sannita.\n\n"}
{"id": "266134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266134", "title": "San Martino Sannita", "text": "San Martino Sannita\n\nSan Martino Sannita là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania của Ý, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 9 km về phía đông nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.247 người và diện tích là 6,3 km².\n\nSan Martino Sannita giáp các đô thị: Montefusco, San Giorgio del Sannio, San Nazzaro, San Nicola Manfredi, Sant'Angelo a Cupolo, Torrioni.\n"}
{"id": "266135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266135", "title": "San Marco dei Cavoti", "text": "San Marco dei Cavoti\n\nSan Marco dei Cavoti là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.768 người và diện tích là 48,8 km².\n\nSan Marco dei Cavoti giáp các đô thị: Baselice, Colle Sannita, Foiano di Val Fortore, Molinara, Pago Veiano, Pesco Sannita, Reino, San Giorgio La Molara.\n"}
{"id": "266136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266136", "title": "San Lorenzello", "text": "San Lorenzello\n\nSan Lorenzello là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 25 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.328 người và diện tích là 13,9 km².\n\nSan Lorenzello giáp các đô thị: Castelvenere, Cerreto Sannita, Cusano Mutri, Faicchio, Guardia Sanframondi, San Salvatore Telesino.\n"}
{"id": "266137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266137", "title": "San Leucio del Sannio", "text": "San Leucio del Sannio\n\nSan Leucio del Sannio là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 6 km về phía nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.269 người và diện tích là 10,0 km².\n\nSan Leucio del Sannio giáp các đô thị: Apollosa, Benevento, Ceppaloni, Sant'Angelo a Cupolo.\n"}
{"id": "266138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266138", "title": "San Giorgio del Sannio", "text": "San Giorgio del Sannio\n\nSan Giorgio del Sannio là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 60 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 9 km về phía đông nam của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.785 người và diện tích là 22,3 km².\n\nSan Giorgio del Sannio giáp các đô thị: Apice, Calvi, Paduli, San Martino Sannita, San Nazzaro, San Nicola Manfredi.\n"}
{"id": "266139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266139", "title": "San Giorgio La Molara", "text": "San Giorgio La Molara\n\nSan Giorgio La Molara là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 20 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.218 người và diện tích là 65,3 km².\n\nĐô thị San Giorgio La Molara có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Cardito.\n\nSan Giorgio La Molara giáp các đô thị: Buonalbergo, Casalbore, Foiano di Val Fortore, Ginestra degli Schiavoni, Molinara, Montefalcone di Val Fortore, Paduli, Pago Veiano, San Marco dei Cavoti.\n\n"}
{"id": "266140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266140", "title": "San Bartolomeo in Galdo", "text": "San Bartolomeo in Galdo\n\nSan Bartolomeo in Galdo là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 90 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 35 km về phía đông bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.535 người và diện tích là 82,3 km².\n\nSan Bartolomeo in Galdo giáp các đô thị: Baselice, Castelvetere in Val Fortore, Foiano di Val Fortore, Alberona, Roseto Valfortore, San Marco la Catola, Tufara, Volturara Appula.\n"}
{"id": "266142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266142", "title": "Reino", "text": "Reino\n\nReino là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 15 km về phía bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.344 người và diện tích là 23,6 km².\n\nReino giáp các đô thị: Circello, Colle Sannita, Fragneto l'Abate, Pesco Sannita, San Marco dei Cavoti.\n"}
{"id": "266143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266143", "title": "Puglianello", "text": "Puglianello\n\nPuglianello là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 45 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 30 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.406 người và diện tích là 8,3 km².\n\nPuglianello giáp các đô thị: Amorosi, Faicchio, Ruviano, San Salvatore Telesino.\n"}
{"id": "266144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266144", "title": "Pesco Sannita", "text": "Pesco Sannita\n\nPesco Sannita là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 70 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 11 km về phía bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.156 người và diện tích là 24,1 km².\n\nPesco Sannita giáp các đô thị: Benevento, Fragneto l'Abate, Fragneto Monforte, Pago Veiano, Pietrelcina, Reino, San Marco dei Cavoti.\n"}
{"id": "266145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266145", "title": "Paupisi", "text": "Paupisi\n\nPaupisi là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania, có vị trí khoảng 50 km về phía đông bắc của Napoli và khoảng 12 km về phía tây bắc của Benevento. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.500 người và diện tích là 9,0 km².\n\nPaupisi giáp các đô thị: Ponte, San Lorenzo Maggiore, Torrecuso, Vitulano.\n"}
{"id": "266147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266147", "title": "Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ", "text": "Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ\n\nTượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ là một tượng đài để kỷ niệm sự kiện trận Điện Biên Phủ năm 1954 - là tượng đài bằng đồng lớn nhất Việt Nam hiện nay.\n\nLà một phần trong dự án trùng tu di tích lịch sử Điện Biên Phủ giai đoạn 1.. Với tổng vốn đầu tư 47 tỷ đồng, trong đó phần xây lắp cơ sở hạ tầng 13 tỷ đồng. Được coi là một trong những công trình trọng điểm chào mừng 50 chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ.\n\nQuần thể tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ gồm 3 bộ đội đứng quay lưng vào nhau, nâng một em bé Thái, trên cùng là lá cờ quyết chiến quyết thắng. Tượng có chiều cao 16,6m, chất liệu bằng đồng thau, trong ruột kết cấu bê tông cốt thép, trọng lượng 220 tấn. Bệ tượng cao 3,6m kết cấu bêtông cốt thép, bên ngoài ốp đá mỹ nghệ, gồm 3 tầng hình chữ nhật xếp chéo lên nhau. Do nhà điêu khắc Nguyễn Hải - người từng được trao giải thưởng Hồ Chí Minh thiết kế trên cơ sở tượng Điện Biên Phủ của ông trong thập niên 60 (1960 - 1965).\n\nTượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ được đặt trên đồi D1 nằm ở vị trí trung tâm thành phố Điện Biên Phủ - tỉnh Điện Biên. Trên cơ sở tham khảo ý kiến của Đại tướng Võ Nguyên Giáp cùng việc thực hiện một kế hoạch khảo sát, Viện Quy hoạch Đô thị - Nông thôn (Bộ Xây dựng) đã đề xuất chọn địa điểm đồi D1. Nằm ở vị trí trung tâm khu di tích, cao khoảng 50m so với cánh đồng Mường Thanh, đây là địa điểm mà cả khu vực thị xã đều nhìn thấy ...\n\nVới chiều cao 12,6m, bệ tượng cao 3,6m, nặng 220 tấn. Người thực hiện việc đúc đồng là Nguyễn Trọng Hạnh ở huyện Ý Yên (Nam Định). Đây là một trong những làng nghề đúc đồng nổi tiếng Việt Nam. Năm 2003, Công ty Mỹ thuật trung ương giao cho Nguyễn Trọng Hạnh đúc tượng đài \"Chiến thắng Điện Biên\" bằng đồng nguyên chất nhưng kết quả điều tra gần đây cho thấy phần lớn đó là đồng phế liệu.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 2004 tượng đài \"Chiến thắng Điện Biên\" được chia thành 12 phần đã được 11 chiếc xe rơmooc siêu nặng vận chuyển từ Nam Định đưa về thành phố Điện Biên. Ngày 1 tháng 3 năm 2004, những chiếc xe tải lừng lững phủ vải đỏ tiến vào thành phố Điện Biên trong bạt ngàn cờ hoa, bị vây xung quanh bởi hàng vạn người. Chiều hôm đó, cả đoàn xe tập trung dưới chân đồi D1. Sự kiện này đã thu hút được đông đảo công chúng và dư luận quan tâm và được Đài truyền hình Việt Nam truyền hình trực tiếp .\n\nCông trình được khánh thành vào ngày 30 tháng 4 năm 2004 nhân dịp kỷ niệm 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ.\n\nĐến tháng 6 năm 2004, sau 3 tháng khánh thành, hạng mục tường kè và sân hành lễ công trình Tượng đài đã xuất hiện các hiện tượng nghiêng, nứt, lồi lõm cục bộ, báo hiệu sự xuống cấp không thể tránh khỏi, cho dù đơn vị thi công đã nhiêu lần gia cố lại.\n\nSau đó công ty Mỹ thuật Trung ương đã bổ sung thêm 4 tỷ đồng để sửa chữa.\n\nCho đến năm 2007 trên thân tượng tiếp tục xuất hiện những vết rỉ đồng xanh và những vết rạn nứt .\n\nTheo những nguyên nhân được đưa ra, là do những sai phạm trong quá trình khảo sát và thi công, kỹ thuật đúc tồi bằng đồng phế liệu, có thể gây ô nhiễm môi trường và nghi vấn bị \"rút ruột\" 30 % . Tháng 7 năm 2007, 5 cán bộ liên quan đến các sai phạm trong quá trình xây dựng đã bị tạm giam và điều tra.\n\n"}
{"id": "266149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266149", "title": "Castelvenere", "text": "Castelvenere\n\nCastelvenere là một đô thị ở tỉnh Benevento, vùng Campania, của Ý. Đô thị này là một thành viên của Nhóm hành động địa phương Titerno. \n\n"}
{"id": "266150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266150", "title": "Guardia Sanframondi", "text": "Guardia Sanframondi\n\nGuardia Sanframondi là một đô thị ở tỉnh Benevento, vùng Campania, nước Ý. Đô thị này có một tòa lâu đài thời Trung cổ. Phần lớn các phổ cổ của đô thị này chỉ có thể đi bộ. Phần lớn phố cổ ít người ở, dân cư tập trung ở vành đai phố mới bao quanh phố cổ.\n\n"}
{"id": "266151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266151", "title": "Montesarchio", "text": "Montesarchio\n\nMontesarchio (tiếng Latin: Caudium; tiếng Hy Lạp: ) là một đô thị ở tỉnh Benevento, vùng Campania, phía nam Italia. Đô thị này cách Benevento 18 km về phía đông nam, trong thung lũng Caudia, dưới chân núi Monte Taburno. Đô thị này được công nhận là thành phố (\"Città\") ngày 31 tháng 7 năm 1977..\nỞ đây có lâu đài D'Avalos sau này đã bịvua Sicilicia Bourbon biến thành nhà ngục.\n\n"}
{"id": "266152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266152", "title": "Pietraroja", "text": "Pietraroja\n\nPietraroja là một đô thị ở tỉnh Benevento trong vùng Campania của Ý. Đô thị này cách Benevento 50 km về phía tây bắc, cách Napoli khoảng 83 km về phía đông bắc và cách Roma khoảng 223 km về phía đông nam. Pietraroja nằm ở độ cao 818 m trên mực nước biển. \nTại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 658 người và diện tích là 35.7 km².\n\nPietraroja giáp các đô thị: Cerreto Sannita, Cusano Mutri, Guardiaregia, Morcone, Sepino.Pietraroja belongs to the \"Comunità montana del Titerno\".\n"}
{"id": "266153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266153", "title": "Nước nặng", "text": "Nước nặng\n\nNước nặng là nước chứa một tỷ lệ đồng vị đơteri (deuterium) cao hơn thông thường, hoặc là đơteri ôxít, DO hay ²HO, hoặc là đơteri proti ôxít, HDO hay H¹H²O. Các tính chất vật lý và hóa học của nó là gần như tương tự như của nước (HO). Nước nặng có thể chứa nhiều tới 100% DO, và thông thường thì thuật ngữ này nói tới nước trong đó có tỷ lệ cao đơteri. Sự thay thế đồng vị bằng đơteri biến đổi năng lượng liên kết của liên kết hiđrô-ôxy trong nước, dẫn tới biến đổi các tính chất vật lý, hóa học và đặc biệt là sinh học của nước chứa thuần túy hay làm giàu cao bằng đơteri ở mức độ lớn hơn so với được tìm thấy trong phần lớn các hợp chất hóa học được thay thế bằng đồng vị.\n\nKhông nên nhầm lẫn nước nặng với nước cứng hay với nước siêu nặng.\n\nNước bán nặng, HDO, tồn tại tại bất kỳ đâu trong nước với hiđrô-1 (hay proti) và đơteri tồn tại trong hỗn hợp. Điều này là do các nguyên tử hiđrô (proti và đơteri) được trao đổi nhanh chóng giữa các phân tử nước. Nước chứa 50% H và 50% D về thành phần hiđrô trên thực tế chứa khoảng 50% HDO và 25% cho mỗi loại HO và DO, trong cân bằng động lực học.\nNước bán nặng, HDO, xuất hiện tự nhiên trong nước thông thường ở tỷ lệ khoảng 1 phân tử trên 3.200 (mỗi hiđrô có xác suất là 1 trên 6.400 là D). Nước nặng, DO, theo so sánh, xuất hiện tự nhiên ở tủy lệ chỉ khoảng 1 phân tử trong 41 triệu (nghĩa là 1 trên 6.400). Điều này có nghĩa là nước bán nặng trên thực tế là phổ biến hơn nhiều so với nước nặng 'thông thường'.\n\nMột kiểu thông thường của nước ôxy nặng HO có sẵn về mặt thương mại để sử dụng như là chất theo dõi dấu vết đồng vị không phóng xạ (xem nước đánh dấu kép để có thêm chi tiết), và cũng được gọi là \"nước nặng\" do cũng có tỷ trọng riêng cao hơn so với nước thông thường (trong trường hợp này nó có tỷ trọng riêng gần giống như của đơteri ôxít). Với chi phí cao (do các khó khăn lớn trong việc tách bóc O-17, một đồng vị ít phổ biến của ôxy), nước cũng có ở dạng trong đó ôxy được làm giàu ở các mức độ khác nhau bằng O. Tuy nhiên, các kiểu nước chứa đồng vị nặng này ít khi được gọi là \"nước nặng\", do chúng không chứa đơteri để tạo ra DO với các tính chất sinh học và hạt nhân khác biệt đặc trưng. Chẳng hạn, các dạng nước ôxy nặng với hiđrô thông thường không thể hiện bất kỳ độc tính nào (xem chi tiết về độc tính dưới đây).\n\nKhông có tính chất vật lý nào được liệt kê cho nước bán nặng \"tinh khiết\", do nó không thể cô lập ở lượng đủ lớn. Ở trạng thái lỏng, rất ít phân tử nước ở trạng thái ion hóa, nghĩa là các nguyên tử hiđrô có thể trao đổi giữa các nguyên tử ôxy khác nhau. Một mẫu nước bán nặng \"tinh khiết\" giả thuyết sẽ nhanh chóng biến đổi thành hỗn hợp động lực gồm 25% nước nhẹ, 25% nước nặng và 50% nước bán nặng.\n\n\"Các tính chất vật lý rõ ràng nhờ kiểm tra\": Nước nặng nặng hơn khoảng 10,6% so với nước thông thường, một khác biệt gần như không thể nhận biết trong một mẫu chứa nó (nó trông giống và có mùi vị y như nước thường). Một trong rất ít cách thức để chứng minh nước nặng có các tính chất vật lý khác biệt mà không cần thiết bị phức tạp là đóng băng mẫu nước và thả nó vào trong nước thường. Băng tạo ra từ nước nặng \"chìm\" trong nước thường. Nếu như nước thường được làm lạnh gần tới điểm đóng băng thì hiện tượng này có thể được quan sát đủ lâu để có chứng minh tốt, do băng của nước nặng có nhiệt độ nóng chảy hơi cao hơn của nước đá thường (3,8 °C), và vì thế nó sẽ được giữ rất tốt trong nước thông thường gần điểm đóng băng.\n\nHarold Urey phát hiện ra đồng vị đơteri năm 1931 và sau đó đã có thể cô đặc nó trong nước. Người thầy của Urey là Gilbert Newton Lewis đã cô lập mẫu đầu tiên của nước nặng tinh khiết bằng điện phân năm 1933. Năm 1934 George de Hevesy và Hoffer sử dụng nước nặng trong một trong những thực nghiệm dò tìm vết sinh học đầu tiên, để ước tính tốc độ luân chuyển nước trong cơ thể người. Lịch sử về sản xuất và sử dụng ở quy mô lớn đối với nước nặng trong các thực nghiệm hạt nhân ban đầu được đưa ra dưới đây\n\nCác đồng vị nặng của các nguyên tố hóa học có các hành vi hóa học khác biệt rất nhỏ, nhưng đối với phần lớn các nguyên tố thì các khác biệt trong hành vi hóa học giữa các đồng vị là quá nhỏ để sử dụng, hoặc thậm chí là để phát hiện ra. Tuy nhiên, đối với hiđrô thì điều này là không đúng. Các hiệu ứng đồng vị hóa học lớn hơn được ghi nhận ở đơteri và triti là hiển nhiên do năng lượng liên kết trong hóa học được xác định trong cơ học lượng tử bằng các phương trình trong đó lượng khối lượng quy đổi của hạt nhân và các electron xuất hiện. Đại lượng này bị biến đổi trong các hợp chất chứa hiđrô nặng (trong đó đơteri ôxít là phổ biến và thông thường nhất) nhiều hơn so với các thay thế đồng vị nặng trong các nguyên tố khác. Hiệu ứng đồng vị này của hiđrô nặng được mở rộng xa hơn trong các hệ thống sinh học, là các hệ thống rất nhạy cảm trước các thay đổi nhỏ trong các tính chất dung môi của nước.\n\nNước nặng là chất hóa học duy nhất đã biết có ảnh hưởng tới chu kỳ của các dao động mỗi ngày một lần, làm tăng chúng một cách kiên định. Hiệu ứng được quan sát trong các sinh vật đơn bào, thực vật có lá xanh, động vật chân giống (\"Isopoda\"), côn trùng, chim, chuột và chuột nhảy. Cơ chế này hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân.\n\nĐể thực hiện nhiệm vụ của mình, các enzym phải dựa vào các mạng liên kết hiđrô hòa hợp tinh vi của chúng, cả tại tâm hoạt hóa với các chất nền của chúng lẫn ngoài tâm hoạt hóa, để ổn định các cấu trúc không gian của chúng. Do liên kết hiđrô với đơteri là hơi mạnh hơn so với khi liên kết bằng hiđrô thường, nên trong môi trường giàu đơteri thì một số phản ứng thông thường trong tế bào bị phá vỡ.\n\nCụ thể bị tác động mạnh từ nước nặng là các tổ hợp tinh vi của sự hình thành thể chia sợi cần thiết cho phân chia tế bào của sinh vật nhân chuẩn. Thực vật ngừng phát triển và hạt không nảy mầm khi chỉ cung cấp cho chúng nước nặng, do nước nặng ngừng sự phân chia tế bào của sinh vật nhân chuẩn.\n\nCác thực nghiệm đối với chuột nhắt, chuột cống và chó đã chứng minh rằng mức độ 25% đơteri hóa gây ra (đôi khi là không thể đảo ngược) độ vô sinh, do cả giao tử lẫn hợp tử đều không thể phát triển. Nồng độ cao của nước nặng (90%) nhanh chóng giết chết cá, nòng nọc, giun dẹt và ruồi giấm (\"Drosophila\" spp.). Các động vật có vú như chuột cống được uống nước nặng sẽ chết sau khoảng 1 tuần, vào khi hiđrô của nước trong cơ thể chúng đạt ngưỡng khoảng 50% là đơteri. Kiểu chết tương tự như ở ngộ độc tế bào (chẳng hạn như ở hóa trị liệu) hoặc trong triệu chứng phóng xạ cấp tính (mặc dù đơteri là không phóng xạ), và là do tác động của đơteri trong việc ức chế phân chia tế bào nói chung. đơteri ôxít được sử dụng để tăng cường trị liệu bắt nơtron bo. Nó có độc tính cao đối với các tế bào ác tính hơn là đối với tế bào thông thường nhưng hàm lượng cần thiết lại là quá cao đối với sử dụng đều đều. Như ở hóa trị liệu, các động vật có vú ngộ độc đơteri chết do hư hỏng tủy xương (mất máu và nhiễm trùng) và các chức năng đường tiêu hóa (tiêu chảy và mất nước).\n\nMặc cho các vấn đề của thực vật và động vật khi phải sống với quá nhiều đơteri, các sinh vật nhân sơ như vi khuẩn (không có các vấn đề về thể chia sợi gây ra bởi đơteri) có thể sinh sôi nảy nở trong các điều kiện toàn đơteri, tạo ra kết quả là sự thay thế trọn vẹn các nguyên tử hiđrô trong protein và ADN của vi khuẩn bằng đồng vị đơteri. Sự thay thế toàn bộ bằng các đồng vị nguyên tử nặng có thể xảy ra ở các sinh vật bậc cao bằng các đồng vị nặng không phóng xạ khác (như cacbon-13, nitơ-15 và ôxy-18), nhưng điều này không thể thực hiện để đối với đồng vị nặng ổn định của hiđrô.\n\nDo cần phải có lượng nước nặng rất lớn để thay thế từ 25 tới 50% lượng nước trong cơ thể người (chiếm khoảng 70% trọng lượng cơ thể) bằng nước nặng, nên đầu độc ngẫu nhiên hay có chủ định bằng nước nặng là không thể nên trong thực tế thường là bỏ qua. Để ngộ độc, một lượng lớn nước nặng cần phải uống vào mà không có lượng đáng kể nước thường nào được đưa vào trong nhiều ngày để sinh ra các hiệu ứng ngộ độc đáng kể (mặc dù trong một ít thử nghiệm, những người tình nguyện uống một lượng khá lớn nước nặng đã thông báo là có triệu chứng chóng mặt, một hiệu ứng có thể là do thay đổi tỷ trọng của chất dịch trong tai trong). Ví dụ, một người cân nặng 70 kg chứa khoảng 50 kg nước và uống 3 lít nước nặng tinh khiết mỗi ngày, thì người này cần phải làm điều này gần 5 ngày để đạt được ngưỡng 25% đơteri hóa, và khoảng 11 ngày để đạt ngưỡng 50% đơteri hóa. Vì thế, phải mất 1 tuần chỉ uống nước nặng để bắt đầu cảm thấy ốm yếu, và 10-15 ngày (phụ thuộc lượng nước đưa vào) để ngộ độc trầm trọng và chết. Trong sự kiện nói chung khó có thể xảy ra là người nào đó đã nhận được một liều gây ngộ độc nước nặng, biện pháp xử lý là sử dụng thay thế nước theo đường ven (do rối loạn tiêu hóa và các vấn đề khác có thể xảy ra đối với sự hấp thụ các chất lỏng). Nó có thể thực hiện thông qua dung dịch clorua natri (dung dịch đẳng trương) 0,9% với các muối khác khi cần thiết, có thể là cùng với các thuốc lợi tiểu.\n\nLiều lượng nước nặng theo đường miệng là trong khoảng vài gam, cùng với ôxy nặng O, thông thường được sử dụng trong thực nghiệm trao đổi chất ở người. Xem thử nghiệm nước đánh dấu kép. Do một trong 6.400 nguyên tử hiđrô là đơteri, một người nặng 50 kg chứa 32 kg nước trong cơ thể thông thường chứa đủ lượng đơteri (khoảng 1,1 gam) để tạo ra 5,54 gam nước nặng tinh khiết, vì thế gần đúng liều lượng này là cần để nhân đôi lượng đơteri trong cơ thể.\n\nHoa Kỳ đã cấp bằng sáng chế số 5223269 để sử dụng nước nặng trong xử lý chứng tăng huyết áp (cao huyết áp). Tụt huyết áp có thể một phần nào giải thích các sự cố đã báo cáo về hoa mắt chóng mặt trong khi tiêu hóa.\n\nNăm 1990, một nhân viên bất mãn là Daniel George Maston tại Nhà máy điện nguyên tử Mũi Lepreau ở Canada đã thu được một mẫu (ước khoảng \"nửa cốc\") nước nặng từ hệ thống vận chuyển nhiệt chính của lò phản ứng, và đổ nó vào hệ thống lọc và làm mát nước uống cho công nhân nhà máy. Tám công nhân đã uống một ít nước nhiễm xạ này. Sự cố được phát hiện khi các công nhân bắt đầu để lại các mẫu nước tiểu kiểm định sinh học với mức triti cao. Lượng nước nặng đã uống là thấp hơn nhiều so với liều có thể gây ngộ độc thật sự đối với nước nặng, nhưng một số công nhân đã nhận được mức phóng xạ nâng cao từ triti và các chất hoạt hóa nơtron trong nước. Đây không phải sự việc về ngộ độc nước nặng, mà là ngộ độc phóng xạ từ các đồng vị khác có trong nước nặng. Một số báo chí đã không cẩn thận để phân biệt rõ ràng các điểm này, và một số công chúng đã có ấn tượng rằng nước nặng thông thường là chất phóng xạ và có độc tính nghiêm trọng hơn so với thực chất nó có. Ngay cả khi nước nặng tinh khiết đã được sử dụng trong hệ thống làm lạnh nước vô hạn định, thì sự việc cũng không phải dễ phát hiện hay dễ gây ra thương tổn, do không có người lao động nào lại có thể uống nhiều tới mức 25% nhu cầu nước hàng ngày của mình từ nguồn như thế.\n\nTrên Trái Đất, nước bán nặng, HDO, xuất hiện tự nhiên trong nước thông thường ở tỷ lệ khoảng 1 phân tử trên 3.200. Điều này có nghĩa là 1 trên 6.400 nguyên tử hiđrô là đơteri, chiếm khoảng một phần 3.200 theo trọng lượng của hiđrô. HDO có thể tách ra từ nước thông thường nhờ chưng cất hay điện phân hay một số quá trình trao đổi hóa học khác, tất cả chúng đều sử dụng hiệu ứng đồng vị động lực. (Để có thêm thông tin về phân bố đồng vị của đơteri trong nước, xem Chuẩn Vienna nước đại dương trung bình (VSMOW).)\n\nKhác biệt về khối lượng giữa hai đồng vị của hiđrô chuyển dịch thành khác biệt trong năng lượng điểm 0 và vì thế thành khác biệt nhỏ trong tốc độ mà phản ứng diễn ra. Khi HDO trở thành một phần đáng kể của nước, nước nặng sẽ trở nên nhiều hơn do các phân tử nước trao đổi các nguyên tử hiđrô rất thường xuyên. Để sản xuất nước nặng tinh khiết bằng chưng cất hay điện phân đòi hỏi một tầng các lò cất lớn hay các khoang điện phân, và tiêu thụ một lượng điện năng lớn, vì thế nói chung các phương pháp hóa học nói chung được ưa thích hơn. Phương pháp hóa học quan trọng nhất là quy trình sulfua Girdler.\n\nNăm 1953, Hoa Kỳ bắt đầu sử dụng nước nặng trong các lò phản ứng sản xuất plutoni tại tổ hợp sông Savannah (SRS). Lò phản ứng đầu tiên trong số 5 lò đã đi vào hoạt động năm 1953, và lò cuối cùng bị tắt năm 1996. Các lò phản ứng tại SRS là các lò phản ứng nước nặng sao cho chúng có thể sản xuất cả plutoni và triti cho chương trình vũ khí hạt nhân của Hoa Kỳ.\n\nHoa Kỳ đã phát triển quy trình sản xuất bằng trao đổi hóa học sulfua Gidler, lần đầu tiên được biểu lộ ở quy mô lớn tại nhà máy ở Dana năm 1945 và tại nhà máy van sông Savannah, Nam Carolina năm 1952. Nhà máy sông Savannah (SRP) do DuPont vận hành cho Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (USDOE) đến ngày 1 tháng 4 năm 1989, sau đó bàn giao lại cho Westinghouse.\n\nNăm 1934, Norsk Hydro xây dựng nhà máy sản xuất nước nặng thương mại đầu tiên tại Vemork, Tinn, với công suất 12 tấn mỗi năm. Từ năm 1940 và trong suốt Đại chiến thế giới lần thứ hai thì nhà máy này nằm dưới sự kiểm soát của Đức quốc xã và Đồng minh đã quyết định phải phá hủy nhà máy cùng nước nặng của nó để ngăn ngừa Đức phát triển các vũ khí hạt nhân. Cuối năm 1942, cuộc đột kích đã lên kế hoạch của không quân Anh bị thất bại, cả hai tàu lượn đều bị rơi. Những người đột kích bị người Đức giết chết sau khi tàu lượn rơi hoặc bị tử hình sau đó. Nhưng vào đêm 27 tháng 2 năm 1943 chiến dịch Gunnerside đã thành công. Đặc công Na Uy và lực lượng du kích địa phương đã kịp thời phá hủy các bộ phận nhỏ nhưng quan trọng của các lò điện phân, đổ nước nặng đã tích lũy được vào hệ thống thoát nước của nhà máy. Điều này dã góp một phần vào việc ngăn chặn Đức xây dựng lò phản ứng hạt nhân.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 1943, lực lượng không quân của Đồng minh đã ném trên 400 quả bom vào khu vực này. Cuộc đột kích đường không của Đồng minh đã thúc đẩy chính quyền Đức quốc xã di chuyển toàn bộ lượng nước nặng sẵn có về Đức để đảm bảo an toàn. Ngày 20 tháng 2 năm 1944, du kích Na Uy đã đánh chìm phà SF Hydro chở nước nặng đi ngang qua hồ Tinn, với 14 thường dân Na Uy bị chết và gần như toàn bộ lượng nước nặng bị mất. Chỉ một ít thùng chứa không đầy là nổi trên mặt nước và có thể được vớt lên và vận chuyển về Đức. Sự kiện này đã được viết thành kịch bản cho bộ phim năm 1965, \"The Heroes of Telemark\" (Những người hùng của Telemark).\n\nTuy nhiên, điều tra gần đây về hồ sơ sản xuất tại Norsk Hydro và phân tích thùng còn nguyên vẹn được vớt lên năm 2004 phát hiện ra rằng mặc dù các thùng trong chuyến giao hàng này chứa nước có pH bằng 14 — chỉ thị về quy trình tinh chế điện giải kiềm — nhưng chúng không chứa nồng độ cao của DO. Mặc cho kích thước bề ngoài của chuyến giao hàng, tổng lượng nước nặng tinh khiết là quá nhỏ, phần lớn các thùng chỉ chứa 1/2–1% nước nặng tinh khiết. Người Đức cần phải có nhu cầu tổng cộng khoảng 5 tấn nước nặng để có thể vận hành lò phản ứng hạt nhân. Bản báo cáo chỉ rõ ra rằng khi đó chỉ có khoảng nửa tấn nước nặng được vận chuyển về Đức. Norsk Hydro đã vận chuyển quá ít nước nặng thậm chí chỉ cho một lò phản ứng, để lại 10 tấn hay nhiều hơn thế cần thiết để sản xuất đủ plutoni cho vũ khí hạt nhân. Chuyến giao hàng của Norsk Hydro ngày 20 tháng 2 năm 1944 có lẽ chỉ dành riêng cho dự án lò phản ứng thực nghiệm.\n\nLà một phần trong đóng góp của mình cho Dự án Manhattan, Canada đã xây dựng và vận hành nhà máy nước nặng bằng điện phân công suất 6 tấn mỗi năm tại Trail, BC, bắt đầu hoạt động năm 1943.\n\nAtomic Energy of Canada Limited (AECL) thiết kế lò phản ứng sản xuất điện càn phải có một lượng lớn nước nặng trong vai trò tác nhân điều tiết nơtron và chất làm mát. AECL đã đặt hàng 2 nhà máy nước nặng, được xây dựng và vận hành tại Canada Đại Tây Dương ở Glace Bay (bởi đơterium of Canada Limited) và Port Hawkesbury, Nova Scotia (bởi General Electric Canada). Các nhà máy này tỏ ra có các vấn đề về thiết kế, xây dựng và sản xuất đáng kể và vì thế AECL đã xây dựng nhà máy nước nặng Bruce, sau đó bán cho Ontario Hydro, để đảm bảo nguồn cung cấp tin cậy về nước nặng cho các nhà máy phát điện trong tương lai. Hai nhà máy tại Nova Scotia đã đóng cửa năm 1985 khi sản xuất của họ tỏ ra là không cần thiết.\n\nNhà máy nước nặng Bruce tại Ontario đã từng là nhà máy sản xuất nước nặng lớn nhất thế giới với công suất 700 tấn mỗi năm. Nó sử dụng quy trình sulfua Girdler để sản xuất nước nặng, và cần có 340.000 tấn nước đầu vào để sản xuất 1 tấn nước nặng. Nó là một phần của tổ hợp bao gồm 8 lò phản ứng CANDU cung cấp nhiệt và năng lượng cho nhà máy nước nặng. Tổ hợp nằm tại Douglas Point ở quận Bruce bên hồ Huron nơi nó có thể lấy nguồn nước từ Ngũ Đại Hồ.\n\nNhà máy Bruce đã được ủy nhiệm vào năm 1979 để cung cấp nước nặng cho nhu cầu lớn và gia tăng của các trạm phát điện hạt nhân ở Ontario. Nhà máy đã chứng tỏ là có hiệu quả đáng kể hơn so với dự trù và chỉ ba trong bốn khối đã lên lịch cuối cùng đã được ủy nhiệm. Bên cạnh đó, chương trình điện hạt nhân đã chậm dần xuống và cuối cùng đã dừng lại do sự cung cấp dư thừa điện năng, sau này được chỉ ra chỉ là tạm thời, vào năm 1993. Hiệu quả được cải thiện trong sử dụng và tái chế nước nặng cộng với sản xuất quá dư thừa tại Bruce đã làm cho Canada cỏ đủ lượng nước nặng cho các nhu cầu dự kiến trong tương lai. Bên cạnh đó, quy trình Girdlerdùng một lượng lớn sulfua hiđrô, gây ra các e ngại về môi trường nếu như nó bị thoát ra. Nhà máy nước nặng Bruce đã bị đóng cửa năm 1997, sau đó nhà máy này bị tháo dỡ dần và khu vực này được dọn sạch.\n\nAtomic Energy of Canada Limited (AECL) hiện tại đang nghiên cứu các quy trình khác hiệu quả hơn và thân thiện môi trường hơn để sản xuất nước nặng. Điều này là thiết yếu cho tương lai của các lò phản ứng CANDU do nước nặng chiếm khoảng 20% chi phí vốn của mỗi lò phản ứng.\n\nẤn Độ là nhà sản xuất nước nặng lớn thứ hai thế giới thông qua các cơ sở của Heavy Water Board.\n\nNgày 26 tháng 8 năm 2006, tổng thống Iran Ahmadinejad đã khai mạc sự mở rộng nhà máy nước nặng của quốc gia này gần Arak. Iran đã chỉ ra rằng thiết bị sản xuất nước nặng sẽ hoạt động cùng với lò phản ứng nghiên cứu công suất 40 MW đã có lịch trình hoàn công vào năm 2009\nTrong cuộc phỏng vấn được phát trên Kênh Thời sự của Iran (IRINN) ngày 27 tháng 8 năm 2006, người đứng đầu chương trình hạt nhân của Iran, Mohammad Sa'idi cho rằng nước nặng sẽ được dùng để điều trị AIDS và ung thư. Sử dụng hàng ngày cũng được khuyến cáo.\n\nArgentina là nhà sản xuất nước nặng đã tuyên bố khác, sử dụng công nghệ trao đổi amoniac/hiđrô do công ty Thụy Sĩ Sulzer cung cấp.\n\nRomânia cũng sản xuất nước nặng tại nhà máy sulfua Girdler Drobeta và đã xuất khẩu nó.\n\nPháp vận hành một nhà máy nhỏ trong thập niên 1950 và 1960.\n\nTại Vương quốc Anh, Bộ Năng lượng Nguyên tử đã xây dựng một trạm tại hồ Morar năm 1947, có thể là điều tra việc sử dụng hồ làm nguồn nước nặng.\n\nđơteri ôxít được sử dụng trong phổ học cộng hưởng từ hạt nhân khi dung môi cần quan tâm là nước và nuclid là hiđrô. Điều này là do tín hiệu từ dung môi nước có thể nhiễu vào tín hiệu từ phân tử cần quan tâm. đơteri có mômen từ khác với của hiđrô và vì thế không góp vào tín hiệu cộng hưởng từ hạt nhân ở tần số cộng hưởng của hiđrô.\n\nNước nặng được sử dụng trong một số kiểu lò phản ứng hạt nhân nhất định trong đó nó đóng vai trò như là tác nhân điều tiết nơtron để làm chậm nơtron sao cho chúng có thể phản ứng với urani trong lò phản ứng. Các lò phản ứng CANDU sử dụng kiểu thiết kế này. Nước nhẹ cũng có thể đóng vai trò như là tác nhân điều tiết nhưng do nó hấp thụ nhiều nơtron hơn so với nước nặng, nên các lò phản ứng sử dụng nước nhẹ phải dùng urani giàu chứ không phải urani tự nhiên, nếu khác đi thì điểm tới hạn là không thể. Việc sử dụng nước nặng làm tăng thực chất tính hiệu quả của phản ứng hạt nhân.\n\nDo điều này, các lò phản ứng nước nặng sẽ là hiệu quả hơn trong việc sinh ra plutoni (từ urani-238) hay urani-233 (từ thori-232) so với các lò phản ứng nước nhẹ cùng kích thước, dẫn tới việc e ngại nhiều hơn về chúng khi đề cập tới phổ biến hạt nhân. Việc sản xuất ra và tách chiết plutoni có thể là hành trình tương đối nhanh và rẻ để chế tạo vũ khí hạt nhân, do việc tách hóa học của plutoni từ nhiên liệu là dễ hơn so với tách đồng vị của U-235 từ urani tự nhiên. Nước nặng điều tiết các lò phản ứng nghiên cứu hay các lò phản ứng sinh plutoni được xây dựng chuyên biệt đã được sử dụng cho mục đích này bởi phần lớn, nếu không là tất cả, các quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân, mặc dù về mặt lịch sử thì các vũ khí hạt nhân đầu tiên đã được sản xuất mà không có nó (nước nặng). Cacbon tinh khiết cũng có thể dùng như là tác nhân điều tiết, thậm chí trong các lò phản ứng hạt nhân dùng urani nghèo. Vì thế, tại Hoa Kỳ, lò phản ứng nguyên tử thực nghiệm đầu tiên (năm 1942), cũng như các lò phản ứng sản xuất Hanford của dự án Manhattan, trong đó sản xuất plutoni cho thử nghiệm Trinity và bom Fat Man, tất cả đều dùng tác nhân điều tiết nơtron là cacbon và hoạt động mà không cần cả urani giàu lẫn nước nặng.\n\nKhông có chứng cứ nào cho thấy các lò phản ứng nước nặng dân sự để sản xuất điện năng nào, chẳng hạn như các thiết kế của CANDU hay Atucha, đã từng được sử dụng trong sản xuất quân sự để tạo ra vật liệu phân hạch. Tại các quốc gia chưa sở hữu vũ khí hạt nhân, vật liệu hạt nhân tại các cơ sở như vậy nằm dưới sự giám sát của IAEA nhằm ngăn cản những ý định như vậy.\n\nDo tiềm năng của nó trước việc sử dụng trong các chương trình vũ khí hạt nhân, việc chiếm hữu hay xuất/nhập khẩu lượng lớn nước nặng ở quy mô công nghiệp nằm dưới sự kiểm soát nhà nước tại một số quốc gia. Các nhà cung cấp nước nặng và công nghệ sản xuất nước nặng thông thường phải đệ đơn lên IAEA (Tổ chức Năng lượng Nguyên tử Quốc tế) để thi hành việc giám sát và các vật liệu liên quan tới nước nặng (Tại Australia theo \"Đạo luật không phổ biến (giám sát) hạt nhân 1987\".). Tại Hoa Kỳ và Canada, các khối lượng nước nặng phi công nghiệp (nghĩa là ở mức gam tới kg) là có sẵn thông qua các nhà cung cấp hóa chất, và các công ty thương mại trực tiếp, chẳng hạn như nhà cựu sản xuất chính trên thế giới (Ontario Hydro), mà không cần phải có giấy phép đặc biệt. Vào năm 2006, giá thành của một kilôgam nước nặng độ tinh khiết tại lò phản ứng ở mức 99,98% là khoảng $600 tới $700. Các lượng nhỏ hơn với độ tinh khiết hợp lý (99,9%) có thể mua từ các nhà cung cấp hóa chất ở mức giá khoảng $1 mỗi gam.\n\nĐài thiên văn Nơtrino Sudbury (SNO) ở Sudbury, Ontario sử dụng 1.000 tấn nước nặng vay từ Atomic Energy of Canada Limited. Thiết bị phát hiện nơtrino là đường hầm dài 2.073 m (6.800 ft) trong một mỏ sâu dưới đất, nhằm chắn nó từ các hạt muon sinh ra bởi các tia vũ trụ. SNO được xây dựng để trả lời câu hỏi về việc có hay không các nơtrino kiểu electron sinh ra bởi nhiệt hạch trong Mặt Trời (kiểu duy nhất mà Mặt Trời có thể sinh ra trực tiếp, phù hợp với lý thuyết) có thể chuyển thành các kiểu khác của nơtrino trên đường tới Trái Đất. SNO phát hiện bức xạ Cherenkov trong nước từ các electron cao năng lượng được sinh ra từ các nơtrino kiểu electron do chúng tham gia phản ứng với các nơtron có trong đơteri, chuyển hóa chúng thành các proton và electron (chỉ có các electron là di chuyển đủ nhanh để có thể được phát hiện theo cách này). SNO cũng phát hiện bức xạ tương tự từ các sự kiện thưa thớt trong chuyển hóa nơtrino↔electron, trong đó cũng sinh ra các electron cao năng lượng. Hai phản ứng này chỉ được tạo ra bởi các nơtrino kiểu electron. Việc sử dụng đơteri là then chốt đối với hoạt động của SNO, do tất cả ba kiểu nơtrino có thể được phát hiện trong kiểu thứ ba của phản ứng, nơtrino-phân hủy, trong đó nơtrino của kiểu bất kỳ (electron, muon, tau) phân tán từ hạt nhân đơteri (đơteron), chuyển theo đủ năng lượng để phá vỡ đơteron liên kết lỏng lẻo thành nơtron tự do và proton. Sự kiện này được phát hiện khi nơtron tự do bị hấp thụ bởi ion Cl có trong NaCl được hòa tan có chủ tâm trong nước nặng, gây ra bức xạ các tia bắt gama đặc trưng. Vì thế, trong thực nghiệm này, nước nặng không chỉ cung cấp môi trường trong suốt cần thiết để sinh ra và trực quan hóa bức xạ Cherenkov, mà nó còn cung cấp đơteri để phát hiện các nơtrino kiểu mu (μ) và tau (τ) kỳ dị, cũng như trong vai trò của môi trường điều tiết không hấp thụ để bảo tồn các nơtron tự do từ phản ứng này, cho đến khi chúng có thể được hấp thụ bởi các đồng vị hoạt hóa nơtron dễ phát hiện.\n\nNước nặng cũng là thành phần trong hỗn hợp với HO cho thử nghiệm thông thường và an toàn về tốc độ trao đổi chất trung bình ở người và động vật trong các hoạt động thông thường của chúng. Thử nghiệm trao đổi chất này thông thường được gọi là thử nghiệm nước đánh dấu kép.\n\nNước nặng (DO) có nhiệt nóng chảy cao tương tự như của nước thông thường, nhưng đóng băng ở nhiệt độ cao hơn một chút. Nó được đề xuất như là chất làm giảm nhiệt không độc hại cho các ứng dụng làm mát trên tàu vũ trụ, trong đó băng DO đóng vai trò giảm nhiệt để loại bỏ hơi nước trong không khí, nhưng không có rủi ro là hơi nước sẽ đóng băng thành nước đá, do băng DO duy trì nhiệt độ quá cao để điều đó xảy ra. Xem bằng sáng chế số 5246061. Hệ thống như vậy vẫn chưa được thử nghiệm.\n\nTriti là vật liệu quan trọng trong thiết kế vũ khí hạt nhân cho các vũ khí phân hạch khuếch đại và tác nhân mồi, cũng như trong các ứng dụng công nghiệp dân sự. Một số được tạo ra trong các lò phản ứng nước nặng khi đơteri bắt giữ nơtron. Phản ứng này có thiết diện nơtron nhỏ và chỉ sinh ra một lượng nhỏ triti, mặc dù đủ để việc làm sạch triti từ tác nhân điều tiết có thể là cần thiết sau vài năm, để giảm thiểu rủi ro đối với sự thoát ra của triti và phơi nhiễm phóng xạ.\n\nSản xuất một lượng lớn triti theo cách này đòi hỏi các lò phản ứng phải có thông lượng nơtron rất cao, hoặc với tỷ lệ nước nặng rất cao so với nhiên liệu hạt nhân và hấp thụ nơtron rất thấp bởi các vật liệu khác trong lò phản ứng. Triti sau đó có thể được phục hồi bằng tách đồng vị từ lượng đơteri lớn hơn rất nhiều, không giống như việc sản xuất triti hiện thời từ liti-6, trong đó chỉ có tách hóa học là cần thiết.\n\nThiết diện hấp thụ của đơteri đối với các nơtron nhiệt là 0,52 milibarn, trong khi của ôxy-16 là 0,19 milibarn và ôxy-17 là 0,24 barn. O chiếm 0,038% ôxy tự nhiên, với thiết diện hấp thụ tổng thể là 0,28 milibarn. Vì thế trong DO với ôxy tự nhiên, 21% bắt nơtron là thuộc ôxy, một tỷ lệ có thể nâng cao nữa khi O tích lũy từ việc bắt nơtron của O. Bên cạnh đó, O bức xạ hạt alpha khi bắt giữ nơtron, sinh ra cacbon-14 phóng xạ.\n\n\n"}
{"id": "266154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266154", "title": "Jelena Janković", "text": "Jelena Janković\n\nJelena Janković (tiếng Serbia: Јелена Јанковић) (sinh 28 tháng 2 năm 1985) là một nữ vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Serbia, từng giữ ngôi vị số 1 thế giới theo bảng xếp hạng của WTA trong 17 tuần liền cho đến khi mất vị trí này vào tay Serena Williams ngày 2 tháng 2 năm 2009.\n\nJanković từng vào đến bán kết các giải Grand Slam Úc Mở rộng, Pháp Mở rộng và Mỹ Mở rộng. Cô là một trong số ít các tay vợt nữ duy nhất đến nay từng giữ ngôi số 1 thế giới mà chưa có một danh hiệu Grand Slam đơn nào. Năm 2007, Janković giành được danh hiệu vô địch Wimbledon ở nội dung đôi nam nữ cùng đồng đội người Anh Jamie Murray.\n\nJanković bắt đầu học quần vợt tại Câu lạc bộ quần vợt \"Sao Đỏ\". Khi mới 9 tuổi rưỡi cô đã làm quen với quần vợt nhờ anh trai và cũng là huấn luyện viên thể lực Marko. Sau đó cô được tham gia Học viện quần vợt của Nick Bollettieri. Janković giành chức vô địch giải trẻ Úc Mở rộng 2001. Từ 2001, cô bắt đầu tham gia thi đấu ở các giải WTA; vào vòng hai ở ngay giải đấu đầu tiên Indian Wells Masters.\n\nVào tháng 10 năm 2003, Janković lần đầu tiên lọt vào danh sách 100 tay vợt nữ hàng đầu thế giới (hạng 90) sau khi giành được một danh hiệu ITF ở Dubai. Ba tháng sau, Janković có được trận thắng đầu tiên trước một tay vợt trong top 10 khi cô vượt qua Elena Dementieva 6–1, 6–4 ở vòng 1 Giải quần vợt Úc Mở rộng 2004. Tháng 5 Janković giành được danh hiệu WTA đầu tiên ở một giải đấu hạng V ở Budapest. Trong năm 2004 cô còn đánh bại các tay vợt khác trong top 20 là Nadia Petrova (hai lần), Vera Zvonareva, Patty Schnyder và Paola Suarez. Janković kết thúc năm 2004 với thứ hạng 28 thế giới.\n\nNăm 2005 có thể coi là một năm đột phá của Janković. Tháng 3, tại Dubai, cô đã lọt vào chung kết sau khi Serena Williams bỏ cuộc ở bán kết. Janković giành á quân khi thua Lindsay Davenport 4-6, 6-3, 4-6. Cô lần đầu tiên vào tới bán kết một giải hạng I ở Berlin, thua Nadia Petrova 4-6, 7-6, 3-6. Tháng 6 Janković tham dự trận chung kết sân cỏ đầu tiên ở Birmingham nhưng thua Maria Sharapova 2-6, 6-4, 1-6. Tháng 10 cô lọt vào trận chung kết thứ ba trong năm ở Seoul, nhưng cũng chỉ đạt á quân, thua cô gái 16 tuổi Nicole Vaidisova 5-7, 3-6. Janković đạt hạng 17 thế giới là thứ hạng cao nhất của cô tính đến thời điểm đó. Thứ hạng cuối năm 2005 của cô là 22.\n\nSau khi thắng trận đầu tiên ở Giải quần vợt Úc mở rộng, Janković thua 10 trận liền từ cuối tháng 1 đến đầu tháng 5. Chuỗi trận thất bại chấm dứt khi cô vào đến tứ kết giải Internazionali BNL d'Italia ở Roma trước khi thua Venus Williams sau 3 séc. Tuần tiếp sau đó cô vào đến bán kết giải Strasbourg, bỏ cuộc và thua Nicole Vaidisova ở séc thứ hai.\n\nTại giải Pháp mở rộng, Janković vượt qua hạt giống số 25 Marion Bartoli trước khi thua số 1 thế giới Amelie Mauresmo ở vòng ba 3–6, 3–6. Tại Wimbledon cô đánh bại hạt giống số 6 và là đương kim vô địch Venus Williams ở vòng ba 7–6, 4–6, 6–4 trước khi thua hạt giống số 9 Anastasia Myskina ở vòng bốn 4–6, 6–7.\nTrong mùa giải sân cứng mùa hè ở Bắc Mỹ, Janković có trận chung kết thứ 5 trong sự nghiệp ở giải JPMorgan Chase Open tại Los Angeles, đánh bại hạt giống số 10 Ana Ivanovic ở tứ kết và Serena Williams ở bán kết trước khi thua hạt giống số 3 Elena Dementieva ở chung kết. Tại giải Mỹ Mở rộng, Janković đánh bại số 10 thế giới Vaidisova ở vòng ba, số 7 thế giới Svetlana Kuznetsova ở vòng bốn và số 5 Dementieva ở tứ kết 6–2, 6–1. Trong trận bán kết, Janković thua Justine Henin 6–4, 4–6, 0–6 sau khi đã dẫn trước 6–4, 4–2 và chỉ còn một điểm là dẫn 5–2 ở séc thứ hai. Janković tranh cãi với trọng tài chính khi trọng tài từ chối đưa ra ‎‎kiến pha giao bóng có hợp lệ hay không, khuyên cô nên sử dụng quyền xem lại bằng thiết bị điện tử. Janković sau đó đã thua 10 game liên tiếp và thất bại.\n\nTại giải đấu Janković tham gia ngay sau giải Mỹ Mở rộng là giải Trung Quốc Mở rộng thuộc nhóm II (Tier II), cô lọt vào đến bán kết, dừng bước trước Mauresmo 1–6, 6–3, 6–7 sau khi đã giành quyền giao bóng khi tỉ số là 6–5 ở séc ba. Tuần sau đó, Janković vào đến bán kết giải Quảng Châu, bỏ cuộc khi đang dẫn điểm Anna Chakvetadze 7-5, 2-0. Trong bốn giải đấu tiếp theo cô tham gia cho đến cuối năm, Janković vào đến tứ kết ba giải.\n\nJanković kết thúc năm 2006 với vị trí thứ 12 thế giới.\n\nKhởi đầu năm 2007, Janković giành được danh hiệu thứ hai trong sự nghiệp ở giải ASB Classic thuộc nhóm IV ở Auckland, đánh bại Vera Zvonareva trong trận chung kết. Tại giải đấu thuộc nhóm II Medibank International tại Sydney, Janković vượt qua số 7 thế giới Martina Hingis và hạt giống số 1 Amelie Mauresmo để vào chơi trận chung kết. Tuy nhiên cô thua Kim Clijsters dù đã có game giao bóng để kết thúc trận đấu ở séc thứ hai. Sau đó Janković vào đến vòng 4 của giải Úc Mở rộng, chỉ chịu thua nhà vô địch giải Serena Williams 3–6, 2–6. Do thành tích ổn định từ đầu năm, Janković trở thành tay vợt số 10 thế giới và lần đầu tiên lọt vào danh sách 10 tay vợt nữ xuất sắc nhất.\nTại giải đấu Nhóm I đầu tiên trong năm ở Tokyo, Janković dừng bước ở tứ kết trước đồng hương Ana Ivanovic 6–3, 4–6, 2–6. Tại giải quần vợt Dubai, cô bỏ cuộc ở bán kết khi gặp Mauresmo vì chấn thương mắt cá. Tuần tiếp theo ở Doha, Janković lại vào đến bán kết, thua Justine Henin sau 3 séc. Sau đó cô tham dự giải Pacific Life thuộc nhóm I ở Indian Wells, California nhưng thua Lý Na ở vòng 4. Kết thúc loạt giải sân cứng mùa xuân là giải Miami Masters, Janković thua Mara Santangelo ở vòng 3 với tỉ số 6–2, 6–7, 4–6, dù đã dẫn trước 6–2, 5–2.\n\nJanković khởi đầu mùa giải sân đất nện tại Amelia Island, Florida, thua Ivanovic ở tứ kết 5–7, 3–6. Cô giành được danh hiệu đầu tiên ở một giải đấu thuộc nhóm I tại Family Circle Cup ở Charleston, Nam Carolina, đánh bại Venus Williams tại bán kết và Dinara Safina ở chung kết. Trong các giải đất nện ở châu Âu tiếp sau đó, Janković 3 lần thất bại trước Henin và vô địch một giải đấu. Chị có được danh hiệu thứ hai ở một giải đấu thuộc nhóm I là tại Giải quần vợt Masters Roma ở Roma, hạ hạt giống số 2 Svetlana Kuznetsova ở chung kết. Janković được xếp hạt giống số 4 ở giải Pháp Mở rộng, vào đến bán kết sau khi vượt qua những tên tuổi như Venus Williams và Nicole Vaidisova, chỉ chịu thua Henin ở bán kết 2 séc 2–6. Kết quả thi đấu ở 6 giải đất nện đưa Janković lên vị trí số 3 thế giới.\n\nTrên mặt sân cỏ, Janković vô địch giải DFS Classic ở Birmingham sau khi vượt qua hạt giống số 1 Maria Sharapova ở chung kết, dù Sharapova đã dẫn điểm 3–0 ở séc quyết định. Đó là chiến thắng đầu tiên của cô trước Sharapova. Tuần tiếp sau đó, Janković vào tới chung kết giải Ordina Mở rộng ở Hà Lan và trở thành tay vợt đầu tiên sau Chris Evert năm 1974 thắng tới 50 trận ở nửa đầu của năm.. Tại Wimbledon, Janković được xếp hạt giống số 3 nhưng thua Marion Bartoli ở vòng bốn. Ở nội dung đôi nam nữ, Janković đánh cùng chuyên gia đánh đôi Jamie Murray và giành được danh hiệu vô địch khi thắng đôi hạt giống số 5 Jonas Bjorkman và Alicia Molik ở chung kết với tỉ số 6–4, 3–6, 6–1.\n"}
{"id": "266156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266156", "title": "Pietrelcina", "text": "Pietrelcina\n\nPietrelcina là một đô thị ở tỉnh Benevento, trong vùng Campania của Italia. Đây là nơi sinh của Pio of Pietrelcina (Padre Pio).\n\nĐô thị này giáp với: Benevento, Paduli, Pago Veiano và Pesco Sannita.\n"}
{"id": "266157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266157", "title": "San Lorenzo Maggiore", "text": "San Lorenzo Maggiore\n\nSan Lorenzo Maggiore là một đô thị ở tỉnh Benevento, vùng Campania phía nam Italia. San Lorenzo Maggiore giáp các đô thị: Guardia Sanframondi, Paupisi, Ponte, San Lupo và Vitulano.\n\n"}
{"id": "266158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266158", "title": "San Lupo", "text": "San Lupo\n\nSan Lupo là một đô thị ở tỉnh Benevento, trong vùng Campania của Ý. San Lupo giáp với: Casalduni, Cerreto Sannita, Guardia Sanframondi, Ponte, Pontelandolfo và San Lorenzo Maggiore.\n\n"}
{"id": "266160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266160", "title": "Telese Terme", "text": "Telese Terme\n\nTelese Terme, được gọi đơn giản là Telese cho đến năm 1991, là một thành phố ở tỉnh Benevento, vùng Campania của Italia. Thành phố này tọa lạc trong thung lũng Calore nổi tiếng với các suối lưu huỳnh.\n\nTelese là một thành phố Samnite cổ có tên Telesia. Thành phố này đã bị Hannibal chiếm năm 207 trước Công nguyên, sau đó Scipio đã lập một thuộc địa La Mã tại đây.\n\n<BR>\n"}
{"id": "266161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266161", "title": "Ngọc Linh (định hướng)", "text": "Ngọc Linh (định hướng)\n\nNgọc Linh có thể là tên gọi của:\n\n"}
{"id": "266162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266162", "title": "Velturno", "text": "Velturno\n\nFeldthurns tiếng Ý: \"Velturno\"; Archaic (985 AD): \"Velturnes\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 25 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.629 người và diện tích là 24,8 km².\n\nĐô thị Feldthurns có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Caerne (Garn), Snodres (Schnauders), San Pietro Mezzomonte (Schrambach), Sottocolle (Unterum), Giovimano (Tschiffnon), Alla Difesa (Wehr), Gola (Gulln) và Pedrazes (Pedraz).\n\nFeldthurns giáp các đô thị: Brixen, Klausen, Villnöß và Vahrn.\n\nÖtzi the Iceman đã trải qua thời thơ ấu ở đây cách đây 5300 năm.\n\n"}
{"id": "266163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266163", "title": "Kali bisunfat", "text": "Kali bisunfat\n\nKali bisulfat (hay còn gọi là bisulfat kali; kali hiđrosulfat; Kali sulfat axit; Sulfat hiđro kali; Sulfat axit kali) là một muối của kali với ion bisulfat, có công thức phân tử là KHSO. Hợp chất này được sử dụng phổ biến trong chuyển hóa các muối tartrat thành bitartrat trong rượu vang. Kali bisulfat cũng được sử dụng như là tác nhân phân hủy trong hóa phân tích.\n\nDung dịch kali bisulfat có tính chất hóa học giống như một hỗn hợp hai hợp chất có liên quan là KSO và HSO.\n\nBổ sung thêm etanol vào dung dịch kali bisulfat sẽ làm muối này kết tủa.\n\nMercallit, một dạng khoáng vật của kali bisulfat, xuất hiện rất ít trong tự nhiên. Misenit là dạng khoáng vật khác, phức tạp hơn của kali bisulfat.\n\nAxit sulfuric đặc lạnh tác dụng với kali hidroxit theo tỉ lệ 1:1 sẽ tạo ra kali bisulfat:\n\n"}
{"id": "266165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266165", "title": "Campo di Trens", "text": "Campo di Trens\n\nCampo di Trens (tiếng Đức: \"Freienfeld\"; Archaic (827 CN): \"Torrentes\", \"Trentas\", \"Trents\", hoặc \"Trentes\"; tiếng Latin: \"Torrens\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 45 km về phía bắc của thành phố Bolzano (Bozen). Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.565 người và diện tích là 95,3 km².\n\nĐô thị Freienfeld có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Valgenauna, Flanes, Castelpietra, Rizzolo, Fuldres, Novale Basso, Dosso, Pruno, Mules, Stilves, và Trens.\n\nFreienfeld giáp các đô thị: Franzensfeste (Fortezza), Ratschings (Racines), Mühlbach (Rio di Pusteria), Sarntal (Sarentino), Pfitsch (Val di Vizze), và Sterzing (Vipiteno).\n\n"}
{"id": "266166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266166", "title": "Gais, Nam Tirol", "text": "Gais, Nam Tirol\n\nGais tiếng Ý: \"Gais\"; tiếng Đức: \"Gais\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 60 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.985 người và diện tích là 60,3 km².\n\nĐô thị Gais có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Lana di Gais, Riomolino, Montassilone, và Villa Ottone.\n\nGais giáp các đô thị: Bruneck (Brunico), Sand in Taufers (Campo Tures), Pfalzen (Falzes), Percha (Perca), và Mühlwald (Selva dei Molini).\n\n"}
{"id": "266167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266167", "title": "Gargazzone", "text": "Gargazzone\n\nGargazon tiếng Ý: \"Gargazzone\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía bắc của Trento và khoảng 15 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.480 người và diện tích là 4,9 km².\n\nGargazon giáp các đô thị: Lana, Mölten, Nals, Burgstall, Terlan và Tisens.\n"}
{"id": "266168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266168", "title": "Glorenza", "text": "Glorenza\n\nGlurns tiếng Ý: \"Glorenza\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của Trento và khoảng 60 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 882 người và diện tích là 13 km².\n\nGlurns giáp các đô thị: Mals, Prad am Stilfser Joch, Schluderns và Taufers im Münstertal.\n\n"}
{"id": "266169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266169", "title": "Curon Venosta", "text": "Curon Venosta\n\nGraun im Vinschgau (tiếng Ý: \"Curon Venosta\"; Latin: \"Corona\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía tây bắc của Trento và khoảng 70 km về phía tây bắc của Bolzano, ở biên giới với Áo và Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.397 người và diện tích là 210,5 km².\n\nĐô thị Graun im Vinschgau có các đơn vị cấp dưới: Curon (Graun), Vallelung (Langtaufers), Resia (Reschen) và San Valentino (St. Valentin).\n\nGraun im Vinschgau giáp các đô thị: Mals, Kaunertal (Áo), Nauders (Áo), Pfunds (Áo), Sölden (Áo), Ramosch (Thụy Sĩ), Sent (Thụy Sĩ), và Tschlin (Thụy Sĩ).\n\nĐô thị này giáp hồ Resia nhân tạo.\n\n"}
{"id": "266171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266171", "title": "Valle di Casies", "text": "Valle di Casies\n\nGsies tiếng Đức) hoặc Valle di Casies tiếng Ý) là một đô thị ở Bolzano-Bozen province trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 70 km về phía đông bắc của Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.136 người và diện tích là 108.7 km².\n\nĐô thị Gsies có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Colle di Fuori, Colle di Dentro, Planca di Sopra, Santa Maddalena Valbassa, San Martino Vallalta, Santa Maddalena Vallalta, San Martino Valbassa, và Planca di Sotto.\n\nGsies giáp các đô thị: Toblach, Innervillgraten (Austria), Welsberg-Taisten, Rasen-Antholz, Sankt Jakob in Defereggen (Austria), và Villabassa.\n\n"}
{"id": "266173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266173", "title": "Avelengo", "text": "Avelengo\n\nHafling tiếng Ý: \"Avelengo\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của Trento và khoảng 20 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 721 người và diện tích là 27,4 km².\n\nHafling giáp các đô thị: Merano, Sarntal, Schenna và Vöran.\n"}
{"id": "266174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266174", "title": "San Candido", "text": "San Candido\n\nInnichen tiếng Đức) hoặc San Candido tiếng Ý) là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý, có vị trí cách khoảng 120 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 80 km về phía đông bắc của Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.148 người và diện tích là 80,1 km².\n\nĐô thị Innichen có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Innichberg (Monte San Candido), Obervierschach (Versciaco di Sopra), Untervierschach (Versciaco di Sotto), Vierschach (Versciaco), Winnebach (Prato alla Drava).\n\nInnichen giáp các đô thị: Toblach, Innervillgraten (Áo), Sexten, và Sillian (Austria).\n\n"}
{"id": "266176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266176", "title": "San Genesio Atesino", "text": "San Genesio Atesino\n\nSan Genesio Atesino (tiếng Đức: \"Jenesien\") là một đô thị ở tỉnh Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 4 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano \"(Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.828 người và diện tích là 69 km².\n\nSan Genesio Atesino có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Avigna, Cologna, Montoppio, và Valas.\n\nSan Genesio Atesino giáp các đô thị: Bolzano, Meltina, Renon, Sarentino và Terlano.\n\n"}
{"id": "266178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266178", "title": "Caldaro sulla Strada del Vino", "text": "Caldaro sulla Strada del Vino\n\nKaltern tiếng Ý: \"Caldaro sulla Strada del Vino\"; tiếng Đức: \"Kaltern an der Weinstraße\"; Archaic (800~900AD): \"Caldare\"; tiếng Latin: \"Caldarium\") là một đô thị tại tỉnh Bolzano-Bozen, trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý. Đô thị này có vị trí cách khoảng 40 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 12 km về phía tây nam của thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.215 người và diện tích là 47.9 km².\n\nĐô thị này nổi tiếng với hồ (\"Kalterersee\" hay \"Lago di Caldaro\") và rượu vang (\"Kalterersee Auslese\" hay \"Lago di Caldaro scelto\").\n\nĐô thị Kaltern có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Altenburg (Castelvecchio), Oberplanitzing (Pianizza di Sopra), Unterplanitzing (Pianizza di Sotto), St. Josef am See (San Giuseppe al Lago), San Antonio/Pozzo(St. Anton/Pfuss), St. Nikolaus (San Nicoló) và Mitterdorf (Villa di Mezzo).\n\nKaltern giáp các đô thị: Eppan (Appiano), Neumarkt (Egna), Tramin (Termeno), Vadena, Amblar, Cavareno, Ruffrè, và Sarnonico.\n\n"}
{"id": "266179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266179", "title": "Cornedo all'Isarco", "text": "Cornedo all'Isarco\n\nKarneid (Cornedo) tiếng Ý: \"Cornedo all'Isarco\"; tiếng Đức: \"Karneid\"; Archaic (1142 CN): \"Cornedo\"; Archaic (1170 CN): \"Corneit, Curneit, Curneid, Cormeit\"; Latin: \"Cornus\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 4 km east of thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.213 người và diện tích là 40,4 km².\n\nĐô thị Karneid (Cornedo) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Breien (Briè), Kardaun (Cardano), Collepietra, Prato all'Isarco, và San Valentino in Campo.\n\nKarneid giáp các đô thị: Bolzano, Völs am Schlern (Fiè allo Sciliar), Welschnofen (Nova Levante), Deutschnofen (Nova Ponente), Ritten (Renon), và Tiers (Tires).\n\n"}
{"id": "266180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266180", "title": "Castelbello-Ciardes", "text": "Castelbello-Ciardes\n\nKastelbell-Tschars tiếng Ý: Castelbello-Ciardes) là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của Trento và khoảng 40 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.341 người và diện tích là 53,9 km².\n\nKastelbell-Tschars giáp các đô thị: Latsch, Naturns, Schnals và Ulten.\n\n"}
{"id": "266181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266181", "title": "Castelrotto", "text": "Castelrotto\n\nKastelruth tiếng Ý: \"Castelrotto\"; Archaic (982): \"Castellorupto\"; tiếng Latin: \"Castellum Ruptum\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 20 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.166 người và diện tích là 117,8 km².\n\nĐô thị Kastelruth có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Alpe di Siusi, Bulla (Bula), Roncadizza (Roncadic), San Michele Siusi, Snat'Osvaldo, San Valentino, San Vigilio, Tagusa, Tisana, và Oltretorrente (Sureghes).\n\nKastelruth giáp các đô thị: Barbiano, Campitello di Fassa, Völs am Schlern, Lajen, Urtijëi, Waidbruck, Ritten, Santa Cristina Gherdëina và Tiers.\n\n"}
{"id": "266182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266182", "title": "Chienes", "text": "Chienes\n\nKiens tiếng Ý: \"Chienes\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 50 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.646 người và diện tích là 33,9 km².\n\nĐô thị Kiens có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Casteldarne, Monghezzo, Corti và San Sigismondo.\n\nKiens giáp các đô thị: Pfalzen, Rodeneck, St. Lorenzen, Mühlwald, Terenten và Vintl.\n"}
{"id": "266184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266184", "title": "Chiusa", "text": "Chiusa\n\nKlausen (tiếng Ý: \"Chiusa\"; Archaic (1027 CN): \"Clausa\", cũng viết \"Clusa\"; Latin: \"Clausa\", hay \"Clusa\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 20 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.863 người và diện tích là 51,4 km².\n\nĐô thị Klausen có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gudon (Gufidaun), Lazfons (Latzfons) và Verdignes (Verdings).\n\nKlausen giáp các đô thị: Feldthurns, Lajen, Sarntal, Vahrn, Villanders và Villnöß.\n\n"}
{"id": "266185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266185", "title": "Caines", "text": "Caines\n\nKuens tiếng Ý: \"Caines\"; Latin: \"Cainavum\") là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 25 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano ở thung lũng Passeier. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 341 người và diện tích là 1,7 km².\n\nKuens giáp các đô thị: Riffian, Schenna và Tirol.\n\n"}
{"id": "266188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266188", "title": "Cortaccia sulla Strada del Vino", "text": "Cortaccia sulla Strada del Vino\n\nKurtatsch tiếng Ý: \"Cortaccia sulla strada del vino\"; tiếng Đức: \"Kurtatsch an der Weinstraße\"; Archaic (năm 300): \"Curtacium, Kurtazo, Cortazum, Cortezum, Curtacia, Curtatschum\"; Latin: \"Curtis\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 30 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 25 km southwest of thành phố Bolzano/Bozen. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.145 người và diện tích là 29,4 km².\n\nĐô thị Kurtatsch có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Graun (Corona), Fennberg (Favogna), Hofstatt, Entiklar (Niclara), và Penon (Penone).\n\nKurtatsch giáp các đô thị: Neumarkt (Egna), Margreid (Magrè), Tramin (Termeno), Coredo, Roverè della Luna, Ton, Tres, và Vervò.\n\n"}
{"id": "266189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266189", "title": "Cortina sulla Strada del Vino", "text": "Cortina sulla Strada del Vino\n\nKurtinig (Cortina) tiếng Ý: \"Cortina sulla strada del vino\"; tiếng Đức: \"Kurtinig an der Weinstraße\"; Archaic (1276AD): \"Cortinegum\", cũng gọi là \"Cortinie\" hay \"Curtinie\"; tiếng Latin: \"Curtis\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 30 km southwest of thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 606 người và diện tích là 2,0 km².\n\nKurtinig (Cortina) giáp các đô thị: Margreid (Magrè), Neumarkt (Egna), và Salorno.\n\n"}
{"id": "266190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266190", "title": "Lasa", "text": "Lasa\n\nLaas (Lasa) tiếng Ý: \"Lasa\"; tiếng Đức: \"Laas\"; Archaic (1143 AD): \"Las\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của thành phố Trento và khoảng 50 km về phía tây của thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.771 người và diện tích là 110,1 km².\n\nĐô thị Laas (Lasa) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Allitz (Alliz), Eyrs (Oris), Tanas, Tarnell (Tarnello), Tschengls (Cengles), và Parnetz (Parnez).\n\nLaas (Lasa) giáp các đô thị: Mals (Malles Venosta), Martell (Martello), Prad (Prato), Schlanders (Silandro), Schluderns (Sluderno), và Stilfs (Stelvio).\n\n"}
{"id": "266191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266191", "title": "Laives", "text": "Laives\n\nLaives tiếng Ý: \"Laives\"; tiếng Đức: \"Leifers\"; Archaic (1404): \"Leiffers\"; Archaic (1295): \"Livers\"; Latin: \"Clivus\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 8 km về phía nam của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 15.664 người và diện tích là 24,3 km².\n\nĐô thị Laives có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Pineta, La Costa và San Giacomo.\n\nLaives giáp các đô thị: Bolzano, Bronzolo, Deutschnofen và Vadena.\n\n"}
{"id": "266192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266192", "title": "Laion", "text": "Laion\n\nLajen tiếng Ý: \"Laion\"; Archaic (985 AD): \"Legian\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 20 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.401 người và diện tích là 37 km².\n\nĐô thị Lajen có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Albions, Fraina (Freins), Novale (Ried), San Pietro (St. Peter), Tanurza (Tanirz) và Ceves (Tschöfas).\n\nLajen giáp các đô thị: Barbian, Kastelruth, Klausen, Urtijëi, Villanders, Villnöß và Waidbruck.\n\n"}
{"id": "266194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266194", "title": "Laces", "text": "Laces\n\nLatsch (Laces) tiếng Ý: \"Laces\"; tiếng Đức: \"Latsch\"; Archaic (1185 CN): \"Lacis\"; Latin: \"Laqueus\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía tây bắc của thành phố Trento và khoảng 40 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.006 người và diện tích là 78,8 km².\n\nĐô thị Latsch (Laces) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Coldrano, Morter, San Martino al Monte, và Tarres.\n\nLatsch (Laces) giáp các đô thị: Kastelbell-Tschars (Castelbello-Ciardes), Martell (Martello), Schnals (Senales), Schlanders (Silandro), và Ulten (Ultimo).\n\n"}
{"id": "266196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266196", "title": "Lauregno", "text": "Lauregno\n\nLaurein tiếng Ý: \"Lauregno\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía bắc của Trento và khoảng 20 km west of Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 360 người và diện tích là 14,2 km².\n\nLaurein giáp các đô thị: Brez, Cagnò, Castelfondo, Cloz, Proveis, Revò, St. Pankraz và Ulten.\n\n"}
{"id": "266197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266197", "title": "La Valle", "text": "La Valle\n\nLa Val (La Valle) tiếng Ý: \"La Valle\"; tiếng Ladin: \"La Val\"; tiếng Đức: \"Wengen\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của thành phố Trento \"(lad. Trent, de. Trient)\" và khoảng 45 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano \"(lad. Bulsan, de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.251 người và diện tích là 39 km².\n\nLa Val (La Valle) giáp các đô thị: Badia, Mareo (Marebbe) và San Martin (San Martino).\n\n"}
{"id": "266198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266198", "title": "Luson", "text": "Luson\n\nLüsen (Luson) tiếng Ý: \"Luson\"; tiếng Đức: \"Lüsen\"; Archaic (882AD): \"Lusina\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 40 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.475 người và diện tích là 74,2 km².\n\nĐô thị Lüsen (Luson) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Monte, Pezzè, Ronco, và Valletta.\n\nLüsen (Luson) giáp các đô thị: Brixen (Bressanone), Mareo (Marebbe), Natz-Schabs (Naz-Sciaves), Rodeneck (Rodengo), St. Lorenzen (San Lorenzo), và San Martin (San Martino).\n\n"}
{"id": "266199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266199", "title": "Borðoy", "text": "Borðoy\n\nBorðoy là 1 đảo của Quần đảo Faroe, nằm ở phía đông bắc, với diện tích là 96 km và 5.002 cư dân (năm 2007). Có 8 thành phố và thôn làng là Klaksvík, Norðoyri, Ánir, Árnafjørður, Strond, Norðtoftir, Depil và Norðdepil, trong đó Klaksvík là thành phố đông dân thứ nhì của cả Quần đảo (sau Tórshavn). Trước kia cũng có 3 thôn Skálatoftir, Múli và Fossá ở phía bắc đảo, nhưng nay đã bỏ hoang. Xưa kia, Múli là thôn xa xôi hẻo lánh nhất của cả Quần đảo - cho tới năm 1989 không có đường giao thông tới đây, người ta phải vận chuyển hàng hóa bằng tàu thủy hoặc trực thăng. Người dân cuối cùng dời khỏi đây trong năm 1994. Một nhà bảo tàng ở Klaksvík đã mua khu thôn Fossá cũ năm 1969 với mục đích biến nơi đây thành 1 thôn kiểu mẫu của Quần đảo trong thời trung cổ, nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện.\n\nỞ phía nam có 2 vịnh hẹp khoét sâu vào đảo là Borðoyarvík (thành phố Klaksvík nằm bên vịnh hẹp này) và Árnafjørdður.\n\nCó 2 đường hầm từ năm 1965 và 1967 nối Klaksvík với Árnafjørður và Hvannasund. Cũng có 2 đường đê đập nối đảo này với đảo Viðoy ở đông bắc và đảo Kunoy ở tây bắc. Ngày 29.4.2006 đã khai trương 1 đường hầm dưới biển dài 6,2 km nối đảo Borðoy với đảo Eysturoy.\n\n"}
{"id": "266200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266200", "title": "Malles Venosta", "text": "Malles Venosta\n\nMals (tiếng Đức) hoặc Malles Venosta (tiếng Ý) là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của Trento và khoảng 70 km về phía tây bắc của Bolzano, ở biên giới với Thụy Sĩ và Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.950 người và diện tích là 246,7 km².\n\nĐô thị Mals có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Burgeis (\"Burgusio\"), Tartsch (\"Tarces\"), Laatsch (\"Laudes\"), Schleis (\"Clusio\"), Schlinig (\"Slingia\"), Matsch (\"Mazia\"), Planeil (\"Planol\"), Plawenn (\"Piavenna\") và Alsack-Ulten (\"Alsago-Ultimo\").\n\nMals giáp các đô thị: Curon Venosta/Graun im Vinschgau, Glorenza/Glurns, Lasa/Laas, Scuol (Thụy Sĩ), Senales/Schnals, Sent (Thụy Sĩ), Silandro/Schlanders, Sluderno/Schluderns, Sölden (Áo), và Tubre/Taufers im Münstertal.\n\n"}
{"id": "266201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266201", "title": "Marebbe", "text": "Marebbe\n\nMareo tiếng Ý: \"Marebbe\"; tiếng Đức: \"Enneberg\"; tiếng Latin: \"Marebum\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 90 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 50 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.761 người và diện tích là 161,6 km².\n\nĐô thị Mareo có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Corte (Curt), Mantena, Pieve di Marebbe, Plisa, San Vigilio (Al Plan), Rina and Longega.\n\nMareo giáp các đô thị: Badia, Prags, Bruneck, Cortina d'Ampezzo, La Val, Lüsen, St. Lorenzen, San Martin de Tor và Olang.\n\n"}
{"id": "266202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266202", "title": "Magrè sulla Strada del Vino", "text": "Magrè sulla Strada del Vino\n\nMargreid an der Weinstraße tiếng Ý: \"Magrè sulla strada del vino\"; Latin: \"Margretum\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 25 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 25 km về phía tây nam thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.188 người và diện tích là 13,9 km².\n\nĐô thị Margreid có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Favogna di Sotto (Unterfennberg).\n\nMargreid giáp các đô thị: Kurtatsch an der Weinstraße, Kurtinig an der Weinstraße, Neumarkt, Roverè della Luna và Salorno.\n\n"}
{"id": "266203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266203", "title": "Marlengo", "text": "Marlengo\n\nMarling tiếng Ý: \"Marlengo\"; Archaic (1102 CN): \"Marnea\", \"Marniga\", \"Merniga\", \"Marlinga\", \"Marninga\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía bắc của Trento và khoảng 25 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.268 người và diện tích là 12,8 km².\n\nMarling giáp các đô thị: Tscherms, Algund, Lana, Merano và Partschins.\n\n"}
{"id": "266204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266204", "title": "Kali sunfat", "text": "Kali sunfat\n\nKali sunfat (KSO) hay sunfat kali ở điều kiện thông thường là một muối ở dạng rắn kết tinh màu trắng không cháy và hòa tan trong nước. Nó được sử dụng khá phổ biến làm phân bón, cung cấp cả kali lẫn lưu huỳnh.\n\nKali sunfat (KSO) được biết tới kể từ đầu thế kỷ 14, và nó được Glauber, Boyle và Tachenius nghiên cứu. Trong thế kỷ 17, nó được người phương Tây gọi là \"arcanuni\" hay \"sal duplicatum\", do nó là tổ hợp của muối axit với muối kiềm.\n\nDạng khoáng vật của kali sunfat, gọi là arcanit, là tương đối hiếm. Các nguồn tự nhiên của kali sunfat là các khoáng vật phổ biến trong muối Stassfurt. Chúng là đồng kết tinh của kali sunfat với các sunfat của magie, canxi và natri. Các khoáng vật đó là:\n\n\nTừ một số trong các khoáng vật nói trên, như kainit, kali sunfat có thể được tách ra, do muối tương ứng là ít hòa tan trong nước.\n\nVới kali clorua, kieserit (MgSO•2HO) có thể bị chuyển hóa và sau đó kali sunfat có thể được hòa tan trong nước.\n\n\nCác tinh thể khan tạo thành một hình chóp sáu mặt kép, nhưng trên thực tế được phân loại là thoi. Chúng là các tinh thể trong suốt, rất cứng và có vị mặn đắng. Muối này hòa tan trong nước, nhưng không hòa tan trong các dung dịch kali hydroxit (tỷ trọng riêng 1,35), hoặc trong cồn khan. Nó nóng chảy ở 1.078 °C.\n\nỨng dụng chính của kali sunfat là làm phân bón. Muối thô đôi khi cũng được dùng trong sản xuất thủy tinh.\n"}
{"id": "266206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266206", "title": "Martello", "text": "Martello\n\nMartell tiếng Ý: \"Martello\"; Archaic (1280AD): \"Murtella\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý. Đô thị này nằm ở Val Martello (Tiếng Đức: Martelltal) dọc theo sông dài 28,5 km Plima, khoảng 60 km về phía tây bắc của Trento và khoảng 45 km về phía tây của Bolzano.\n\nTại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 879 người và diện tích là 143.7 km².\n\n"}
{"id": "266209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266209", "title": "Meltina", "text": "Meltina\n\nMölten tiếng Ý: \"Meltina\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía bắc của Trento và khoảng 12 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.523 người và diện tích là 36,9 km².\n\nĐô thị Mölten có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Salonetto-Frassineto and Vallesina.\n\nMölten giáp các đô thị: Gargazon, Burgstall, Jenesien, Sarntal, Terlan và Vöran.\n"}
{"id": "266220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266220", "title": "Rifiano", "text": "Rifiano\n\nRiffian tiếng Đức) hoặc Rifiano tiếng Ý) là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của Trento và khoảng 25 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.193 người và diện tích là 35,8 km².\n\nĐô thị Riffian có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Magdfeld and Vernurio.\n\nRiffian giáp các đô thị: Kuens, Moos in Passeier, St. Leonhard in Passeier, St. Martin in Passeier, Schenna, và Tirol.\n\n"}
{"id": "266231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266231", "title": "Renon", "text": "Renon\n\nRenon (tiếng Đức: \"Ritten\") là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý, Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.144 người và diện tích là 111 km².\n\nĐô thị Ritten có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Auna di Sopra (Oberinn), Auna di Sotto (Unterinn), Castel Novale, Campodazzo, Collalbo, Costalovara, Longomoso (Lengmoos), Longostagno (Lengstein), Madonnina, Monte di Mezzo (Mittelberg), Pietrarossa (Rotwand), Soprabolzano (Oberbozen), Signato (Signat) và Vanga (Wangen).\n\nRitten giáp các đô thị: Barbiano, Bolzano, Castelrotto, Cornedo all'Isarco, Fiè allo Sciliar, San Genesio Atesino, Sarentino và Villandro.\n\n"}
{"id": "266241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266241", "title": "Rodengo", "text": "Rodengo\n\nRodeneck tiếng Ý: \"Rodengo\"; Archaic (1030 AD): \"Rotung\", \"Rotunch\", \"Rodant\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.160 người và diện tích là 29 km².\n\nĐô thị Rodeneck có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ahnerberg, Fröllerberg, Gifen, Nauders, Spisses, Sankt Pauls, Vill.\n\nRodeneck giáp các đô thị: Kiens, Lüsen, Mühlbach, Natz-Schabs, St. Lorenzen và Vintl.\n\n"}
{"id": "266255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266255", "title": "Salorno", "text": "Salorno\n\nSalorno tiếng Ý: \"Salorno sulla Strada del Vino\"; tiếng Đức: \"Salurn an der Weinstraße\"; Archaic (580AD): \"Salurna\", cũng viết \"Salurn\" hay \"Salurne\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 20 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 30 km southwest of thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.160 người và diện tích là 33.2 km². Khoảng 37% dân số nói dùng tiếng Đức làm ngôn ngữ đầu tiên.\n\nĐô thị Salorno có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cauria (Tiếng Đức: Gfrill) and Pochi (Tiếng Đức: Buchholz).\n\nSalorno giáp các đô thị: Kurtinig an der Weinstraße, Margreid an der Weinstraße, Montan, Neumarkt, Capriana, Cembra, Faver, Giovo, Grauno, Grumes, Mezzocorona, Roverè della Luna và Valda.\n\n"}
{"id": "266261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266261", "title": "Campo Tures", "text": "Campo Tures\n\nCampo Tures (tiếng Đức: \"Sand in Taufers\") là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.944 người và diện tích là 164.3 km².\n\nSand in Taufers giáp các đô thị: Gais, Percha, Prettau, Rasen-Antholz, Sankt Jakob in Defereggen (Áo), Mühlwald và Ahrntal.\n\n"}
{"id": "266262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266262", "title": "Santa Cristina Valgardena", "text": "Santa Cristina Valgardena\n\nSanta Cristina (tiếng Ý: \"Santa Cristina Valgardena\"; tiếng Ladin: \"Santa Cristina Gherdëina\"; tiếng Đức: \"St. Christina in Gröden\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 30 km east of thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.787 người và diện tích là 31,8 km².\n\nĐô thị Santa Cristina (Santa Cristina) giáp các đô thị: Campitello di Fassa, Kastelruth (Castelrotto), Villnöß (Funes), Urtijëi (Ortisei), San Martin (San Martino), và Sëlva (Selva).\n\n"}
{"id": "266276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266276", "title": "San Lorenzo di Sebato", "text": "San Lorenzo di Sebato\n\nSt. Lorenzen tiếng Đức) hoặc San Lorenzo di Sebato tiếng Ý) là một đô thị ở Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 50 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.560 người và diện tích là 51,5 km².\n\nĐô thị St. Lorenzen có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Elle (Ellen), Fassine, Campomolino, Ronchi, Mantana, Onies, Floronzo (Pflaurenz), Sares, Castelbadia (Sonnenburg), Sante Stefano, San Martino (St. Martin), và Palù.\n\nSt. Lorenzen giáp các đô thị: Bruneck, Kiens, Pfalzen, Lüsen, Mareo, và Rodeneck.\n\n"}
{"id": "266277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266277", "title": "San Martino in Badia", "text": "San Martino in Badia\n\nSt. Martin in Passeier tiếng Đức) hoặc San Martino in Passiria tiếng Ý) là một đô thị ở Bolzano-Bozen ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol, có vị trí cách khoảng 80 km về phía bắc của Trento và khoảng 35 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.942 người và diện tích là 30,5 km².\n\nĐô thị St. Martin in Passeier có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Saltaus (\"Saltusio\"), Quellenhof, Ried, Kalmtal (it. \"Valclava\" with Neuhaus, Kalbe, Abl, Tschagg, Schupfe, Unter- und Oberbach, Steinwandt, Grube und Magdfeld), Flon (\"Vallone\"), Matatz (\"Montaccio\"),\n\nSt. Martin in Passeier giáp các đô thị: Moos in Passeier, Riffian, và St. Leonhard in Passeier.\n\nTheo điều tra dân số năm 2001\n98,74% nói tiếng Đức\n1,23% nói tiếng Ý\n0,04% nói tiếng Ladinia\n\n"}
{"id": "266278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266278", "title": "San Pancrazio", "text": "San Pancrazio\n\nSan Pancrazio (tiếng Ý: \"San Pancrazio\"; tiếng Đức: \"St. Pankraz\"; Archaic (1098 AD): \"San Pancracii\") là một đô thị ở Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 20 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano/Bozen. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.585 người và diện tích là 63,1 km².\n\nSt. Pankraz (San Pancrazio) giáp các đô thị: Lana, Laurein (Lauregno), Naturns (Naturno), Unsere Liebe Frau im Walde-St. Felix (Senale-San Felice), Tisens (Tesimo), Ulten (Ultimo), và Castelfondo.\n\n"}
{"id": "266279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266279", "title": "Sarentino", "text": "Sarentino\n\nSarntal tiếng Ý: \"Sarentino\"; tiếng Đức: \"Sarntal\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 15 km về phía bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.671 người và diện tích là 302,3 km².\n\nĐô thị Sarntal (Sarentino) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sarentino (Sarnthein), Sonvigo (Aberstückl), Acereto (Agratsberg), Campolasta (Astfeld), Prati (Auen), Pennes di Fuori (Ausserpens), Spessa (Dick), Valdurna (Durnholz), Montessa (Essenberg), Campo di Ronco (Gebracksberg), Gentersberg-Kandelsberg, Collerno (Glern), Pennes di Dentro (Innerpens), Mules (Muls), Vangabassa (Niederwangen), Villa (Nordheim), Riodeserto (Öttenbach), Pozza (Putzen), S.Martino (Reinswald), Montenovale (Riedelsberg), Stetto (Steet), Trina (Trienbach), Boscoriva (Unterreinswald), Selva di Vormes (Vormeswald), Riobianco (Weissenbach) and Lana al Vento (Windlahn).\n\nSarntal giáp các đô thị: Hafling, Freienfeld, Klausen, Franzensfeste, Mölten, Ratschings, Ritten, Jenesien, St. Leonhard in Passeier, Schenna, Vahrn, Vöran và Villanders.\n\n"}
{"id": "266280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266280", "title": "Scena", "text": "Scena\n\nSchenna (Scena) tiếng Ý: \"Scena\"; tiếng Đức: \"Schenna\"; Archaic (1116AD): \"Schennano\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 25 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.720 người và diện tích là 48,2 km².\n\nSchenna (Scena) giáp các đô thị: Hafling (Avelengo), Kuens (Caines), Merano, Riffian (Rifiano), St. Leonhard in Passeier (San Leonardo in Passiria), Sarntal (Sarentino), và Tirol (Tirolo).\n"}
{"id": "266281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266281", "title": "Silandro", "text": "Silandro\n\nSchlanders (Silandro) tiếng Ý: \"Silandro\"; tiếng Đức: \"Schlanders\"; Archaic: \"Slaranusa, Slanderes\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây bắc của thành phố Trento và khoảng 50 km về phía tây thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\". Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006, đô thị này có dân số 5.928 người và diện tích là 115 km².\n\nĐô thị Schlanders (Silandro) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Göflan (Covelano), Kortsch (Corces), Nördersberg (Montetramontana), Sonnenberg (Montemezzodì), và Vetzan (Vezzano).\n\nSchlanders (Silandro) giáp các đô thị: Latsch (Laces), Laas (Lasa), Mals (Malles Venosta), Martell (Martello), Schnals (Senales).\n\n"}
{"id": "266282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266282", "title": "Sluderno", "text": "Sluderno\n\nSchluderns tiếng Đức) hoặc Sluderno tiếng Ý) là một đô thị ở Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của Trento và khoảng 60 km về phía tây bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.876 người và diện tích là 20,8 km².\n\nỞ Schluderns có lâu đài Churburg năm 1250.\n\nĐô thị Silandro/Schluderns có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Spondigna (\"Spondinig\").\n\nSchluderns giáp các đô thị: Glorenza/Glurns, Lasa/Laas, Malles Venosta/Mals, và Prato allo Stelvio/Prad am Stilfser Joch.\n\n"}
{"id": "266283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266283", "title": "Senales", "text": "Senales\n\nSchnals (Senales) tiếng Ý: \"Senales\"; tiếng Đức: \"Schnals\"; Archaic (1273 AD): \"Snales, Snals, Snalls, Snalse, Snalles\"; Latin: \"Cascina\") là một đô thị ở tỉnh ] Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía bắc của thành phố Trento và khoảng 40 km về phía tây bắc của thành phố Bolzano \"(de. Bozen)\", ở biên giới với Áo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.406 người và diện tích là 211,2 km².\n\nĐô thị Schnals (Senales) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Certosa, Monte Santa Caterina, Madonna, và Vernago al lago.\n\nSchnals (Senales) giáp các đô thị: Kastelbell-Tschars (Castelbello-Ciardes), Latsch (Laces), Mals (Malles Venosta), Moos in Passeier (Moso in Passiria), Naturns (Naturno), Partschins (Parcines), Schlanders (Silandro), và Sölden (Austria).\n\n"}
{"id": "266284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266284", "title": "Toyama (thành phố)", "text": "Toyama (thành phố)\n\nThành phố Toyama (kanji: 富山市, Hán Việt: \"Phú Sơn thị\") là thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Toyama (富山縣) và là một đô thị trung tâm vùng của vùng Chūbu, Nhật Bản. Đây còn là một trong những đô thị du lịch hội nghị quốc tế lớn của Nhật Bản.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, thành phố từng bị 173 đợt máy bay ném bom B-29 của không quân Hoa Kỳ dội bom cháy trong hai ngày 1-2 tháng 8 năm 1945. Tới 99,5 phần trăm của khu vực nội thành thành phố bị phá hủy. Ngày nay, thành phố rộng xấp xỉ 1.242 km², tức là khoảng một phần ba diện tích của toàn tỉnh Toyama. Trong các thành phố tỉnh lỵ của Nhật Bản thì thành phố Toyama đứng thứ hai về độ lớn tính theo diện tích. Tuy nhiên, dân số toàn thành phố tính tại thời điểm tháng 7 năm 2008 chỉ là 420.718 người, khiến cho Toyama đứng thứ ba về mật độ dân số thấp trong các thành phố tỉnh lỵ của Nhật Bản.\n\nThành phố Toyama giáp với vịnh Toyama ở phía Bắc. Vịnh này là ngư trường quan trọng cho ngành thủy sản của thành phố. Phần phía Tây của thành phố thuộc vùng đồng bằng Toyama. Phần phía Đông Nam của thành phố có rặng núi Tateyama thuộc dãy núi Hida hùng vĩ (còn gọi là Bắc Alps Nhật Bản).\n\nToyama có nhiều ngày mưa trong năm, kể cả vào mùa đông. Hiện tượng foehn hay xuất hiện vào mùa đông.\n\nToyama có nhiều di tích lịch sử, chùa chiền, jinja, suối nước nóng (onsen), các bãi trượt tuyết và những thắng cảnh tự nhiên là những nơi hấp dẫn khách du lịch. Thành phố Toyama thường đăng cai tổ chức các hội nghị quốc tế để thu hút khách du lịch tới thưởng thức các điểm tham quan của mình.\n"}
{"id": "266285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266285", "title": "NNTP", "text": "NNTP\n\nCác phần mềm thư điện tử sử dụng giao thức này, EX: outlook express\n\nNetwork News Transfer Protocol (NNTP - giao thức chuyển tin trong mạng máy tính) là giao thức tầng ứng dụng dùng để đọc và gửi các bài viết Usenet cũng như gửi tin tức giữa các server tin tức (news server).\n\nTháng 3 năm 1986, Brian Kantor ở Đại học California, San Diego và Phil Lapsley ở Đại học California, Berkeley đã hoàn tất RFC 977 - đặc tả cho giao thức NNTP.\n\nNNTP là một giao thức tiêu chuẩn quy định việc gửi thông tin, phân phát, tìm kiếm và lưu trữ các bài báo trên Internet. Công nghệ này thường được sử dụng trong các nhóm thảo luận, còn được gọi là Usenet hay newsgroup. Dịch vụ NNTP của Microsoft được cài mặc định trên các máy chủ chạy Windows 2000 và ở chế độ chạy trên Windows NT 4.0 nếu có cài Option Pack. Tuy nhiên, không có nhóm được lập một cách mặc định và hệ thống chỉ có thể gặp nguy hiểm nếu các chế độ của các newsgroup cho phép chấp nhận gửi tin. Windows NT 4.0 nếu bị tấn công do lỗ hổng này có thể phục hồi bằng cách khởi động lại máy, còn Windows 2000 có khả năng tự động khôi phục dịch vụ.\n"}
{"id": "266286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266286", "title": "Selva di Val Gardena", "text": "Selva di Val Gardena\n\nSelva tiếng Ý: \"Selva di Val Gardena\"; tiếng Đức: \"Wolkenstein in Gröden\"; Ladin: \"Sëlva\"; tiếng Latin: \"Silva\") là một đô thị ở Val Gardena của Nam Tirol trong vùng Trentino-Nam Tirol của Ý, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 30 km về phía đông của thành phố Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.570 người và diện tích là 53,2 km².\n\nSelva giáp các đô thị: Badia, Campitello di Fassa, Canazei, Corvara in Badia, San Martin de Tor, và Santa Cristina Valgardena. Đa số dân ở đây nói tiếng Ladin.\n\n"}
{"id": "266287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266287", "title": "Vipiteno", "text": "Vipiteno\n\nSterzing tiếng Ý: \"Vipiteno\", archaic \"Sterzen\"; Archaic (1180) \"Sterzengum\"; Archaic (827): \"Uuipitina\";, tiếng Latin: \"Vipitenum\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol.\n\nTheo điều tra dân số năm 2001 75% dân số nói tiếng Đức, 24,7% nói tiếng Ý và 0,3% nói tiếng Ladin.\n\n"}
{"id": "266288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266288", "title": "Nhạc Tiến", "text": "Nhạc Tiến\n\nNhạc Tiến (chữ Hán: 樂進; ?-218), tự Văn Khiêm, là một võ tướng dưới quyền Tào Tháo cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông được miêu tả là có phần thấp bé nhưng rất dũng mãnh trên chiến trường. Nhạc Tiến góp công lớn trong chiến dịch của Tào Tháo chống lại Lã Bố, Lưu Bị, dư đảng quân Khăn Vàng và chiến dịch đánh Viên Thiệu. Ông được đặc biệt khen ngợi là một tướng tiên phong có năng lực, thành tựu lớn nhất của ông là vai trò hỗ trợ bảo vệ Hợp Phì chống Tôn Quyền tại vào năm 208, trận Tiêu Dao Tân(Bến Tiêu Dao)(214-215).\n\nTrần Thọ, người viết tiểu sử của Nhạc Tiến trong cuốn Tam Quốc Chí, xếp Nhạc Tiến vào hàng Ngũ tử lương tướng của nước Nguỵ, cùng với Trương Liêu, Từ Hoảng, Vu Cấm, Trương Cáp.\n\nNhạc Tiến sinh ra ở Dương Bình Vệ Quốc (陽平衛國) tự là Văn Khiêm, nay thuộc huyện Thanh Phong, Bộc Dương, Hà Nam). Tuy bề ngoài thấp bé nhưng ông nổi tiếng là dũng cảm. Khi mới phục vụ quân Tào, ông được giao nhiệm vụ thư lại, trông coi việc quản lý trong tại Tào. Sau này, khi Tào Tháo tuyển mộ binh để tham gia liên quân chống Đổng Trác, Nhạc Tiến được giao nhiệm vụ mộ quân cho quân Tào, ông tuyển được 1000 quân từ quê của ông. Vì nỗ lực trên, ông được thăng làm Tư Mã ((司馬) và Hãm Trận Đô Úy  (陷陣都尉).\n\nNăm 194, sứ quân Lã Bố chiếm căn cứ của Tào Tháo ở Duyện Châu, với sự giúp đỡ từ Trần Cung, Trương Mạc trong khi Tào Tháo đang đi đánh Đào Khiêm tại Từ Châu. Nhạc Tiến và Tào Hồng được giao làm tiên phong chiếm lại Duyện Châu. Tào Tháo và Lã Bố đã đánh nhiều trận tại thành Bộc Dương, quân Tào tuy thua nhiều hơn thắng, nhưng những đóng góp của Nhạc Tiến vẫn được ghi nhận bởi Tào Tháo. Nhạc Tiến tham gia đánh Trương Siêu, là em của Trương Mạc tại Ung Khẩu và Kiều Duệ tại Châu quận, ông đều làm tiên phong và là người đầu tiên phá vỡ đội hình của đối phương ở cả hai trận trên. Nhạc Tiến được phong làm \"Quảng Xương Đình Hầu\" (廣昌亭侯), được đánh giá cao trong quân Tào.\n\nNăm 197-198, Nhạc Tiến theo Tào Tháo đánh Trương Tú, người đã giả hàng và đánh bại Tào Tháo trong trận Uyển Thành. Trải nhiều khó khăn trong trận này, nhưng Nhạc Tiến cùng Vu Cấm đạt nhiều công lao. Biết rằng Trương Tú được chống lưng bởi Lưu Biểu, thái thú Kinh Châu, Tào Tháo biết rằng chưa thể đánh Trương Tú trong một sớm một chiều. Trong khi Lưu Bị nhờ Tào Tháo chống lại Lã Bố ở Tiểu Phì, Tào Tháo quyết định giảng hòa với Trương Tú, còn kết làm đồng minh và kết giao bằng hôn nhân, mà Trương Tú cũng ưng thuận. Trong trận vây Hạ Phì của Lã Bố, Nhạc Tiến dẫn một toán binh riêng lẻ đánh bại được một tướng của Lã Bố trước khi tham gia bao vây.\n\nSau khi Lã Bố chết, Tào Tháo quay sang ứng phó với Viên Thiệu, khi ấy vẫn là đồng minh của Tào, Nhạc Tiến được điều ra biên giới giữa Viên-Tào. Khi đó, Thái thú Biện Châu là Trương Dương, phân vân không biết nên kết đồng minh với Tào hay Viên, bị thuộc hạ là Dương Châu giết đi, cắt đầu đem hàng Tào Tháo. Trả thù cho chủ, Tùy Cố bèn giết Dương Châu rồi lại hàng Viên Thiệu ở phía Bắc. Nhạc Tiến liền đem quân truy kích Tùy Cố, thu phục được quân sĩ Biện Châu. Nhạc Tiến hợp binh với Tào Tháo đánh Lưu Bị, người vừa giết Thái thú Từ Châu là Xa Trụ. Chỉ trong một thời gian ngắn, Lưu Bị đã bị đánh bại, phải nương nhờ Viên Thiệu, bộ tướng của Lưu Bị là Quan Vũ bị bắt sống. Nhạc Tiến được phong làm Đãng Khấu Hiệu Úy (討寇校尉).\n\nNhạc Tiến tham gia vào trận Quan Độ năm 200, trận đánh chủ chốt giữa hai thế lực mạnh nhất bấy giờ tại phương Bắc, giữa Tào Tháo và Viên Thiệu. Trước khi Tào Tháo mang đại quân đến, Nhạc Tiến được giao vài nghìn binh mã để chi viện cho Vu Cấm ở Diên Thành (延津). Sau khi hợp quân với Vu Cấm, hai người tuyển chọn ra 5000 tinh binh gồm kị bịnh và bộ binh, tấn công bất ngờ các trại của Viên Thiệu dọc bờ Hoàng Hà ở phía Tây Nam Diên Thành đến tận Ký Châu. Đốt được hơn 30 trại, giết được hàng nghìn quân Viên Thiệu, bắt sống hơn nghìn sĩ tốt, hơn 20 tướng lĩnh của Viên Thiệu, trong đó có Hà Mao(何茂), Vương Mỗ(王摩).\n\nSau đó, Tào Tháo cử Vu Cấm ra đóng tại Viên Vũ ( (原武; nay là Nguyên Dương, Hà Nam), còn Nhạc Tiến thì về cùng đại quân Tào. Nhiều trận đánh lớn diễn ra sau đó, Viên Thiệu bị thiệt mất nhiều viên đại tướng, đáng kể có Nhan Lương, Văn Xú nhưng vẫn có nhiều quân hơn Tào Tháo, và ra sức uy hiếp quân Tào. Trận chiến đã kéo dài nhiều tháng, lương thực của quân Tào gần cạn. Tào Tháo đang muốn lui binh, thì nhận được tin tình báo rằng lương thực của quân Viên Thiệu chứa hết ở Ô Sào(烏巢), do tướng Viên Thiệu là Thuần Vu Quỳnh coi giữ. Tào Tháo quyết tâm đặt cược vào thông tin này, chọn Nhạc Tiến làm tiên phong cho nhiệm vụ liều lĩnh này, dẫn 5000 kị binh tiến vào Ô Sào. Lợi dụng trời tối, Nhạc Tiến và Tào Tháo giả làm quân Viên Thiệu đi tiếp ứng Ô Sào, qua mắt được lính đi phòng, sau đó đốt sạch lương thảo của Viên Thiệu. Thuần Vu Quỳnh chống trả quyết liệt với đội quân lớn hơn của mình, nhưng bị Nhạc Tiến giết trong lúc hỗn độn. Đánh úp Ô Sào đã giúp Tào Tháo giành được thuận lợi cực kì to lớn, mang tính quyết định tại Quan Độ.\n\nSau khi Viên Thiệu thua trận và chết vào năm 202, Tào Tháo tiếp tục tấn công các con của Viên Thiệu ở Ký Châu và U Châu. Nhạc Tiến đánh bại đại tướng của Viên Thượng, Nhan Kinh làm cho anh em họ Viện hoảng sợ mà bỏ thành chạy trốn trong đêm. Nhạc Tiến được phong làm Du Kích Tướng Quân (游擊將軍), theo Tào Tháo vây Nghiệp Thành, sau đó phá được.\n\nNăm 205, trong trận Nam Bì, Viên Đàm thân chinh mang quân phản công lại Tào Tháo, gây tổn thất nặng nề cho đội kị binh tinh nhuệ của Tào Tháo là đội Hổ Báo Kị (虎豹騎). Nhạc Tiến dũng mãnh trèo lên tường thành đầu tiên, mở cửa đông để quân Hổ Báo Kị trả thù bằng cách lấy đầu của Viên Đàm.\n\nNăm 206, Tào Tháo viết sớ lên Vua Hán Hiến Đế, ca ngợi công lao của Nhạc Tiến, Vu Cấm và Trương Liêu trong chiến dịch Bắc Phạt, Nhạc TIến được phong làm Chiết Xung Tướng Quân (折衝將軍) bởi Hán triều cho công lao của ông.\n\nCao Cán, con rể Viên Thiệu sau khi hàng Tào, nay lại làm phản, Nhạc Tiến được điều đi dẹp loạn. Nhạc Tiến dẫn quân đi đường vòng, đánh thốc vào sườn của quân Cao Cán. Cán phải lui binh về Hồ Quan lợi dụng địa hình dễ thủ khó công mà thủ. Nhạc Tiến tuy đánh thắng nhiều trận, nhưng địa hình khó khăn, Cao Cán lại giữ vững nên không đánh bại được. Khi cứu viện của Tào Tháo đến, mới phá được Hồ Quan, quân thủ thành bị giết sạch. Sau đó, Nhạc Tiến và Lý Điển được giao làm tiên phong đánh quân cướp biển chỉ huy bởi Quản Chửng (管承), hai người đánh bại được quân cướp và bắt Quản Chửng phải đầu hàng. Khi đó, Kinh Châu vẫn chưa bình định được, Nhạc Tiến được cử ra giữ ải Dương Trạch.\n\nSau khi Tào Tháo bình định xong phía Bắc vào năm 208, quân Tào Tháo đánh liên minh Tôn Quyền, Lưu Bị. Lưu Bị bị đánh đuổi phải lánh ở Giang Hạ cùng Lưu Kì liên minh với Tôn Quyền ở Giang Đông. Cuối năm 208, Tào Tháo thua trận ở Xích Bích phải lui quân về phía Bắc.\n\nQuân Tào khi đó tản mát khắp nơi phía bắc bờ sông Trường Sa. Nhạc Tiến được giao nhiệm vụ giữ thành Thượng Giang, chống lại phản công của Chu Du. Tướng của Lưu Bị, Quan Vũ muốn chia cắt liên lạc giữa Thượng Giang và Giang Lăng, nhưng bị cản trở bởi Nhạc Tiến, khi ấy khởi quân trong thành ra đánh bại Quan Vũ. Sau đó Quan Vũ lại dùng thủy binh vây lấy Thượng Giang, nhưng Nhạc Tiến lại đánh lui được Vũ ở gần Hạ Khẩu.\n\nTrận chiến kéo dài, quân Tào tổn thất nặng nề. Biết rằng vị thế của Tào Tháo tại Nam Quận đang ngày càng nguy cấp. Nhạc Tiến khởi binh từ Thượng Giang xuôi dòng xuống Giang Lăng, và đánh thắng nhiều trận tập kích quân Lưu Bị. Nhạc Tiến đánh bại quân thảo khấu tại Kinh Châu, bắt chước cách của Quan Vũ mà cho từng tốp quân trà trộn vào hai thành Lâm Thư và Linh Dương, sau đó đánh bại tướng của Lưu Bị là Đỗ Phục và Lương Đại.\n\nSau khi Tào Tháo thua trận ở Giang Lăng năm 208, Tôn Quyền đánh Hợp Phì, buộc Tào Tháo phải thân chinh dẫn cứu viện. Nhạc Tiến được đặc cách trao thẩm quyền tự quyết trên đường đến cứu viện Hợp Phì. Sau khi nhận tin tình báo rằng Tào Tháo thân chinh đến cứu viện, Tôn Quyền lui binh. Tào Tháo cho Nhạc Tiến, Trương Liêu và Lý Điển ở lại giữ Hợp Phì với 7000 quân. Sau đó, Tôn Quyền dẫn 100,000 thủy quân tiến đến Hợp Phì. 300,000 quân tinh nhuệ của Hạ Hầu Đôn cũng không làm chậm bước tiến của Tôn Quyền. Nhận lệnh trực tiếp của Tào Tháo, Tiết Đễ (薛悌) dẫn quân cứu viên, và cũng xem xét tình hình của 3 tướng, những người không giao hảo với nhau. Nhạc Tiến được lệnh ở lại giữ thành cùng Tiết Đễ, thực ra có chức quan cao hơn Trương Liêu, người muốn chắc chắn các tướng làm theo lệnh của Tào Tháo, trong khi Lý Điển, Trương Liêu dẫn 800 kỵ binh đánh đổ khí thế của quân Tôn Quyền. Quyền mất hai tướng trong trận mở màn này, nhưng đại quân Tôn Quyền đã đánh lui Trương Liêu, Lý Điển trở lại vào thành.\n\nTuy nhiên, quân Tôn Quyền không thể phá được tường thành kiên cố của Hợp Phì, quân Tôn nhiều người lại bị nhiễm bệnh. Thế nên, Tôn Quyền bất đắc dĩ đành phải rút quân. Để tránh bị lây bệnh, Quyền chỉ có 1000 lính theo hầu ở phía bắc bến Tiêu Dao. Tin này đến được với Trương Liêu, ngay lập tức dẫn vài nghìn kị binh tinh nhuệ đuổi theo chỉ huy địch. Trong hỗn độn, Tồn Quyền suýt nữa bị giết nếu không được cứu bởi tướng của Quyền là Lăng Thống, trận vây thành Hợp Phì kết thúc thắng lợi cho quân Tào. Nhạc Tiến được thăng làm Tả Tướng Quân (右將軍) cho những đóng góp việc giữ vững Hợp Phì.\n\nNhạc Tiến mất năm 218, nguyên do không được ghi lại trong các tư liệu lịch sử. Ông được truy tôn làm Nguy Hầu, nghĩa là làm kẻ khác phải kính sợ.\n\nCon Nhạc Tiến, Nhạc Lâm, kế thừa ý chí và sự quyết đoán của cha. Nhạc Lâm làm tới chức Thái thú Dương Châu ở nước Ngụy (sau bị Gia Cát Đản giết chết). Nhạc Lâm được kế tục bởi con là Nhạc Triệu (樂肇).\n\nTrong Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, tác phẩm kịch hóa viết về thời Tam Quốc. Tuy nhiên, vai trò của Nhạc Tiến trong cuốn tiểu thuyết bị giảm bớt rất nhiều, chiến công cũng không được nổi bật như trong tiểu sử của ông. Ông thường xuất hiện cùng với Lý Điển.\n\nNhạc Tiến xuất hiện đầu ở chương 5, khi ông gia nhập quân Tào khi Tào Tháo kêu gọi chống lại Đổng Trác.\n\nChương 11, khi Tào Tháo đánh Lã Bố, Nhạc Tiến đấu tay tôi với tướng của Lã Bố là Tang Bá, nhưng không ai giành lợi thế sau 30 hiệp.\n\nChương 23, Tào Tháo khen ngợi 4 tướng: Trương Liêu, Hứa Chử, Nhạc Tiến, Lý Điển trước mặt của Nễ Hành, nói rằng bốn người họ \"..có sức khỏe không ai địch nổi, dù Xầm Bành, Mã Vũ ngày xưa chưa thấm vào đâu..\" (Xầm Bành, Mã Vũ là hai tướng giỏi của vua Hán Quang Vũ).\n\nNhạc Tiến được miêu tả là một cung thủ tài năng trong tiểu thuyết. Có hai tình tiết thể hiện kỹ năng của ông: chương 12, ông bắn một mũi tên vào tướng của Lã Bố, Trình Lan và giết được; chương 33, ông giết quân sư của Viên Đàm, Quách Đồ với chỉ một lần bắn khi Quách định chạy trốn sau chiến bại.\n\nChương 53, trong trận đánh chống Tôn Quyền, Nhạc Tiền được miêu tả là \" một đao một ngựa nhanh như chớp, phóng thẳng đến chỗ Tôn Quyền, khoa đao chém xuống. Tống Khiêm và Giả Hoa giơ họa kích ra đỡ, Tiến khoa đao chém gãy cụt, chỉ còn cán kích, cứ nhè đầu ngựa Nhạc Tiến mà đâm, Tiến quay ngựa trở về.\"\n\nChương 68, sau trận Tiêu Dao Tân, Nhạc Tiến đấu với tướng của Quyền là Lăng Thống 50 hiệp không phân thắng bại. Tào Hưu bắn trộm Lăng Thống, trúng phải ngựa của Thống, khiến Thống ngã ngựa. Nhạc Tiến vác giáo ra đâm Thống nhưng bị Cam Ninh bắn tên vào mặt. Cả hai bên xông lên cứu chủ tướng về. Tào Tháo sau đấy sai quân chữa thuốc cho Tiến. Sau chương 68, Nhạc Tiến không còn xuất hiện nữa.\n\n"}
{"id": "266289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266289", "title": "Stelvio", "text": "Stelvio\n\nStilfs (Stelvio) tiếng Ý: \"Stelvio\"; tiếng Đức: \"Stilfs\"; Archaic (1290AD): \"Stilfes\"; Archaic (1090AD): \"Stilvis\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol. Đô thị này nằm ở phía bắc đèo Stelvio.\n\nĐô thị Stilfs (Stelvio) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gomagoi, Sulden (Solda), Trafoi.\n\n"}
{"id": "266290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266290", "title": "Tubre", "text": "Tubre\n\nTaufers (Tubre) tiếng Ý: \"Tubre\"; tiếng Đức: \"Taufers im Münstertal\"; Archaic (881AD): \"Tuberis\"; tiếng Latin: \"Tubernus\") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 80 km về phía tây bắc của thành phố Trento và khoảng 70 km west of thành phố Bolzano, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 953 người và diện tích là 45,8 km².\n\nĐô thị Taufers (Tubre) có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Pontevilla and Rivaira.\n\nTaufers (Tubre) giáp các đô thị: Glurns (Glorenza), Mals (Malles), Prad (Prato), Stilfs (Stelvio), Lü (Thụy Sĩ), Müstair (Thụy Sĩ), Santa Maria Val Müstair (Thụy Sĩ), Scuol (Thụy Sĩ), và Valchava (Thụy Sĩ).\n\n"}
{"id": "266291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=266291", "title": "Terento", "text": "Terento\n\nTerenten tiếng Đức) hoặc Terento tiếng Ý) là một đô thị ở Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol của Ý, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông bắc của Trento và khoảng 50 km về phía đông bắc của Bolzano. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.644 người và diện tích là 42,5 km².\n\nĐô thị Terenten có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Colli in Pusteria.\n\nTerenten giáp các đô thị: Kiens, Mühlwald, và Vintl.\n"}
