{"id": "298425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298425", "title": "Saint-Amans-des-Cots (tổng)", "text": "Saint-Amans-des-Cots (tổng)\n\nTổng Saint-Amans-des-Cots là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Saint-Amans-des-Cots ở quận Rodez. Độ cao khu vực này dao động từ 226 m (Campouriez) đến 952 m (Huparlac) với độ cao trung bình 709 m.\n\nTổng Saint-Amans-des-Cots gồm 6 xã với dân số 2 242 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298426", "title": "Saint-Beauzély (tổng)", "text": "Saint-Beauzély (tổng)\n\nTổng Saint-Beauzély là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Saint-Beauzély ở quận Millau. Độ cao khu vực này dao động từ 300 m (Viala-du-Tarn) đến 1 102 m (Castelnau-Pégayrols) với độ cao trung bình 617 m.\n\nTổng Saint-Beauzély gồm 5 xã với dân số 2 062 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298427", "title": "Saint-Chély-d'Aubrac (tổng)", "text": "Saint-Chély-d'Aubrac (tổng)\n\nTổng Saint-Chély-d'Aubrac là một tổng thuộc tỉnh l'Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Saint-Chély-d'Aubrac ở quận Rodez. Độ cao khu vực này dao động từ 465 m (Condom-d'Aubrac) đến 1 440 m (Condom-d'Aubrac) với độ cao trung bình 855 m.\n\nTổng Saint-Chély-d'Aubrac gồm 2 xã với dân số 881 habitants (recensement de 1999 sans doubles comptes).\n\n"}
{"id": "298428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298428", "title": "Saint-Geniez-d'Olt (tổng)", "text": "Saint-Geniez-d'Olt (tổng)\n\nTổng Saint-Geniez-d'Olt là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie, Pháp.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Saint-Geniez-d'Olt ở quận Rodez. Độ cao khu vực này dao động từ 400 m (Sainte-Eulalie-d'Olt) đến 1 461 m (Aurelle-Verlac) với độ cao trung bình 723 m.\n\nTổng Saint-Geniez-d'Olt gồm 6 xã với dân số 3 204 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298430", "title": "Saint-Rome-de-Tarn (tổng)", "text": "Saint-Rome-de-Tarn (tổng)\n\nTổng Saint-Rome-de-Tarn là một tổng thuộc tỉnh l'Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Saint-Rome-de-Tarn ở quận Millau. Độ cao khu vực này dao động từ 220 m (Brousse-le-Château) đến 983 m (Ayssènes) với độ cao trung bình 457 m.\n\nTổng Saint-Rome-de-Tarn gồm 8 xã với dân số 3 108 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298431", "title": "Saint-Sernin-sur-Rance (tổng)", "text": "Saint-Sernin-sur-Rance (tổng)\n\nTổng Saint-Sernin-sur-Rance là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Saint-Sernin-sur-Rance ở quận Millau. Độ cao khu vực này dao động từ 205 m (La Bastide-Solages) đến 932 m (Laval-Roquecezière) với độ cao trung bình 473 m.\n\nTổng Saint-Sernin-sur-Rance gồm 14 xã với dân số 3 403 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298432", "title": "Villefranche-de-Rouergue (tổng)", "text": "Villefranche-de-Rouergue (tổng)\n\nTổng Villefranche-de-Rouergue là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Villefranche-de-Rouergue ở quận Villefranche-de-Rouergue. Độ cao khu vực này dao động từ 230 m (La Rouquette) đến 591 m (Morlhon-le-Haut) với độ cao trung bình 350 m.\nTổng Villefranche-de-Rouergue gồm 7 xã với dân số 15 588 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298433", "title": "Villeneuve (tổng)", "text": "Villeneuve (tổng)\n\nTổng Villeneuve là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Villeneuve ở quận Villefranche-de-Rouergue. Độ cao khu vực này dao động từ 140 m (Salvagnac-Cajarc) đến 505 m (Villeneuve) với độ cao trung bình 344 m.\n\nTổng Villeneuve gồm 10 xã với dân số 4 367 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298434", "title": "Vézins-de-Lévézou (tổng)", "text": "Vézins-de-Lévézou (tổng)\n\nTổng Vézins-de-Lévézou là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie.\n\nTổng này được tổ chức xung quanh Vézins-de-Lévézou ở quận Millau. Độ cao khu vực này dao động từ 506 m (Saint-Léons) đến 1 155 m (Vézins-de-Lévézou) với độ cao trung bình 820 m.\n\nTổng Vézins-de-Lévézou gồm 4 xã với dân số 1 710 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)\n\n"}
{"id": "298440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298440", "title": "Nguyễn Hữu Hào", "text": "Nguyễn Hữu Hào\n\nNguyễn Hữu Hào là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "298460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298460", "title": "Pak Thong Chai (huyện)", "text": "Pak Thong Chai (huyện)\n\nPak Thong Chai () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực này đã là một thành phố quan trọng từ thời Khmer, thuộc \"Mueang\" Phimai. Trong thời vua U Thong của Ayutthaya, đơn vị này đã được đặt tên là \"Mueang\" Pak. Khi vua Narai Đại đến xây \"Mueang\" Nakhon Ratchasima thành thành phố tiền tiêu đông bắc của Ayutthaya, \"Mueang\" Pak là thành phố biên giới của Nakhon Ratchasima, lúc đó có tên là Dan Chapo (ด่านจะโปะ). Vua Taksin Đại đế đã đổi tên thành phố thành Pak Thong Chai và sắp xếp khu vực này cho người Lào từ vương quốc Viêng Chăn.\n\nVua Chulalongkorn (Rama V) đã chuyển thành phố thành huyện (\"Amphoe\") vào năm 1908 trong đợt cải cách hành chính \"thesaphiban\".\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sung Noen, Mueang Nakhon Ratchasima, Chok Chai, Khon Buri và Wang Nam Khiao.\n\nHuyện này được chia thành 16 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 215 làng (\"muban\"). Có 6 đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") - Mueang Pak nằm trên một phần của \"tambon\" Mueang Pak và Thong Chai Nuea, Pak Thong Chai further part of \"tambon\" Pak Thong Chai và Takhop nằm trên một phần của \"tambon\" Takhop, Nok Ok, Lam Nang Kaeo và Bo Pla Thong, Nok Ok, Lam Nang Kaeo và Bo Pla Thong mỗi đơn vị nằm trên tambon cùng tên.\n\n"}
{"id": "298463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298463", "title": "Aleksandr II của Nga", "text": "Aleksandr II của Nga\n\nAleksandr II (; 29 tháng 4 năm 181813 tháng 3 năm 1881)) là Hoàng đế Nga, Vua của Ba Lan và Đại Công tước Phần Lan từ ngày 2 tháng 3 năm 1855 cho đến khi ông bị ám sát.\n\nCuộc cải cách quan trọng nhất của Aleksandr trên cương vị hoàng đế là giải phóng nông nô ở Nga vào năm 1861, mà ông được gọi là Aleksandr vị Nga hoàng giải phóng (). Sa hoàng lần lượt thực hiện nhiều cải cách khác, bao gồm tổ chức lại hệ thống tư pháp, tuyển các thẩm phán địa phương thông qua bầu cử, bãi bỏ nhục hình, thúc đẩy chính quyền địa phương tự quản thông qua hệ thống \"zemstvo\", áp đặt nghĩa vụ quân sự phổ cập, chấm dứt một số đặc quyền của giới quý tộc, và thúc đẩy giáo dục đại học. Sau khi bị ám sát hụt vào năm 1866, Aleksandr đã áp dụng một lập trường có phần phản động hơn cho đến khi ông qua đời.\n\nAleksandr xoay chuyển về chính sách đối ngoại và bán Alaska cho Hoa Kỳ vào năm 1867, lo sợ thuộc địa xa xôi này sẽ rơi vào tay người Anh nếu diễn ra một cuộc chiến tranh khác. Ông tìm kiếm giải pháp hòa bình, rời khỏi nước Pháp đầy biến động khi Napoléon III thất thủ vào năm 1871, và vào năm 1872, ông tham gia cùng với Đức và Áo trong Liên minh Ba Hoàng đế để ổn định tình hình châu Âu. Bất chấp chính sách đối ngoại theo chủ nghĩa hòa bình, ông đã tham gia vào trong một cuộc chiến ngắn với Đế quốc Ottoman vào năm 1877–78, theo đuổi việc mở rộng lãnh thổ sang Siberia và Caucasus, và chinh phục Turkestan. Mặc dù thất vọng trước kết quả của Hội nghị Berlin năm 1878, Aleksandr vẫn tuân thủ thỏa thuận đó. Trong số những thách thức lớn nhất trong đất nước của ông là một cuộc nổi dậy ở Ba Lan vào năm 1863, mà ông đã phản ứng bằng cách loại bỏ vùng đất đó trong hiến pháp và sáp nhập nó trực tiếp vào Nga. Aleksandr đang đề xuất quốc hội các cải cách bổ sung để chống lại sự trỗi dậy của các phong trào cách mạng và vô chính phủ non trẻ trước khi ông bị ám sát vào năm 1881.\n\nÔng sinh năm 1818 tại thành phố Moskva, là con của Đại vương công Nga Nikolai và Công chúa Alexandra Fyodorovna - con gái Friedrich Wilhelm III của Phổ và Louise của Mecklenburg-Strelitz. Trước khi cưới Đại vương công Nikolai và theo Chính Thống giáo Đông phương, công chúa Fyodorovna có tên là Charlotte, còn Nikolai thì trở thành Nga hoàng năm 1825. Thiếu thời, ông đã bộc lộ chút ít tiềm năng cơ bản của mình; đến khi ông lên ngôi năm 1855, tuổi 37, một số người cho rằng hậu thế sẽ xem Aleksandr là một ông vua có khả năng thực hiện những cải cách mang tính thử thách nhất trong lịch sử Nga, kể từ thời vua Pyotr Đại đế (1682 - 1725).\n\nViệc giáo dục vị Nga hoàng tương lai được thực hiện dưới sự giám sát của một nhà thơ lãng mạn theo xu hướng tự do, đồng thời cũng là một dịch giả tài ba tên là Vasily Andreyevich Zhukovsky, cùng với M. M. Speransky và E. F. Kankrin. Ông được dạy kỹ một vốn kiến thức nông cạn trong rất nhiều môn học, và trở nên rành rọt những ngôn ngữ tiêu biểu ở châu Âu thời hiện đại. Các thầy cho rằng Thái tử Aleksandr là người có thiện ý, hòa đồng, rất giỏi môn khoa học nhưng có thói dễ lùi bước trước khó khăn. Cả thầy Zhukovsky và vua cha Nikolai I đều cố gắng truyền ảnh hưởng vào con người Aleksandr. Năm xưa, bác của ông là Aleksandr I - được giáo dục bởi một ông thầy học theo Jean-Jacques Rousseau và có tư tưởng Cộng hòa người Thụy Sĩ - từng là vị hoàng đế có tư tưởng tự do, hoặc là một người chuyên quyền theo Chủ nghĩa nhân đạo ở một mức độ nào đó, nay Aleksandr cũng vậy.\n\nThuở bé, Aleksandr đã tỏ ra yêu thích những hoạt động quân sự, chẳng hạn như những cuộc duyệt binh hoặc những trò chơi chiến sự. Sau này ông đã trở thành sĩ quan chỉ huy của đội vệ binh. Kể từ khi Aleksandr được tấn phong làm Hoàng thái tử, ông trở thành Hiệu trưởng của một trường quân sự tại Nga. Khác với vua cha, ông không yêu thích quân đội Nga thời bấy giờ. Có người cho rằng ảnh hưởng từ thầy Zhukovsky đã khiến ông không có thiện cảm với quân đội Nga. Các sử gia về sau đã phát hiện rằng ông không có hứng với việc quân sự, và có lẽ đây chỉ là phản ứng của ông đối với thất bại của Hoàng gia Nga trong cuộc Chiến tranh Krym, và đối với những hậu quả mà đất nước phải gánh chịu trong cuộc chiến tranh tàn khốc này. Thái tử Aleksandr đã thực hiện một chuyến hành trình sáu tháng, thăm viếng 20 tỉnh trên khắp nước Nga, một việc làm khác thường trong thời kỳ này. Ông cũng thăm viếng nhiều quốc gia giàu mạnh ở Tây Âu. Ông trở thành Thái tử nhà Romanov đầu tiên đến thăm Xibia.\n\nNgày 2 tháng 3 năm 1855, Nga hoàng Nikolai I lâm bệnh mất, trong lúc chiến tranh Krym còn tiếp diễn. Theo đạo luật về quyền thừa kế ngôi Hoàng đế (ban hành năm 1797), hoàng thái tử Aleksandr lên nối ngôi ở tuổi 36, tức là Hoàng đế Aleksandr II của Nga. Ngày 26 tháng 8 năm 1856, ông làm lễ đăng quang tại Đại giáo đường Uspensky (\"Cái chết của Đức Mẹ Đồng trinh\") ở điện Kremlin (\"Cẩm Linh\").\n\nTrong thời gian cầm quyền của mình (1825 - 1855), Nga hoàng Nikolai I đã thực hiện những chính sách chuyên chế. Dưới thời Nikolai I, đế quốc Nga lâm vào tình trạng quan liêu và kinh tế suy sụp. Theo đủ thứ hình thứ của chế độ đương thời, trật tự quân đội được thành lập ở kinh đô Sankt-Peterburg. Năm 1825, triều đình Nikolai trấn áp cuộc nổi dậy Tháng Chạp, do những sĩ quan quân đội theo xu hướng tự do cầm đầu.\n\nTuy nhiên, dưới chế độ độc đoán khe khắt của Nga hoàng Nikolai I, nền văn hóa lại phát triển rầm rộ ở thành phố Sankt-Peterburg. Đây là thời đại của nhiều văn nghệ sĩ nổi tiếng tăm trong lịch sử Nga, chẳng hạn như Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Mikhail Ivanovich Glinka hay Fyodor Mikhailovich Dostoevsky. Puskin thì đã kết thúc sự nghiệp văn thơ vào năm 1837 khi nhà thơ này chết trong một cuộc đấu súng, để lại cho đời sau những tác phẩm. Còn Glinka là một trong những nhạc sĩ nổi tiếng nhất trong lịch sử Nga, đã bỏ thời gian ra chế tác những vở nhạc kịch và nhạc thính phòng có tiếng tăm tại kinh đô Peterburg. Fyodor Dostoyevsky thì là một nhà văn, từ năm 1837 đến năm 1844 Dostoyevsky cư ngự tại Peterburg, cho ra mắt các tác phẩm. Dostoyevsky trở thành một người bất đồng chính kiến với triều đình Nga hoàng, tham gia trong phong trào trí thức Nga \"Petrashevsky\". Dù cao trào cách mạng ở Tây Âu năm 1848 (được sự tham gia của một số người Nga như Herzen hay Bakunin) đã kết thúc, Nikolai I vẫn lo sợ chế độ Nga hoàng phải chống nhau một cao trào cách mạng như thế, nên thực hiện chính sách trấn áp. Quan quân đi lùng bắt các thành viên của tổ chức Petrashevsky, bỏ họ vào hầm của pháo đài Thánh Phêrô và Phaolô. Năm 1849 nhà văn này súy nữa thì bị hành hình trước khi được giảm án mà đày sang Xibia.\n\nMặc dù nền kinh tế lạc hậu, nước Nga cũng dần dần thực hiện những bước tiền trên con đường phát triển kỹ thuật. Vào năm 1837, người ta khai thông một tuyến đường sắt nối liền kinh thành Sankt-Peterburg với \"Hoàng Thôn\" (\"Tsarskoye Selo\") của Hoàng gia Nga. Năm 1851, người ta lại hoàn thành tuyến đường sắt thứ hai trong lịch sử Nga, kết nối Sankt-Peterburg với Moskva. Trước đó, năm 1851 người ta dựng nên cây cầu vĩnh cửu đầu tiên bắc qua sông Neva, không phải sử dụng những chiếc cầu phao tạm như trước đó nữa. Năm 1853, đế quốc Ottoman - được sự giúp đỡ của quân Anh, Pháp - tuyên chiến với Nga. Chiến tranh Krym bùng nổ và kéo dài cho đến năm 1856.\n\nTừ sau cuộc khởi nghĩa nông dân trong các năm 1773 - 1775, chế độ nông nô Nga suy sụp. Một phong trào nhân đạo đang phát triển, ở những năm sau này đã liên kết với phong trào bãi nô ở Hoa Kỳ trước cuộc nội chiến nước này, tấn công chế độ nông nô. Năm 1859, có 23 triệu nông nô (tổng dân số Nga khi đó là 67,1 triệu người), sống trong những điều kiện thường là tồi tệ hơn so với các nông dân Tây Âu tại các thái ấp thế kỷ XVI. Nga hoàng Aleksandr II lên ngôi giữa lúc cuộc chiến tranh Krym vẫn còn tiếp diễn, lợi thế nghiêng về đối phương. Sau khi Sevastopol thất thủ, một cận thần của Nga hoàng là Công tước Gorchakov đã tiến hành đàm phán hóa bình. Với việc ký kết Hiệp ước Paris, cuộc chiến tranh Krym chấm dứt, đế quốc Nga mất vùng lãnh thổ phía nam. Thất bại ê chề trong cuộc chiến tranh Krym đã làm cho đế quốc Nga bị choáng váng và nhục nhã. Những vụ hối lộ, trộm cắp và tham nhũng xảy ra ở mọi nơi. Trước tình cảnh đó, nhiều người Nga mong muốn cải cách. Nền kinh tế đất nước cần phải được chấn hưng và nền chính trị phải được giữ ổn định hơn trước. Với những ý định này, Nga hoàng Aleksandr II đã đề xướng những cải cách tiến bộ:\n\nKhi Aleksandr II lên ngôi hoàng đế năm 1855, chưa có sự báo trước rằng ông sẽ là một nhà cải cách. Cuộc chiến vùng Krym khiến ông nhận ra rằng nước Nga không còn là một thế lực lớn về quân sự nữa. Những cố vấn của ông cho rằng nền kinh tế phụ thuộc vào nông nô của Nga sẽ không thể cạnh tranh với các nước công nghiệp hóa như Anh và Pháp. Giờ đây Aleksandr II bắt đầu nghĩ đến khả năng kết thúc của chế độ nông nô ở Nga. Tuy nhiên, ý định cải cách của ông đã gặp phải sự phản đối từ tầng lớp quý tộc, và Nga hoàng đã tuyên bố với một nhóm quý tộc thành phố Moskva vào ngày 30 tháng 3 năm 1856:\nDù là vị Hoàng đế nắm quyền hành chuyên chế trị vì đế quốc Nga, trong một vài năm ông có những hoạt động hơi giống một vị vua lập hiến của đế quốc rộng lớn này. Đại văn hào Fyodor Mikhailovich Dostoyevsky - vốn đã bị đày sang Xibia như đã nêu - được Nga hoàng mới khôi phục địa vị trong tầng lớp quý tộc cũng như trong quân đội Nga. Năm 1859, ông cũng cho phép Dostoyevsky được về Sankt-Peterburg sau 10 năm lưu đày mà sống trong quãng đời còn lại, nhưng không ban cho văn hào này một đặc ân hay đặc lợi gì đồng thời Dostoyevsky không thể thoát khỏi tầm theo dõi của lực lượng cảnh sát. Dù sao thì sự khoan hồng của Nga hoàng cũng là một trong những lý do khiến Fyodor Mikhailovich Dostoyevsky thay đổi quan điểm.\n\nTriều đình Aleksandr II giải quyết số phận của giai cấp nông nô một cách táo bạo. Những địa chủ người Ba Lan ở các tỉnh thuộc Litva hy vọng rằng tình hình quan hệ giữa họ với các nông nô có thể được dung hòa và trở nên tốt đẹp hơn (thực chất, các địa chủ mong muốn tình hình quan hệ địa chủ - nông nô sẽ trở nên tốt đẹp hơn đối với chính họ), và kiến nghị với triều đình Nga hoàng về hy vọng này. Thế là ông cho phép hình thành những Ủy ban \" cải thiện thân phận của những người nông dân\", và đặt ra những quy định mà theo đó việc cải thiện được thực hiện.\n\nBước tiến này được tiếp nối bởi một bước tiến quan trọng hơn. Không tham vấn các cố vấn thông thường của mình, Aleksandr hạ lệnh cho Bộ trưởng Bộ Nội vụ gửi một thông tư cho các tỉnh trưởng của phần thuộc châu Âu của Nga, trong đó có chứa một bản sao của các chỉ thị đã được gửi đến quan Toàn quyền xứ Litva, tán dương lòng hào phóng vốn đã được đòi hỏi, cũng như những ý định mang tính yêu nước của các địa chủ xứ Litva, và cho rằng có lẽ các địa chủ ở những tỉnh khác đã bày tỏ một mong muốn tương tự. Trong thông thư này có một đoạn ghi bóng gió: \"ở tất cả những tỉnh có nông nô tồn tại, những Ủy ban giải phóng được hình thành\".\n\nNhưng công cuộc giải phóng không chỉ là một vấn đề nhân đạo có thể được giải quyết ngay lập tức bởi \"Sắc lệnh\" (ukase) của chế độ Nga hoàng. Cuộc giải phóng chứa đựng nhiều vấn đề rất phức tạp, ảnh hưởng sâu sắc đến kinh tế, xã hội, chính trị và tương lai của toàn thể dân tộc Nga.\n\nAleksandr II còn phải lựa chọn một trong hai phương sách mà người ta đã thỉnh cầu ông thực hiện: hoặc là để nông nô trở thành những người nông dân lệ thuộc về kinh tế và hành chính đối với các địa chủ, hoặc là họ sẽ trở thành một tầng lớp mới: đó là tầng lớp chủ sở hữu ở các công xã độc lập. Trước khi nhà vua ban bố \"Sắc lệnh giải phóng nông nô\", vào năm 1860 nhà văn nổi tiếng người Nga Ivan Sergeyevich Turgenev đã viết tác phẩm \"Đêm Hôm Trước\" (On the Eve), thể hiện sự mong muồn của nhân dân Nga đối với cải cách của chế độ Nga hoàng.\n\nCuối cùng thì Nga hoàng Aleksandr đã ủng hộ phương sách thứ hai. Cụ thể hơn, sáu năm sau khi Aleksandr II lên ngôi, ngày 3 tháng 3 năm 1861, luật giải phóng đã được ký kết và ban bố. Những người tham gia vào việc thực hiện bản tuyên ngôn giải phóng là Đại vương công Konstantin - em trai của Aleksandr II, Yakov Ivanovich Rostovtsev và Nikolay Alekseyevich Milyutin. Ngày 3 tháng 3 (19 tháng 2 (Lịch Julian) là ngày Aleksandr II được thần dân mến mộ nhất trong đời ông. Với \"Sắc lệnh giải phóng nông nô\", hoàng đế tuyên bố rằng chế độ nông nô sẽ bị bãi bỏ và toàn bộ nông dân sẽ có thể mua đất từ các địa chủ của họ. Theo \"Harmsworth history of the world\" thì khoảng 23 triệu người Nga nhận lấy quyền tự do. Tuy nhiên, theo một tài liệu của những tác giả Nga thì khoảng mười triệu người Nga đã thoát khỏi thân phận nông nô, được cấp một số ít đất đai. Những người nông dân Nga trở thành một trong những nhóm nông dân cuối cùng ở châu Âu được tự do. Đến giờ triều đình Nga mới giải phóng nông nô, sau khi chế độ nô lệ đã bị các chính phủ Tây Âu bãi bỏ. Cải cách giải phóng nông nô năm 1861 trở thành cuộc cải cách nổi bật nhất dưới triều Aleksandr II. Cuộc cải cách này được xem là \"phong trào xã hội vĩ đại nhất kể từ cuộc Đại cách mạng Pháp\" và tạo nên một bước tiến quan trọng cho phong trào giải phóng nhân dân lao động Nga. Nó được vua Aleksandr II thực hiện một năm trước khi Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln tuyên bố giải phóng những người nô lệ (1862).\nBên cạnh đó, cuộc cải cách - bị xem là nửa vời bịp bợm - vẫn còn hạn chế: những người tá điền canh tác những mảnh đất nào còn bị ép buộc phải trả lệ phí cho những mảnh đất đó. Vì thế, những cải cách của ông đã làm cho người nông dân thất vọng. Ở một số vùng, người nông dân nhận lấy đất đai trong gần 20 năm. Nhiều người bị bắt phải trả lệ phí cao trong khi đất đai của họ thì cằn cỗi và một số người khác thì được giao cho một số lượng đất không thỏa đáng với mong ước của họ. Nhìn chung, cuộc cải cách của ông cũng không đáp ứng được nhu cầu của những người có tư tưởng tiến bộ, vì họ muốn thành lập một nền dân chủ nghị viện và tự do tư tưởng giống như ở Hoa Kỳ và phần lớn các quốc gia châu Âu khác. Sau cuộc cải cách năm 1861, nước Nga chưa thoát khỏi sự phân chia giai cấp, ngoài ra chế độ nông nô xưa vẫn còn tồn tại những vết tích của nó. Tuy nhiên, dù sao thì cuộc cải cách cũng giúp cho chế độ tư bản thế chỗ cho chế độ nông nô xưa, sự phân chia giai cấp Nga cũng không phải là không có chuyển đổi. Vladimir Ilyich Lenin, trong \"Báo sự thật\", có nhận định về cuộc cải cách này:\n\nÍt lâu sau cuộc đàm phán hòa bình nhằm chấm dứt chiến tranh Krym, những thay đổi quan trọng được thực hiện trong luật pháp về công thương nghiệp, và sự tự do mới này đã dẫn đến sự thành lập rất nhiều công ty trách nhiệm hữu hạn, phát triển hệ thống ngân hàng và gia tăng xuất khẩu ngũ cốc. Dưới triều vua Aleksandr II, nền kinh tế Nga đạt được không ít thành quả. Người ta còn dự định xây dựng một mạng lưới đường sắt to lớn, nhằm mục đích khai thách nguồn tài nguyên thiên nhiên của đất nước, và cũng nhằm mục đích gia tăng sức mạnh của nó trong việc phòng thủ và tấn công. Sách \"Về trí thức Nga - Tập tiểu luận về tầng lớp trí thức Nga\" ghi nhận:\n\nTrong bốn mươi năm đầu trong công cuộc xây dựng Chủ nghĩa tư bản nước Nga (1861 – 1917), hệ thống sản xuất đại công nghiệp được thiết lập. Trong thời gian này, các ngành cọng nghiệp nặng có 30% tỷ trọng, trong khi Nga có sản lượng nhiều hơn trước đến bảy lần. Về những ngành khai thác nguyên liệu khoáng, đúc gang, sản xuất thép và chế tạo máy (mà quan trọng hơn cả là ngành chế tạo các phương tiện vận tải), Nga gần nhu không thua Pháp. Người Nga cũng thiết lập hệ thống cho vay và mượn tiền ở ngân hàng. Có hệ thống này thì dĩ nhiên là phải thành lập ngân hàng. Nga có đến 39 ngân hàng vào năm 1876, đến năm năm 1900 thì tăng lên 43 ngân hàng.\n\nNgoài những cải cách nói trên, Nga hoàng Aleksandr II còn thực hiện những cải cách về quân đội và pháp luật. Trong khi các nước khác ở châu Âu đang thực hiện những cuộc cải cách về quân sự, Nga nhận lấy chiến bại nặng nề trong Chiến tranh Krym không lâu trước đó. Trước tình cảnh này, triều đình Aleksandr II thực hiện việc chỉnh đốn và tái vũ trang Quân đội và Hải quân. Những thay đổi bao gồm chế độ cưỡng bách tòng quân toàn thể mọi người, được bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 1874. Theo đó, con trai của những người giàu, nghèo, thuộc các \"đẳng cấp\" khác nhau đều phải phục vụ trong quân đội. Những cải cách khác là thành lập một đạo quân dự bị và cơ cấu quản hạt có trách nhiệm trông coi việc quân sự (không bị xóa bỏ trong thế kỷ sau đó) hay việc xây dựng những con đường sắt chiến lược. Ngoài ra, việc giáo dục về quân sự đối với các quân đoàn của sĩ quan cũng được chính quyền nhấn mạnh, các trường học quân sự được cải tiến. Nhục hình trong quân sự và một hình phạt khác là làm ô danh các binh sĩ cũng bị bãi bỏ. Cải cách về quân sự năm 1874 được xem là cải cách quan trọng cuối cùng của Aleksandr II.\n\nNăm 1864, triều đình ban bố đạo luật cải tổ luật pháp. Với đạo luật này, hệ thống tư pháp Nga về nhiều mặt quan trọng có thể so sánh được với hệ thống tư pháp các nước phương Tây. Cũng theo đạo luật này, các hội đồng địa phương được thiết lập thông qua việc bầu cử (zemstva). Về những vấn đề giáo dục, y tế, các ngành nghề thủ công, nông nghiệp,… các hội đồng này được quyết tự quyết. Tuy nhiên, quyền bầu cử thành viên lại hạn chế về tay những người giàu có. Ngoài ra, triều đình cũng xóa bỏ những hình phạt có thể gọi là \"mọi rợ\", cũng như những quy định quản lý xã hội mang tính chuyên chế. Việc thiết lập nhiều trường đại học ở Nga đã đạt thành tựu lớn: đến năm 1897, có đến hơn một trăm nghìn người Nga có trình độ đại học.\n\nNăm 1870, triều đình cũng thực hiện cải cách nữa về chính quyền thành phố. Nhờ có cải cách này, chính quyền thành phố Sankt-Peterburg nhận được quyền tự trị ở mức độ cao nhất. Dù Aleksandr II là vị hoàng đế có tư tưởng tự do, dưới triều ông người Do Thái không được phép thuê nô lệ người Ki-tô giáo, không có đất mà làm chủ và hạn chế đi lữ hành.\n\nNăm 1863 Nga hoàng Aleksandr II tái lập Nghị viện Phần Lan và thực hiện một số cải cách nhằm gia tăng quyền tự trị của xứ Phần Lan trong đế quốc Nga. Ông cho thành lập đơn vị tiền tệ riêng của Phần Lan - \"Markka\". Sự tự do thương mại đã khiến cho nước ngoài tăng cường đầu tư vào Phần Lan và công nghiệp được mở rộng.\n\nCuối cùng, tiếng Phần Lan được nâng lên từ một ngôn ngữ của dân chúng thành một ngôn ngữ quốc gia ngang hàng với tiếng Thuỵ Điển. Cải cách này đã tạo sự cân xứng không nhỏ trong xã hội. Đến nay, người Phần Lan vẫn xem Aleksandr II như một Nga hoàng có lòng nhân ái.\n\nNhững cải cách này có thể được xem như kết quả của một ý nghĩ chính xác rằng cải cách dễ được thực hiện ở một vùng đất thưa dân, thuần nhất hơn là ở nước Nga rộng lớn. Chúng cũng có thể được xem như sự ban thưởng cho lòng trung thành của những thần dân Đông Tây của triều đình Nga trong cuộc chiến tranh Krym và cuộc khởi nghĩa của nhân dân Ba Lan. Việc khuyến khích sự phát triển của ngôn ngữ và Chủ nghĩa dân tộc Phần Lan cũng có thể được xem như là một cố gắng để làm giảm bớt những phụ thuộc vào vương quốc Thụy Điển.\n\nMười ba năm sau khi ông bị ám sát, đài tưởng niệm Nga hoàng Aleksandr \"Nhà giải phóng\" tại Quảng trường Thượng Nghị viện được xây dựng ở Helsinki năm 1894. Khi đó, Phần Lan vẫn là một công quốc thuộc đế quốc Nga. Dưới tượng đài có ghi niên đại \"1863\" - tức năm tái lập Nghị viện Phần Lan. Đài tưởng niệm này, nêu rõ lòng biết ơn của nhân dân Phần Lan đối với Nga hoàng Aleksandr II, vẫn tồn tại nguyên vẹn qua nhiều thời kỳ căng thẳng và chiến tranh với Nga dưới nhiều chính thể của quốc gia rộng lớn này về sau.\n\nDù không triệt để, những cải cách nêu trên của Nga hoàng Aleksandr II - còn gọi là cuộc \"đại cải cách\" - thường được xem là những sự kiện quan trọng nhất trong lịch sử nước Nga thời cận đại, kể từ thời vua Pyotr Đại đế cho đến khi những phong trào cách mạng Nga năm 1905 và 1907 bùng nổ.\n\nVấn đề Đông phương là vấn đề đầu tiên mà chính sách đối ngoại của Nga hoàng Aleksandr II hướng tới. Chiến bại của quân Nga tại vùng Krym đã làm vị thế quốc tế của Nga bị suy giảm và làm Nga mất đi thế mạnh của họ trên vùng Balkan. Sự trung lập hóa Biển Đen đã khiến cho vùng biển tại biên giới phía nam của nước Nga không được phòng vệ, thế là sự phát triển của miền Nam Nga và phá vỡ sự mở rộng của việc ngoại thương.\nDưới triều vua Aleksandr II, các nhà ngoại giao Nga mong muốn xóa bỏ các điều khoản của Hiệp ước Paris. Để thực hiện được ý đồ này, Nga cần phải có một đồng minh đáng tin cậy. Thời bấy giờ, Anh là đối thủ nguy hiểm nhất của Nga, tranh giành thuộc địa với Nga tại vùng Transcaucasia và Trung Á. Đế quốc Áo-Hung thì cố gắng lập lại trật tự tại vùng Balkan. Đế quốc Ottoman thì thực hiện chính sách thân Anh, còn Phổ là một nước yếu. Như vậy Nga cần phải nối lại tình hữu nghị với đế chế Pháp - nước cạnh tranh với đế quốc Anh tại Địa Trung Hải. Để nâng cao vị thế của Nga ở phía Đông, chính quyền Nga hoàng giúp đỡ cuộc khởi nghĩa của tín đồ Ki-tô giáo chống Sultan Ottoman.\n\ntháng 3 năm 1859, Hiệp ước Pháp-Nga được ký kết. Theo đó, Nga hoàng giữ vai trò trung lập trong cuộc chiến của Pháp và Sardinia chống quân Áo-Hung. Tuy nhiên, tin chắc rằng Pháp không ủng hộ Nga trong những vấn đề Nga quan tâm ở phía Đông, Nga hoàng đã cố gắng lập lại tình hữu nghị với Vương quốc Phổ.\n\nTrong một chuyến thăm viếng Liên bang Nga của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama, Tổng thống Nga lúc đó là Dmitry Anatolyevich Medvedev đã gởi tặng Obama một bộ sưu tập văn kiện lịch sử. Bộ sưu tập bao gồm 10 bản sao thư của Nga hoàng Aleksandr II gửi Abraham Lincoln - vị tổng thống thứ 16 trong lịch sử Hoa Kỳ - được viết bằng tiếng Anh và tiếng Pháp. Dưới những lá thư đó có dòng ký của Aleksandr II: \"Người bạn tốt của ngài\". Ngoài ra, bộ sưu tập còn chứa một bản sao của bài diễn văn gửi Nga hoàng Aleksandr II của nhân dân các bang miền Bắc Hoa Kỳ nhằm cảm ơn sự cảm thông và giúp đỡ họ của nước Nga trong cuộc nội chiến Hoa Kỳ.\n\nNăm 1874, nhận lời mời của nữ hoàng Anh là Victoria, Nga hoàng Aleksandr II đã thực hiện chuyến viếng thăm đến Vương quốc Anh.\n\nNăm 1867, đế quốc Nga đã bán các đảo Aleutian và vùng đất Alaska có diện tích 1.600.000 km² cho Hợp chúng quốc Hoa Kỳ. Trước khi việc bán đất được thực hiện, Alaska và Xibia là \"một\" vùng nằm trong đế quốc Nga. Lúc bấy giờ, triều đình Aleksandr II còn đang đối địch với Hoàng gia Anh. Do lo ngại rằng nước Nga sẽ không giữ vững được Alaska, ông truyền lệnh cho đại sứ Nga tại Hoa Kỳ là Eduard de Stoeckl thương thuyết với ngoại trưởng Hoa Kỳ là William Seward, nhằm mục đích bán Alaska cho Hoa Kỳ, tránh trường hợp vùng đất địa đầu này bị đế quốc Anh chiếm đóng. Đêm 30 tháng 3 năm 1867, hai bên thực hiện thương thuyết, đến 9 giờ sáng, phía Nga chấp nhận bán Alaska với giá 7,2 triệu đôla Mỹ, tương đương với khoảng 1,67 tỉ đôla Mỹ ngày nay.\n\nThương vụ Alaska đã không được dư luận, đặc biệt là báo chí Mỹ thời đó vui mừng, họ xem đây là \"trò điên của ngoại trưởng Seward\", \"vườn gấu bắc cực của tổng thống Andrew Johnson\". Dù vậy, ngoại trưởng Mỹ Seward cho rằng thương vụ này là cả một tính toán về chiến lược. Vùng Alaska nằm gần sát với Canada, một phần thuộc đế quốc Anh. Mục đích của việc bán Alaska là Mỹ sẽ cùng liên minh với Nga đương đầu với Anh. Trước đây, Nga là nước ủng hộ phe liên quân trong cuộc nội chiến Hoa Kỳ, trong khi Anh thì ngược lại. Ngày 18 tháng 10 năm 1867, hai bên thực hiện lễ chuyển giao vùng đất Alaska. Tuy nhiên, cho tới năm 1917 (50 năm sau thương vụ Alaska) và tới ngày nay, người Nga đã hối hận về thương vụ Alaska.\n\nQuan hệ thương mại với Trung Á - một yếu tố rất quan trọng đối với nền kinh tế nước Nga - trở nên rắc rối vì những bất đồng trong nội bộ vùng này. Triều đình Nga hoàng tỏ ra lo ngại trước những cố gắng về ngoại giao của Anh nhằm chiếm lấy các Hãn quốc Kokand và Khiva thông qua vua Afghanistan. Cùng với vua cha Nikolai I và vua con Aleksandr III, Aleksandr II tiếp tục mở mang lãnh thổ của đế quốc Nga rộng lớn.\nNăm 1864, quân đội Nga bắt đầu tiến đánh các Hãn quốc vùng Trung Á. Mùa xuân năm 1866, họ gặt hái thành công trong những chiến dịch đánh đánh Bukhara. Tháng 3 năm 1868 vua xứ Bukhara tuyên bố một cuộc \"thánh chiến\" chống Nga hoàng, nhưng bị đánh bại. Tháng 6 năm đó vua xứ Bukhara phải ký một hòa ước bất bình đẳng với chính phủ Nga hoàng.\nNga đã thôn tính được Bukhara, vùng Trung Á còn một Hãn quốc lớn nữa là Khiva. Tuy nhiên, trước khi xâm lược xứ này, chính phủ Nga hoàng quyết định dùng những biện pháp làm giảm sự căng thẳng trong quan hệ với Vương quốc Anh. Năm 1873, sau một thời gian thỏa thuận, hai nước Anh và Nga công nhận Afghanistan là một vùng trung lập, ngoài ra Nga được phép xâm chiếm xứ Khiva. Tháng 2 năm 1873 quân đội Nga mở màn chiến dịch đánh Hãn quốc Khiva. Tháng 5 năm 1873 vua Khiva đầu hàng, sang tháng 8 năm đó vua Khiva phải ký một hiệp ước với đế quốc Nga: xứ Khiva trở thành một chư hầu của Nga hoàng.\n\nSau khi dập tắt một cuộc khởi nghĩa tại Kokand (1875-1876), ngày 19 tháng 2 năm 1876 Nga hoàng tuyên bố vùng Kokand trở thành một phần của xứ Turkistan thuộc Nga. Tuy nhiên, các Hãn quốc Bukhara và Khiva đã giữ được nền độc lập trên danh nghĩa. Trong các năm 1878 - 1879 Vương quốc Afghanistan cũng bị thực dân Anh xâm chiếm và bảo hộ. \nNgoài ra, đầu thập niên 1870, quân đội Nga hoàng bắt đầu tiến đánh các bộ lạc Turkmen. Triều đình Nga thực hiện chính sách chấp thuận những truyền thống bản địa của dân thuộc địa Trung Á. Người Nga cũng xây dựng luật pháp tại Trung Á. Xung đột nội bộ vùng Trung Á kết thúc. Người Nga và người các nước láng giềng được tự do di cư đến Trung Á. \nThời bấy giờ người Nga cũng tiến đánh vùng Kavkaz và chiếm được nhiều vùng đất. Trong thập niên 1860 Nga hoàng Aleksandr II đã hoàn thành cuộc chinh phạt vùng Kavkaz. tháng 4 năm 1873, hai nước Nga và Đức ký kết hiệp ước quân sự và phòng thủ. Cùng năm đế quốc Áo-Hung và Đức ký kết với Nga một hiệp ước chính trị: \"Liên minh ba hoàng đế\" được thành lập.\n\nNhìn chung, dưới triều vua Aleksandr II, nước Nga được mở rộng tới Trung Á - một khu vực có nhiều khoáng sản, chinh phục các quốc gia Turkestan, Bokhara và Khiva trong thập niên 1870, cũng như Vùng liên Caspi.\n\nNăm 1855, Nga hoàng Aleksandr II lên nối ngôi. Theo sau lễ gia miện của ông là một câu hỏi: \"Phải làm gì với đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ?\" - mà người ta thường gọi là \"vấn đề Đông phương\". Kể từ khi quân đội Ottoman chiếm kinh đô Constantinopolis của đế quốc Đông La Mã, người Nga luôn khao khát chiếm lại Constantinopolis và đặt lại Thánh giá lên Giáo đường Hagia Sophia. Với khát vọng này, trước đây quân Nga đã không ít lần giao chiến với quân Ottoman. Vấn đề này đã chi phối chính sách đối ngoại của Aleksandr II, cuối cùng dẫn tới chiến tranh.\n\nTrước chiến tranh, Serbia đã được tự trị năm 1833, còn Bulgaria vẫn là xứ thuộc đế quốc Ottoman. Năm 1875, khủng hoảng chính trị xảy ra ở Balkan. Do chính quyền Ottoman đánh sưu cao thuế nặng lên người dân Bosnia và Herzegovina, họ phải nổi dậy đấu tranh. Người Serbia thấy Bosnia Herzegovina làm loạn cũng giúp những người Bulgaria - vốn đã bị trấn áp nặng nề tại đế quốc Ottoman - vùng dậy khởi nghĩa. Chính quyền Ottoman mong muốn dập tắt nhanh chóng các cuộc khởi nghĩa này để lấy trường hợp Bulgaria ra làm bài học cho những người khác và trấn áp khởi nghĩa Bulgaria một cách tàn nhẫn. Trong triều đình Aleksandr II, dù Bộ trưởng Ngoại giao Aleksandr Gorchakov là người phản đối Chủ nghĩa Đại Sla-vơ, nhiều triều thần theo Chủ nghĩa này. Kể từ cuối thập niên 1860, Nga hoàng Aleksandr II ít quan tâm đến Hoàng gia và xã hội Sankt-Peterburg vì vướng vào mối tình khó giấu giếm với Yekaterina Dolgorukov, hơn nữa, sự mặc cảm tội lỗi của ông đã khiến ông dễ bị tổn thương trước áp lực của các nhà dân tộc Chủ nghĩa Đại Sla-vơ - những người đã nhờ bà Hoàng hậu đau yếu bào chữa cho họ khi Serbia tuyên chiến với đế quốc Ottoman vào năm 1876. Được Nga xúi dục, Serbia và Montenegro tuyên chiến với đế quốc Ottoman. Tuy nhiên Nga không thể trực tiếp tuyên chiến với Thổ Ottoman vì trong \"Liên minh ba hoàng đế\", Áo-Hung không muốn Nga can thiệp quá mạnh mẽ vào vùng Balkan vì họ có tham vọng đối với vùng đất đó. Aleksandr II bèn đề nghị hoàng đế Áo-Hung giữ thái độ trung lập nếu Nga can thiệp vào khủng hoảng chính trị vùng Balkan. Không nhận được sự hồi đáp, Aleksandr đã gửi tiền, quân nhu, và cả \"những cựu tướng lĩnh và sĩ quan\" đến giúp phong trào khởi nghĩa vùng Balkan. Áo-Hung và đặc biệt và Anh không muốn Nga bảo hộ Thổ Nhĩ Kỳ - đồng minh của họ trong chiến tranh Krym ngày trước. Họ đã triệu tập một Hội nghị Constantinopolis nhưng không thành công. Trong lúc này, chiến tranh vẫn tiếp diễn, phong trào khởi nghĩa đến hồi thất thế. Cuối năm 1876 quân Thổ Ottoman đã áp đảo quân khởi nghĩa. Thổ Nhĩ Kỳ có 400.000 quân trong khi lực lượng khởi nghĩa của Bulgaria, Serbia, và Montenegro chỉ có 105.000 quân.\nCuối năm 1876, người Nga đau xót trước cảnh chính quyền Ottoman trấn áp những người anh em Sla-vơ của họ. Dù nhiều người mong muốn vua Aleksandr II can thiệp vào tình hình Balkan, nhưng ông không muốn tuyên chiến. Ông lo sợ rằng đế quốc Áo-Hung sẽ phản ứng, dẫn đến cuộc chiến với thế lực này. Một hội nghị khác được triệu tập nhưng cũng không thành công. Dù sao thì Hội nghị Luân Đôn đã nghiêm khắc cảnh cáo thái độ bất công của Sultan Ottoman đối với tín đồ Ki-tô giáo. Khi người Thổ phớt lờ cảnh cáo này, đế quốc Áo-Hung cho phép Nga đánh Ottoman. Hoàng đế Áo-Hung sẽ giữ vai trò trung lập trong cuộc chiến sắp tới - mãi cho đến khi họ chiếm được Bosnia và Herzegovina. Những người Serbia, Hy Lạp và Montenegro sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ, Bulgaria và Romania sẽ độc lập, còn Constantinopolis sẽ trở thành một thành phố tự do. Sau những quyết định này, năm 1877, dù tự nhận là một người yêu hòa bình và không sẵn lòng tham chiến, trước áp lực của các nhà dân tộc Chủ nghĩa Đại Sla-vơ Nga hoàng tuyên bố ông là người bảo vệ của giáo dân Chính Thống giáo Đông phương sống trong đế quốc Ottoman, rồi tuyên chiến với đế quốc này vào ngày 12 tháng 4. Đây là cuộc chiến tranh cuối cùng trong một loạt cuộc chiến tranh Nga-Thổ trong lịch sử. Ngày 10 tháng 5 năm 1877, một xứ thuộc địa của Thổ là Công quốc Romania tuyên bố độc lập. Nga hoàng Aleksandr II phái 1.200.000 quân đến đánh quân Ottoman tại vùng Kavkaz. Tuy nhiên, sự thối nát hết thuốc chữ của quân đội Nga đã khiến cho họ nhận lấy tổn thất nặng nề và cuộc chiến trở nên đẫm máu. Dù Aleksandr II đã cải cách quân đội Nga theo kiểu Phổ, những cải cách này đã không khiến quân đội khắc phục tình trạng vô học của các binh sĩ. Tuy nhiên, khả năng chịu đau và chịu khó của người Nga, cũng như niềm khao khát cháy bỏng muốn nhìn thấy cảnh Constantinopolis bị tái chiếm, đã khiến họ chậm rãi tiến về phía trước. Vào tháng 2 năm 1878, cuối cùng quân Nga cũng đánh đuổi quân Thổ và kinh thành Constantinopolis hiện ra trước mắt họ, dù họ tổn thất nặng nề. Ước mơ của biết bao người Nga đã trở thành hiện thực, Constantinopolis nhất định sẽ thất thủ.\n\nNguy cơ thất thủ của Constantinopolis đã khiến cho đế quốc thực dân Anh. Họ không hề muốn Constantinopolis trở thành một \"thành phố tự do\" tiếp thu nhiều ảnh hưởng từ Nga. Chiến thắng của Nga có thể đe dọa đến Kênh đào Suez mà Anh mới chiếm được và con đường buôn bán của họ tới Ấn Độ. Chính vì vậy họ không đời nào chịu nhìn thấy cảnh Nga kiểm soát các eo biển và đặt ảnh hưởng lên Constantinopolis. Thế là chính phủ Anh gửi một đội tàu chiến đến biển Marmara, lại có đe dọa sẽ cắt đứt quan hệ ngoại giao và tuyên chiến nếu Nga đánh chiếm kinh đô Constantinopolis. Cuộc chiến tranh Nga-Thổ cũng làm gia tăng căng thẳng với đế quốc Áo-Hung, vì Áo-Hung cũng có tham vọng ở vùng Balkan. Tương tự như Anh, Áo-Hung cũng đe dọa chiến tranh và gửi một đạo quân đông đảo đến hòng tấn công bên sườn quân Nga. Trước sự can thiệp của các đế quốc Tây Âu, Aleksandr II nhận thấy nước ông không có tiềm lực về quân sự để tham gia một cuộc chiến tranh nữa (mà lần này thì đối phương quá mạnh), bèn tiếc nuối hạ lệnh cho quân sĩ không chiếm đóng Constantinopolis. Sự kiện này đã khiến cho biết bao người Nga thất vọng. Không những thế, ông cũng nhận thấy rằng cứ kéo dài chiến tranh thì nước Nga cũng không có thêm lợi lộc gì, bèn hạ lệnh ngừng bắn. Những nhà ngoại giao và tướng lĩnh theo Chủ nghĩa dân tộc Nga đã thuyết phục Nga hoàng buộc triều đình Ottoman phải ký kết Hiệp ước San Stefano. Hiệp ước này được ký kết vào ngày 19 tháng 2 (3 tháng 3) năm 1878, theo đó đế quốc Ottoman phải thừa nhận sự thành lập của Nhà nước Bulgaria (trong đó có Macedonia và Rumelia). Đồng thời Serbia, Montenegro và Romania cũng giành được độc lập, lãnh thổ Serbia và Montenegro được mở rộng. Người Bulgaria gọi vua Aleksandr II là \"Czar Osvoboditel\", tức \"vị Nga hoàng giải phóng\". Họ còn xem ông như một trong những quốc phụ Bulgaria, và tạc tượng ông tại trái tim của thủ đô Sofia và nhiều thành phố Bulgaria. Cũng theo hiệp ước này quyền kiểm soát của Nga đối với xứ Armenia được củng cố, toàn bộ lực lượng Ottoman trên sông Danube bị tiêu diệt, tất cả các nước đều có quyền ra vào các eo biển, triều đình Ottoman phải cống cho Nga một khoản bồi thường đồ sộ và hứa cải cách xứ Bosnia và Herzegovina. Như vậy là Nga hoàng Aleksandr II phá vỡ thỏa thuận trước đây với hoàng đế Áo-Hung, theo đó Áo-Hung sẽ chiếm lấy Bosna và Hercegovina. Với chiến thắng của quân Nga trong cuộc chiến tranh 1877-1878, Hiệp ước Paris bị hủy bỏ và người Nga đã gỡ được cái nỗi nhục thất bại trong chiến tranh Krym và chiếm được miền Bắc Bessarabia và các thành Kare, Ardagan và Batum. Chiến thắng trước đế quốc Ottoman vào năm 1878 là thành tựu lớn nhất về mặt ngoại giao mà Nga hoàng Aleksandr II đã đạt được trong thời gian cầm quyền của ông.\n\nHiệp ước San Stefano đã bị nhiều quốc gia phản đối, chủ yếu là Anh và Áo-Hung. Một quốc gia Bulgaria sẽ khiến cho đế quốc Áo-Hung bị ngăn chặn từ biển Aegean và Constantinopolis, còn đế quốc Anh thì rất lo sợ người Nga sẽ mang ảnh hưởng lớn lao vào các eo biển và Kênh đào Suez. Vì vậy, hai đế quốc này tuyên bố rằng họ không công nhận hiệp ước San Stefano, người Nga phải ký một hiệp ước khác với họ. Thủ tướng Đức Otto von Bismarck đã hỗ trợ việc đàm phán dẫn tới cuộc hội đàm Berlin - một thất bại về ngoại giao của Nga. Khi Hội nghị Berlin diễn ra, Nga hoàng Aleksandr II giận dữ, nhưng ông không thể từ chối. Dĩ nhiên là Aleksandr II không đồng ý với việc ký kết một hiệp ước mới, nhưng nếu ông từ chối, chiến tranh nhất định phải nổ ra. Thế là ông đành phải công nhận việc ký kết một hiệp ước mới. Hiệp ước Berlin năm 1878, điều chỉnh lại Hiệp ước San Stefano trước đó, đã được ký kết: đế quốc Ottoman lấy lại được một phần lãnh thổ bị mất của họ, trong số đó có thành Bayazet, đế quốc Áo-Hung chiếm giữ Bosnia và Herzegovina, còn Anh thì nhận lấy đảo Síp. Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1877 - 1878) chính thức kết thúc.\n\nNăm 1860, Vladivostok trở thành thủ phủ của nước Nga ở miền Viễn đông. Chính sách Cận đông của vua Aleksandr II gắn liền với quá trình thực dân hóa vùng đất này và phát triển quan hệ ngoại thương giữa Nga và nhà Mãn Thanh của Trung Quốc. Lúc này, sau hai cuộc chiến tranh thuốc phiện, triều đại Mãn Thanh đã suy yếu.\n\nNga hoàng đã ký kết với triều đình Mãn Thanh Hiệp ước Ái Huy năm 1858. Đây là một hiệp ước bất bình đẳng đối với người Trung Quốc, vì theo đó họ phải nhượng cho Nga tất cả mọi vùng đất phía bắc Hắc Long giang cùng với một phần lãnh thổ lớn ở phía Đông Ô Tề Lý Giang cho đế quốc Nga. Theo tác phẩm \"Sử Trung Quốc\" của Nguyễn Hiến Lê, năm 1860, Nga đứng ra làm \"trung gian\" trong Hiệp ước Bắc Kinh giữa Anh, Pháp với Trung Quốc, lại bắt Mãn Thanh nhượng toàn bộ miền Bắc Ô Tê Lý Giang cho tới bờ biển và cho phép các nhà buôn người Nga tha hồ tới Bắc Kinh. Triều đình Mãn Thanh đã mất tỉnh Maritime về tay đế quốc Nga hoàng. Ngoài ra, qua hai hiệp ước này, Nga hoàng đã nhận được quyền cai quản vùng biển ấm áp không xa đất nước Mặt trời mọc và chính thức thành lập Hạm đội Thái Bình Dương.\n\nNăm 1855, Hiệp ước Shimoda được ký kết giữa Nhật Bản và nước Nga Sa hoàng. Với Hiệp ước này, Nhật Bản và Nga đã thành lập mối ngoại giao song phương. Ngoài ra, Hiệp ước còn chỉ ra vùng biên giới Nga-Nhật nằm giữa các đảo Iturup (Etorofu), Urup (Uruppu) và hai phần của quần đảo Kuril. Giờ đây tàu thuyền Nga đã được phép ra vào các cảng Shimoda, Hakodate và Nagasaki của Nhật Bản.\n\nMặc dù cả hai nước vẫn cùng cai quản Sakhalin, người Nhật lại đặt quyền cai quản lên những hòn đảo Iturup, Kunashir (Kunashiri), Shikotan và Khabomai (Habomai) - giữa lúc người chủ của những hòn đảo này chưa được xác định là ai .\n\nĐến năm 1875, Hiệp ước Sankt-Peterburg được ký kết giữa đế quốc Nhật và Nga: tất cả các quần đảo Kurile giờ đây nằm dưới quyền kiểm soát của triều đình Nhật hoàng. Đáp lại, Nga được đặt quyền cai quản lên đảo Sakhalin. Mãi đến năm 1905, chiến bại của Nga trong chiến tranh Nga-Nhật (1904 - 1905) đã khiến Nga mất quyền kiểm soát phía nam đảo Sakhalin .\n\nQua những hoạt động bành trướng đã nêu trên, Nga hoàng Aleksandr II là người có những cống hiến không nhỏ đối với sự phát triển của cái được gọi là \"Chủ nghĩa đế quốc hòa hợp\" trong lịch sử Nga.\n\nDưới thời Aleksandr II, triều đình Nga hoàng phải đối phó với một vài cuộc bạo loạn. Năm 1863 một phong trào khởi nghĩa bùng nổ tại Ba Lan, cuối cùng cũng nhận lấy chiến bại vào mùa thu năm 1864. Năm xưa, các thầy của ông đã cho rằng Aleksandr là người dễ lùi bước trước khó khăn, thật vậy, trong những năm 1865 - 1866 ông chán nản vì những cải cách của ông đã không làm cho xã hội nước Nga được hòa thuận. Sang thập niên 1870 Nga hoàng còn phải đối mặt với sự phát triển của trào lưu \"Chủ nghĩa dân túy\" của tầng lớp thanh niên trí thức.\n\nNgay từ khi Aleksandr II mới lên làm vua, ông đã nói lời tuyên bố nổi tiếng với những người Ba Lan: \"Đừng có mơ\". Thời đó, người Ba Lan sống ở Vương quốc Lập hiến Ba Lan, Tây Ukraina, Litva, Livonia và Belarus. Trước sự đối xử bất bính đẳng của chế độ Nga hoàng, người Ba Lan đã phất cờ khởi nghĩa, xảy ra cuộc khởi nghĩa Tháng Giêng kéo dài từ năm 1863 đến năm 1864. Năm 1863, Phổ ký kết hiệp định với Nga, theo đó Phổ ủng hộ Nga hoàng trong cuộc khởi nghĩa tại Ba Lan. Sau 8 tháng thực hiện chiến tranh du kích, quân khởi nghĩa bị quân đội Nga hoàng trấn áp. Ngày 22 tháng 7 năm 1863, một hội nghị của công nhân được họp tại thành phố Luân Đôn, với quan điểm ủng hộ khởi nghĩa Ba Lan và phản kháng lại sự ủng hộ của các lãnh đạo Âu châu với chính quyền Aleksandr II. Năm sau (1864), vào ngày 28 tháng 9, công nhân các nước Anh và Pháp lại họp tại Luân Đôn, tỏ ra quan điểm chống đối việc quân Nga dập tắt cuộc đấu tranh của nhân dân Ba Lan.\n\nHàng trăm người Ba Lan bị xử tử, và một số người bị trục xuất đến Xibia. Cái giá của khởi nghĩa đó là sự ủng hộ của Nga đối với công cuộc thống nhất nước Đức do người Phổ lãnh đạo. Được sự ủng hộ của Nga, Thủ tướng Phổ Otto von Bismarck đã đánh bại quân Đan Mạch (1864), Áo (1866) và Pháp (1871). Thế mà hai mươi năm sau, đế chế Đức trở thành một kẻ thù đáng gờm của người Nga trên lục địa.\n\nTất cả các lãnh thổ của Ba Lan-Litva trước đây đều bị loại trừ khỏi những chính sách tự do được Aleksandr thực hiện. Luật quân nhân ở Litva, được giới thiệu năm 1863, kéo dài trong 40 năm sau. Các ngôn ngữ bản địa, Litva, Ukraina và Belarus hoàn toàn bị loại bỏ khỏi các văn bản được in ra (xem thêm bài Sắc lệnh Ems). Triều đình cũng cấm nói và viết tiếng Ba Lan ở các tỉnh, ngoại trừ Vương quốc Lập hiến Ba Lan, nơi nó chỉ được cho phép dùng trong những cuộc đàm thoại cá nhân.\n\nCải cách giải phóng nông nô năm 1861 có hạn chế như đã nêu, và, cho đến đầu thế kỷ XX nước Nga vẫn còn nằm dưới chế độ quân chủ chuyên chế Nga hoàng. Sau cuộc giải phóng nông nô năm 1861, phong trào giải phóng tại Nga vẫn chưa kết thúc. Nó bước vào giai đoân \"Cách mạng dân chủ tư sản\", nói cách đây là giai đoạn của các cuộc đấu tranh do các tầng lớp phi quý tộc (các tầng lớp phi quý tộc bao gồm thương gia, tiểu tư sản, lớp giáo sĩ bên dưới và nông dân) lãnh đạo. Ước nguyện của những nhà cách mạng phi quý tộc là người dân sẽ đi vào con đường dẫn tới cuộc sống công bằng, hạnh phúc, họ được gọi là \"những người dân tuý\".\n\nNăm 1877, các nhà cách mạng thực hiện cuộc vận động tích cực và \"chớp nhoáng\", theo đó họ kêu gọi nhân dân tại 37 tỉnh thuộc đế quốc Nga (thuộc phần châu Âu) ngay lập tức phải phất cờ khởi nghĩa, chống nhau với chế độ quân chủ chuyên chế Nga hoàng và tầng lớp địa chủ. Tuy vậy, quần chúng nông dân đã không làm theo những lời kêu gọi này. Để nắm bắt tình hình hoạt động của những người dân túy, cảnh sát của triều đình Aleksandr II đã đưa 4 nghìn người vào cơ quan mật vụ.\n\nTuy nhiên, những người theo Chủ nghĩa dân túy đã thay đổi hình thức hoạt động của họ, mà nguyên nhân là do sự bắt buộc của chính cuộc sống. Năm 1876, tại kinh đô Sankt-Peterburg, một hội bí mật mang tên \"Ruộng đất và tự do\" được Aleksandr Mikhailov, Sophia Lvovna Perovskaya, Georgi Valentinovich Plekhanov,… thiết lập. Hội này đã tách thành hai tổ chức hoạt động riêng biệt: \"Chia đều các ruộng đất\" và \"Dân ý\" (năm 1879). Dù nông dân đã tỏ ra thờ ơ trước lời kêu gọi khởi nghĩa, những thành viên của tổ chức \"Chia đều các ruộng đất\", lãnh đạo bởi Plekhanov không nản: họ vẫn cố kêu gọi nông dân đấu tranh trong một thời gian nữa. Còn nhóm \"Dân ý\" thì chủ trương dùng thủ đoạn khủng bố để chiến đấu chống triều đình Romanov, họ cho rằng: nhân dân sẽ vùng lên khởi nghĩa sau khi Nga hoàng bị ám hại. Năm 1880, lực lượng mật vụ và cảnh sát của chế độ Nga hoàng đẩy mạnh việc truy kích tổ chức \"Chia đều các ruộng đất\", khiến thủ lĩnh Plekhanov và những thành viên khác của tổ chức này phải rời khỏi nước Nga.\n\nNgoài ra, trong thời gian này phong trào công nhân Nga cũng có:\n\nThật vậy, dưới sự lãnh đạo của Ban chấp hành, tổ chức \"Dân ý\" (\"Narodnaya Volya\") đã thực hiện tổng cộng là tám vụ ám sát nhằm vào Nga hoàng Aleksandr II, nhưng không thành công trong những lần đầu.\n\nMột năm sau khi con trưởng của nhà vua mất (1866), Aleksandr II bị nhà cách mạng trẻ tuổi Dimitry Karakozov mưu sát. Ông thoát chết trong gang tất, và, để tưởng niệm sự thoát chết của Nga hoàng (bản thân ông gọi là \"sự kiện 4 tháng 4 năm 1866), nhiều nhà thờ và nhà nguyện được xây dựng ở các thành phố Nga. Không những thế, Viktor Hartmann, một kiến trúc sư người Nga, còn dự định xây một cổng đồ sộ để tưởng niệm sự kiện này. Tuy nhiên, đây chỉ là dự định, cánh cổng đồ sộ đó đã không được xây nên. Sau này, trong phần cuối tác phẩm Kartinki s vystavki – Vospominaniye o Viktore Gartmane của Modest Mussorgsky, \"Cảnh cổng lớn thành Kiev\" được mô tả dựa trên bản phác thảo của Hartmann.\n\nMột số nhà cải cách cũng theo đuổi biện pháp khủng bố để thực hiện cải cách: vào ngày 14 tháng 4 năm 1879, Aleksandr Soloviev, một cựu sinh viên, đã mưu sát Aleksandr. Ông lại thoát chết còn Soloviev bị xử tử vào tháng sau. Ngoài ra, còn có 16 người khác bị tình nghi là khủng bố.\n\nLo sợ bị ám sát, Nga hoàng Aleksandr II đã bổ nhiệm sáu quan Toàn quyền - những người thực hiện quyển kiểm duyệt khắt khe ở Nga. Tất cả những quyển sách mang tư tưởng tiến bộ đều bị cấm đoán và những người có tư tưởng cách mạng bị chính quyền bắt và bỏ vào nhà ngục. Trong số đó có Peter Kropotkin - một người chỉ trích nền chính trị Nga thời bấy giờ - bị bắt giữ năm 1874.\n\nVào tháng 12 năm 1879, hai thành viên của tổ chức \"Dân ý\" là Andrei Zhelyabov và Sophia Perovskaya đã dùng nitrôglyxêrin để phá hoại chiếc xe lửa của Nga hoàng. Tuy vậy, những người khủng bố đã tính toán sai lệch và kết quả là một chiếc xe lửa khác bị phá hoại. Một âm mưu dùng chất nổ để phá chiếc cầu Kamenny ở kinh thành Sankt-Peterburg khi Aleksandr II đi qua chiếc cầu này cũng không thành công.\n\nSau đó, ông lại trở thành nạn nhân của một vụ ám sát hụt khác do Stefan Khalturin thực hiện. Stefan Khalturin là một thợ mộc, tham gia trong tổ chức khủng bố \"Dân ý\". Stefan Khalturin đến kiếm việc ở Cung điện Mùa Đông, được cho phép ngủ tại đó. Thế là Stefan Khalturin đem những gói thuốc nổ dynamit vào phòng của mình và giấu giếm chúng dưới bộ đồ giường của Khalturin.\n\nVào ngày 17 tháng 2 năm 1880, theo lệnh của tổ chức \"Dân ý\", Khalturin đặt mìn trong một tầng hầm dưới phòng ăn trong Cung điện Mùa Đông. Quả mìn sẽ nổ vào lúc Nga hoàng Aleksandr II ăn tối, theo tính toán của tổ chức \"Dân ý\". Rủi thay cho những nhà cách mạng, khách của ông là Vương công Alexander xứ Bulgaria đến trễ, vì thế Aleksandr chưa ngồi vào bàn ăn. Thế là ông lại thoát khỏi một vụ ám sát khác dù 67 người bị giết và bị thương trong vụ nổ.\n\nTrước khi Aleksandr II bị giết, nhà cách mạng người Ba Lan Ignacy Hryniewiecki - một trong những người tham gia vụ mưu sát Nga hoàng - có viết:\n\nNga hoàng bổ nhiệm Mikhail Tarielovich, Bá tước Loris-Melikov làm Chủ tịch Uỷ ban Hành pháp tối cao - một Uỷ ban vừa được thiết lập tại Sankt-Peterburg sau vụ mưu sát Aleksandr II vào tháng 2 năm 1880, với trọng trách đối phó với phong trào cách mạng. Hội \"Dân ý\" tuyên bố sẽ chấm dứt những hoạt động khủng bố nếu triều đình Nga ban bố một bản Hiến pháp công nhận quyền tự do bầu cử và bãi bỏ cơ quan kiểm duyệt. Vào ngày 25 tháng 2 năm 1880, Aleksandr II tuyên bố rằng ông đang suy xét về việc ban bố Hiến pháp. Để chứng tỏ ý định tốt của mình, ông ra lệnh cho các nhà tù phóng thích một số lượng lớn tù nhân. Ngoài ra, ông cũng hạ lệnh cho Loris-Melikov soạn thảo một bản Hiến pháp, với những quy định làm thoả mãn những nhà cách mạng nhưng đồng thời bảo vệ quyền lợi của tầng lớp thống trị. Tháng 8 năm 1880, Uỷ ban Hành pháp Tối cao bị giải tán, Loris-Melikov được nhà vua bổ nhiệm làm Bộ trưởng Nội vụ, nắm đặc quyền trong tay.\n\nTrong thời gian này, Bộ Công an Nga thiết lập Tổ chức Mật vụ thời Nga hoàng, còn gọi là \"Okhrana\". Theo lệnh của Bộ trưởng Nội vụ Loris-Melikov, những người làm tay trong bắt đầu tham gia các tổ chức chính trị chủ trương vận động cải cách xã hội thời bấy giờ.\n\nVào tháng 1 năm 1881, Bá tước Loris-Melikov đề xuất những dự định của mình với Nga hoàng Aleksandr II. Trong những dự định này có việc mở rộng quyền lực của các Zemstvo. Sự mở rộng này sẽ giúp cho mỗi zemstov có thể gửi các đại biểu đến một Hội đồng Quốc gia được gọi là \"Gosudarstvenny Soviet\". Hội đồng Quốc gia này có quyền ban hành luật pháp. Aleksandr II lo ngại rằng nếu thực hiện những đề xuất của Loris-Melikov, Hội đồng Quốc gia sẽ nhận được quá nhiều quyền lợi. Vì thế, thay vì ban bố ngay Hiến pháp, ông triệu tập một uỷ ban có vai trò xem xét những đề xuất của Loris-Melikov.\n\nTháng 2 năm 1881, Tổ chức Mật vụ Okhrana đã phát hiện ra một âm mưu ám sát Nga hoàng do Andrei Zhelyabov thực hiện. Zhelyabov bị bắt giữ nhưng từ chối cung cấp bất cứ một thông tin nào về âm mưu này. Zhelyabov lại còn nói một cách tự tin rằng cảnh sát đừng mong rằng họ sẽ bảo vệ được tính mạng của Nga hoàng Aleksandr II.\n\nTổ chức \"Dân ý\" trở nên giận dữ vì chế độ Nga hoàng đã không ban hành một Hiến pháp mới cho đế quốc Nga. Thế là họ quyết định ám sát Aleksandr II. Những người tham gia trong vụ này bao gồm Sophia Perovskaya, Andrei Zhelyabov, Gesia Gelfman, Nikolai Sablin, Ignatei Grinevitski, Nikolai Kibalchich, Nikolai Rysakov and Timofei Mikhailov.\n\nSau nhiều lần thoát chết, đến ngày 13 tháng 3 (tức ngày 1 tháng 3 theo Lịch cũ) năm 1881, Nga hoàng Aleksandr II cuối cùng cũng trở thành nạn nhân của một âm mưu ám sát. Trớ trêu thay, trong ngày hôm đó, ông đã phê duyệt một bản Tuyên cáo—còn gọi là Hiến pháp Loris-Melikov—theo đó thành lập hai Ủy ban lập pháp, gồm những đại biểu được gián tiếp bầu chọn. Những sự kiện xảy ra sau đó đã khiến cho những dự định của Loris-Melikov không bao giờ được thực hiện. Cũng trong ngày hôm đó người vợ mới của Nga hoàng là Yekaterina Dolgorukov đã khuyên ông không nên ra ngoài đường vì bà có linh cảm rằng ông sẽ gặp khó khăn. Ông đã làm cho bà bớt lo lắng bằng việc ôm ấp Dolgorukov trên một cái bàn trong căn phòng của bà và bỏ lại bà ở đó. Quả nhiên, vài tiếng sau Aleksandr II bị thương nặng, được mang về cung điện về mất do thiếu quá nhiều máu:\n\nTừ nhiều năm trước, cứ mỗi Chủ Nhật thì Nga hoàng lại đến Manezh để chứng kiến cuộc duyệt binh của các vệ sĩ. Ngày hôm đó, trên đường tới Manezh cũng như trên đường về, ông ngồi trên một chiếc xe ngựa kín, được hộ tống bởi sáu người Cossack, cùng một chỗ ngồi thứ bảy nằm ở phía bên trái người đánh xe. Theo sau xe của Aleksandr II có hai chiếc xe trượt tuyết chở cảnh sát trưởng và người đứng đầu toán vệ binh của Nga hoàng. Như thường lệ, bọn họ phải đi theo đường kênh Ekaterina và vượt qua cầu Pevchesky. Các thành viên hội \"Dân ý\" đã theo dõi Nga hoàng trên suốt quãng đường Nằm hai bên đường là những lề đường chật hẹp dành cho người dân thường. Trên một góc phố gần kênh Ekaterina, Sophia Perovskaya ra hiệu cho Nikolai Rysakov và Timofei Mikhailov đặt bom tại xe ngựa Hoàng đế. Một thành viên trẻ của tổ chức \"Dân ý\" (\"Narodnaya Volya\"), Nikolai Rysakov, đang cầm một cái hộp nhỏ màu trắng được bao bọc bởi một chiếc khăn mùi xoa:\n\nQuả bom nổ: một người Cossack thiệt mạng, người lái xe và dân bên đường bị thương trầm trọng và chỉ làm hỏng chiếc xe ngựa có khả năng chống các can nhiễu từ bên ngoài, một món quà của hoàng đế Pháp Napoléon III tặng Aleksandr II. Ông hoảng sợ, nhưng không bị sao. Ít lâu sau đó Nikolai Rysakov bị bắt. Cảnh sát trưởng Dvorzhitsky nghe thấy tiếng Rysakov gọi một ai đó trong đám đông. Trong lúc đó, Aleksandr II khăng khăng đòi rời khỏi xe để băng bó cho những người bị thương. Một thành viên trẻ khác của hội \"Dân ý\", Ignacy Hryniewiecki, đứng bên hàng rào của kênh Ekaterina, đã giơ cả hai bàn tay lên và thả một thứ gì đó xuống chân Aleksandr. Người ta cho rằng Hryniewiecki đã nói \"vẫn còn sớm để cầu nguyện Chúa\". Đó là một quả bom: nó đã giết chết cả Nga hoàng lẫn Hryniewiecki. Sau này cảnh sát trưởng Dvorzhitsky đã viết:\n\nSau này người ta còn phát hiện có một người đặt bom thứ ba trong đám đông. Ivan Emelyanov đang đứng ở tư thế sẵn sàng, ôm một chiếc cặp chứa bom. Emelyanov sẽ xông ra đặt bom nếu hai kẻ đặt bom trước Emelyanov không thành công.\n\nMột chiếc xe trượt tuyết đã chở Nga hoàng tới Cung điện Mùa Đông. Trớ trêu thay, người nằm trên chiếc xe chính là ông vua đã thực hiện cải cách nông nô vào năm 1861 - gần hai mươi năm trước ngày ông bị ám sát. Aleksandr II chết do mất quá nhiều máu, hai chân ông bị gãy, bụng ông bị xé ra còn khuôn mặt ông thì bị cắt xén. Các thành viên Hoàng gia Romanov đều kéo nhau đến hiện trường. Hay tin, Dolgorukov chạy vào căn phòng của Aleksandr II và tình cờ nhìn thấy thi thể Nga hoàng, bà khóc \"Sasha! Sasha!\" Trong hồi ký của mình, Đại vương công Aleksandr Mikhailovich cho biết chiếc áo khoác màu hồng và trắng của Dolgorukov đã được nhúng vào máu của Aleksandr II.\n\nVị Nga hoàng hấp hối được làm lễ ban thánh thể và lễ xức dầu lần cuối cùng. Người ta hỏi quan Thái y Sergey Petrovich Botkin rằng Nga hoàng còn có thể sống được bao nhiêu lâu nữa, Botkin nói \"còn 15 phút nữa\". Lúc 3 giờ rưỡi ngày hôm đó, Aleksandr II qua đời tại Cung điện Mùa Đông, Thái tử Aleksandr Aleksandrovich lên nối ngôi ở tuổi 36. Theo Olga Liubatovich, gần trưa, người ta loan tin về cái chết của vua Aleksandr II và việc nối ngôi của vua Aleksandr III, người dân Nga bắt đầu tụ họp tại các giáo đường Do Thái và thánh đường Ki-tô giáo để tuyên thệ trung thành với Nga hoàng.\n\nVụ ám sát đã gây trở ngại lớn đối với phong trào cải cách. Một trong những ý tưởng cuối cùng của Nga hoàng Aleksandr II là thiết lập một nghị viện thông qua việc bầu cử, tức Đuma. Vào ngày áp chót trong cuộc đời Aleksandr II, viện Đuma đã được hình thành nhưng ông chưa tuyên bố với nhân dân Nga. Trong khoảng 48 giờ, ông đã dự định tuyên bố về kế hoạch thành lập Đuma của ông cho nhân dân Nga. Nếu ông không bị ám sát, nước Nga có thể chuyển hóa thành một quốc gia quân chủ lập hiến thay vì xảy ra những vụ trấn áp của Aleksandr III. Việc làm đầu tiên của Nga hoàng Aleksandr III sau lễ đăng quang là xóa bỏ những dự án này. Mãi đến năm 1905, một phong trào cách mạng bùng nổ tại Nga, khiến Nga hoàng Nikolai II - con trai Aleksandr III - phải tuyên bố thành lập viện Đuma Quốc gia Nga (1906). Thế mà Đuma Quốc gia này đã giải tán ít lâu sau đó.\n\nNga hoàng Aleksandr II được chôn chất tại Đại giáo đường Thánh Phêrô và Phaolô tại kinh đô Sankt-Peterburg. Tại địa điểm xảy ra vụ ám sát ông, Thánh đường Chúa Ki-Tô Cứu Thế Trên Vũng Máu được xây nên.\n\nHậu quả thứ hai của vụ ám sát này là làn sóng sát hại người Do Thái lan rộng tại đế quốc Nga, trong các năm 1891 - 1892 .\n\nMột hậu quả thứ ba vụ ám sát là sự trấn áp dân quyền tại Nga và lực lượng cảnh sát - vốn ít hung bạo hơn dưới thời Aleksandr II - lại trở nên hung bạo như trước. Cái chết của Nga hoàng Aleksandr II được chứng kiến trực tiếp bởi con trai ông là Aleksandr III và cháu nội ông là Nikolai II. Cả hai Nga hoàng này đều nguyện thề rằng họ sẽ không chết giống như Aleksandr II. Trong số những người díu líu tới vụ ám sát Aleksandr II, Nikolai Sablin tự tử trước khi ông ta có thể bị bắt còn Gesia Gelfman thì chết trong ngục tù. Sophia Perovskaya, Andrei Zhelyabov, Nikolai Kibalchich, Nikolai Rysakov và Timofei Mikhailov bị trep cổ vào ngày 3 tháng 4 năm 1881. Aleksandr III và Nikolai II đã dùng lực lượng Okhrana để bắt giam những người phản kháng, diệt trừ những \"băng nhóm phản nghịch\" bị tình nghi và ngày càng trấn áp quyền tự do cá nhân của người dân Nga.\n\nHồi còn chưa có vợ, Aleksandr thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước đến Vương quốc Anh năm 1838. Ông - lớn hơn nữ hoàng trẻ Victoria chỉ một tuổi - thực sự đã ở gần với Victoria trong thời gian ngắn. Nữ hoàng Victoria cưới người anh họ của mình, Vương công Albert của Saxe-Coburg vào tháng 2 năm 1840. Vào ngày 16 tháng 4 năm 1841, ở tuổi 23, Hoàng thái tử Aleksandr cưới Quận chúa Marie của Hesse ở kinh thành Sankt-Peterburg. Về sau Marie được đặt cái tên Nga \"Maria Aleksandrovna\".\n\n(Maria Aleksandrovna là con gái hợp pháp của Ludwig II, Đại vương công của Hesse và bởi Rhine và Quận chúa Wilhelmina của Baden, mặc dù có một số tin đồn nhảm nghi ngờ bà là con của người tình Wilhelmina, Nam tước August von Senarclens de Grancy, người cha về sinh lý của bà. Aleksandr II đã nhận thấy nghi ngờ về quan hệ cha con của vợ mình).\n\nCuộc hôn nhân đã đem lại cho Nga hoàng Aleksandr II và Hoàng hậu Maria Aleksandrovna sáu người con trai và hai người con gái:\n\nKhi Aleksandr II và Maria Aleksandrovna vẫn còn là vợ chồng, ông cũng có nhiều tình nhân và làm cha của bảy đứa con không hợp pháp: \n\nCuối năm 1864, trong một chuyến viếng thăm chính thức đến học viện Smolny tại Sankt-Peterburg, ông gặp một nữ sinh tên là Yekaterina Mikhailovna Dolgorukova, và yêu say đắm người phụ nữ này. Sau đó, Yekaterina Mikhailovna Dolgorukova trở thành tình nhân của nhà vua - người đã nói với bà \"Giờ đây nàng đã trở thành người vợ bí mật của Trẫm. Quả nhân nguyện thề rằng nếu Trẫm được tự do, Trẫm đây nhất định sẽ cưới nàng làm vợ\". Người phụ nữ này cư ngụ không xa Hoàng cung (Cung điện Mùa Đông) ở kinh thành Sankt-Peterburg. Nhờ thế, bằng lối bí mật, bà không gặp trở ngại trong việc ra vào cung điện mà gặp nhà vua. Sau vụ mưu sát Nga hoàng năm 1866, Aleksandr II bắt đầu có quan hệ tình dục với Yekaterina Mikhailovna Dolgorukova. Đây là một bước chuyển biến trong đời tư của vua Aleksandr II. Quan hệ khó giấu giếm này này đã khiến cho ông xao lãng gia đình ông cũng như xã hội Sankt-Peterburg. Tháng 2 năm 1876, Dolgorukova đau đẻ khi mang thai đứa con thứ ba là Boris, vì vậy bà được đưa đến Cung điện Mùa Đông và sinh hạ Boris tại phòng của Nga hoàng. Tuy nhiên, sau đó đứa bé được đưa về nơi cư ngụ của Dolgorukova vì người phụ nữ này đã khỏe lại. Hoàng tử Boris chết yểu vài tuần sau đó.\nCuộc tình đã bị Hoàng gia Nga và các quan trong triều phản đối kịch liệt. Người ta cho rằng Yekaterina Mikhailovna Dolgorukova đã hợp tác với những tên thương nhân bất lương, có mưu đồ chiếm đoạt ngôi Hoàng hậu và thao túng Nga hoàng trong việc trị quốc. Một số hoàng thân còn nghĩ đến chuyện các con của Yekaterina sẽ cướp quyền thực kế của những người thừa tự hợp pháp của Nga hoàng. Năm 1880, lo sợ rằng Dolgorukova sẽ bị ám sát, ông đã đưa Dolgorukova và các con của bà đến tầng ba của Cung điện Mùa Đông. Các triều thần đã truyền miệng rằng bà Hoàng hậu hấp hối Maria bị Nga hoàng bắt phải nghe tiếng các con của Dolgorukova chuyển động, dù những căn phòng của Dolgorukova có khoảng cách rất cao so với nơi Hoàng hậu ở.\n\nTrong hồi ký của mình, Đại vương công Alexander Mikhailovich ghi nhận rằng Nga hoàng đối xử như một cậu thiếu niên khi Yekaterina có mặt, còn Yekaterina cũng hết sức yêu quý ông. Có lần, Nga hoàng có ý định phong chức Đại vương công cho con trưởng của Yekaterina là George. Dù Yekaterina đã phản đối: \"Sasha, vì Thượng đế, xin Hoàng thượng đừng làm như vậy!\", ý đồ này đã khiến Hoàng gia lo sợ rằng ông sẽ tấn phong Yekaterina làm Hoàng hậu, rồi truất phế những người thừa tự hợp pháp của ông rồi thay thế họ bằng những thành viên trong \"gia đình thứ hai\" của ông. Hoàng gia cũng bực bội khi họ nghe Yekaterina Dolgorukova gọi Nga hoàng bằng cái tên thân mật \"Sasha.\" Theo ghi nhận của Đại vương công Alexander Mikhailovich, cha của Mikhailovich là Đại vương công Mikhail Nikolaevich của Nga đã xin lỗi Yekaterina vì thái độ lạnh nhạt của Hoàng gia đối với bà.\n\nĐến ngày 6 tháng 7 năm 1880, gần một tháng sau khi Hoàng hậu Maria mất (ngày 8 tháng 6 năm đó), Aleksandr II chính thức kết hôn không đăng đối với Dolgorukova, có bốn người con. Cuộc hôn nhân đã làm cho Hoàng gia và nhân dân không vui, nhưng ông buộc họ phải chấp thuận. Ông phong Dolgorukov làm \"Vương phi Yurievskaya\" và hợp pháp hóa các con của bà, dù họ - với tư cách là những đứa con của một cuộc hôn nhân không đăng đối - không có quyền kế vị ngôi vua. Trong một chuyến đến Krym, ông đã đi cùng Yekaterina M. Dolgorukova, bị giới quan chức Nga nói xấu sau lưng. Mệt mỏi trước sự chỉ trích của người thân, ít lâu sau cuộc hôn nhân ông bèn gửi thư cho em gái là công nương Olga Nikolaevna xứ Württemberg; trong thư ông cho rằng Dolgorukova không hề tham gia việc triều chính, dù có những người đã đồn bậy về Dolgorukova. Sau một năm Nga hoàng Aleksandr và Vương phi Yekaterina Mikhailovna Dolgorukova sống với nhau, ông bị ám sát (1881). Trước đó, nhà vua đã có dự định phong người phụ nữ này làm Hoàng hậu.\n\nTháng 11 năm 2006, một tập thư của Nga hoàng Aleksandr II (phần lớn được lưu trữ ở viện bảo tàng Moskva) được đem bán đấu giá, với tổng giá trị là 131.400 euro.\nNgày 15 tháng 5 năm 2007, theo dự kiến các bức thư tình của Aleksandr II sẽ được đem đấu giá. Đó là 11 bức thư từ tháng 2 năm 1868, và 11 bức thư khác từ tháng 10 năm 1871, được ông viết tặng những tình nhân trẻ tuổi. Theo ước tính, mỗi bức thư sẽ được trả khoảng 3.000 - 15.000 euro.\n\nPhần lớn những bức thư được viết bằng tiếng Pháp. Hồi đó, ngôn ngữ này được giới quý tộc ở Nga sử dụng thịnh hành. Bộ phim \"Kẻ tội đồ cao thượng\" năm 1959, với sự diễn xuất của nữ diễn viên Romy Schneider người Áo, đã lấy cảm hứng từ những bức thư này.\n\nTrong các lá thư này, Aleksandr II cho rằng ông \"sẽ trao cả thể xác và tâm hồn\" cho tình nhân chỉ mới 20 tuổi - Vương phi Yekaterina Dolgorukova. Sau khi vua Aleksandr II qua đời, Dolgorukova sang định cư ở Biarritz, nước Pháp. Dù chính quyền Nga rất muốn lấy các lá thư tình đó về, bà quyết định giữ chúng lại bên mình.Người đứng đầu nhà đấu giá Christie’s ở Paris (Pháp), ông Christoph Auvermann giải thích:\nCũng theo lời của Christoph Auvermann, Nga hoàng Aleksandr II và Yekaterina Dolgorukova có quan hệ lâu dài với nhau, và họ gửi thư cho nhau trong suốt 15 năm, đôi khi chỉ vài bức trong một ngày. Auvermann nhận định \"\"thật thú vị khi biết trong chuyện tình cảm, vua chúa cũng không khác bất cứ người bình thường nào\"\".\n\nNga hoàng Aleksandr II là một Abraham Lincoln của nước Nga, và là ông hoàng Duy Tân vĩ đại nhất của Nga kể từ thời Pyotr Đại đế. Không ít người Nga xem ông là một vị anh quân, do ông đã đề xuất một loạt cuộc cải tổ lớn lao về xã hội - trong số đó có cuộc giải phóng những người nông nô. Cuộc cải cách giải phóng nông nô (1861) của ông đã mở đường cho sự phát triển của Chủ nghĩa tư bản tại Nga. Nếu khi Aleksandr II lên ngôi Nga hoàng, nước Nga chỉ có gần 965 km đường ray tàu hỏa, thì khi ông qua đời nước Nga đã có khoảng 22.525 km đường sắt. Tuy nhiên, sách \"Về trí thức Nga - Tập tiểu luận của tầng lớp trí thức Nga\" của nhiều tác giả (Nga) có ghi nhận:\nSống trong giai đoạn vàng son của văn học Nga, nhưng ông yêu thích chơi bài uýt và đi săn, thay vì những tuyệt tác của Tolstoy, Dostoyevsky và Turgenev. So với những nhân vật đương thời, ông là một vị Nga hoàng yếu kém và thiếu quyết đoán: lúc thì là một ông hoàng Duy Tân, lúc thì là một kẻ bảo thủ chống những người có tư tưởng cải cách. Có thể nói ông là một nhân vật lịch sử vĩ đại chứ không phải là một con người vĩ đại, bởi vì những gì ông làm quan trọng hơn thân thế của ông. Phải công nhận rằng những cải cách lớn lao của ông có tầm quan trọng lớn như những thay đổi nước Nga của vua Pyotr Đại đế và lãnh tụ Vladmir Ilyich Lenin, tuy vậy nhân cách ông bị đánh giá thấp hơn họ. Vai trò của Aleksandr II trong lịch sử - cái quan trọng nhất để xét về ông - gần như hoàn toàn là một Nga hoàng chuyên chế, trị vì đế quốc Nga rộng lớn giữa lúc chế độ Nga hoàng đang ở giai đoạn nguy kịch. Về mặt đối ngoại, những hoạt động bành trướng của Aleksandr II đã mở đường cho những giai đoạn phát triển của Chủ nghĩa đế quốc Nga ở châu Á sau này.\n\nChương trình truyền hình trực tiếp \"Tin tức trong tuần\" (Vesti Nedeli) ngày chủ nhật 28 tháng 12 năm 2008 đã tổng kết chính thức: Đại vương công nổi tiếng Aleksandr Yaroslavich Nevsky vào thế kỷ XIII được bình chọn là biểu tượng của nước Nga. Ngoài ra, Aleksandr II - một trong những vị Nga hoàng kiệt xuất của triều đại Romanov - cũng là một trong những nhân vật lịch sử nhận được không ít phiếu bình chọn.\n\nNhân vật Aleksandr II được đề cập đến trong hai tập đầu truyện \"Michael Strogoff\" của Jules Gabriel Verne, được xuất bản năm 1876 khi Nga hoàng Aleksandr II vẫn còn trị quốc. Trong truyện này, giữa một buổi yến tiệc linh đình, nhà vua đã rời khỏi phòng khiêu vũ trong Cung điện Mới, khi hay tin về những sự kiện nghiêm trọng xảy ra ở phía bên kia biên giới vùng Ural. Một cuộc bạo động dữ dội bùng nổ, quân nổi dậy đe dọa chiếm những tỉnh Xibia từ tay triều đình Nga hoàng.\n\nNhà văn Jules Gabriel Verne miêu tả rất tích cực về Aleksandr II, cho thấy ông là một vị vua sáng suốt và quyết đoán, đối phó với cuộc nổi dậy một cách tự tin và dứt khoát. Chủ nghĩa tự do của Aleksandr được nhấn mạnh trong cuộc đối thoại giữa Nga hoàng và viên cảnh sát trưởng - người đã nói:\n\nViên cảnh sát trưởng lập tức bị khiển trách bởi Nga hoàng. Ông trả lời:\n\n\n"}
{"id": "298466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298466", "title": "Pak Chong (huyện)", "text": "Pak Chong (huyện)\n\nPak Chong () là huyện (\"amphoe\") cực tây của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực này đã từng thuộc tambon Khanong Phra, huyện Chan Thuek (nay là huyện Sikhio).\n\nNăm 1949, Ban Pak Chong được nâng cấp thành tambon Pak Chong. Đơn vị này đã được nâng cấp thành tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 1/1/1957, bao gồm 4 phó huyện Pak Chong, Chanthuek, Klong Dan và Mu Si. Cuối cùng tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện tháng 7 năm 1958.\n\nPak Chong là huyện có diện tích lớn nhất tỉnh Nakhon Ratchasima. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sikhio, Wang Nam Khiao của Nakhon Ratchasima, Mueang Nakhon Nayok của tỉnh Nakhon Nayok, Prachantakham của tỉnh Prachinburi, và Muak Lek của tỉnh Saraburi.\n\nHuyện này là cửa ngõ vào phía đông bắc (Isan) Thái Lan từ trung bộ do đèo qua dãy núi Phetchabun nằm ở huyện này.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 169 làng (\"muban\"). Pak Chong là một thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Pak Chong và Nong Sarai. Có 4 đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") - Klank Dong nằm trên một phần của \"tambon\" Klang Dong và Phaya Yen, Mu Si nằm trên toàn bộ \"tambon\" Mu Si, Sima Mongkhon nằm trên một phần Klong Dong và Wang Sai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Wang Sai.\n"}
{"id": "298467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298467", "title": "Non Sung (huyện)", "text": "Non Sung (huyện)\n\nNon Sung () là một huyện (\"amphoe\") ở trung bộ của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nHuyện này được đổi tên từ Non Wat thành Non Sung vào năm 1939.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khong, Phimai, Chakkarat, tỉnh Nakhon Ratchasima]]|Chaloem Phra Kiat, Mueang Nakhon Ratchasima, Non Thai và Kham Sakaesaeng. Ban Non Wat.\n\nHuyện này được chia thành 16 phó huyện (\"tambon\"). Có 7 thị trấn (\"thesaban tambon\"): Non Sung nằm trên toàn bộ \"tambon\" Non Sung,Talat Khae nằm trên một phần của \"tambon\" Than Prasat, Don Wai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Don Wai, Makha nằm trên toàn bộ \"tambon\" Makha, Dan Khla nằm trên toàn bộ \"tambon\" Dan Khla, Mai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Mai và Ho Kham nằm trên toàn bộ \"tambon\" Ho Kham.\n"}
{"id": "298469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298469", "title": "Non Daeng (huyện)", "text": "Non Daeng (huyện)\n\nNon Daeng () là một huyện (\"amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nLàng Non Daeng đã được nâng cấp thành \"tambon\" Non Daeng của huyện Bua Yai vào năm 1965. Sau này đơn vị này đã được chuyển sang huyện Prathai và đã thành tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 1 tháng 4 năm 1989, khi \"tambon\" này cùng với Non Ta Then, Sam Phaniang và Wang Hin đã được tách ra từ Prathai. Với \"tambon\" Don Yao Yai được bổ sung vào ngày 1 tháng 8 năm 1989. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 10 năm 1993.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sida, Prathai, Phimai, Khong và Bua Yai.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"). Non Daeng là thị trấn (\"thesaban tambon\") duy nhất của huyện, nằm trên một phần của \"tambon\" Non Daeng.\n"}
{"id": "298470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298470", "title": "Mueang Yang (huyện)", "text": "Mueang Yang (huyện)\n\nMueang Yang () là một huyện (\"amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nNhiều hiện vật gốm sứ đã được phát hiện ở Ban Mueang Yang và Ban Krabueang Nok. Khu vực Mueang Yang đã được tách ra từ huyện Chum Phuang và lập thành tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 1 tháng 4 năm 1995. Dân tiểu huyện này là người Khorat từ các tỉnh lân cận Buriram, tỉnh Khon Kaen|Khon Kaen]], Maha Sarakham và tỉnh Roi Et.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Mai Chaiyaphot, Phutthaisong và Khu Mueang của tỉnh Buriram, Lam Thamenchai, Chum Phuang và Prathai của tỉnh Nakhon Ratchasima.\n\nNguồn nước chính là sông Mun.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"). Không có khu vực đô thị (\"thesaban\").\n"}
{"id": "298472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298472", "title": "Lam Thamenchai (huyện)", "text": "Lam Thamenchai (huyện)\n\nLam Thamenchai () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực Lam Thamenchai đã được tách ra từ huyện Chum Phuang và lập tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 15 tháng 7 năm 1996.\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Khu Mueang và Lam Plai Mat của tỉnh Buriram, Chum Phuang và Mueang Yang của tỉnh Nakhon Ratchasima.\n\nHuyện được đặt tên theo sông Thamenchai, sông chính chảy qua huyện.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") of Nong Bua Wong nằm trên một phần của the \"tambon\" Kui và Phlai.\n"}
{"id": "298473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298473", "title": "Khong, Nakhon Ratchasima", "text": "Khong, Nakhon Ratchasima\n\nKhong () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực này thành phó huyện (\"King Amphoe\") của huyện Bua Yai vào năm 1938. Tiểu huyện được chính thức nâng cấp thành huyện năm 1947. Trung tâm thành phố ở Ban Kut Rang.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Lueam, Bua Yai, Non Daeng, Phimai, Non Sung, Kham Sakaesaeng và Phra Thong Kham của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Noen Sa-nga của tỉnh Chaiyaphum.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Mueang Khong và Thephalai, mỗi thị trấn nằm trên một phần của tambon cùng tên.\n"}
{"id": "298474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298474", "title": "Khon Buri (huyện)", "text": "Khon Buri (huyện)\n\nKhon Buri () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nKhon Buri trong tiếng Thái nghĩa là nguồn sông, liên quan đến các phụ lưu của sông Mun ch đơn vị này có tên Ban Khon Buri. Thị xã này đã được đổi tên thành \"Mueang\" Khon và sau đó là Khon Buri.\n\nNăm 1907, khu vực này là tiểu huyện (\"King Amphoe\") của huyện Chok Chai. Tiểu huyện có tên \"King Amphoe\" Chae do trung tâm thị xã ở tambon Chae.\n\nDo tambon Khon Buri cách xa trung tâm của huyện Pak Thong Chai, chính quyền đã gộp đơn vị này quản lý chung với phó huyện Chae năm 1939. Đồng thời, đơn vị này được chính thức nâng cấp thành huyện và đổi tên thành Khon Buri.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chok Chai và Nong Bun Mak của tỉnh Nakhon Ratchasima, Nong Ki của tỉnh Buriram, Soeng Sang của Nakhon Ratchasima, Watthana Nakhon và Mueang Sa Kaeo của tỉnh Sa Kaeo, Na Di của Prachinburi Province, và Wang Nam Khiao và Pak Thong Chai của Nakhon Ratchasima.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\"): Chae và Chorakhe Hin, mỗi thị trấn nằm trên một phần của tambon cùng ên, Sai Yong-Chai Wan nằm trên một phần của \"tambon\" Khon Buri và Khon Buri Tai.\n"}
{"id": "298475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298475", "title": "Kham Thale So (huyện)", "text": "Kham Thale So (huyện)\n\nKham Thale So () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nChính phủ đã một số khu vực của Non Thai và Sung Noen district và lập tiểu huyện (\"king amphoe\") Kham Thale So Năm 1958, và đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện năm 1965.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Non Thai, Mueang Nakhon Ratchasima, Sung Noen và Dan Khun Thot.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"). Kham Thale So cũng là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Kham Thale So.\n"}
{"id": "298476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298476", "title": "Kham Sakaesaeng (huyện)", "text": "Kham Sakaesaeng (huyện)\n\nKham Sakaesaeng () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nChính phủ đã tách 2 \"tambon\" Kham Sakaesaeng và Mueang Nat từ huyện Non Sung và lập tiểu huyện (\"King Amphoe\") Kham Sakaesaeng ngày 25 tháng 11 năm 1968. Đơn vị này đã được chính thức nâng cấp thành huyện 28 tháng 6 năm 1973.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khong, Non Sung, Non Thai và Phra Thong Kham.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") ở huyện này: Kham Sakae Saeng nằm trên một phần của \"tambon\" Kham Sakae Saeng, Nong Hua Fan\"' nằm trên một phần của the \"tambon\" Nong Hua Fan và Mueang Nat.\n"}
{"id": "298477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298477", "title": "Kaeng Sanam Nang (huyện)", "text": "Kaeng Sanam Nang (huyện)\n\nKaeng Sanam Nang () là huyện (\"amphoe\") cực bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 1986, 4 \"tambon\" Kaeng Sanam Nang, Non Samran, Bueng Phalai và Si Suk đã được tách ra từ huyện Bua Yai và lập tiểu huyện (\"King Amphoe\") Kaeng Sanam Nang. Chính phủ đã chính thức nâng thành huyện ngày 20 tháng 10 năm 1993.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Chaiyaphum và Khon Sawan của Chaiyaphum Province, Waeng Noi của tỉnh Khon Kaen, Bua Yai và Ban Lueam của tỉnh Nakhon Ratchasima.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"). Không có khu vực đô thị (\"thesaban\").\n"}
{"id": "298478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298478", "title": "Huai Thalaeng (huyện)", "text": "Huai Thalaeng (huyện)\n\nHuai Thalaeng () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nLàng Huai Thalaeng thuộc tambon Ngio (ตำบลงิ้ว), huyện Phimai. Làng này đã được nâng cấp thành tambon Huai Thalaeng năm 1961 và trở thành tiểu huyện (\"King Amphoe\") sau này. Tiểu huyện được chính thức nâng cấp thành huyện năm 1963.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Chakkarat, Phimai và Chum Phuang của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Lam Plai Mat và Nong Hong của tỉnh Buriram.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Huai Thlaeng nằm trên một phần \"tambon\" Huai Thalaeng và Thap Sawai.\n"}
{"id": "298479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298479", "title": "Dan Khun Thot (huyện)", "text": "Dan Khun Thot (huyện)\n\nDan Khun Thot () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Nakhon Ratchasima, Thái Lan.\n\nThị xã Dan Khun Thot được xây trước thời trị vì của vua Taksin. Thị xã này thành huyện năm 1908. Đồng thời, trung tâm thị xã đã được dời từ \"Wat\" Pho Chumphon đến phía tây của trường Ban Han. Huyện đã được đổi tên thành Ban Han. Sau này tên được đổi thành Phan Chana, cho đến khi được đổi thành Dan Khun Thot năm 1914.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bamnet Narong và Chatturat của Chaiyaphum Province, Phra Thong Kham, Non Thai, Kham Thale So, Sung Noen và Sikhio của Nakhon Ratchasima, Lam Sonthi của tỉnh Lopburi và Thepharak của Nakhon Ratchasima.\n\nHuyện này được chia thành 16 phó huyện (\"tambon\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\") within Huyện - Dan Khun Thot nằm trên một phần của \"tambon\" Dan Khun Thot, Nong Krat nằm trên một phần của \"tambon\" Nong Krat và Nong Bua Takiat nằm trên toàn bộ \"tambon\" Nong Bua Takiat.\n"}
{"id": "298511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298511", "title": "Phra Thong Kham (huyện)", "text": "Phra Thong Kham (huyện)\n\nPhra Thong Kham () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nTambon Sa Phra, Thap Rang, Phang Thiam, Nong Hoi và Map Krat đã được tách ra từ huyện Non Thai để lập tiểu huyện Phra Thong Kham vào ngày 15 tháng 7 năm 1996.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chatturat và Noen Sa-nga của Chaiyaphum Province, Khong, Kham Sakaesaeng, Non Thai và Dan Khun Thot của tỉnh Nakhon Ratchasima.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Phra Thong Kham nằm trên một phần của \"tambon\" Sa Phra.\n"}
{"id": "298551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298551", "title": "Soeng Sang (huyện)", "text": "Soeng Sang (huyện)\n\nSoeng Sang () là một huyện (\"amphoe\") ở đông nam của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực này đã được tách ra từ huyện Khon Buri và trở thành tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 7 tháng 5 năm 1976. Tiểu huyện này ban đầu chỉ có 1 \"tambon\" Sa Takhian. Đơn vị này đã được chính thức nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Ki, Non Suwan, Pakham và Non Din Daeng của tỉnh Buriram, Watthana Nakhon của tỉnh Sa Kaeo, và Khon Buri của tỉnh Nakhon Ratchasima.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 84 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") Soeng Sang and Non Sombun both nằm trên một phần của tambon cùng tên. \n"}
{"id": "298738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298738", "title": "Touch My Body", "text": "Touch My Body\n\n\"Touch My Body\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, nằm trong album phòng thu thứ 11 của cô, \"E=MC²\" (2008). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 12 tháng 2 năm 2008. Bài hát được viết và sản xuất bởi Carey, cùng với Christopher \"Tricky\" Stewart, Crystal \"Cri$tyle\" Johnson, và Terius \"The Dream\" Nash.\n\nBài hát ngay sau khi phát hành đa phần nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. \"Touch My Body\" đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ 18 của Carey trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cô vượt qua kỷ lục của Elvis Presley để trở thành nghệ sĩ solo có nhiều đĩa đơn quán quân nhất trong lịch sử âm nhạc Hoa Kỳ. Ngoài ra, nó còn giúp nữ ca sĩ có tuần thứ 79 đứng đầu bảng xếp hạng này, giúp cô cân bằng số tuần ở hạng 1 với Presley. Trên thị trường quốc tế, bài hát cũng đạt được những thứ hạng cao khi lọt vào top 5 trên các bảng xếp hạng ở Ý, Nhật Bản, New Zealand, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh.\n\nMariah đã trình diễn \"Touch My Body\" trên một số sự kiện và chương trình truyền hình trực tiếp, như: Saturday Night Live, Good Morning America, Teen Choice Awards...cũng như xuất hiện trong tour diễn Angels Advocate Tour ở Bắc Mỹ (2009-2010).\n\nVideo ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi nhà làm phim Brett Ratner, người đã từng làm việc với Carey trong 5 video khác. Nội dung của clip xoay quanh câu chuyện một nhân viên máy tính đến thăm nhà của Carey. Khi anh sửa chữa máy tính của cô, anh ta đã rơi vào một thế giới tưởng tượng mà ở đó cặp đôi thực hiện một số hoạt động cùng nhau, bao gồm đánh nhau bằng gối, chiếu đèn laze, chơi Guitar Hero...Video \"Touch My Body\" đã giành chiến thắng ở hạng mục \"Video hài hước nhất\" tại BET Awards 2008, và giải \"MTV Video Vanguard Award\" tại Giải Video âm nhạc của MTV Nhật Bản 2008. Ngoài ra, nó cũng nhận được đề cử cho giải \"Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ\" tại Giải Video âm nhạc của MTV 2008.\n\nĐĩa maxi tại Úc\n\nĐĩa 12\" tại châu Âu\n\nĐĩa CD tại Nhật\n\nĐĩa CD tại Vương quốc Anh\nĐĩa maxi tại Vương quốc Anh\n\nĐĩa maxi tại Mỹ\n\n"}
{"id": "298920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298920", "title": "Tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2008", "text": "Tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2008\n\nTổng tuyển cử Hoa Kỳ năm 2008 là cuộc bầu cử toàn quốc Hoa Kỳ diễn ra vào thứ ba, ngày 4 tháng 11 năm 2008. Cuộc bầu cử này gồm có nhiều cuộc bầu cử địa phương thay vì một cuộc toàn quốc. Trong cuộc bầu cử này gồm có cuộc bầu cử tổng thống, quốc hội, và địa phương. Trong Quốc hội, toàn bộ 435 ghế trong Hạ nghị viện đều được bầu, và 33 trong 100 ghế trong Thượng nghị viện cũng được ra ứng cử. Tại mức địa phương, 11 trong 50 thống đốc tiểu bang cũng được bầu. Thêm vào đó, vô số chức vụ địa phương khác và nhiều cuộc trưng cầu dân ý cũng được đưa vào lá phiếu.\n\nMột số vấn đề nổi bật được cử tri lựa chọn trong trưng cầu dân ý gồm có việc cấm hôn nhân đồng tính (được thông qua tại California, Arizona, và Florida) và hạn chế phá thai bằng cách đòi hỏi thông báo cho phụ huynh của vị thành niên muốn phá thai (không được thông qua tại California).\n\nCuộc bầu cử năm 2008 là lần đầu tiên từ cuộc bầu cử năm 1928 mà cả hai nhân vật đương nhiệm tổng thống và phó tổng thống không tham gia tranh cử làm ứng cử viên của đảng mình và cũng là lần đầu tiên từ cuộc bầu cử năm 1952 cả hai nhân vật này đều không phải là ứng cử viên trong cuộc tổng tuyển cử. Tổng thống đương nhiệm, George W. Bush, đang tại chức nhiệm kỳ thứ nhì, và không thể ứng cử vì giới hạn trong tu chính án thứ 22 trong Hiến pháp Hoa Kỳ.\n\nTrong cả ba lần tổng thống hai nhiệm kỳ gần đây nhất (Dwight D. Eisenhower, Ronald Reagan, và Bill Clinton), phó tổng thống đương nhiệm đã ứng cử tổng thống ngay sau khi nhiệm kỳ của tổng thống kết thúc. (Richard Nixon thua cuộc bầu cử năm 1960, George H. W. Bush thắng năm 1988, và Al Gore thua năm 2000.) Kể từ năm 2001, phó tổng thống Dick Cheney đã liên tục khẳng định ông sẽ không bao giờ ứng cử tổng thống: \"Tôi sẽ nói một cách mạnh nhất mà tôi có thể nói... Nếu được đề cử, tôi sẽ không tranh cử; nếu được bầu, tôi sẽ không phục vụ.\"\n\nCả hai ứng cử viên tranh cử cho đảng lớn đều là Thượng nghị sĩ tại vị: Ứng cử viên Cộng hòa John McCain (từ Arizona) và ứng cử viên Dân chủ Barack Obama (Illinois). Vì thế, người thắng cử sẽ chắc chắn là một Thượng nghị sĩ đương nhiệm, lần đầu tiên kể từ khi John F. Kennedy thắng cử vào năm 1960.\n\nBarack Obama thắng cử với số phiếu đại cử tri đoàn dự đoán là 364. Ông nhậm chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2009.\n\nTheo Hiến pháp, cứ mỗi 2 năm thì 1/3 trong số ghế thượng nghị sĩ được bầu vào nhiệm kỳ 6 năm. Năm 2008, 33 thượng nghị sĩ thuộc \"Khối 2\" được bầu, với nhiệm kỳ bắt đầu từ ngày 3 tháng 1 năm 2009 và kết thúc vào ngày 3 tháng 1 năm 2015. Thêm vào đó, 2 cuộc bầu cử đặc biệt cũng được tổ chức cho hai ghế khối 1 tại Mississippi và Wyoming, với nhiệm kỳ kết thúc vào năm 2013.\n\nTrước cuộc bầu cử, Thượng nghị viện gồm có 49 Thượng nghị sĩ là thành viên đảng Cộng Hòa, 49 thành viên đảng Dân chủ, và 2 thành viên độc lập. Trong 35 ghế được bầu, 12 ghế được giữ bởi đảng viên Đảng Dân chủ và 23 ghế được giữ bởi đảng Cộng hòa. Đảng Dân chủ đã giành đa số trong Thượng nghị viện từ năm 2007 vì hai thành viên độc lập theo phe Dân chủ. Đảng Dân chủ hy vọng giành được 60 ghế.\n\nKết quả cho thấy đảng Dân chủ giành thêm 8 ghế trong thượng viện. Trong Quốc hội khóa 111, đảng Dân chủ có 59 ghế, và đảng Cộng hòa 41.\nChú thích tên đảng:\n\nTheo Hiến pháp, toàn bộ 435 ghế trong Hạ viện được bầu cho nhiệm kỳ 2 năm. Nhiệm kỳ của Quốc hội thứ 111 sẽ bắt đầu vào ngày 3 tháng 1 năm 2009 và kết thúc vào ngày 3 tháng 1 năm 2011.\n\nTrước cuộc tổng tuyển cử, Hạ nghị viện gồm có 233 ghế đảng Dân chủ và 202 ghế đảng Cộng hòa. Kết quả cho thấy đảng Dân chủ được thêm 21 ghế.\n\nTrong 11 tiểu bang, chức vị thống đốc cũng được bầu. Trong đó 6 chức được giữ bởi đảng Dân chủ, và 5 chức được giữ bởi đảng Cộng hòa. Cử tri tại Puerto Rico cũng bầu thống đốc.\n\nCác ghế trong ngoặc là ghế trống.\n\nNhiều tiểu bang đưa ra nhiều trưng cầu dân ý cho 153 đạo luật tại 36 tiểu bang. Đáng chú ý nhất là Dự luật số 8 tại California, nhằm loại bỏ quyền kết hôn của những cặp đồng phái tính. Đạo luật này nhằm chống lại quyết định của Tòa án Tối cao California vào tháng 5 năm 2008 công nhận quyền kết hôn của những người đồng tính. Những người ủng hộ và chống đối đạo luật này đã vận động quyên góp trên $74 triệu, nhiều hơn số tiền quyên góp được cho tất cả những đạo luật tương tự trước đó cộng lại. Đạo luật này được thông qua. Một số đạo luật khác được đưa ra trưng cầu dân ý gồm có:\n"}
{"id": "298926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298926", "title": "Thepharak (huyện)", "text": "Thepharak (huyện)\n\nThepharak () là một huyện (\"amphoe\") ở tây bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima.\n\nBan đầu, \"tambon \"Samnak Takhrau thuộc \"tambon\" Pan Chana, huyện Dan Khun Thot. Ngày 1/4/1995, Bộ nội vụ Thái Lan đã tách \"tambon\" Samnak Takhrau, Nong Waeng và Bueng Prue đã lập tiểu huyện (\"King Amphoe\") Samnak Takhrau.\n\nLuang Phau Khun, một nhà sư của \"Wat\" Ban Rai, đã đề xuất đổi tên thành Theparak. Do tiểu huyện này nằm gần huyện Thep Sathit và Si Thep. Cả hai huyện đều có từ \"Thep\" có nghĩa là \"thiên thần\" (Deva), tiểu huyện do đó được các thiên thần bảo hộ. Chính quyền đã thuận theo đề xuất này và đã đổi tên tiểu huyện thành Theparak.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Thep Sathit và Bamnet Narong của Chaiyaphum Province, Dan Khun Thot của tỉnh Nakhon Ratchasima và Lam Sonthi của tỉnh Lopburi.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 58 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị (\"thesaban\"), có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298928", "title": "Sung Noen (huyện)", "text": "Sung Noen (huyện)\n\nSung Noen () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực Sung Noen có hai thành phố cổ, \"Mueang\" Sema và \"Mueang\" Khorakha Pura (Khorat). Chính quyền đã lập huyện Sung Noen năm 1901.\n\nSung Noen trong tiếng Thái phiên âm Latin là \"Song Noen\" có nghĩa \"hai đỉnh núi\", do khu vực này có 2 đồi nhỏ bên hồ.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Dan Khun Thot, Kham Thale So, Mueang Nakhon Ratchasima, Pak Thong Chai, Wang Nam Khiao và Sikhio.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Sung Noen nằm trên một phần của \"tambon\" Sung Noen, Kut Chik nằm trên một phần của \"tambon\" Kut Chik và Na Klang.\n"}
{"id": "298930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298930", "title": "Wang Nam Khiao (huyện)", "text": "Wang Nam Khiao (huyện)\n\nWang Nam Khiao () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") Wang Nam Khiao được lập thông qua việc chia tách 4 \"tambon\" Wang Nam Khiao, Wang Mi, Udom Sap và Raroeng của huyện Pak Thong Chai ngày 1 tháng 4 năm 1992. Đơn vị này đã được chính thức nâng cấp thành huyện ngày 5/12/1996.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pak Thong Chai, Khon Buri của tỉnh Nakhon Ratchasima, Na Di, Prachantakham của Prachinburi Province, Pak Chong và Sung Noen của Nakhon Ratchasima.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"). San Chao Pho là một thị trấn (\"thesaban tambon\"), nằm trên một phần của \"tambon\" Wang Nam Khiao và Thai Samakkhi.\n"}
{"id": "298931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298931", "title": "Banphot Phisai (huyện)", "text": "Banphot Phisai (huyện)\n\nBanphot Phisai () là huyện (\"amphoe\") cực bắc của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nBan đầu, tambon trung tam là Ta Sang. Năm 1910, chính quyền đã dời trụ sở tiểu huyện đến bờ tây sông Ping ở tambon Tha Ngiew và chính thức nâng cấp thành huyện.\n\nTên gọi Banphot Phisai xuất phát từ núi ở huyện trông giống như dãy Prang.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bueng Na Rang và Pho Thale của tỉnh Phichit, Kao Liao, Mueang Nakhon Sawan và Lat Yao của Nakhon Sawan Province, và Khanu Woralaksaburi và Bueng Samakkhi của tỉnh Kamphaeng Phet.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 117 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Banphot Phisai nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Ngio và Charoen Phon. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298934", "title": "Euparkeria", "text": "Euparkeria\n\nEuparkeria là một loài ăn côn trùng tí hon với hàm răng sắc bén. Tuy nhỏ nhưng nó có thể chạy rất nhanh để rượt đuổi con mồi. Vũ khí bí mật của nó là một vùng hông có cấu tạo rất đặc biệt giúp nó đứng thăng bằng trên hai chân để đôi tay của nó được tự do cầm nắm. Điều này giúp cho con cháu của chúng - những con khủng long - có thể thống trị Trái Đất sau này.\n\n\n"}
{"id": "298935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298935", "title": "Chum Saeng (huyện)", "text": "Chum Saeng (huyện)\n\nChum Saeng () là một huyện (\"amphoe\") ở tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nChum Saeng là một huyện cũ của Nakhon Sawan. Chính phủ đã tách một số khu vực của huyện Mueang Nakhon Sawan để lập tambon Koei Chai. Năm 1903, Bộ nội vụ Thái Lan đã nâng tambon này thành huyện Phan Lan, đặt tên theo tambon trung tâm. Vài năm sau, tên đã được đổi thành Koei Chai. Trụ sở huyện đã được dời đến bờ tây sông Nan và huyện được đổi tên thành Chum Saeng năm 1915.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pho Thale và Bang Mun Nak của tỉnh Phichit, Nong Bua, Tha Tako, Mueang Nakhon Sawan và Kao Liao của tỉnh Nakhon Sawan.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 131 làng (\"muban\"). Chum Saeng là thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Chum Saeng. Thap Krit là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "298936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298936", "title": "Chum Ta Bong (huyện)", "text": "Chum Ta Bong (huyện)\n\nChum Ta Bong () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nCộng đồng Chum Ta Bong được thiết lập bởi dân từ \"tambon\" Wang Mueang, huyện Lat Yao năm 1967. Cộng đồng này thuộc tambon Huai Nam Hom.\n\nKhi chính quyền lập tiểu huyện Mae Wong vào năm 1992, Huai Nam Hom nằm trong huyện này. Sau này, Huai Nam Hom được chia ra thành 3 \"tambon\", Huai Nam Hom, Chum Ta Bong và Pang Sawan.\n\nTừ ngày 1/7/1997 \"tambon\" Chum Ta Bong và Pang Sawan đã được tách ra từ Mae Wong để thành tiểu huyện (\"King Amphoe\") Chum Ta Bong.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Wong và Lat Yao của tỉnh Nakhon Sawan, Sawang Arom và Lan Sak của tỉnh Uthai Thani, và Mae Poen của Nakhon Sawan.\n\nTiểu huyện được chia ra thành 2 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 22 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 2 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298937", "title": "Kao Liao (huyện)", "text": "Kao Liao (huyện)\n\nKao Liao () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") được lập ngày 1 tháng 10 năm 1969, khi 5 \"tambon\" đã được tách ra từ huyện Banphot Phisai. Tiểu huyện được chính thức nâng cấp thành huyện ngày 28 tháng 6 năm 1973.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Banphot Phisai của tỉnh Nakhon Sawan, Pho Thale của tỉnh Phichit, và Chum Saeng và Mueang Nakhon Sawan của Nakhon Sawan.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 44 làng (\"muban\"). Kao Liao là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Kao Liao. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298938", "title": "Krok Phra (huyện)", "text": "Krok Phra (huyện)\n\nKrok Phra () là một huyện (\"amphoe\") ở tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nBan đầu, huyện này có tên là Noen Sala. Trụ sở huyện đã được dời đến bờ tây sông Chao Phraya tại Ban Krok Phra vào năm 1899. Tên của huyện đã được đổi tương ứng.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Nakhon Sawan và Phayuha Khiri của tỉnh Nakhon Sawan, và Mueang Uthai Thani, Thap Than và Sawang Arom của tỉnh Uthai Thani.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Krok Phra nằm trên một phần của \"tambon\" Krok Phra, và Bang Pra Mung nằm trên toàn bộ \"tambon\" Bang Pra Mung. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298939", "title": "Genius", "text": "Genius\n\nGenius được thành lập vào năm 1983, trụ sở chính tại Đài Loan, hiện có văn phòng tại Hoa Kỳ, Anh, Đức, Hong Kong và Trung Quốc. Đây là công ty chuyên sản xuất linh kiện máy tính: bàn phím, chuột, bản mạch đồ họa. Công ty có trên 3000 nhân viên trên toàn thế giới. Doanh thu bán hàng lần lượt 353 triệu đôla (2005), và 424 triệu đôla (2006) (không tính công ty con bên ngoài). Genius\n\n"}
{"id": "298940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298940", "title": "Lat Yao (huyện)", "text": "Lat Yao (huyện)\n\nLat Yao () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nBan đầu, Lat Yao thuộc huyện Krok Phra. Khun Lat Boriban (ขุนลาดบริบาล), xã trưởng đã lãnh đạo phát triển hạ tầng xã này. Năm 1913, ông đã đề nghị tỉnh trưởng Nakhon Sawan nâng cấp xã này thành huyện. Chính quyền tỉnh đã chấp thuận đề xuất nâng cấp xã này thành huyện.\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khanu Woralaksaburi của tỉnh Kamphaeng Phet, Banphot Phisai, Mueang Nakhon Sawan và Krok Phra của tỉnh Nakhon Sawan, Sawang Arom của tỉnh Uthai Thani, và Chum Ta Bong và Mae Wong của Nakhon Sawan.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 149 làng (\"muban\"). Lat Yao và Sanchao Kai To là thị trấn (\"thesaban tambon\"), mỗi đơn vị nằm trên một phần của the same-named \"tambon\". Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298941", "title": "Mae Poen (huyện)", "text": "Mae Poen (huyện)\n\nMae Poen () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\n\"Tambon\" Mae Poen đã được tách ra từ huyện Lat Yao để lập tiểu huyện (\"King Amphoe\") vào ngày 15 tháng 7 năm 1996.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mae Wong và Chum Ta Bong của tỉnh Nakhon Sawan, Lan Sak và Ban Rai của tỉnh Uthai Thani, và Umphang của tỉnh Tak.\n\nHuyện này được chia thành 1 phó huyện (\"tambon\"), và đơn vị này được chia thành 24 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 1 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298942", "title": "Mueang Nakhon Sawan (huyện)", "text": "Mueang Nakhon Sawan (huyện)\n\nMueang Nakhon Sawan () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Banphot Phisai, Kao Liao, Chum Saeng, Tha Tako, Phayuha Khiri, Krok Phra, Lat Yao.\n\nSông chính ở huyện là sông Nan và sông Ping, hai sông hợp lưu ở thị xã Nakhon Sawan để tạo nên sông Chao Phraya. Về phía đông của huyện là đầm lầy Bueng Boraphet.\n\nHuyện này được chia thành 17 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 170 làng (\"muban\"). Thành phố (\"thesaban nakhon\") Nakhon Sawan nằm trên \"tambon\" Pak Nam Pho và một phần của \"tambon\" Khwae Yai, Nakhon Sawan Tok, Nakhon Sawan Ok và Wat Sai. Nong Ben là một thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên một số khu vực của \"tambon\" Nong Krot và Nong Kradon. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298943", "title": "Mae Wong (huyện)", "text": "Mae Wong (huyện)\n\nMae Wong () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") Mae Wong được lập ngày 1 tháng 4 năm 1992, khi sáu \"tambon\" Mae Wong, Mae Le, Wang San, Khao Chon Kan, Pang Sawan và Huai Nam Hom đã được tách ra từ huyện Lat Yao. Huai Nam Hom đã được đưa trở lại huyện Lat Yai ngày 1 tháng 12 năm 1994.\n\nMae Wong là tên con sông bên trong Vườn quốc gia Mae Wong.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pang Sila Thong và Khanu Woralaksaburi của tỉnh Kamphaeng Phet, Lat Yao, Chum Ta Bong và Mae Poen của tỉnh Nakhon Sawan, và Umphang của tỉnh Tak.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị (\"thesaban\"), có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "298948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298948", "title": "Nong Bua (huyện)", "text": "Nong Bua (huyện)\n\nNong Bua () là một huyện (\"amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan. \n\nChính phủ đã tách some \"tambons\" of Huyệns Chum Saeng, Tha Tako và Bang Mun Nak của tỉnh Phichit để lập tiểu huyện (\"King Amphoe\") Nong Bua ngày 1 tháng 1 năm 1948. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 6 tháng 6 năm 1956.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Mun Nak và Dong Charoen của tỉnh Phichit, Chon Daen và Bueng Sam Phan của tỉnh Phetchabun, và Phaisali, Tha Tako và Chum Saeng của tỉnh Nakhon Sawan.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 105 làng (\"muban\"). Nong Bua là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Nong Bua và Nong Klap. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298951", "title": "Tak Fa (huyện)", "text": "Tak Fa (huyện)\n\nTak Fa () là một huyện (\"amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Nakhon Sawan.\n\nKhi chính phủ Thái Lan xây tuyến xa lộ Phahonyothin, khu vực này đã được lập từ một số khu vực tách ra từ huyện Takhli. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 13/10/1970.\n\nCác huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ): Takhli, Phayuha Khiri, Tha Tako và Phaisali của tỉnh Nakhon Sawan, và Nong Muang của tỉnh Lopburi.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 77 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Tak Fa nằm trên một phần của \"tambon\" Tak Fa and Suk Samran. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298953", "title": "Phayuha Khiri (huyện)", "text": "Phayuha Khiri (huyện)\n\nPhayuha Khiri () là một huyện (\"amphoe\") ở tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nPhayuha Khiri là một thành phố cổ, nằm giữa hai thành phố Phra Bang (nay là Nakhon Sawan) và Chainat Buri (nay là Chainat).\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Krok Phra, Mueang Nakhon Sawan, Tha Tako, Tak Fa và Takhli của tirnh Nakhon Sawan, Manorom của tỉnh Chainat và Mueang Uthai Thani của tỉnh Uthai Thani.\n\nHuyệns được chia ra thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 120 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Phayuha nằm trên một phần của \"tambon\" Phayuha, Tha Nam Oi nằm trên toàn bộ \"tambon\" Tha Nam Oi và Muang Hak. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298954", "title": "Xưởng đồ sắt ở Engelsberg", "text": "Xưởng đồ sắt ở Engelsberg\n\nXưởng đồ sắt Engelsberg () là xưởng đúc đồ sắt ở \"Ängelsberg\", một ngôi làng ở đô thị Fagersta, Västmanland, Thụy Điển. Nó được xây dựng vào năm 1681 bởi Per Larsson Gyllenhöök (1645-1706) và phát triển thành một trong những xưởng sắt hiện đại nhất thế giới trong thời kỳ 1700–1800. Nó được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1993.\nXưởng đồ sắt được đặt theo tên của Englika, một người sinh ra ở Đức và bắt đầu sản xuất sắt ở Engelsberg vào thế kỷ 14.\nLịch sử sản xuất sắt trong khu vực bắt đầu từ ít nhất thế kỷ 13. Nông dân địa phương vừa khai thác quặng và vừa sản xuất sắt bằng lò nung nguyên thủy. Vào cuối thế kỷ 16, các phương thức sản xuất hiện đại hơn đã được giới thiệu ở Engelsberg và sản lượng sản xuất tăng đáng kể trong những thập kỷ tiếp theo.\n\nXưởng đúc đồ sắt này được tộc trưởng Per Larsson Gyllenhöök (1645-1706) xây dựng năm 1681. Ông ta và người con trai tên là Anders Gyllenhöök (1674-1757) đã mở rộng xưởng vào khoảng đầu thế kỷ 18. Đây là một trong các xưởng đúc đồ sắt hiện đại nhất thế giới trong thời kỳ đó. Bên cạnh xưởng còn có các nhà văn phòng, kho chứa hàng, nhà ở cho công nhân...\n\nNăm 1728, Anders Gyllenhöök đã bán khu xưởng này cho gia đình Söderhielm. Sau đó gia đình Söderhielm đã mở rộng khu xưởng thêm nữa. Vào thế kỷ 19, xưởng đúc đồ sắt Engelsberg do gia đình Timm sở hữu. Viên tổng lãnh sự Axel Axson Johnson mua xưởng này năm 1916 và giao cho công ty Avesta Jernverks quản lý. Ba năm sau, xưởng ngưng sản xuất. Ngày nay, xưởng đồ sắt Engelsberg do công ty Nordstjernan AB sở hữu. Thập niên 1970, với sự giúp đỡ của \"Riksantikvarieämbetet\" (Ủy ban quốc gia phụ trách Di sản thế giới và Di sản quốc gia Thụy Điển) thì xưởng này đã được phục hồi và dùng làm nhà bảo tàng. Nhà bảo tàng này thuộc Ekomuseum Bergslagen (Cơ quan hợp tác các nhà bảo tàng hạt Västmanland).\n\n"}
{"id": "298955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298955", "title": "Phaisali (huyện)", "text": "Phaisali (huyện)\n\nPhaisali () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông của tỉnh Nakhon Sawan, Thái Lan.\n\nPhaisali là một thành phố cổ, ở đây còn có một số tàn tích của Khmer tại tambon Samrong Chai. Ngoài ra còn có các hiện vật tiền sử ở tambon Pho Prasat và Na Khom, cùng thời với Ban Chiang.\n\nHuyện được lập làm tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 1 tháng 1 năm 1962, với 3 \"tambon\" Samrong Chai, Khok Duea và Takhro từ huyện Tha Tako. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1965.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Bua của tỉnh Nakhon Sawan, Bueng Sam Phan và Wichian Buri của tỉnh Phetchabun, Khok Charoen và Nong Muang của tỉnh Lopburi, và Tak Fa và Tha Tako của Nakhon Sawan.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 101 làng (\"muban\"). Phaisali là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phaisali và Khok Duea. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298957", "title": "Bang Khan (huyện)", "text": "Bang Khan (huyện)\n\nBang Khan () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Thung Yai và Thung Song của Nakhon Si Thammarat, Ratsada, Huai Yot và Wang Wiset của tỉnh Trang, và Lam Thap của tỉnh Krabi.\n\nHuyện được lập làm tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 1 tháng 4 năm 1984, khi 3 \"tambon\" Bang Khan, Ban Lamnao và Wang Hin đã được tách ra từ huyện Thung Song. Ngày 9 tháng 4 năm 1992, tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 60 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298958", "title": "Tha Tako (huyện)", "text": "Tha Tako (huyện)\n\nTha Tako () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông của tỉnh Nakhon Sawan, phía bắc Thái Lan.\n\nHuyện được thành lập tại Ban Khao Noi, \"Tambon\" Tha Tako năm 1900. Ban đầu còn có có lẫn lộ tên Khao Noi hoặc Don Kha. Tên chính thức là Tha Tako bắt đầu năm 1917.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Bua, Phaisali, Tak Fa, Phayuha Khiri, Mueang Nakhon Sawan và Chum Saeng.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 109 làng (\"muban\"). Tha Tako là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Tako. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298961", "title": "Pailhès, Ariège", "text": "Pailhès, Ariège\n\n"}
{"id": "298962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298962", "title": "Oust, Ariège", "text": "Oust, Ariège\n\n"}
{"id": "298963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298963", "title": "Orus", "text": "Orus\n\n"}
{"id": "298964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298964", "title": "Ornolac-Ussat-les-Bains", "text": "Ornolac-Ussat-les-Bains\n\n"}
{"id": "298965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298965", "title": "Orlu, Ariège", "text": "Orlu, Ariège\n\n"}
{"id": "298966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298966", "title": "Orgibet", "text": "Orgibet\n\n"}
{"id": "298967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298967", "title": "Orgeix", "text": "Orgeix\n\n"}
{"id": "298968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298968", "title": "Niaux", "text": "Niaux\n\n"}
{"id": "298969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298969", "title": "Nescus", "text": "Nescus\n\n"}
{"id": "298970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298970", "title": "Nalzen", "text": "Nalzen\n\n"}
{"id": "298971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298971", "title": "Moulis, Ariège", "text": "Moulis, Ariège\n\n"}
{"id": "298972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298972", "title": "Moulin-Neuf, Ariège", "text": "Moulin-Neuf, Ariège\n\nMoulin-Neuf là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "298973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298973", "title": "Montseron", "text": "Montseron\n\n"}
{"id": "298974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298974", "title": "Takhli (huyện)", "text": "Takhli (huyện)\n\nThakhli () là huyện (\"amphoe\") cực nam của tỉnh Nakhon Sawan, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Phayuha Khiri và Tak Fa của Nakhon Sawan, Nong Muang và Ban Mi của tỉnh Lopburi, In Buri của tỉnh Singburi và Sapphaya, Mueang Chai Nat và Manorom của tỉnh Chainat.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 128 làng (\"muban\"). Takhli là thị xã (\"thesaban mueang\") và nằm trên một phần của \"tambon\" Takhli. Chong Khae là một thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên một số khu vực của \"tambon\" Chong Khae and Phrom Nimit. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "298975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298975", "title": "Montségur", "text": "Montségur\n\nMontségur là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "298976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298976", "title": "Montoulieu, Ariège", "text": "Montoulieu, Ariège\n\n"}
{"id": "298977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298977", "title": "Montjoie-en-Couserans", "text": "Montjoie-en-Couserans\n\n"}
{"id": "298978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298978", "title": "Montgauch", "text": "Montgauch\n\n"}
{"id": "298979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298979", "title": "Montgaillard, Ariège", "text": "Montgaillard, Ariège\n\nMontgaillard là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "298980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298980", "title": "Montferrier", "text": "Montferrier\n\n"}
{"id": "298981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298981", "title": "Montfa, Ariège", "text": "Montfa, Ariège\n\n"}
{"id": "298982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298982", "title": "Montesquieu-Avantès", "text": "Montesquieu-Avantès\n\n"}
{"id": "298983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298983", "title": "Montels, Ariège", "text": "Montels, Ariège\n\n"}
{"id": "298984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298984", "title": "Montégut-en-Couserans", "text": "Montégut-en-Couserans\n\n"}
{"id": "298985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298985", "title": "Montégut-Plantaurel", "text": "Montégut-Plantaurel\n\n"}
{"id": "298986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298986", "title": "Montbel, Ariège", "text": "Montbel, Ariège\n\nMontbel là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "298987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298987", "title": "Montaut, Ariège", "text": "Montaut, Ariège\n\nMontaut là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "298988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298988", "title": "Montardit", "text": "Montardit\n\n"}
{"id": "298989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298989", "title": "Montagagne", "text": "Montagagne\n\n"}
{"id": "298990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298990", "title": "Monesple", "text": "Monesple\n\n"}
{"id": "298991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298991", "title": "Mijanès", "text": "Mijanès\n\n"}
{"id": "298992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298992", "title": "Miglos", "text": "Miglos\n\nMiglos là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "298993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298993", "title": "Mérigon", "text": "Mérigon\n\n"}
{"id": "298994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298994", "title": "Cha-uat (huyện)", "text": "Cha-uat (huyện)\n\nCha-uat () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Thung Song, Chulabhorn, Ron Phibun, Chaloem Phra Kiat, Chian Yai và Hua Sai của Nakho Si Thammarat Province, Ranot của tỉnh Songkhla, Khuan Khanun và Pa Phayom của tỉnh Phattalung và Huai Yot của tỉnh Trang.\n\nVườn quốc gia Khao Pu - Khao Ya nằm ở the dãy núi Nakhon Si Thammarat tại biên giới hai tỉnh Phattalung và Trang.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") được lập năm 1923, khi đơn vị này được tách từ huyện Ron Phibun. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1/1/1953.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 88 làng (\"muban\"). Cha-uat là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Cha-uat and Tha Pra Cha. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298996", "title": "Chaloem Phra Kiat, Nakhon Si Thammarat", "text": "Chaloem Phra Kiat, Nakhon Si Thammarat\n\nChaloem Phra Kiat () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện được lập ngày 5 tháng 12 năm 1996, cùng với 4 huyện khác Chaloem Phra Kiat để kỷ niệm lần thứ 50 ngày lên ngôi của vua Bhumibol Adulyadej.\n\nHuyện gồm 3 \"tambon\" Chian Khao, Don Tro và Suan Luang của huyện Chian Yai và \"tambon\" Thang Phun từ Ron Phibun.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phra Phrom, Mueang Nakhon Si Thammarat, Pak Phanang, Chian Yai, Cha-uat và Ron Phibun.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 37 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298998", "title": "Chang Klang (huyện)", "text": "Chang Klang (huyện)\n\nChang Klang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện được lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 thông qua việc tách 3 tambon phía đông nam của huyện Chawang.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chawang, Lan Saka, Thung Song và Na Bon.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 35 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "298999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=298999", "title": "Chawang (huyện)", "text": "Chawang (huyện)\n\nChawang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phipun, Lan Saka, Chang Klang, Na Bon, Thung Yai và Tham Phannara của Nakhon Si Thammarat, và Wiang Sa của tỉnh Surat Thani.\n\nPhía đông là Vườn quốc gia Khao Luang.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 84 làng (\"muban\"). Có 3 thị trấn (\"thesaban tambon\") - Chan Di nằm trên toàn bộ \"tambon\" Chan Di, Chawang và Mai Riang mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299000", "title": "Chian Yai (huyện)", "text": "Chian Yai (huyện)\n\nChian Yai () là một huyện (\"amphoe\") ở đông nam của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pak Phanang, Hua Sai, Cha-uat và Chaloem Phra Kiat.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") được tách ngày 1/1/1937 từ huyện Pak Phanang. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 3/11/1947.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 98 làng (\"muban\"). Chian Yai là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Chian Yai, Tha Khanan và Thong Lamchiak. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299001", "title": "Chulabhorn (huyện)", "text": "Chulabhorn (huyện)\n\nChulabhorn () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện được đặt tên theo công chúa Chulabhorn, con gái út của vua Bhumipol Adulyadej, vào dịp sinh nhật 36 của cô.\n\nHuyện được lập ngày 7 tháng 3 năm 1994 từ hai \"tambon\" Ban Khuan Mut và Ban Cha-uat của huyện Cha-uat và 4 \"tambon\" Khuan Nong Khwa, Thung Pho, Na Mo Bun và Sam Tambon của huyện Ron Phibun.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ron Phibun, Cha-uat và Thung Song.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 27 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299002", "title": "Nguyễn Trọng Tạo", "text": "Nguyễn Trọng Tạo\n\nNguyễn Trọng Tạo (25 tháng 8 năm 1947 – 7 tháng 1 năm 2019) là nhà thơ, nhạc sĩ, nhà báo, họa sĩ vẽ bìa sách Việt Nam; nguyên Trưởng ban biên tập báo \"Thơ\" thuộc \"Báo Văn nghệ\", (Hội Nhà văn Việt Nam, 2003–2004) và là tác giả của những tập thơ, trường ca như \"Đồng dao cho người lớn\", \"Nương Thân\", \"Thế giới không còn trăng\", \"Con đường của những vì sao (Trường ca Đồng Lộc)\", những bài hát \"Làng Quan Họ quê tôi\", \"Khúc hát sông quê\", \"Đôi mắt đò ngang\", tác giả \"Biểu tượng Ngày thơ Việt Nam\", \"Cờ thơ\".\n\nNguyễn Trọng Tạo sinh ngày 25 tháng 8 năm 1947 trong một gia đình nho học ở làng Trường khê (nay là Diễn Hoa), huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An.\n\nNăm 1969 tham gia quân đội, thuộc Đoàn 22, Quân khu 4, rồi làm Đội trưởng Đội tuyên truyền văn hóa Đoàn 22B, Trưởng đoàn văn công xung kích Sư đoàn 341B.\n\nNăm 1976 ông được Tổng cục Chính trị điều về Hà Nội tham gia Trại viết văn quân đội rồi vào học Đại học viết văn Nguyễn Du khóa I.\n\nÔng đã có ý định tự tử bằng hai khẩu súng ngắn bắn vào đầu mình vào ngày 11 tháng 11 năm 1981.\n\nNăm 1982 làm Trưởng ban biên tập Nhà Văn hóa Quân khu Bốn.\n\nNăm 1988 chuyển về làm công tác biên tập xuất bản tại Hội Văn học Nghệ thuật Bình Trị Thiên. Năm 1990 cùng nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường và nhà văn Nguyễn Quang Lập sáng lập tạp chí Cửa Việt, làm biên tập và phụ trách mỹ thuật tạp chí này bộ đầu tiên gồm 17 số.\n\nNăm 1997 làm Thư ký Tòa soạn tạp chí Âm nhạc thuộc Hội Nhạc sĩ Việt Nam. Nguyễn Trọng Tạo còn là họa sĩ minh họa và trình bày mỹ thuật tạp chí Cửa Việt, tạp chí Âm nhạc, báo Thơ, tác giả măng-sét tạp chí Sông Hương, Sông Lam, Hồng Lĩnh, báo Thơ v.v.\n\nNăm 2000–2005 ông là Ủy viên Hội đồng Thơ Hội Nhà văn Việt Nam, kiêm Trưởng ban biên tập báo Thơ thuộc báo Văn Nghệ (2003–2004).\n\nÔng là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam; hội viên Hội Nhạc sĩ Việt Nam; hội viên Hội Nhà báo Việt Nam.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 2019, vào lúc 19h50', Nguyễn Trọng Tạo qua đời tại Bệnh viện Bạch Mai, ở tuổi 72 vì căn bệnh tai biến mạch máu não và ung thư phổi.\n\nNguyễn Trọng Tạo sáng tác bài thơ đầu tiên năm 14 tuổi, sáng tác bài hát đầu tiên năm 20 tuổi, xuất bản tập thơ đầu tiên (Tình yêu sáng sớm, in chung cùng Nguyễn Quốc Anh) năm 1974. Cho đến năm 2008 ông đã xuất bản gần 20 đầu sách gồm thơ, văn, nhạc, phê bình tiểu luận và đoạt nhiều giải thưởng văn học nghệ thuật như:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "299008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299008", "title": "Nước lợ", "text": "Nước lợ\n\nNước lợ là loại nước có độ mặn cao hơn độ mặn của nước ngọt, nhưng không cao bằng nước mặn. Nó có thể là kết quả của sự pha trộn giữa nước biển với nước ngọt, chẳng hạn như tại các khu vực cửa sông hoặc nó có thể xuất hiện trong các tầng ngậm nước hóa thạch lợ. Một số hoạt động nhất định của con người cũng có thể tạo ra nước lợ, cụ thể là trong một số dự án kỹ thuật xây dựng dân sự như các dạng đê điều ven biển hay việc làm ngập lụt các vùng đất lầy lội ven biển để tạo ra các ao hồ nước lợ để nuôi tôm nước lợ. Nước lợ cũng có thể là chất thải chủ yếu của công nghệ năng lượng gradient độ mặn. Do nước lợ là không thích hợp với sự phát triển của phần lớn các loài thực vật trên đất liền, cho nên nếu không có sự quản lý và kiểm soát thích hợp thì nó có thể gây ra các tổn hại cho môi trường (xem bài về trang trại nuôi tôm).\n\nKhái niệm nước lợ cũng thay đổi tùy theo các quan điểm nhìn nhận. Về mặt kỹ thuật, người Anh-Mỹ cho rằng nước lợ chứa từ 0,5 hoặc 1 tới 17 hoặc 30 gam muối hòa tan trong mỗi lít nước—thông thường được biểu diễn dưới dạng 0,5/1 tới 17/30 phần nghìn (ppt hay ‰). Vì thế, \"nước lợ\" bao phủ một khoảng chế độ mặn và nó không thể coi là một điều kiện có thể định nghĩa chính xác. Tuy nhiên, Bách khoa Toàn thư Việt Nam coi nước lợ là nước có độ mặn từ 1 tới 10 g/L hay 1 tới 10 ppt. Một đặc trưng của nhiều bề mặt nước lợ là độ mặn của chúng có thể dao động mạnh theo thời gian và/hoặc không gian.\n\nNước lợ có thể coi là hỗn hợp của nước biển và nước ngọt, và các khu vực cửa sông là các vùng nước trong đó nước biển và nước ngọt từ sông đổ ra pha trộn với nhau. Các môi trường sống nước lợ rộng lớn nhất trên thế giới vì thế chính là các khu vực cửa sông, nơi các con sông tiếp giáp với biển.\n\nChẳng hạn đoạn sông Thames chảy qua London là một vùng cửa sông kinh điển. Thị trấn Teddington nằm cách vài dặm về phía tây London đánh dấu giới hạn của vùng có tác động của thủy triều trên sông Thames, mặc dù con sông này vẫn còn là sông nước ngọt cho tới tận vùng Battersea, gần London hơn (cũng phía tây) do độ mặn trung bình vẫn còn rất thấp và quần cá vẫn bao gồm chủ yếu là các loài cá nước ngọt như cá dầy (\"Rutilus rutilus\"), cá đác (phân họ \"Leuciscinae\" của họ \"Cyprinidae\"), cá chép, cá peca (\"Perca\" spp.) và cá chó (\"Esox\" spp.). Cửa sông Thames chỉ trở thành vùng nước lợ thật sự trong đoạn nằm giữa Battersea và Gravesend và sự đa dạng của các loài cá nước ngọt trở nên ít đi, chủ yếu chỉ còn lại cá dầy và cá đác, các loài cá biển chịu độ mặn mềm như cá bơn mắt phải, cá sói biển châu Âu (\"Dicentrarchus labrax\"), cá đối và cá ốtme trở nên phổ biến hơn. Xa hơn về phía đông, độ mặn tăng dần lên và các loài cá nước ngọt bị thay thế hoàn toàn bằng các loài cá biển chịu độ mặn mềm, cho tới khi con sông này chảy tới Gravesend, tại điểm này các điều kiện trở thành mang tính biển nhiều hơn và quần cá của nó là tương tự như quần cá của biển Bắc cận kề và bao gồm cả các loài cá biển chịu độ mặn mềm lẫn chịu độ mặn cứng. Một kiểu thay thế tương tự cũng có thể quan sát thấy với các loài thực vật thủy sinh hay các loài động vật không xương sống sinh sống trong con sông này.\n\nKiểu kế tiếp sinh thái này từ các dạng của hệ sinh thái nước ngọt sang nước mặn là thông thường và điển hình cho các cửa sông.Các cửa sông tạo thành các điểm quan trọng trong sự di cư của các dạng cá ngược dòng vào song hay xuôi dòng ra biển để đẻ trứng, chẳng hạn như cá hồi và cá chình, tạo cho chúng một khoảng thời gian để tụ tập thành bầy cũng như để thích nghi dần với sự thay đổi độ mặn. Các loài cá hồi là dạng cá ngược dòng vào song để đẻ, nghĩa là chúng sinh sống ngoài biển nhưng lại bơi vào sông để đẻ trứng trong khi các loài cá chình là dạng cá xuôi dòng ra biển để đẻ, do chúng sinh sống trong các sông suối nước ngọt nhưng phải ra biển để đẻ trứng. Bên cạnh các loài di cư xuôi hay ngược thông qua vùng cửa sông, tại đây còn nhiều loài cá khác sử dụng môi trường cửa sông này như là \"vườn ương\" để đẻ trứng hay để cá bột có thể nuôi dưỡng và phát triển trước khi chúng đủ cứng cáp để bơi vào các vùng nước khác. Cá trích (\"Clupeidae\") và cá bơn sao châu Âu (\"Pleuronectes platessa\") là hai nhóm cá có tầm quan trọng thương mại sử dụng cửa sông Thames vào mục đích này.\n\nCác cửa sông cũng được sử dụng phổ biến như là nơi đánh bắt cá hay nơi nuôi trồng thủy hải sản. Chẳng hạn các trại nuôi cá hồi Đại Tây Dương (\"Salmo salar\") thông thường hay nằm tại các cửa sông, mặc dù điều này gây ra các tranh cãi, do khi làm như vậy, các trang trại nuôi cá đặt cá hoang dã di cư vào tình trạng dễ bị lây nhiễm một lượng lớn ký sinh trùng, chẳng hạn như rận biển, thoát ra từ các khu quây kín để nuôi cá.\n\nMột môi trường sống nước lợ quan trọng khác là các đầm lầy sú vẹt. Nhiều, mặc dù không phải tất cả, đầm lầy sú vẹt bám quanh các cửa sông và các phá, trong đó độ mặn thay đổi theo mỗi lần thủy triều. Trong số các cư dân chuyên biệt hóa của các rừng đước là cá bống bùn, các loài cá tìm kiếm các loại thức ăn trong vùng đất lầy lội hay cá măng rổ (họ \"Toxotidae\"), các loài cá tương tự như cá vược có cách thức \"bắn hạ\" côn trùng và các loại động vật nhỏ khác sống trên cây bằng cách phun các giọt nước từ phần miệng chuyên biệt hóa của chúng vào các loại con mồi để chúng rơi xuống nước. \n\nGiống như các cửa sông, các đầm lầy sú vẹt là môi trường sinh sản cực kỳ quan trọng cho nhiều loài cá, chẳng hạn như cá hồng (\"Lutjanidae\"), lìm kìm (\"Hemiramphidae\") và cá cháo lớn (\"Megalopidae\") đẻ trứng hay phát triển tại đây. Bên cạnh cá, hàng loạt các động vật khác cũng sử dụng các rừng đước, chẳng hạn như cá sấu Mỹ (\"Crocodylus acutus\"), khỉ mũi dài (\"Nasalis larvatus\"), rùa lưng kim cương (\"Malaclemys terrapin\") hay ếch ăn cua (\"Fejervarya cancrivora\"/\"Rana cancrivora\". Mặc dù thường là các ổ gây bệnh dịch do muỗi hay các loại côn trùng khác và điều đó làm cho các khu rừng đước này trở thành không dễ chịu để viếng thăm, nhưng chúng lại là các vùng đệm rất quan trọng giữa đất liền và biển cả cũng như đóng vai trò quan trọng như là rừng phòng hộ tự nhiên để giảm bớt tác hại của các trận bão hay sóng thần.\n\nMột số biển và hồ chứa nước lợ. Biển Baltic là một vùng biển nước lợ nằm cận kề biển Bắc. Nguyên thủy nó là sự hợp lưu của hai hệ thống sông chính trước thế Pleistocen và kể từ đó nó đã bị ngập lụt bởi nước từ biển Bắc dâng lên nhưng vẫn nhận được quá nhiều nước ngọt từ các vùng đất cận kề cho nên nước của nó vẫn là nước lợ. Do nước mặn từ biển vào là nặng hơn so với nước ngọt nên nước trong biển Baltic bị phân tầng, với nước mặn ở phía đáy còn nước ngọt ở bề mặt. Sự pha trộn hạn chế xảy ra do tại đây không có thủy triều cùng các cơn giông bão, với kết quả là quần cá tại vùng nước bề mặt mang tính chất cá nước ngọt trong thành phần trong khi ở phía dưới thì nó lại mang tính chất cá biển nhiều hơn. Cá tuyết (\"Gadus\" spp.) là ví dụ về loài cá chỉ tìm thấy tại các vùng nước sâu của biển Baltic, trong khi cá chó lại gắn với các vùng nước bề mặt ít mặn hơn.\n\nBiển Caspi có thể gọi là hồ lớn nhất thế giới và chứa nước lợ với độ mặn chỉ bằng khoảng một phần ba độ mặn của nước biển thông thường. Biển Caspi đáng chú ý vì quần động vật khác thường của nó, bao gồm một trong số ít loài hải cẩu không sống ngoài biển là hải cẩu Caspi (\"Pusa caspica\") và cá tầm lớn, nguồn cung cấp chính của món trứng cá muối Nga nổi tiếng.\n\nTrong biển Đen thì nước bề mặt là nước lợ với độ mặn trung bình khoảng 18 phần nghìn, so với độ mặn từ 30 tới 40 của đại dương. Vùng nước sâu, thiếu ôxy của biển Đen có nguồn gốc từ nước mặn và ấm của Địa Trung Hải.\n\nBiển nước lợ\n\nHồ nước lợ\n\n\nPhá, đầm lầy và châu thổ duyên hải\n\nCửa sông\n\n\n"}
{"id": "299057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299057", "title": "Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009", "text": "Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009\n\nĐại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009 lần thứ 3 được tổ chức tại Hà Nội và một số địa phương khác của Việt Nam từ ngày 30 tháng 10 đến 8 tháng 11 năm 2009. Đại hội có 21 môn thi đấu, với 219 bộ huy chương để các vận động viên của 43 quốc gia và vùng lãnh thổ ở châu Á tranh tài.\n\nNgay khi nhận được quyết định đăng cai, Uỷ ban Thể dục Thể thao và Uỷ ban Olympic Việt Nam đã phát động cuộc thi sáng tác, thiết kế biểu trưng, linh vật và bài hát cho Asian Indoor Games 3. Cuộc thi sáng tác biểu trưng, linh vật đã kép lại vào trung tuần tháng 09 năm 2007. Vượt qua hơn 175 bài dự thi biểu trưng, 45 bài dự thi biểu tượng vui, Gà Hồ và Ngọn đuốc hoa sen của tác giả Cù Hồng Sơn và Phạm Tam đã được chọn và chính thức công bố vào đúng thời điểm Việt Nam nhận cờ đăng cai.\n\nThành phần ban giám khảo hội họa gồm những nghệ sĩ có uy tín trong nghề như: họa sĩ Trần Khánh Chương, Lê Huy Tiếp, Ngô Mạnh Lân cùng lãnh đạo các ban ngành.\n\nBiểu tượng chính thức của kì đại hội là sự kết hợp hài hòa giữa các hình tượng đặc trưng và thân thuộc với người Việt Nam. Với lý do đó, tác giả Phạm Tam đã chọn hoa sen tinh tế mộc mạc và rất thuần Việt làm ý tưởng chính cho thiết kế của mình. Hoa sen được lồng khéo léo vào ngọn đuốc Olympic và biểu tượng mặt trời OCA tạo thành một ngọn đuốc hoa sen với mỗi cánh hoa cháy bùng gợi lên bầu không khí sôi động, hào hùng và khí thế, mang tầm vóc của một trong những kì đại hội lớn nhất châu Á. Năm cánh hoa mang năm màu sắc khác nhau tượng trưng cho bầu nhiệt huyết, sức sống căng tràn và những thành tích vẻ vang mà các vận động viên, các đoàn thể thao đạt được. Cách xếp năm cánh hoa giống như bàn tay con người cũng thể hiện được sự gắn kết thấm tình đoàn kết - hữu nghị - hợp tác.\n\nGiống như con trâu, gà là một giống vật nuôi gần gũi và thân thiết với người dân Việt. Theo quan niệm dân gian, gà mang đủ năm đức tính tốt của người quân tử: Văn - Võ - Dũng - Nhân - Tín. Đặc biệt hơn, gà Hồ là một giống gà quý ở phía Bắc Việt Nam, có nguồn gốc từ làng Đông Hồ, Thuận Thành, Bắc Ninh. Đây là một giống gà Việt thuần chủng .\n\nBiểu tượng vui được thiết kế với hình ảnh chú gà Hồ đang vươn mình đón nắng mặt trời như Thể thao Việt Nam hân hoan đón chào AIGs 3 . Chú gà mặc bộ trang phục thể thao khoẻ khoắn, với tay trái giang rộng đón chào bè bạn quốc tế, tay phải hình chữ V thể hiện niềm tin chiến thắng. Giữa áo là biểu tượng mặt trời đỏ OCA nằm sát cổ áo tạo thành hình tượng chiếc huy chương danh giá nhất của kỳ Đại hội. Chiếc huy chương này là niềm khát khao chiến thắng của các vận động viên tham dự.\n\n\"Hãy thắp sáng ngọn đuốc hoà bình\" là tác phẩm đoạt giải cuộc thi sáng tác bài hát cho AIGs 3. Qua 10 tác phẩm tham dự, ban giám khảo gồm nhạc sĩ Trọng Bằng, Tân Huyền, An Thuyên... chỉ chấm sơ khảo và chọn 5 vào vòng trong. Nhưng theo đánh giá tổng quan, bài hát này không vui tươi bằng bài hát chính thức của SEA Games 22. Vào giờ chót, bài hát chính thức của Đại hội bị chuyển thành \"Vì một châu Á phát triển\".\n\nÁ hậu 2 của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 Dương Trương Thiên Lý đã chính thức nhận lời làm đại sứ trong chương trình tuyên truyền Đại hội. Theo người phát ngôn của Công ty truyền thông Thế giới thể thao, Thiên Lý được chọn vì hội đủ tất cả các tiêu chuẩn do ban tổ chức đặt ra: giao tiếp tốt, có kiến thức thể thao (biết bơi lội và chơi golf), gương mặt đậm chất Á Đông và đặc biệt cô tỏ ra rất hứng thú trong vai trò mới.\n\nNgoài ra, Đại hội cũng vận động được nhiều người nổi tiếng tham gia hỗ trợ công tác cùng Thiên Lý, như: hoa hậu Mai Phương Thúy\n\nĐại hội 2009 sẽ không bao gồm các môn thi đấu cảm giác mạnh, vốn đã được tổ chức thi đấu trong hai kì trước. Tất cả các môn biểu diễn năm 2007 (gồm bóng rổ 3x3, kurash và kickboxing) sẽ được tổ chức thi đấu chính thức vào kì Asian Indoor Games năm nay. Ngoài ra, vovinam và pencak silat, hai môn võ nổi tiếng sẽ có mặt và Việt Nam hy vọng giành được nhiều huy chương vàng ở nội dung này. Môn thể thao trình diễn được lựa chọn là jujitsu & beltwrestling, một loại hình võ thuật xuất phát từ Nhật Bản. Các môn thể thao lần đầu tiên được đưa vào hệ thống thi đấu chính thức: bắn cung trong nhà, bi sắt, bóng rổ ba người, đá cầu, kickboxing, kurash, pencak silat, quyền anh nữ, vovinam, wushu.\nTên các đội tuyển đại diện cho các quốc gia và vùng lãnh thổ được xếp theo thứ tự bảng mã IOC, đại hội lần này quy tụ tất cả các nước thành viên của OCA, trừ: Pakistan, Palestine và Đông Timor. Con số trong ngoặc đơn biểu thị số lượng vận động viên tham gia của một quốc gia/vùng lãnh thổ.\n\n\n\nThông tin chi tiết về các thành phố được cung cấp bên dưới, mục Chương trình hoạt động:\n\n\n\"Lịch thi đấu có thể thay đổi tuỳ thuộc vào số lượng quốc gia đăng ký vào cuộc họp Hội nghị trưởng đoàn.\"\n\n\n"}
{"id": "299060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299060", "title": "Mérens-les-Vals", "text": "Mérens-les-Vals\n\n"}
{"id": "299062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299062", "title": "Mercus-Garrabet", "text": "Mercus-Garrabet\n\n"}
{"id": "299063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299063", "title": "Mercenac", "text": "Mercenac\n\n"}
{"id": "299064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299064", "title": "Méras", "text": "Méras\n\n"}
{"id": "299065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299065", "title": "Mazères, Ariège", "text": "Mazères, Ariège\n\n"}
{"id": "299067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299067", "title": "Mauvezin-de-Sainte-Croix", "text": "Mauvezin-de-Sainte-Croix\n\n"}
{"id": "299068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299068", "title": "Mauvezin-de-Prat", "text": "Mauvezin-de-Prat\n\n"}
{"id": "299069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299069", "title": "Massat", "text": "Massat\n\n"}
{"id": "299070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299070", "title": "Le Mas-d'Azil", "text": "Le Mas-d'Azil\n\n"}
{"id": "299071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299071", "title": "Manses", "text": "Manses\n\n"}
{"id": "299072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299072", "title": "Malléon", "text": "Malléon\n\n"}
{"id": "299073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299073", "title": "Malegoude", "text": "Malegoude\n\n"}
{"id": "299074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299074", "title": "Madière", "text": "Madière\n\n"}
{"id": "299075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299075", "title": "Luzenac", "text": "Luzenac\n\n"}
{"id": "299076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299076", "title": "Ludiès", "text": "Ludiès\n\n"}
{"id": "299077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299077", "title": "Loubières", "text": "Loubières\n\n"}
{"id": "299078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299078", "title": "Loubens, Ariège", "text": "Loubens, Ariège\n\nLoubens là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299079", "title": "Loubaut", "text": "Loubaut\n\n"}
{"id": "299080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299080", "title": "Lorp-Sentaraille", "text": "Lorp-Sentaraille\n\n"}
{"id": "299081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299081", "title": "Lordat", "text": "Lordat\n\n"}
{"id": "299082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299082", "title": "Lissac, Ariège", "text": "Lissac, Ariège\n\n"}
{"id": "299083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299083", "title": "Limbrassac", "text": "Limbrassac\n\n"}
{"id": "299084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299084", "title": "Lieurac", "text": "Lieurac\n\n"}
{"id": "299085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299085", "title": "Lézat-sur-Lèze", "text": "Lézat-sur-Lèze\n\nLézat-sur-Lèze là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299086", "title": "Leychert", "text": "Leychert\n\n"}
{"id": "299087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299087", "title": "Lesparrou", "text": "Lesparrou\n\n"}
{"id": "299088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299088", "title": "Lescure", "text": "Lescure\n\n"}
{"id": "299089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299089", "title": "Lescousse", "text": "Lescousse\n\n"}
{"id": "299090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299090", "title": "Lercoul", "text": "Lercoul\n\n"}
{"id": "299091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299091", "title": "Léran", "text": "Léran\n\n"}
{"id": "299092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299092", "title": "Lavelanet", "text": "Lavelanet\n\nLavelanet (L'Avelhanetis trong tiếng địa phương Occitan) là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\nNăm 2002, chặng 13 của Tour de France đã xuất phát ở Lavelanet.\n\nNăm 2008, chặng 12 của Tour de France đã xuất phát ở Lavelanet.\n"}
{"id": "299093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299093", "title": "Lassur", "text": "Lassur\n\n"}
{"id": "299094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299094", "title": "Lasserre, Ariège", "text": "Lasserre, Ariège\n\nLasserre là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299095", "title": "Laroque-d'Olmes", "text": "Laroque-d'Olmes\n\n"}
{"id": "299096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299096", "title": "Larnat", "text": "Larnat\n\n"}
{"id": "299097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299097", "title": "Larcat", "text": "Larcat\n\n"}
{"id": "299098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299098", "title": "Larbont", "text": "Larbont\n\n"}
{"id": "299099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299099", "title": "Lapenne", "text": "Lapenne\n\n\n"}
{"id": "299100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299100", "title": "Lapège", "text": "Lapège\n\n"}
{"id": "299101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299101", "title": "Lanoux", "text": "Lanoux\n\n"}
{"id": "299102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299102", "title": "Lagarde, Ariège", "text": "Lagarde, Ariège\n\nLagarde là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp. Dân số năm 1999 là 194 người .\n\n"}
{"id": "299103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299103", "title": "Lacourt", "text": "Lacourt\n\n"}
{"id": "299104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299104", "title": "Lacave, Ariège", "text": "Lacave, Ariège\n\n"}
{"id": "299105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299105", "title": "Labatut, Ariège", "text": "Labatut, Ariège\n\n"}
{"id": "299106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299106", "title": "Justiniac", "text": "Justiniac\n\n"}
{"id": "299107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299107", "title": "Les Issards", "text": "Les Issards\n\n"}
{"id": "299108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299108", "title": "Illier-et-Laramade", "text": "Illier-et-Laramade\n\n"}
{"id": "299109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299109", "title": "Illartein", "text": "Illartein\n\n"}
{"id": "299110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299110", "title": "Ilhat", "text": "Ilhat\n\n"}
{"id": "299111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299111", "title": "Ignaux", "text": "Ignaux\n\n"}
{"id": "299112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299112", "title": "L'Hospitalet-près-l'Andorre", "text": "L'Hospitalet-près-l'Andorre\n\nL'Hospitalet-près-l'Andorre là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299113", "title": "L'Herm", "text": "L'Herm\n\nL'Herm là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299114", "title": "Gudas", "text": "Gudas\n\n"}
{"id": "299115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299115", "title": "Gourbit", "text": "Gourbit\n\n"}
{"id": "299116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299116", "title": "Goulier", "text": "Goulier\n\n"}
{"id": "299117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299117", "title": "Gestiès", "text": "Gestiès\n\n"}
{"id": "299118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299118", "title": "Génat", "text": "Génat\n\n"}
{"id": "299119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299119", "title": "Gaudiès", "text": "Gaudiès\n\n"}
{"id": "299120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299120", "title": "Garanou", "text": "Garanou\n\n"}
{"id": "299121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299121", "title": "Ganac", "text": "Ganac\n\n"}
{"id": "299122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299122", "title": "Galey", "text": "Galey\n\n"}
{"id": "299123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299123", "title": "Gajan, Ariège", "text": "Gajan, Ariège\n\nGajan là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "299124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299124", "title": "Gabre", "text": "Gabre\n\n"}
{"id": "299125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299125", "title": "Freychenet", "text": "Freychenet\n\n"}
{"id": "299126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299126", "title": "Fougax-et-Barrineuf", "text": "Fougax-et-Barrineuf\n\n"}
{"id": "299127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299127", "title": "Fornex", "text": "Fornex\n\n"}
{"id": "299129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299129", "title": "Ferrières-sur-Ariège", "text": "Ferrières-sur-Ariège\n\n"}
{"id": "299130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299130", "title": "Fabas, Ariège", "text": "Fabas, Ariège\n\n"}
{"id": "299131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299131", "title": "Eycheil", "text": "Eycheil\n\n"}
{"id": "299132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299132", "title": "Esplas-de-Sérou", "text": "Esplas-de-Sérou\n\n"}
{"id": "299133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299133", "title": "Esplas", "text": "Esplas\n\n"}
{"id": "299134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299134", "title": "Escosse", "text": "Escosse\n\n"}
{"id": "299136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299136", "title": "Esclagne", "text": "Esclagne\n\n"}
{"id": "299137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299137", "title": "Erp, Ariège", "text": "Erp, Ariège\n\n"}
{"id": "299139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299139", "title": "Ercé", "text": "Ercé\n\n"}
{"id": "299140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299140", "title": "Engomer", "text": "Engomer\n\n"}
{"id": "299141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299141", "title": "Encourtiech", "text": "Encourtiech\n\n"}
{"id": "299142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299142", "title": "Durfort, Ariège", "text": "Durfort, Ariège\n\n"}
{"id": "299143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299143", "title": "Durban-sur-Arize", "text": "Durban-sur-Arize\n\n"}
{"id": "299144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299144", "title": "Dun, Ariège", "text": "Dun, Ariège\n\nDun là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "299145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299145", "title": "Dreuilhe", "text": "Dreuilhe\n\n"}
{"id": "299147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299147", "title": "Daumazan-sur-Arize", "text": "Daumazan-sur-Arize\n\n"}
{"id": "299148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299148", "title": "Dalou", "text": "Dalou\n\n"}
{"id": "299149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299149", "title": "Crampagna", "text": "Crampagna\n\n"}
{"id": "299150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299150", "title": "Coutens", "text": "Coutens\n\n"}
{"id": "299152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299152", "title": "Coussa", "text": "Coussa\n\n"}
{"id": "299153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299153", "title": "Couflens", "text": "Couflens\n\n"}
{"id": "299154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299154", "title": "Cos, Ariège", "text": "Cos, Ariège\n\n"}
{"id": "299155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299155", "title": "Contrazy", "text": "Contrazy\n\n"}
{"id": "299156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299156", "title": "Clermont, Ariège", "text": "Clermont, Ariège\n\n"}
{"id": "299157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299157", "title": "Château-Verdun", "text": "Château-Verdun\n\n"}
{"id": "299158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299158", "title": "Cescau, Ariège", "text": "Cescau, Ariège\n\n"}
{"id": "299159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299159", "title": "Cérizols", "text": "Cérizols\n\n"}
{"id": "299160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299160", "title": "Celles, Ariège", "text": "Celles, Ariège\n\n"}
{"id": "299161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299161", "title": "Cazenave-Serres-et-Allens", "text": "Cazenave-Serres-et-Allens\n\n"}
{"id": "299162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299162", "title": "Cazavet", "text": "Cazavet\n\n"}
{"id": "299163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299163", "title": "Cazaux", "text": "Cazaux\n\nCazaux là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "299164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299164", "title": "Cazals-des-Baylès", "text": "Cazals-des-Baylès\n\n"}
{"id": "299165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299165", "title": "Caychax", "text": "Caychax\n\n"}
{"id": "299166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299166", "title": "Caussou", "text": "Caussou\n\nCaussou là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "299167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299167", "title": "Caumont, Ariège", "text": "Caumont, Ariège\n\n"}
{"id": "299168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299168", "title": "Castillon-en-Couserans", "text": "Castillon-en-Couserans\n\n"}
{"id": "299169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299169", "title": "Castex, Ariège", "text": "Castex, Ariège\n\nCastex là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299171", "title": "Castéras", "text": "Castéras\n\n"}
{"id": "299172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299172", "title": "Castelnau-Durban", "text": "Castelnau-Durban\n\n"}
{"id": "299173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299173", "title": "Le Carlaret", "text": "Le Carlaret\n\n"}
{"id": "299176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299176", "title": "Carla-de-Roquefort", "text": "Carla-de-Roquefort\n\n"}
{"id": "299178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299178", "title": "Hang động Ajanta", "text": "Hang động Ajanta\n\nCác hang động Ajanta là một quần thể các hang động cắt đá Phật giáo có lịch sử từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên đến năm 480 sau Công nguyên nằm ở huyện Aurangabad, tiểu bang Maharashtra, Ấn Độ. Quần thể các hang động này bao gồm các bức tranh tường và những tác phẩm điêu khắc đá được mô tả là một trong những ví dụ tốt nhất còn sót lại của nghệ thuật Ấn Độ cổ đại, các bức tranh đặc biệt thể hiện cảm xúc thông qua cử chỉ, tư thế và hình thức.\n\nTheo UNESCO, đây là những kiệt tác của Nghệ thuật kiến trúc Phật giáo có ảnh hưởng đến nghệ thuật Ấn Độ sau này. Các hang động được xây dựng thành hai giai đoạn, giai đoạn đầu được xây dựng từ thế kỷ thứ 2 TCN và giai đoạn thứ hai bắt đầu từ năm 400–650 sau Công nguyên theo các tài liệu cũ hoặc từ năm 460–480 theo các tài liệu rộng rãi sau này. Đây là di tích được bảo vệ bởi Cục Khảo sát Khảo cổ Ấn Độ và kể từ năm 1983, quần thể này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\nHang động Ajanta tạo thành quần các tu viện và phòng thờ cổ truyền thống Phật giáo trên một bức tường đá dài . Các hang động chứa đựng những bức tranh tường mô tả kiếp trước và sự tái sinh của Đức Phật, những câu chuyện bằng hình ảnh \"Jatakamala\" của Aryasura và các tác phẩm điêu khắc bằng đá về các vị thần Phật giáo. Hồ sơ văn bản cho thấy những hang động này đóng vai trò là nơi ở ẩn dật cho các nhà sư, cùng các thương nhân và khách hành hương Ấn Độ cổ đại. Với màu sắc sống động của những bức tranh tường vẽ rất nhiều trong lịch sử Ấn Độ, bằng chứng là các ghi chép lịch sử, các hang 16, 17, 1 và 2 của Ajanta tạo thành tập hợp bức tranh tường Ấn Độ cổ lớn nhất còn sót lại.\n\nHang động Ajanta được nhắc đến trong cuốn hồi ký của một số du khách Phật giáo Trung Quốc đến Ấn Độ thời Trung Cổ và bởi một vị quan Đế quốc Mogul trong thời đại Akbar đầu thế kỷ 17. Chúng bị bao phủ bởi những cánh rừng rậm cho đến khi vô tình \"phát hiện\" và gây chú ý cho phương Tây vào năm 1819 bởi một sĩ quan thực dân Anh là Đại úy John Smith trong một chuyến săn bắn hổ. Các hang động nằm trong bức tường đá phía bắc của hẻm núi hình chữ U được hình thành bởi sông Waghur trên cao nguyên Deccan. Trong hẻm núi là một số thác nước, có thể nghe thấy từ bên ngoài các hang động khi dòng sông lên cao.\n\nCùng với Các hang động Ellora, Ajanta là một trong những điểm du lịch lớn thu hút khách của bang Maharashtra. Đó là một di tích nằm cách từ Fardapur, từ thành phố Jalgaon, từ Aurangabad và về phía đông-đông bắc Mumbai. Ajanta nằm cách quần thể hang động Ellora khoảng . Tại Ellora cũng chứa đựng các hang động Ấn Độ giáo, Kỳ Na giáo và Phật giáo. Phong cách kiến trúc Ajanta cũng được thấy trong các hang động Ellora, Elephanta, Aurangabad, Shivleni và nhiều đền hang khác ở Karnataka.\nCác hang động Ajanta thường chấp nhận là đã được thực hiện trong hai thời kỳ khác nhau, lần đầu tiên trong thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên cho đến thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên, và lần thứ hai là sau đó vài thế kỷ sau đó.\n\nAjanta bao gồm 36 nền móng có thể xác định được, một số chúng được phát hiện sau khi quá trình đánh số thứ tự hang động từ 1 đến 29. Các hang động được phát hiện sau đó được gắn thêm các chữ cái, chẳng hạn như 15A, được xác định giữa hai hang ban đầu là 15 và 16. Việc đánh số hang là một quy ước thuận tiện và không phản ánh thứ tự thời gian xây dựng.\n\nChùa hang Ajanta tọa lạc ở lưng chừng núi, bên dưới hang động là dòng sông Waghora uốn khúc. Hang động được bố trí theo dạng hình móng ngựa, khoét sâu vào bên trong vách núi đá thẳng đứng cao 76m. Di tích hang động Ajanta có tất cả 30 hang, bao gồm Thánh đường Phật giáo và các khu phụ cận. Các nhà khảo cổ đã đánh dấu các hang theo số thứ tự. Quần thể hang động Ajanta không được tạo dựng trong một thời kỳ liên tục nên các nhà nghiên cứu phân chia các hang động theo từng thời kỳ xây dựng. Cụm hang được tạo dựng vào giai đoạn đầu thế kỷ II trước Công nguyên gồm hang số 8,9,10,12,13,15 mang nhiều màu sắc của Phật giáo nguyên thủy. Cụm hang sau được xây dựng vào thế kỷ V, mang màu sắc Phật giáo mới và một số hang vẫn đang dang dở chưa được hoàn tất. Mặc dù còn nhiều chỗ chưa hoàn thiện nhưng chùa hang vẫn là một trong những công trình lớn được tạo ra do bàn tay của con người. Một trong những điểm đặc biệt của quần thể hang động này chính là một số lượng khổng lồ những bức tượng điêu khắc về đạo Phật. Đây được coi là những tác phẩm hội họa đẹp nhất của nghệ thuật Phật giáo ở Ấn Độ.\n\nCác hang thờ Phật ở Ajanta có kích thước khác nhau, trong đó hang lớn nhất có diện tích khoảng 16m, được đục khoét một cách vuông vức. Việc xây dựng các chùa hang này cũng có sự khác nhau rất lớn, có những chùa được xây dựng một cách đơn giản nhưng cũng có những chùa được xây dựng khá công phu và tinh xảo. Một vài chùa được tạo mái vòm nhưng cũng có chùa không có. Nhưng phần thiết yếu mà một ngôi chùa phải có đó là nơi thờ Phật. Trong giai đoạn Vakataka, những nơi thờ tự Phật ít được để tâm xây dựng bởi vì những nơi có mặt bằng rộng rãi thì thường được dùng làm nơi ăn ở và tụ tập tín đồ... Sau đó, các nơi thờ Phật mới được xây dựng nhiều hơn. Các nơi thờ Phật thường được xây dựng dựa lưng vào vách đá phía sau ở trung tâm của ngôi chùa và trên mỗi nơi thờ tự thường đặt một bức tượng Phật ngồi bằng đá. Không chỉ có các hang động, Ajanta đặc biệt nổi danh với những bức bích họa trên vách đá và trần hang. Tổng cộng ở Ajanta có đến 500 bức. Màu sắc tranh được làm từ các chất khoáng và các chất có nguồn gốc thực vật nên vừa hài hòa, vừa tương phản mà vẫn tươi nguyên qua mấy ngàn năm. Toàn bộ các bức tranh đều tập trung thể hiện cuộc đời đức Phật và thể hiện các câu chuyện tiền thân của Ngài (trong đó có nhiều kiếp là các con vật, nhiều kiếp là những con người có xuất thân khiêm tốn). Vì thế, tuy đều gắn với đề tài Phật giáo nhưng các bức tranh không chỉ giới hạn trong cuộc sống tăng viện mà bao trùm hiện thực rộng lớn hơn: cả cuộc sống cung đình, cuộc sống của bao người bình dị nơi thị thành thôn xóm, thế giới chim thú, cỏ hoa và cả thế giới của các tiên nữ, các tạo vật thần linh trên thiên giới nữa. Một cuộc sống sôi nổi, hưng phấn và đầy đam mê. Những thiếu nữ trong tranh Ajanta được thể hiện rất quyến rũ với những đường cong mềm mại, thần thái sinh động trong từng ánh mắt, từng nét môi say đắm và e lệ. Các nghệ nhân còn khéo lợi dụng sự phân bố ánh sáng để người xem khi chuyển dịch vị trí có thể thấy nhân vật trong tranh như chớp mắt, hé cười, hết sức sống động. Có thể nói, nghệ thuật Phật giáo đã sử dụng vẻ đẹp của thế giới vật chất như một phương tiện để hướng đạo khát vọng các tín đồ với vẻ đẹp tâm linh của giác ngộ chân mạnh của nó nằm ở chính thông điệp của Đấng Giác Ngộ kêu gọi chi kiến của chúng ta chế ngự, vượt qua những cạm bẫy cám dỗ. Vượt qua những hình thức ảo ảnh, giả ngụy của cái đẹp, ta sẽ thấy cái đẹp đích thực.\n\n\n"}
{"id": "299181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299181", "title": "Carcanières", "text": "Carcanières\n\n"}
{"id": "299182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299182", "title": "Capoulet-et-Junac", "text": "Capoulet-et-Junac\n\n"}
{"id": "299183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299183", "title": "Canté", "text": "Canté\n\n"}
{"id": "299184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299184", "title": "Campagne-sur-Arize", "text": "Campagne-sur-Arize\n\n"}
{"id": "299186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299186", "title": "Camarade", "text": "Camarade\n\n"}
{"id": "299187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299187", "title": "Calzan", "text": "Calzan\n\n"}
{"id": "299189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299189", "title": "Cadarcet", "text": "Cadarcet\n\n"}
{"id": "299190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299190", "title": "Les Cabannes, Ariège", "text": "Les Cabannes, Ariège\n\n"}
{"id": "299192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299192", "title": "Buzan, Ariège", "text": "Buzan, Ariège\n\n\n"}
{"id": "299193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299193", "title": "Burret", "text": "Burret\n\nBurret là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "299194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299194", "title": "Brie, Ariège", "text": "Brie, Ariège\n\n"}
{"id": "299195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299195", "title": "Brassac, Ariège", "text": "Brassac, Ariège\n\n"}
{"id": "299196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299196", "title": "Boussenac", "text": "Boussenac\n\n"}
{"id": "299197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299197", "title": "Bouan", "text": "Bouan\n\n"}
{"id": "299198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299198", "title": "Le Bosc, Ariège", "text": "Le Bosc, Ariège\n\nLe Bosc là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299199", "title": "Les Bordes-sur-Lez", "text": "Les Bordes-sur-Lez\n\n"}
{"id": "299200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299200", "title": "Les Bordes-sur-Arize", "text": "Les Bordes-sur-Arize\n\n"}
{"id": "299201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299201", "title": "Bonnac, Ariège", "text": "Bonnac, Ariège\n\n"}
{"id": "299202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299202", "title": "Bonac-Irazein", "text": "Bonac-Irazein\n\n"}
{"id": "299203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299203", "title": "Bompas, Ariège", "text": "Bompas, Ariège\n\n"}
{"id": "299204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299204", "title": "Biert", "text": "Biert\n\nBiert là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299205", "title": "Bézac", "text": "Bézac\n\n"}
{"id": "299206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299206", "title": "Bethmale", "text": "Bethmale\n\n"}
{"id": "299207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299207", "title": "Betchat", "text": "Betchat\n\n"}
{"id": "299208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299208", "title": "Bestiac", "text": "Bestiac\n\n"}
{"id": "299209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299209", "title": "Besset", "text": "Besset\n\n"}
{"id": "299211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299211", "title": "Bénaix", "text": "Bénaix\n\n"}
{"id": "299212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299212", "title": "Benagues", "text": "Benagues\n\n"}
{"id": "299213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299213", "title": "Bénac, Ariège", "text": "Bénac, Ariège\n\n"}
{"id": "299214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299214", "title": "Belloc", "text": "Belloc\n\nBelloc là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299215", "title": "Bélesta, Ariège", "text": "Bélesta, Ariège\n\n"}
{"id": "299216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299216", "title": "Bédeilhac-et-Aynat", "text": "Bédeilhac-et-Aynat\n\n"}
{"id": "299217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299217", "title": "Bédeille, Ariège", "text": "Bédeille, Ariège\n\n"}
{"id": "299218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299218", "title": "Baulou", "text": "Baulou\n\n"}
{"id": "299220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299220", "title": "La Bastide-sur-l'Hers", "text": "La Bastide-sur-l'Hers\n\n"}
{"id": "299221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299221", "title": "Emotions (album)", "text": "Emotions (album)\n\nEmotions là album phòng thu thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey, phát hành ngày 17 tháng 9 năm 1991 bởi Columbia Records. Khác với album phòng thu đầu tay mang chính tên cô năm 1990, Carey được tham gia kiểm soát sáng tạo đối với những bản thu âm cô sản xuất và thu âm. Ngoài ra, \"Emotions\" còn bao gồm những ảnh hưởng từ một loạt các thể loại nhạc khác nhau như soul, R&B, phúc âm và dòng nhạc ballad thập niên 1950, 1960 và 1970. Carey đã làm việc với một loạt các nhà sản xuất và nhà soạn nhạc, bao gồm Walter Afanasieff, người duy nhất cô tiếp tục cộng tác từ album trước. Ngoài ra, Carey đã viết lời và sản xuất với Robert Clivillés và David Cole từ C+C Music Factory và Carole King, người đã cùng cô sáng tác một bài hát.\n\nSau khi phát hành, \"Emotions\" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Nó đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, gây ngạc nhiên cho giới chuyên môn sau thành công đột phá từ album đầu tay của Carey, đạt vị trí quán quân trong 11 tuần. Ngoài ra, album cũng đạt được những thành công tương đối bên ngoài Hoa Kỳ, lọt vào top 10 tại Úc, Canada, Hà Lan, New Zealand, Na Uy và Vương quốc Anh. Nó đặc biệt thành công tại Nhật Bản, đạt doanh số tiêu thụ hơn một triệu bản tại đây. Album đã bán được 8 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nBa đĩa đơn thương mại đã được phát hành từ album. Bài hát chủ đề, được chọn làm đĩa đơn đầu tiên, trở thành đĩa đơn quán quân thứ năm của Carey trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, giúp cô trở thành nghệ sĩ duy nhất trong lịch sử có 5 đĩa đơn đầu tay liên tiếp làm được điều này. Ngoài ra, nó cũng đạt hạng nhất tại Canada, và lọt vào top 10 ở Pháp, Hà Lan và New Zealand. \"Can't Let Go\" được phát hành như là đĩa đơn thứ hai từ \"Emotions\" vào ngày 23 tháng 10 năm 1991. Do không được Columbia đầu tư phát hành rộng rãi ở các cửa hàng để thúc đẩy doanh thu của album, nó đã thất bại để trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của Carey tại Hoa Kỳ, chỉ có thể vươn đến vị trí thứ 2. Ngoài ra, bài hát cũng chỉ đạt thành công hạn chế ở những khu vực khác, lọt vào top 20 ở Canada và Vương quốc Anh. Điều đó cũng xảy ra tương tự với đĩa đơn thứ ba và cũng là cuối cùng từ album, \"Make It Happen\" đạt vị trí thứ 5 tại Hoa Kỳ, và không gặt hái nhiều thành tựu trên thị trường quốc tế, khiến Columbia ngừng lại tất cả những chiến dịch quảng bá cho album.\n\n\"Emotions\" đã không nhận được sự ủng hộ đáng kể như album đầu tay, và Carey một lần nữa bị chỉ trích nặng nề khi từ chối đi lưu diễn. Sau khi nhóm nhạc Milli Vanilli mắc vào những vụ scandal trong thời gian đó, các nhà phê bình tiếp tục công kích Carey vì họ cho rằng cô chỉ là \"ca sĩ phòng thu\" không thể trình diễn trước công chúng, và những nốt cao nổi tiếng kia chẳng qua là nhờ kỹ thuật thu âm. Cuối cùng, Carey nói cô không có tour diễn vì đang phải đối mặt với sự thiếu tự tin và không vững tâm trong việc biểu diễn trước công chúng. Cô thanh minh vấn đề của mình khi phát biểu rằng đa số các ca sĩ đều vượt qua được sự lo lắng trong thời gian họ trình diễn sống trước khi có hợp đồng thu âm, nhưng cô không có được kinh nghiệm trình diễn như vậy.\n\n\"Emotions\" lần đầu tiên xuất hiện và đứng thứ tư tại Mỹ trên \"Billboard\" 200 với 129,000 bản tiêu thụ ngay trong tuần đầu, một bất ngờ theo sau thành công vang dội \"Mariah Carey\". Đĩa nhạc có 27 tuần nằm trong top 20 và tổng cộng 55 tuần trên Billboard 200. Đây là album đầu tiên trong 4 album phòng thu của Carey không dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard 200 cũng là album bán chậm nhất trước \"Glitter\" (2001), nhưng vẫn được RIAA chứng nhận 4 lần bạch kim vào 30 tháng 1 năm 2003. Năm 2005, album đã bán được 3.57 bản tại Mỹ theo Nielsen SoundScan, với 600.000 bản Columbia House đã tiêu thụ. Đĩa này nhận được thứ hạng tốt hơn tại Anh so với đĩa \"Mariah Carey\", nằm trong top 5 và hơn 4 tuần top 75, tổng cộng 40 tuần. Album cũng thành công tại Canada (top 5) và Úc (top 10), 2 lần bạch kim ở cả hai nước trên, nhưng tại Mỹ nó không được tốt như \"Mariah Carey\". Tại Brasil, album chỉ nhận được đĩa vàng, và thành công của Carey vẫn ở mức trung bình tại châu Âu. Năm 2007 \"Emotions\" đạt đến con số 8 triệu bản trên toàn thế giới.\nCác đĩa đơn từ \"Emotions\" không phải là hit lớn và giống như album đầu chỉ có track tiêu đề là thành công bên ngoài Bắc Mỹ. Single đầu tiên, \"Emotions\", trở thành đĩa đơn thứ năm liên tiếp quán quân của Carey tại Mỹ, biến cô là người duy nhất có 5 đĩa đơn đầu tiên nằm trong top \"Billboard\" Hot 100. Và cũng nằm trong top 5 của Canada, nhưng không thể vượt qua top 20 tại Anh và Úc. \"Can't Let Go\" đứng thứ 2 ở Mỹ, đã phá vỡ một dọc các đĩa đơn quán quân của Carey, và chỉ có vị trí khiêm tốn ở những nơi khác: mặc dù nằm trong top ten Canada nhưng bài hát vẫn vừa vặn trong top 20 tại Anh và cả thảy rớt khỏi top 40 tại Úc. \"Make It Happen\" thứ 5 tại Mỹ đồng thời là single đầu tiên nằm ngoài top 10 ở Canada, nhưng lại giành được vị trí trong phạm vi top 20 tại Anh và top 40 tại Úc. Đĩa đơn thứ tư, \"Till the End of Time\", phát trên sóng radio ở Costa Rica và México như một nỗ lực làm tăng doanh thu của album. Bởi ca khúc có được một vị trí rất nhỏ trên bảng xếp hạng airplay, và tạo đường để phát hành đĩa \"MTV Unplugged\" EP, nhưng đã không được quảng bá rộng rãi như là một đĩa đơn\n\nThành phần thực hiện của \"Emotions\" được trích từ Allmusic.\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "299222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299222", "title": "La Bastide-du-Salat", "text": "La Bastide-du-Salat\n\n"}
{"id": "299223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299223", "title": "La Bastide-de-Sérou", "text": "La Bastide-de-Sérou\n\n"}
{"id": "299224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299224", "title": "La Bastide-de-Lordat", "text": "La Bastide-de-Lordat\n\n"}
{"id": "299226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299226", "title": "La Bastide-de-Bousignac", "text": "La Bastide-de-Bousignac\n\n"}
{"id": "299227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299227", "title": "La Bastide-de-Besplas", "text": "La Bastide-de-Besplas\n\n"}
{"id": "299228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299228", "title": "Barjac, Ariège", "text": "Barjac, Ariège\n\n"}
{"id": "299230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299230", "title": "Balaguères", "text": "Balaguères\n\n"}
{"id": "299231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299231", "title": "Balacet", "text": "Balacet\n\n"}
{"id": "299232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299232", "title": "Bagert", "text": "Bagert\n\nBagert là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299233", "title": "Axiat", "text": "Axiat\n\n"}
{"id": "299235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299235", "title": "Auzat", "text": "Auzat\n\n"}
{"id": "299236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299236", "title": "Aulus-les-Bains", "text": "Aulus-les-Bains\n\n"}
{"id": "299237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299237", "title": "Aulos, Ariège", "text": "Aulos, Ariège\n\n"}
{"id": "299239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299239", "title": "Augirein", "text": "Augirein\n\n"}
{"id": "299241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299241", "title": "Audressein", "text": "Audressein\n\n"}
{"id": "299242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299242", "title": "Aucazein", "text": "Aucazein\n\n"}
{"id": "299243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299243", "title": "Aston, Ariège", "text": "Aston, Ariège\n\n"}
{"id": "299245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299245", "title": "Ascou", "text": "Ascou\n\n"}
{"id": "299246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299246", "title": "Arvigna", "text": "Arvigna\n\n"}
{"id": "299247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299247", "title": "Artix, Ariège", "text": "Artix, Ariège\n\n"}
{"id": "299248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299248", "title": "Artigues, Ariège", "text": "Artigues, Ariège\n\n"}
{"id": "299249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299249", "title": "Artigat", "text": "Artigat\n\nArtigat là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299250", "title": "Arrout", "text": "Arrout\n\n"}
{"id": "299251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299251", "title": "Arrien-en-Bethmale", "text": "Arrien-en-Bethmale\n\n"}
{"id": "299252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299252", "title": "Arnave", "text": "Arnave\n\n"}
{"id": "299253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299253", "title": "Arignac", "text": "Arignac\n\n"}
{"id": "299254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299254", "title": "Argein", "text": "Argein\n\n"}
{"id": "299255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299255", "title": "Arabaux", "text": "Arabaux\n\n"}
{"id": "299256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299256", "title": "Appy", "text": "Appy\n\nAppy là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299257", "title": "Antras, Ariège", "text": "Antras, Ariège\n\n"}
{"id": "299258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299258", "title": "Alzen", "text": "Alzen\n\n"}
{"id": "299259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299259", "title": "Alos, Ariège", "text": "Alos, Ariège\n\n"}
{"id": "299260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299260", "title": "Allières", "text": "Allières\n\n"}
{"id": "299261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299261", "title": "Alliat", "text": "Alliat\n\n"}
{"id": "299262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299262", "title": "Aleu", "text": "Aleu\n\n"}
{"id": "299264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299264", "title": "Albiès", "text": "Albiès\n\n"}
{"id": "299265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299265", "title": "L'Aiguillon", "text": "L'Aiguillon\n\n"}
{"id": "299266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299266", "title": "Aigues-Vives, Ariège", "text": "Aigues-Vives, Ariège\n\nAigues-Vives là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299267", "title": "Aigues-Juntes", "text": "Aigues-Juntes\n\nAigues-Juntes là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie ở phía tây nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299268", "title": "Các hình khắc trên đá ở Tanum", "text": "Các hình khắc trên đá ở Tanum\n\nCác hình khắc trên đá ở Tanum () là một bộ sưu tập các bức tranh khắc đá nằm gần Tanumshede, Bohuslän, Thụy Điển. Nó được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1994 nhờ số lượng lớn các bức tranh khắc đá có từ thời đại đồ đồng ở Bắc Âu.\nTổng cộng có hàng ngàn hình ảnh được gọi chung là các hình khắc trên đá ở Tanum xuất hiện trong khoảng 600 mặt đá trong khu vực được công nhận Di sản thế giới. Chúng tập trung ở các khu vực riêng biệt dọc theo một quãng đường dài 25 kilômét, bao trùm khu vực có diện tích 51 hecta (126 mẫu Anh hoặc 0,5 kilômét vuông). Khu vực này trước đây được thực hiện các bức vẽ nằm ở ven biển nhưng bây giờ nó nằm ở độ cao 25 mét.\n\nNhững người trong thời đại đồ đồng và đồ sắt ở Bắc Âu là những thợ mộc tài ba và rất giỏi đi biển. Nhiều hình tượng tượng trưng cho những chiếc thuyền trong đó một số dường như thuộc loại thuyền Hjortspring chở được khoảng chục người. Cũng có cả hình ảnh xe ngựa kéo. Các hình khắc khác mô tả một thợ săn với cây cung giáo hoặc rìu, những người khác đang trong cảnh săn bắn thú vật và trồng trọt, như là hình ảnh một người đứng sau cái cày được kéo bởi hai con bò. Ngoài ra là các hình ảnh liên quan đến thực hiện nghi lễ.\n\nMột trong những tảng đá lớn hơn cả được vẽ vào thời đại đồ đồng Bắc Âu ở Scandinavia (cao 22 mét và rộng 6 mét) được gọi là \"Vitlyckehäll\" nằm ở Tanumshede. Nó chứa gần 300 hình chạm khắc của một loạt các cảnh, người và vật thể.\n\nCác chạm khắc đá đang bị đe dọa bởi xói mòn do mưa axit, một số do đó được bảo vệ nghiêm ngặt hoặc chỉ mở cửa cho du khách tham quan trong một số thời điểm nhất định trong năm. Một số đã được sơn màu đỏ để làm cho chúng rõ hơn đối với khách du lịch, tuy nhiên điều này đã bị chỉ trích vì làm mất đi tính xác thực và trạng thái ban đầu của các bản vẽ.\nCác hồ sơ đầu tiên của hình vẽ đã được thực hiện vào năm 1627 khi Peder Alfsön, một bác sĩ Na Uy và giám thị đã in mực lại một số bản vẽ. Những bản in hình ảnh chuyên nghiệp đầu tiên được thực hiện vào năm 1792 bởi Carl Gustaf Gottfried Hilfeling, người được nhà quý tộc Pehr Tham gửi đến để lấy hình ảnh của những bức tranh khắc. Một số cuộc khai quật và ghi lại đã diễn ra trong suốt đầu thế kỷ 19, chủ yếu do Carl Georg Brunius và Axel Emmanuel Holmberg dẫn đầu, người đã công bố nghiên cứu và tranh luận về thời kỳ xuất hiện của các bức tranh vẽ. Những lập luận về niên đại được chấp nhận hiện nay không được đưa ra cho đến tận cuối thế kỷ 19, khi Oscar Montelius và Viktor Rydberg đưa ra bằng chứng liên kết các bản vẽ với Thời đại đồ đồng. Trong đầu thế kỷ 20, các nghiên cứu bắt đầu tập trung nhiều hơn vào ý nghĩa đằng sau các bức vẽ, thay vì xác định tuổi của chúng, nhưng công trình cuối thế kỷ 20 đã xác nhận rằng các bức vẽ có thể được thực hiện trong Thời đại đồ đồng.\n\n"}
{"id": "299274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299274", "title": "Lan Saka (huyện)", "text": "Lan Saka (huyện)\n\nLan Saka () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện này ban đầu là một tiểu huyện (\"King Amphoe\") với tên Khao Kaeo (เขาแก้ว), thuộc Mueang Nakhon Si Thammarat. Khi trụ sở huyện đã được dời đến \"tambon\" Lan Saka, huyện được đổi tên tương ứng. Năm 1958 đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phrom Khiri, Mueang Nakhon Si Thammarat, Phra Phrom, Ron Phibun, Thung Song, Chang Klang, Chawang và Phipun.\n\nVườn quốc gia Khao Luang nằm ở huyện Lan Saka.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 42 làng (\"muban\"). Lan Saka là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Khao Kaeo. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299279", "title": "Hệ thống đánh giá CAMEL", "text": "Hệ thống đánh giá CAMEL\n\nHệ thống đánh giá CAMEL là hệ thống đánh giá tình trạng vững mạnh của các tổ chức tài chính. Việc đánh giá dựa trên 5 tiêu chí: vốn, chất lượng tài sản, quản lý, doanh thu và mức thanh khoản của tổ chức tài chính. CAMEL chính là viết tắt từ chữ cái đầu của các chữ tiếng Anh Capital, Asset quality, Management, Earnings, và Liquidity của 5 tiêu chí trên.\n\nHệ thống đánh giá CAMEL do Cục Quản lý các tổ hợp tín dụng Hoa Kỳ (National Credit Union Administration - NCUA) xây dựng, song không chỉ có Hoa Kỳ mà còn có nhiều nước trên thế giới áp dụng. Sau khủng hoảng kinh tế châu Á 1997, hệ thống đánh giá CAMEL được Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Nhóm Ngân hàng Thế giới khuyến nghị áp dụng ở các nước bị khủng hoảng như một trong các biện pháp để tái thiết khu vực tài chính.\n\n"}
{"id": "299280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299280", "title": "Dịch vụ tài chính", "text": "Dịch vụ tài chính\n\nDịch vụ tài chính là một khu vực của nền kinh tế quốc dân chuyên cung cấp các dịch vụ kinh tế gồm: dịch vụ ngân hàng, dịch vụ bảo hiểm và dịch vụ môi giới chứng khoán.\n\nDịch vụ tài chính vững vàng và hoạt động tốt sẽ là động lực mạnh mẽ cho tăng trưởng kinh tế bởi nó chuyển các khoản tiết kiệm của cá nhân thành các khoản đầu tư.\n\nPhát triển dịch vụ tài chính bao gồm các chính sách về tự do hóa và thúc đẩy cạnh tranh trong khu vực này cũng như các chính sách giám sát thận trọng đối với các tổ chức tài chính.\n\nCần phân biệt dịch vụ tài chính với khu vực tài chính công. Cái thứ hai chỉ bao gồm các hoạt động của nhà nước (trung ương và địa phương) liên quan đến thuế và hàng hóa công cộng.\n\n\n"}
{"id": "299296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299296", "title": "Sikhio (huyện)", "text": "Sikhio (huyện)\n\nSikhio () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Nakhon Ratchasima, Thái Lan.\n\nBan đầu có tên \"Mueang\" Nakhon Chantuek, Sikhio là một thành phố cổ biên giới giữa thung lũng Chao Phraya của Xiêm và cao nguyên Khorat của Vạn Tượng. Trụ sở huyện nằm ở Ban Chantuek, ngày nay là nha ga xe lửa. Nakhon Chantuek trực thuộc chính phủ Xiêm.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1898, đơn vị này thành 1 huyện của Nakhon Ratchasima. Trụ sở huyện đã được dời đến Ban Nong Bua năm 1901, và được dời đến Ban Sikhio năm 1906, cả hai lần đều do bệnh sốt rét.\n\nNăm 1939, huyện đã được đổi tên từ Chanthuek\nthành Sikhio.\n\nHuyện nằm ở trong dãy núi Dong Phaya Yen.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Dan Khun Thot, Sung Noen và Pak Chong của Nakhon Ratchasima, Muak Lek của tỉnh Saraburi và Lam Sonthi của tỉnh Lopburi.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 170 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Sikhio nằm trên một phần của \"tambon\" Sikhio and Mittraphap. Có four subdistrict municipalities (\"thesaban tambon\") Lad Bua Khao nằm trên một phần của \"tambon\" Lad Bua Khao, and Khlong Phai nằm trên một phần của \"tambon\" Khlong Phai, Mueang Sikhio các khu vực của \"tambon\" Sikhio không thuộc thị xã Sikhio, và Nong Nam Sai.\n"}
{"id": "299307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299307", "title": "Chiến tranh Afghanistan-Anh", "text": "Chiến tranh Afghanistan-Anh\n\nChiến tranh Afghanistan-Anh có thể là:\n"}
{"id": "299314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299314", "title": "Cộng hòa Xô viết Kuban - Biển Đen", "text": "Cộng hòa Xô viết Kuban - Biển Đen\n\nCộng hòa Xô viết Kuban-Biển Đen là một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga, được thành lập ngày 30 tháng 5 năm 1918. Cộng hòa Xô viết Kuban-Biển Đen thành lập từ sự hợp nhất của Cộng hòa Xô viết Kuban và Cộng hòa Xô viết Biển Đen. Đến ngày 6 tháng 7 năm 1918, Cộng hòa Xô viết Kuban-Biển Đen được sáp nhập vào Cộng hòa Xô viết Bắc Kavkaz.\n\n"}
{"id": "299320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299320", "title": "Popping", "text": "Popping\n\nPopping là một thể loại vũ điệu đường phố dựa trên kĩ thuật làm co và thả lỏng thật nhanh cơ bắp để tạo những cú \"giật\" trên cơ thể vũ công, được gọi là một pop hoặc hit. Kĩ thuật này được thực hiện liên tục theo giai điệu của một bài hát khi kết hợp với nhiều chuyển động và dáng điệu. Người nhảy popping được gọi là một popper.\n\nPopping cũng được sử dụng để chỉ một nhóm các phong cách và kĩ thuật nhảy có liên quan chặt chẽ đến kiểu nhảy \"ảo\" thường được kết hợp với popping để biểu diễn với phong cách đa dạng hơn. Người ta tin rằng popping bắt nguồn từ Fresno, California vào những năm 1970, và được lấy cảm hứng từ điệu nhảy locking.\n\nGiống như những thể loại nhảy đường phố khác, popping thường được biểu diễn để \"nhảy đấu\". Tức là cố gắng biểu diễn tốt hơn đối phương hoặc nhóm nhảy khác trước một đám đông người xem. Ở đó có thể xuất hiện những động tác hoặc chuyển động độc đáo, hiếm khi xuất hiện trong các show diễn. Ngày nay, popping còn được kết hợp với múa đương đại, kịch câm và dòng nhạc electronica.\n\nVào cuối những năm 70, một nhóm nhảy popping có tên là Electric Boogaloos (trước đây được biết đến là Electronic Boogaloo Lockers) đến từ California đã đóng góp rất nhiều cho sự ảnh hưởng của popping, một phần là vì họ đã xuất hiện trên chương trình truyền hình Soul Train thời đó.\n\nElectric Boogaloos tuyên bố rằng vào khoảng 1975-1976, người sáng lập của họ là Sam Solomon (còn gọi là Boogaloo Sam) đã sáng tạo ra những động tác có liên quan đến phong cách nhảy của popping ngày nay và boogaloo đã lấy cảm hứng từ một trong những nhóm nhảy locking đầu tiên đó là The Lockers và cả mốt nhảy phổ biến của những năm 60 gọi là \"cú giật\". Trong khi nhảy, Sam thường uốn dẻo các cơ của mình rồi nói từ \"pop\", từ đó đã khởi nguồn cho dòng nhảy mang tên popping. Nhiều người khằng định rằng Sam cũng bắt đầu từ những động tác cơ bản của popping.\n\nNhững phong cách nhảy khác có liên quan tới popping, thí dụ như robot, được biết là xuất hiện trước cả popping, và một số người còn tuyên bố rằng popping đã từng xuất hiện và được biểu diễn ở Oakland, California trước cả khi Electric Boogaloos được thành lập, và phong cách nhảy không liên quan đến người hoặc nhóm cụ thể nào.\n\nCác phương tiện truyền thông đã đóng góp cho sự lan rộng của popping và những kiểu nhảy liên quan qua những bộ phim như Breakin’, nhưng cũng gây ra sự lộn xộn về tên gọi khi họ nói rằng tất cả các kiểu nhảy đó là breakdance, làm lẫn lộn với kiểu nhảy khác mà thời đó gọi là breaking. Michael Jackson cũng giúp cho popping được biết đến nhiều hơn khi thực hiện các động tác như robot hay moonwalk, nhưng cũng tạo ra một sự lẫn lộn tên gọi bởi moonwalk chính là tên gọi khác của một động tác của popping (còn gọi là backslide, xem floating) xuất hiện trước khi Michael Jackson khiến nó trở nên nổi tiếng.\n\n\"Popping\" là tên gọi của một dòng nhảy đường phố. Cái tên được giới thiệu bởi Boogaloo Sam, người sáng lập của nhóm nhảy popping tiên phong Electric Boogaloos.\n\nQua nhiều năm, popping cũng trở thành một thuật ngữ phổ biến dùng để chỉ một nhóm các động tác và kĩ thuật có liên quan thường được kết hợp và biểu diễn cùng popping, một số hiếm khi thấy và nằm ngoài phạm trù popping. Tuy nhiên, việc sử dung thuật ngữ popping bị chỉ trích rằng nhiều động tác liên quan phải được tách biệt rõ ràng bởi có những người chỉ chuyên về những động tác đó thì không thể coi là một popper được.\n\nMột thuật ngữ khác, pop-locking, nổi tiếng cuối những năm 70 và đầu những năm 80 ở Los Angeles và trở thành tên gọi chung cho popping và những động tác kết hợp khác. Việc sử dụng thuật ngữ này bị tranh cãi bởi nó gây ra rắc rối khi đưa thêm chữ locking vào, tên gọi một thể loại nhảy đường phố khác biệt hoàn toàn (xem Locking). Nhảy funk cũng là một thuật ngữ khác, khởi nguồn từ Electric Boogaloos dành cho cả popping, locking và những kiểu nhảy liên quan được sáng tạo ở Bờ biển phía Tây nước Mĩ vào thời của nhạc funk.\n\nPopping xoay quanh kỹ thuật \"popping\" (hoặc \"hitting\"), nghĩa là làm co cơ và thả ra thật nhanh để tạo nên những cú giật (một \"pop\" hoặc \"hit\") trên cơ thể popper. Popping có thể tập trung vào những bộ phận riêng của cơ thể, tạo ra nhiều kiểu pop như pop tay, pop chân, pop ngực hay pop cổ, và nó có thể thay đổi một cách đột ngột. Những popper khỏe thường pop được cả phần thân trên và thân dưới cùng lúc.\n\nThông thường, popping được thực hiện cùng nhịp của bài hát, khiến cho điệu nhảy trông tự nhiên và nhịp nhàng, và thường được kết hợp với các động tác ngừng, giữ yên một tư thế trước khi thực hiện \"giật\". Một kĩ thuật phổ biến để chuyển qua lại giữa các tư thế là dime stopping, được sử dụng nhiều trong kiểu nhảy robot, có nghĩa là kết thúc chuyển động với một cái dừng bất ngờ (hay còn gọi là \"stopping on a dime\"), và thường sau đó là một cú giật.\n\nDáng trong popping đặc trưng bởi các động tác xoay góc, phong cách di chuyển của kịch câm và biểu hiện của nét mặt. Phần thân dưới có nhiều cách để di chuyển, từ các bước đi cơ bản tới những kiểu phức tạp và \"vô trọng lực\" như floating và electric boogaloo. Chuyển động và kĩ thuật của popping thường tập trung vào những động tác rất đối lập nhau, lúc thì cứng nhắc như robot, khi thì mềm dẻo và rất uyển chuyển.\n\nTrái ngược với breakdance thiên về những động tác tập trung trên sàn, popping thường được thực hiện khi đứng và chỉ có một số trường hợp hiếm thấy popper mới quỳ xuống hoặc nằm hẳn xuống một thời gian ngắn để thực hiện các động tác đặc biệt.\n\nBắt nguồn từ dòng nhạc dance club của những năm 70, popping thường được nhảy cùng nhạc dance và nhạc pop thời đó, như funk, disco và electro. Ngày nay, popping lại được nhảy cùng những thể loại nhạc hiện đại như nhạc hip hop (thường là nhạc nền) và nhiều dạng electronica khác.\n\nNhững bài hát ưa thích thường có nhịp đều, ổn định và tốc độ từ 90-120 bmp (nhịp trên phút), có nhịp back mạnh, như tiếng vỗ tay chẳng hạn. Các cú giật được popper thực hiện cùng tất cả các nhịp hoặc nhịp back riêng.\n\nCó một số động tác và kĩ thuật được kết hợp với popping để làm cho màn biểu diễn thêm phong phú, trong đó có nhiều động tác hiếm khi thấy ở các show diễn. Ta sử dụng popping như một thuật ngữ chung, nhưng cũng có thể coi đó chỉ là một phần của popping.\n\nAnimation (Hoạt Hình)\n\nLà kĩ thuật bắt chước theo các cử động của nhân vật trong phim hoạt hình. Bao gồm những chuyển động đặc biệt, giật cơ, strobing hay robot để làm cho popper trong giống như đang ở trong một cảnh của phim hoạt hình.\n\nBoogalo/Electric Boogaloo\n\nKĩ thuật boogaloo thực hiện bằng cách khiến cho các cơ thả lỏng và uốn dẻo để tạo ấn tượng rằng popper \"không có xương\", lấy một phần cảm hứng từ những bộ phim hoạt hình. Popper có thể uốn và xoay nhiều bộ phận của cơ thể, chẳng hạn như hông, đầu gối hay đầu, cũng như chỉ xoay một phần riêng của cơ thể, thí dụ như giữ yên phần khung sườn của thân trên và xoay hông. Boogaloo được sáng tạo bởi Boogaloo Sam năm 1976. Khi kết hợp với popping, nó trở thành \"electric boogaloo\", một phong cách riêng của nhóm nhảy Electric Boogaloos.\n\nBopping (còn gọi là Chest Pop hay \"Pop Ngực\")\n\nLà một kiểu pop tập trung vào phần ngực, tạo ra những cú giật ngực bằng cách ưỡn mạnh ngực ra rồi thả lỏng một cách nhanh chóng. Kĩ thuật này được thực hiện cùng nhịp nhạc và thường kết hợp với các động tác khác. Pop ngực có thể được pop hai lần liên tiếp (còn gọi là double-pop) để tạo nên sự độc đáo của chuyển động.\n\nCobra (Rắn Hổ Mang)\n\nThực hiện giống như boogaloo, nhưng phần ngực được uốn lượn để trông giống như phần đầu và thân của một con rắn hổ mang.\n\nCrazy Legs (tạm dịch là \"Đôi Chân Điên Dại\")\n\nMột kĩ thuật dựa trên những chuyên động nhanh của đôi chân, những cú xoay đầu gối và xoáy bàn chân. Được sáng tạo vào khoảng năm 1980-1981 bởi Poppin’ Pete, lấy cảm hứng từ phong cách breakdance của b-boy nổi tiếng Crazy Legs đến từ nhóm nhảy Rock Steady Crew.\n\nDime Stopping (Stopping On A Dime)\n\nKĩ thuật dựa trên việc chuyển động theo các khoảng ổn định sau đó đột ngột dừng lại. Thường được kết hợp với một cú pop ở đầu hoặc cuối chuyển động.\n\nEgyptian-Twist (Xoay Ai Cập)\n\nKĩ thuật tập trung vào động tác đánh gót chân theo nhịp nhạc với mũi chân giữ yên. Có thể chỉ một gót đánh ra hoặc cả hai gót được đánh ra cùng lúc.\n\nFast Forward (Tua Nhanh)\n\nPopper di chuyển và thực hiện các động tác nhanh hơn bình thường, để tạo ra cảm giác như đang ở trong đoạn video được tua nhanh.\n\nFloating, Gliding và Sliding (Trôi, Trượt và Lướt)\n\nLà một nhóm các kĩ thuật dựa trên các chuyển động đặc biệt của bàn chân nhằm tạo ra cảm giác rằng popper đang trôi nhẹ nhàng trên sàn nhảy, hoặc đôi chân vẫn như đang bước đi mà hướng di chuyển lại không xác định. Nó gồm cả kĩ thuật moonwalk/backslide.\n\nFresno\n\nĐây được coi là một trong số các bài tập cơ bản của popper, được thực hiện bằng cách hit (hoặc pop) đồng thời phần tay và chân. Kĩ thuật đòi hỏi bạn phải đưa một cánh tay về phía trước, giật cùng lúc phần cơ tay và cơ chân bên mà bạn đưa cánh tay lên, sau đó đổi bên và thực hiện giống như vậy. Có nhiều khả năng kĩ thuật này bắt nguồn từ Fresno, California.\n\nLiquid Dancing (Múa Lỏng)\n\nMột kiểu múa tập trung vào những chuyển động trông giống như dòng chảy của chất lỏng nhờ kĩ thuật tạo sóng ngón tay, bàn tay và cả cánh tay. Chính vì thế nó có liên quan đến kĩ thuật waving (sóng) và thường được kết hợp với nhau. Liquid dancing được coi là một dòng nhảy có phong cách hoàn toàn riêng biệt.\n\nMiming (Kịch Câm)\n\nThực hiện các động tác của nghệ thuật kịch câm truyền thống theo nhịp của một bài hát. Các động tác này được thực hiện trong không khí như thể popper đang chạm vào một bề mặt nào đó (VD: một bức tường vô hình) hay cầm một vật nào đó, và có thể lấy đó làm điểm tựa để di chuyển theo các hướng khác nhau. Popper cũng có thể sử dụng miming để kể một câu chuyện trong khi họ nhảy. Kĩ thuật này khá độc đáo và thường được các popper sử dụng để đánh bại đối phương trong các cuộc nhảy đấu.\n\nNeck-O-Flex\n\nKĩ thuật này thực hiện bằng cách xoay đầu và cổ theo một hướng nhất định, sau đó xoay toàn bộ phần thân còn lại theo hướng đó.\n\nOld Man (Ông Già)\n\nLấy ý tưởng từ hình ảnh một ông già với một chân đã có tật khiến ông đi lại khó khăn. Boogaloo Sam đã sáng tạo ra kiểu nhảy old man từ ý tưởng đó.\n\nPuppet (Con Rối)\n\nMột kiểu nhảy bắt chước động tác của một con rối bị buộc vào dây. Thường là một người biểu diễn riêng hoặc có thêm người khác thực hiện hành động điều khiển con rối bằng dây.\n\nRobot/Botting (Người Máy)\n\nNhảy robot bắt chước các động tác của một con robot đang nhảy hay một con ma-nơ-canh.\n\nRoman-Twist (Xoay La Mã)\n\nKĩ thuật dựa trên việc di chuyển ngang bằng hai bàn chân chụm lại, kết hợp song song. Động tác này ngược lại với cách di chuyển chữ V của Romeo Twist.\n\nRomeo-Twist (Xoay Romeo)\n\nKĩ thuật dựa trên việc di chuyển ngang bằng cách kết hợp hai bàn chân theo kiểu hình chữ V.\n\nScarecrow (Bù Nhìn)\n\nKĩ thuật này bắt chước động tác của nhân vật bù nhìn trong bộ phim The Wizard of Oz. Được sáng tạo bởi Boogaloo Sam vào năm 1977. Nó này tập trung vào động tác duỗi thẳng hai cánh tay sang hai bên với kiểu dáng cứng nhắc, trong khi đó phần bàn tay và chân lại thả lỏng.\n\nSlow motion (Tua Chậm)\n\nChuyển động thật chậm với những động tác được cường điệu hóa (VD: bước đi, vẫy chào, các ngón tay uốn lượn...) để tạo cảm giác cho người xem như thể popper đang di chuyển trong một đoạn video được tua chậm.\n\nSnake (Con Rắn)\n\nSử dụng kĩ thuật waving chủ yếu ở ngón tay, bàn tay và di chuyển qua lại để trông cánh tay như một con rắn đang trườn.\n\nStrobing (Đèn Nhấp Nháy)\n\nSử dụng kĩ thuật cơ bản giống như dime stopping, nhưng chuyển động giữa những lần ngừng rất ngắn,nhanh và đều. Nó khiến cho popper trông như đang di chuyển trong một luồng ánh sáng lúc tắt, lúc bật (nhấp nháy). Kĩ thuật này độc đáo, được yêu thích nhưng tương đối khó nên ít người thực hiện được đẹp mắt và yêu cầu popper phải tập luyện lâu dài mới có thể tạo được hiệu ứng đèn nhấp nháy.\n\nTicking (Tích Tắc)\n\nCũng giống như popping (hitting) nhưng khoảng thời gian giữa các cú pop ngắn hơn. Nói chung cũng là popping nhưng nhanh hơn bình thường gấp hai lần.\n\nToyman (Người Đồ Chơi)\n\nDựa trên kiểu dáng và động tác của G.I. Joe và Major Matt Mason, được mở rộng thêm bởi một thành viên cũ của Electric Boogaloos có tên là Toyman Skeet. Được thực hiện bằng các cánh tay thẳng và vuông góc để mô phỏng những chuyển động gần như không có khớp xương.\n\nTutting/King Tut\n\nLấy cảm hứng từ nghệ thuật múa Ai Cập cổ đại, tutting sử dụng cánh tay để tạo ra các tư thế và chuyển động liên quan tới hình học, dễ thấy nhất là việc mô phỏng các góc vuông.\n\nTwist-O-Flex\n\nMột kĩ thuật được thực hiện bằng cách xoay phần thân trên, giữ yên phần thân dưới hoặc ngược lại để tạo cảm giác như hai phần thân của popper bị tách rời hẳn ra. Trong khi thực hiện, hai tay thường chống vào hông, còn bàn chân và gót kết hợp để tạo cảm giác như đôi chân đứng yên mà vẫn xoay.\n\nVibrating (Rung)\n\nCăng các cơ thật mạnh, khiến cho chúng lắc hoặc rung lên.\n\nWalk Out (Bước Ra)\n\nKĩ thuật bước một chân lên phía trước, chuyển vị trí và bước chân còn lại lên. Walk out được kết hợp với động tác uốn người để tạo sự uyển chuyển, thường thấy trong các bước nhảy của kĩ thuật boogaloo.\n\nWaving (Sóng)\n\nWaving bao gồm nhiều động tác uốn dẻo kết hợp để tạo cảm giác như có một làn sóng chạy qua cơ thể popper. Nó thường được thực hiện cùng liquid dancing.\n\nPopping đã ảnh hưởng tới phong cách biểu diễn của Michael Jackson. Màn biểu diễn nổi tiếng với ca khúc Billie Jean của anh ở lễ kỉ niệm Motown lần thứ 25 vào năm 1983, trong đó xuất hiện điệu nhảy moonwalk lừng danh, đã chịu ảnh hưởng của vũ công và popper huyền thoại Jeffery Daniel. Jeffery Daniel ban đầu gọi moonwalk là backslide (lướt lùi). Các popper cũng đã từng sử dụng backslide nhưng cho tới khi Michael Jackson biểu diễn nó mới thực sự trở nên nổi tiếng. Michael Jackson đã từng là học trò của hai popper tài ba Bruno \"Poppin’ Taco\" Falcon và Timothy \"Poppin’ Pete\" Solomon.\n"}
{"id": "299321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299321", "title": "Hua Sai (huyện)", "text": "Hua Sai (huyện)\n\nHua Sai () là một huyện (\"amphoe\") ở đông nam của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Ranot của tỉnh Songkhla, Khuan Khanun và Pa Phayom của tỉnh Phattalung, Cha-uat, Chian Yai và Pak Phanang của tỉnh Nakhon Si Thammarat. Phía đông là vịnh Thái Lan.\n\nHuyện được thành lập năm 1904, khi đó có tên Khao Phang Krai (เขาพังไกร) do trungt âm hành chính nằm ở \"tambon\" Khao Phang Krai. Khi trung tâm chuyển đến \"tambon\" Hua Sai năm 1906, huyện đã được đổi tên tương ứng. Năm 1924, huyện đã bị hạ cấp thành tiểu huyện (\"King Amphoe\") thuộc huyện Pak Phanang. Cùng năm đó, trụ sở huyện đã được dời đến vị trí nagỳ nay ở làng số 8 của \"tambon\" Hua Sai. Năm 1937, đơn vị này được nâng thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 99 làng (\"muban\"). Hua Sai là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Hua Sai và Na Saton. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299322", "title": "Phimai (huyện)", "text": "Phimai (huyện)\n\nPhimai () là một huyện (\"amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.\n\nPhimai là một thành phố Khmer cổ có tên Vimai hay Vimayapura. Một bia đá từ thời vua Suryavarman I đã được phát hiện, với tên thành phố là \"Bhirapura\" có nghĩa \"thành phố mạnh\". Phimai là một thành phố quan trọng kể từ thời đó, cả trong thời kỳ Ayutthaya và Rattanakosin.\n\nHuyện Mueang Phimai được chính thức thành lập năm 1900. Khun Khachit Sarakam (ขุนขจิตสารกรรม) là huyện trưởng đầu tiên.\n\nHoàng thái hậu Sriphatcharindra (Saovabha) đã thăm Prasat Phimai và Sai Ngam năm 1911. Các quan chức chính quyền đã đổi mới thành phố để phục vụ chuyến thăm này và đặt tên sáu con đường để tưởng nhớ chuyến thăm này.\nNăm 1940, chính quyền đổi tên huyện bằng cách bỏ chữ Mueang.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 208 làng (\"muban\"). Có 2 đô thị phó huyện (thesaban tambon) - Phimai nằm trên một phần của \"tambon\" Nai Mueang và Rang Ka Yai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Rang Ka Yai. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299323", "title": "Na Bon (huyện)", "text": "Na Bon (huyện)\n\nNa Bon () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chawang, Chang Klang, Thung Song và Thung Yai.\n\nVườn quốc gia Namtok Yong nằm ở biên giới với huyện Thung Song, bảo vệ khu vực đồi núi thuộc dãy núi Nakhon Si Thammarat và có nhiều thác nước đẹp.\n\nNgày 9/5/1975, hai \"tambon\" Na Bon và Thung Song đã được tách ra từ huyện Thung Song và lập tiểu huyện mới (\"King Amphoe\") Na Bon. Ngày 13/6/1981 đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng (\"muban\"). Na Bon là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Na Bon. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299324", "title": "Mueang Nakhon Si Thammarat (huyện)", "text": "Mueang Nakhon Si Thammarat (huyện)\n\nNakhon Si Thammarat () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat ở miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Pak Phanang, Chaloem Phra Kiat, Phra Phrom, Lan Saka, Phrom Khiri và Tha Sala. Phía đông là vịnh Thái Lan.\n\nHuyện này được chia thành 16 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 114 làng (\"muban\").\n\nNakhon Si Thammarat là thành phố (\"thesaban nakhon\") và nằm trên \"tambon\" Nai Mueang, Tha Wang, Khlang, và một phần của Na Khian và Pho Sadet. Có 3 thị trấn (\"thesaban tambon\") - Bang Chak nằm trên một phần của \"tambon\" cùng tên, Tha Phae nằm trên một phần của \"tambon\" Pak Phun, Pak Nakhon nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Rai và Pak Nakhon. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299325", "title": "Khanom (huyện)", "text": "Khanom (huyện)\n\nKhanom () là huyện (\"amphoe\") cực bắc của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện nằm ở phía bắc tỉnh. Phía tây là tỉnh Surat Thani, còn phía bắc và đông là vịnh Thái Lan. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Sichon của Nakhon Si Thammarat và Don Sak của Surat Thani.\n\nBờ biển của huyện có nhiều bãi biển nằm giữa các khu vực núi đá vôi của dãy núi Nakhon Si Thammarat. Nai Plao Beach là bãi biển nổi tiếng nhất trong các bãi này. Nhiều hang động nằm trong các đồi, nổi tiếng nhất là động Khao Wang Thong.\n\nNăm 1365, thị xã đầu tiên (\"mueang\") Tranom (ตระนอม) được thành lập thuộc Nakhon Si Thammarat. Trong cuộc cải cách hành chính \"thesaphiban\" đầu thế kỷ 20, thị xã này thành một \"tambon\" thuộc Sichon. Ngày 1 tháng 3 năm 1939, đơn vị này đã được lập thành tiểu huyện (\"King Amphoe\"), bao gồm 2 \"tambon\" Khanom và Thong Nian.. Tiểu huyện được nâng thành huyện ngày 11 tháng 12 năm 1959.\n\nĐơn vị \"tambon\" thứ 3 Khuan Thong được lập ngày 25/12/1963 với 3 \"muban\" từ Thong Nian và hai muban từ Khanom.\n\nĐơn vị Khanom được thành lập ngày 28 tháng 12 năm 1945, được chính thức đăng công báo ngày 28 tháng 1 năm 1957. Ngày 25 tháng 5 năm 1999, đơn vị này được nâng thành thị trấn (\"thesaban tambon\").\n\nWat Kradangnga là chùa cổ nhất huyện, có từ thời Ayutthaya.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng (\"muban\"). Khanom là đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") và nằm trên một phần \"tambon\" Khanom - làng 1 và một phần của làng 3, với diện tích 1,76 km². Toàn bộ \"tambon\" Thong Nian tạo thành một đô thị phó huyện khác.\n"}
{"id": "299327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299327", "title": "Nopphitam (huyện)", "text": "Nopphitam (huyện)\n\nNopphitam () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện được lập ngày 1 tháng 4 năm 1995 thông qua việc tách 4 tambon phía tây từ huyện Tha Sala.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sichon, Tha Sala, Phrom Khiri và Phipun của tỉnh Nakhon Si Thammarat và Ban Na San và Kanchanadit của tỉnh Surat Thani.\n\nNopphitam có phần cực bắc của Vườn quốc gia Khao Luang, bảo vệ một phần của dãy núi Nakhon Si Thammarat.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 38 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299328", "title": "Lê Lăng", "text": "Lê Lăng\n\nLê Lăng (chữ Hán: 黎凌; ? - 1462) là tướng nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người huyện Lôi Dương (nay là huyện Thọ Xuân), Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nLê Lăng vốn có tên là Lý Lăng, vì cha ông là Lý Triện là công thần khai quốc nhà Hậu Lê, tham gia khởi nghĩa Lam Sơn nên được cải sang họ Lê của vua.\n\nTháng 2 năm 1427, Lý Triện cầm quân Lam Sơn vây phía nam thành Đông Quan, tướng Minh là Phương Chính kéo ra ngoài đánh úp động Quả ở Từ Liêm. Lý Triện bị tử trận.\n\nThương Lý Triện nhiều lần phá được giặc mạnh, Lê Lợi cho cha là Lý Ba Lao làm chức sát sứ, cấp 400 mẫu ruộng, còn Lý Lăng được phong làm Phòng ngự sứ, tước Phục hầu.\n\nThời Lê Nhân Tông còn nhỏ, Nguyễn thái hậu nhiếp chính, Lê Lăng giữ chức Nhập nội thái uý, tham gia triều chính.\n\nKhi Nhân Tông khôn lớn, tự ra coi việc triều đình, ông được phong là Nhập nội thiếu uý Bình chương quốc trọng sự, tước Á thượng hầu.\n\nTháng 10 năm 1459, anh vua Nhân Tông là Lạng Sơn vương Lê Nghi Dân giết vua Nhân Tông lên ngôi, đặt niên hiệu Thiên Hưng. Tháng 5 năm 1460, các đại thần Đỗ Bí, Lê Thụ, Lê Ngang mưu lật đổ vua Thiên Hưng bị bại lộ đều bị giết.\n\nLê Lăng bàn mưu với Thái bảo Nguyễn Xí và Xa kỵ tổng tri Lê Niệm (cháu nội Lê Lai), Á hầu Lê Nhân Thuận, Quan phục hầu Trịnh Văn Sái, Điện tiền ty đô chỉ huy Nguyễn Đức Trung lật đổ Nghi Dân lần nữa. Ngày 6 tháng 6 âm lịch năm 1460, ông cùng Nguyễn Xí phát động binh biến, chém bầy tôi thân cận của Nghi Dân là Phạm Đồn, Phan Ban ở nghị sự đường, nắm lấy cấm binh, đóng chặt cửa thành, sai Lê Ninh Thuận bắt vây cánh của vua Thiên Hưng hơn 100 người. Sau đó các đại thần giáng Nghi Dân làm Lệ Đức hầu. Lê Lăng cầm giải lụa đến chỗ Lệ Đức hầu bắt phải tự thắt cổ chết.\n\nCác đại thần bàn việc lập vua mới. Lúc đó trong các con vua Lê Thái Tông còn lại 2 người là hoàng tử thứ hai - Cung vương Lê Khắc Xương và hoàng tử thứ tư - Gia vương Tư Thành. Lê Lăng bàn rằng nên lập Khắc Xương, trong khi Nguyễn Xí bàn nên lập Tư Thành. Tuy nhiên khi mọi người đến rước, Cung vương Khắc Xương một mực từ chối không nhận ngôi vua. Các đại thần quyết định lập Gia vương Tư Thành. Hoàng tử Tư Thành được lên ngôi, tức là vua Lê Thánh Tông.\n\nLê Thánh Tông lên ngôi, xét công phò lập của các đại thần, Lê Lăng được phong làm Thái úy và được ban 300 mẫu ruộng thế nghiệp.\n\nTháng 12 năm 1460, ông cùng Đinh Liệt mang quân đi đánh tù trưởng họ Cầm ở Bồn Man quấy phá biên giới.\n\nSau đó có người nói với Thánh Tông việc chủ ý trước đây của Lê Lăng muốn lập Cung vương Khắc Xương. Vì vậy Thánh Tông có ý ghét ông và có ý muốn hại ông.\n\nThái uý Lê Lăng nắm quyền phụ chính trong triều, tính tình cứng cỏi càng khiến Thánh Tông e ngại, nói với các cận thần:\n\nThánh Tông muốn nhân đó để lập thành tội trạng, kết án ông nhưng trong triều đình nhiều người không phục và không tán thành.\n\nTháng 8 năm 1462, Thánh Tông bèn tự tay viết tờ chiếu, ra lệnh cho thái bảo Nguyễn Lỗi và một số người cùng cánh làm ra tờ tội trạng, tố cáo Lê Lăng với Đỗ Công Thích ngầm mưu làm phản, lại tố cáo cả một đại thần tham gia binh biến lật đổ Nghi Dân khác là Lê Nhân Thuận lập bè đảng che mắt vua. Thánh Tông căn cứ vào tờ tố cáo đó kết án xử tử Lê Lăng và những người bị tố cáo khác.\n\nLê Lăng bị xử tử, gia sản bị tịch thu. Mọi người trong triều đều cho là ông bị oan nhưng không ai dám nói ra. Sau nhiều năm, Lê Lăng không được minh oan hay \"đại xá\" như các đại thần bị hại đời trước như Phạm Văn Xảo, Trần Nguyên Hãn, Nguyễn Trãi, Lê Sát, Lê Ngân, Trịnh Khả. Theo \"Đại Việt thông sử\", cho đến cuối thời Hậu Lê, cháu xa đời của ông là Lê Diễn vẫn chỉ đang \"đợi duyệt để lục dụng\".\n\n\n"}
{"id": "299329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299329", "title": "Pak Phanang (huyện)", "text": "Pak Phanang (huyện)\n\nPak Phanang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nTrong cuộc cải cách hành chính \"thesaphiban\", huyện được lập năm 1895 với tên Bia Sad (เบิ้ยซัด). Ngày 22 tháng 3 năm 1903, tên gọi được đổi thành Pak Phanang.\n\nNgày 25 tháng 10 năm 1962, cơn bão nhiệt đới đã tràn qua huyện này, bán đảo Talumphuk thấp ở phía bắc huyện bị phá hủy nặng nề, làm 1000 người chết và nhiều người màn trời chiếu đất.\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Hua Sai, Chian Yai, Chaloem Phra Kiat và Mueang Nakhon Si Thammarat. Phía đông là vịnh Thái Lan.\n\nHuyện này được chia thành 18 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 133 làng (\"muban\"). Pak Phanang là thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Pak Phanang và một phần của \"tambon\" Hu Long, Pak Phanang Fang Tawan Tok, Pak Phanang Fang Tawan Ok và Bang Phra. Có 17 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299330", "title": "Ron Phibun (huyện)", "text": "Ron Phibun (huyện)\n\nRon Phibun () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Thung Song, Lan Saka, Phra Phrom, Chaloem Phra Kiat, Cha-uat và Chulabhorn của tỉnh Nakhon Si Thammarat.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 61 làng (\"muban\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\") - Ron Phibun và Hin Tok cả hai nằm trên một phần của \"tambon\" cùng tên, và Khao Chum Thong nằm trên toàn bộ \"tambon\" Khuan Koei. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299331", "title": "Phrom Khiri (huyện)", "text": "Phrom Khiri (huyện)\n\nPhrom Khiri () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nNgày 26 tháng 8 năm 1974, tiểu huyện (\"King Amphoe\") Phrom Khiri đã được lập từ 3 \"tambon\" Phrom Lok, Ban Ko và In Khiri tách ra từ huyện Mueang Nakhon Si Thammarat. Ngày 13 tháng 7 năm 1981 đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nopphitam, Tha Sala, Mueang Nakhon Si Thammarat, Lan Saka và Phipun.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 39 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Phrom Lok nằm trên một phần của \"tambon\" Phrom Lok và Ban Ko, và phầnThon Hong của tambon cùng tên. Mỗi tambon có khu vực phi thành thị quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299332", "title": "Phra Phrom (huyện)", "text": "Phra Phrom (huyện)\n\nPhra Phrom () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Nakhon Si Thammarat, Chaloem Phra Kiat, Ron Phibun và Lan Saka.\n\nHuyện được lập làm tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 30 tháng 4 năm 1994 thông qua việc tách 4 \"tambon\" từ huyện Mueang Nakhon Si Thammarat. Ngày 11 tháng 10 năm 1997 tiểu huyện được nâng thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 38 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299333", "title": "Phipun (huyện)", "text": "Phipun (huyện)\n\nPhipun () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nopphitam, Phrom Khiri, Lan Saka, Chawang của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Wiang Sa và Ban Na San của tỉnh Surat Thani.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") được lập ngày 1 tháng 9 năm 1972, khi hai \"tambon\" Phipun và Kathun đã được tách ra từ huyện Chawang. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1976.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 43 làng (\"muban\"). Phibun là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phibun. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299334", "title": "Sichon (huyện)", "text": "Sichon (huyện)\n\nSichon () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện nằm ở phía bắc tỉnh. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Tha Sala và Nopphitam của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Kanchanadit và Don Sak của tỉnh Surat Thani, và Khanom của Nakhon Si Thammarat. Phía đông là vịnh Thái Lan.\n\nVườn quốc gia Namtok Si Khit nằm ở huyện này.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 106 làng (\"muban\"). Sichon là thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên một phần của \"tambon\" Khanom. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299335", "title": "Ezra Pound", "text": "Ezra Pound\n\nEzra Weston Loomis Pound (30 tháng 10 năm 1885 – 1 tháng 11 năm 1972) – nhà thơ, dịch giả, nhà phê bình người Mỹ, một đại diện xuất sắc của trào lưu văn học Anh Mỹ hiện đại nửa đầu thế kỉ XX. Nhà thơ đoạt giải Nobel T. S. Eliot dùng lời của Dante \"il miglior fabbro\" (bậc thầy cao hơn tôi) để nói về Ezra Pound. Còn nhà thơ Carl Sandburg viết: \"Trong số những người còn sống, ông là người đã làm nhiều nhất để thức dậy những khát khao mới mẻ trong thơ ca\".\n\nEzra Pound sinh ở Hailey, tiểu bang Idaho (Mỹ). Học ở Đại học Pennsylvania, dạy tiếng Latin ở tiểu bang Indiana. Năm 1908 Pound sang London (Anh) làm quen với William Butler Yeats và một thời gian làm thư ký cho W. B. Yeats. Thời gian này Pound bắt đầu in thơ và các bản dịch thơ từ tiếng Ý, tiếng Hoa, tiếng Nhật.\n\nNăm 1915 in cuốn \"Des Imagistes\" – một hợp tuyển thơ ca và lý thuyết của phái hình tượng. Từ năm 1920 Ezra Pound vừa sáng tác vừa dịch thơ đồng thời viết phê bình tác phẩm của T. S. Eliot, James Joyce, Robert Frost, Ernest Hemingway… Năm 1921 Pound hiệu đính trường ca \"Đất hoang\" của T. S. Eliot, rút ngắn và nhuận sắc cho trường ca nổi tiếng này.\n\nTừ năm 1920 Pound sang sống ở Paris. Từ năm 1925 sống ở Ý, Pound ủng hộ chế độ phát xít Mussolini và kêu gọi chiến tranh chống Liên Xô. Khi Mỹ tuyên bố chiến tranh với phát xít Ý, Pound phát biểu trên đài phát thanh phê phán chính sách của tổng thống Franklin Roosevelt kêu gọi binh sĩ Mỹ ủng hộ phát xít Đức. Năm 1948 Pound bị triệu hồi về Washington để xét tội tuyên truyền cho chủ nghĩa phát xít nhưng ngay sau đó được trả tự do vì lý do sức khỏe. Năm 1949 ông được trao giải Bollingen cho quyển \"Cantos\". Những năm cuối đời ông sống trong im lặng một cách tự nguyện. Ezra Pound mất ngày 1 tháng 11 năm 1972 ở Venice, Ý.\n\nNhững tác phẩm xuất sắc nhất của ông có thể kể đến: \"Mặt nạ\" (Personae, 1949), \"Cantos\" 1-84 (1948), \"Vương miện\" (Thrones, 1959). \"Các tác phẩm dịch của Ezra Pound\" (The Translations of Ezra Pound, 1953), \"Văn xuôi\" (Literary Essays, 1954), \"Hướng dẫn văn hóa\" (Guide to Kulchur, 1938), \"Thư từ\" (The Letters of Ezra Pound, 1950), \"Xung đột\" (Impact, 1960).\n\n"}
{"id": "299337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299337", "title": "Tham Phannara (huyện)", "text": "Tham Phannara (huyện)\n\nTham Phannara () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Chawang và Thung Yai của Nakhon Si Thammarat, và Phrasaeng và Wiang Sa của tỉnh Surat Thani.\n\nHuyện được lập làm tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 1 tháng 4 năm 1990, khi hai \"tambon\" Tham Phannara và Khlong Se đã được tách ra từ huyện Chawang. Ngày 7 tháng 9 năm 1995, tiểu huyện được nâng thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 29 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299340", "title": "Thung Song (huyện)", "text": "Thung Song (huyện)\n\nThung Song () là một huyện (\"amphoe\") ở tây nam của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Bang Khan, Thung Yai, Na Bon, Chang Klang, Lan Saka, Ron Phibun, Chulabhorn, Cha-uat của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Huai Yot và Ratsada của tỉnh Trang.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 125 làng (\"muban\"). Thung Song là thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Pak Phraek. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299341", "title": "Thung Yai (huyện)", "text": "Thung Yai (huyện)\n\nThung Yai () là huyện (\"amphoe\") cực tây của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nTambon Ku Rae đã được tách ra từ huyện Thung Song và lập tiểu huyện (\"King Amphoe\") Ku Rae năm 1906. Khi trụ sở huyện được dời đến tambon Tha Yang năm 1909, tiểu huyện được đổi tên theo tambon trung tâm. Tuy nhiên, khi chính quyền chuẩn bị nâng cấp tiểu huyện này, tên gọi Tha Yang đã được đặt cho huyện của tỉnh Phetchaburi. Vì vậy, tiểu huyện này được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1961 với tên Thung Yai.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Tham Phannara, Chawang, Na Bon, Thung Song, Bang Khan của Nakhon Si Thammarat, Lam Thap, Khao Phanom của tỉnh Krabi và Phrasaeng của tỉnh Surat Thani.\n\nNguồn nước chính ở đây là Tapi.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng (\"muban\"). Tha Yang là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Yang. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299342", "title": "Ban Luang (huyện)", "text": "Ban Luang (huyện)\n\nBan Luang () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Nan, phía bắc Thái Lan.\n\nBan đầu, khu vực này là \"tambon\" Suat của huyện Mueang Nan. Đơn vị này được lập tiểu huyện Ban Luang (\"King Amphoe\") ngày 15 tháng 5 năm 1975, khi 3 \"tambon\" Pa Kha Luang, Suat và Ban Phi đã được tách ra từ Mueang Nan. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 10 năm 1993.\n\nCác huyện giáp ranh từ phía đông theo chiều kim đồng hồ là: Mueang Nan, Wiang Sa của Nan Province, Song của tỉnh Phrae, Chiang Muan và Pong của tỉnh Phayao.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\") các đơn vị này lại được chia ra thành 26 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299343", "title": "Andrei Bely", "text": "Andrei Bely\n\nAndrei Bely (tiếng Nga: Андрей Белый) là bút danh của Boris Nikolaevich Bugaev (16 /10 /1880 – 8/1/1934) là nhà thơ, nhà văn, nhà phê bình, một đại diện tiêu biểu của trường phái ấn tượng Nga.\n\nAndrei Bely sinh ra trong gia đình giáo sư toán học Nicolai Vasilevich Bugaev và sống những năm tháng đầu đời ở đường phố Arbat, trung tâm của Moskva. Những năm 1891 – 1899 học ở trường gymnazy Polivanov nổi tiếng mà những năm cuối rất say mê Phật giáo và thuyết huyền bí cùng với văn học. Andrei Bely chịu ảnh hưởng của Dostoievsky, Soloviev, Ibsen, Nietzsche. Năm 1903 tốt nghiệp khoa toán-lý, Đại học Moskva. Các năm 1904-1905 học tiếp ở khoa lịch sử và ngôn ngữ của trường này. Sự làm quen với những thành tựu mới nhất của vật lý, toán học và các môn khoa học khác (khái niệm về thời gian, không gian, về cấu trúc vật chất…) được Andrei Bely thể hiện trong các hính tượng văn học cũng như trong những tác phẩm triết học về văn hóa.\n\nNăm 1904 Andrei Bely làm quen với Aleksandr Blok và họ trở thành những người bạn thân của nhau. Thời gian này vợ của A. Blok là Lyubov Mendeleeva, con gái của nhà bác học vĩ đại D. I. Mendeleev thường than phiền với Andrei Bely về chuyện Blok có quan hệ với rất nhiều cô gái xinh đẹp, dễ tính mà đâm ra chểnh mảng với cô. Thế rồi điều gì phải đến đã đến, một hôm Lyubov Mendeleeva thổ lộ tình yêu của mình với Andrei Bely và nhận được tình cảm đáp lại. Họ trở thành những người tình. Năm 1906, A. Blok viết vở kịch nổi tiếng \"Balaganchich\" (Балаганчик) về một tam giác tình yêu làm cho Lyubov Mendeleeva rất khó xử, quyết định tạm chia tay với người tình để trở về với chồng. Thời gian này Andrei Bely từng có y ‎định tự tử nhưng không thành. Cuối cùng Andrei Bely cũng đủ can đảm để chia tay với người tình để đi ra nước ngoài. Thời gian hai năm sống ở nước ngoài Andrei Bely sáng tác hai tập thơ, chủ yếu viết về người tình và A. Blok. Trở về nước Nga, Andrei Bely cưới Asya Turgeneva và họ cùng nhau đi du lịch sang Sicilia – Tunisia – Ai Cập – Palestine và chỉ trở về Nga năm 1916. Sau cách mạng tháng Mười, Andrei Bely dạy lý thuyết văn học cho các nhà văn cách mạng ở trường Đại học Văn hóa vô sản Moskva.\nNăm 1918 Asya Turgeneva bỏ Andrei Bely để đi lấy chồng khác. Mãi đến năm 1929 ông mới lấy vợ khác – là một người phụ nữ bỏ chồng của mình và tự nguyện đến với ông. Andrei Bely chết trên tay người vợ này ngày 8 tháng 2 năm 1934.\n\nAndrei Bely là người thành công trong cả văn xuôi cũng như thơ. Ông được người đời nhớ đến như hình tượng của một \"Hoàng tử Buồn\" trong văn học.\n\n\"Văn xuôi:\"\n\n\"Các tập thơ:\"\n\n\n"}
{"id": "299344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299344", "title": "Nærøyfjord", "text": "Nærøyfjord\n\nVịnh hẹp Nærøy (tiếng Na Uy: Nærøyfjorden) là một vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền, ở thị xã Aurland, thuộc tỉnh hạt Sogn og Fjordane, miền tây nam Na Uy. Vịnh hẹp này dài khoảng 19 km, và là một nhánh của vịnh hẹp vịnh hẹp Aurlands. Vịnh hẹp Aurlands lại là nhánh của vịnh hẹp Sogne.\n\nNærøy kéo dài tới làng nhỏ Gudvangen. Bên bờ vịnh bên kia là làng nhỏ Bakka, đối diện với làng Gudvangen. Bên bờ vịnh hẹp này cũng có 1 làng nhỏ bỏ hoang khác là làng Dyrdal và 2 nông trại Styvi, Tufto. Nærøy là một vịnh hẹp, nhiều nơi chỉ rộng khoảng 250 m, trong khi khu vực cửa vịnh rộng tới 1.800 m.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2005, Nærøy cùng với vịnh hẹp Geiranger đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\n"}
{"id": "299345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299345", "title": "Nikolai Alekseevich Klyuev", "text": "Nikolai Alekseevich Klyuev\n\nNikolai Alekseevich Klyuev (tiếng Nga: Никола́й Алексе́евич Клю́ев) (22/10/1884 – 25/10/1937) – là nhà thơ Nga, một đại diện của trường phái \"thơ nông thôn\" của thi ca Nga thế kỉ XX.\nNikolai Klyuev sinh trong một gia đình nông dân ở làng Koshtugy, tỉnh Olonets. Hồi nhỏ học ở làng quê, sau đó học trung học ở Vytegra và Petropavlovsk. Nikolai Klyuev đi tham quan nhiều nơi ở nước Nga và tham gia nhiều giáo phái khác nhau của đạo Thiên Chúa. Ông cũng là người tích cực hưởng ứng cách mang trong những năm 1905 – 1907.\n\nNikolai Klyuev in những bài thơ đầu tiên từ năm 1904, sử dụng phong cách thơ của nhóm hình tượng. Tập thơ đầu tiên \"Tiếng thông reo\" (Сосен перезвон) in năm 1911. Thơ của Nikolai Klyuev được các nhà thơ nổi tiếng đương thời như Aleksandr Blok, Valery Bryusov đánh giá cao. Aleksandr Blok có sự ảnh hưởng lớn đến sáng tạo của Nikolai Klyuev.\n\nNikolai Klyuev cũng là người có mối quan hệ đặc biệt thân thiết với nhà thơ nổi tiếng Sergei Esenin. Những năm 1915 – 1916 hai người thường xuyên cùng nhau đọc thơ trước công chúng. Sergei Esenin gọi Nikolai Klyuev là \"cha đạo dịu dàng\" và là người thầy của mình trong những bước đầu tiên. Mặc dù sau đó quan hệ hai người có lúc căng thẳng và phức tạp nhưng Nikolai Klyuev là người có ảnh hưởng đến sáng tạo của Sergei Esenin. Năm 1925 Sergei Esenin tự tử, Nikolai Klyuev in tập thơ \"Khóc Esenin\" (Плач по Есенин) năm 1927.\n\nNăm 1927 ông in trường ca \"Làng\" (Деревня) bị phê bình gay gắt vì nỗi buồn nhớ về một \"thiên đường\" làng quê bị công cuộc công nghiệp hóa giết chết. Năm 1932 Nikolai Klyuev chuyển từ Leningrad về sống ở Moskva. Năm 1934 bị bắt vào trại cải tạo ở Tomsk. Năm 1937 ông bị kết tôi thành lập tổ chức tôn giáo chống chính quyền Xô Viết và bị xử bắn ngày 25 tháng 10 năm 1937 ở Tomsk.\n\n\n"}
{"id": "299348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299348", "title": "Sasha Chorny", "text": "Sasha Chorny\n\nSasha Cherny (tiếng Nga: Саша Чёрный là bút danh của Aleksandr Mikhailovich Glickberg)(13/10/1880 – 5/7/1932) – nhà thơ thế kỉ bạc, nhà văn, dịch giả, nhà phê bình Nga.\n\nSasha Cherny sinh ở Odessa trong một gia đình Do Thái đông con. Bố mẹ phải làm lễ rửa tội ở nhà thờ rất sớm cho Aleksandr để được vào học trường gymnazy nhưng cậu bé thường xuyên bỏ học đi ăn mày. Chuyện này được đăng trên báo và một quan chức có tên là K. K. Rochet hay làm từ thiện ở Zhitomir đã nhận Aleksandr về nuôi dạy. K. K. Rochet là người có ảnh hưởng đến việc phát triển năng khiếu thơ ca của Sasha Cherny.\n\nTừ năm 1900 đến năm 1902 Sasha Cherny phục vụ trong quân đội và một thời gian ngắn làm việc trong ngành hải quan. Năm 1905 chuyển về Sankt-Peterburg và in thơ trào phúng ở các tạp chí: «Зритель», «Альманах», «Журнал», «Маски», «Леший»… Sasha Cherny bắt đầu nổi tiếng từ thời kì này và, như nhà văn Korney Chukovsky viết: \"hễ mua được tờ tạp chí mới thì trước hết bạn đọc đi tìm đọc thơ của Sasha Cherny…\"\n\nTừ năm 1906 đến năm 1908 sống ở Đức, học tại Đại học Heidelberg. Trở về Sankt-Peterburg Sasha Cherny cộng tác với nhiều tạp chí và báo in hai tập thơ và trở thành nhà văn thiếu nhi cũng nổi tiếng không kém thơ. Những năm Thế chiến I ông tham gia quân đội và viết tập thơ Chiến tranh (Война). Năm 1920, không thừa nhận chính quyền cách mang, ông cùng vợ đi sang sống ở châu Âu (đầu tiên ở Kovno – Litva, sau ở Berlin – Đức) in tác phẩm ở các tạp chí Nga hải ngoại. Từ năm 1924 sống ở Paris và tham gia tích cực vào đời sống văn học của cộng đồng Nga ở Pháp. Năm 1929 ông mua đất xây nhà ở làng La Favière, vùng Provence, miền nam nước Pháp làm nơi qua lại của nhiều văn nghệ sĩ Nga sống ở Pháp.\n\nSasha Cherny qua đời ngày 5 tháng 7 năm 1932 sau khi chạy sang giúp chữa cháy ở một trang trại gần nhà, khi trở về ông nằm nghỉ và mãi mãi không còn ngồi dậy. Phần mộ ông hiện ở nghĩa trang Lavandou, miền nam nước Pháp. Ngoài sáng tác thơ văn, ông còn để lại nhiều bản dịch tác phẩm của Heirich Heine, Dehmel Rixard, Knut Hamsun… Đỉnh cao sáng tạo của ông là tập thơ được nhạc sĩ thiên tài Shostakovich phổ nhạc.\n\n\n\n"}
{"id": "299351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299351", "title": "Mueang Nonthaburi (huyện)", "text": "Mueang Nonthaburi (huyện)\n\nAmphoe Mueang Nonthaburi là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Nonthaburi ở Thái Lan. Thành phố Nonthaburi với dân số 267.001.\n\nHuyện này ban đầu có tên là Talat Khwan. Simon de La Loubére, một công sự đặc mệnh tại Ayutthaya, đã viết sách về Talat Khwan (Talacoan) là một địa điểm chính bên bờ sông Chaophraya. Tuy nhiên, năm thành lập địa danh này không rõ. Năm 1917, cơ quan hành chính tỉnh Nonthaburi đã được dời đến huyện này, huyện đã được đổi tên thành Mueang Nonthaburi. Từ ngày 1 tháng 1 năm 1943 đến ngày 9 tháng 5 năm 1946, tỉnh Nonthaburi bị giải thể và chia ranh giữa hai tỉnh Thonburi và Phra Nakhon, huyện này thuộc tỉnh Phra Nakhon và được đổi tên thành Nonthaburi. Sau khi tỉnh được tái lập, tên của huyện được đổi thành Mueang Nonthaburi.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 77 làng (\"muban\"). Thành phố (\"thesaban nakhon\") của Nonthaburi nằm trên \"tambon\" Suan Yai, Talat Khwan, Bang Khen, Bang Kraso và Tha Sai. Bang Si Mueang là thị xã (\"thesaban mueang\") và nằm trên \"tambon\" Bang Si Mueang và Bang Krang. Sai Ma là thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên tambon cùng tên.\n"}
{"id": "299352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299352", "title": "Nikolai Stepanovich Gumilyov", "text": "Nikolai Stepanovich Gumilyov\n\nNikolay Stepanovich Gumilyov (tiếng Nga: Николай Степанович Гумилёв) (15/4/1886 – 8/1921) là nhà thơ Nga thế kỉ bạc, người sáng lập trường phái văn học \"Đỉnh cao\".\n\nNicolai Gumilyov sinh ở Kronstadt, là con trai của bác sĩ Stepan Yakovlevich Gumilev và Anna Ivanovna L'vova. Thuở nhỏ sống ở Hoàng thôn, học ở trường gymnazy do nhà thơ nổi tiếng Innokenty Annensky làm hiệu trưởng. Học xong trường gymnazy, Nicolai Gumilyov học Đại học Saint Petersburg và Đại học Sorbonne. Năm 1902 in bài thơ đầu tiên ở một tờ báo. Năm 1905 tập thơ đầu tiên \"Con đường của những nhà chinh phục\" (Путь конквистадоров). Từ năm 1907 đi du lịch sang các nước châu Âu nhiều lần. Năm 1908 in tập thơ \"Những bông hoa lãng mạn\" (Романтические цветы).\n\nNăm 1910 Nicolai Gumilyov và Anna Akhmatova làm đám cưới, hai năm sau sinh con trai Lev Gumilyov – sau này là một nhà khoa học nổi tiếng của Nga. Năm 1911 thành lập phái \"Đỉnh cao\" (акмеизм) cùng với Anna Akhmatova và Osip Mandelstam. Năm 1912 in tập thơ \"Bầu trời xứ lạ\" (Чужое небо). Từ năm 1914 đến 1918 tham gia quân đội. Năm 1918 chia tay với Anna Akhmatova, năm 1919 cưới Anna Engelgardt.\n\nNăm 1921 Nicolai Gumilyov in hai tập thơ lấy cảm hứng từ những chuyến đi châu Phi, cũng trong năm này ông bị bắt do nghi ngờ tham gia vào tổ chức vũ trang Tagantsev và bị xử bắn, nơi xử bắn và phần mộ không rõ.\n\nNicolai Gumilyov không chỉ là nhà thơ mà ông còn là một nhà thám hiểm châu Phi có tiếng. Ông tham gia các đoàn thám hiểm đông và bắc Phi, mang về cho bảo tàng dân tộc học ở Saint Petersburg nhiều bộ sưu tập có giá trị. Ngoài sáng tác thơ ông còn là một nhà văn với nhiều truyện hay và là một dịch giả xuất sắc.\n\nNicolai Gumilyov kiên trì tổ chức nhiều nhóm văn học, không được người đương thời đánh giá cao, nhưng đã để lại nhiều kết quả tốt đẹp. Những học trò của ông như Georgy Abramovich, Georgy Ivanov, Vsevolod Rozhdestvensky, Irina Odoyetseva, Nicolai Tikhonov… và nhiều người khác sau này đã trở thành những nhà thơ nổi tiếng. Phái văn học \"Đỉnh cao\" đã thu hút những tài năng thi ca xuất sắc đương thời như Anna Akhmatova và Osip Mandelstam. Nicolai Gumilyov có sự ảnh hưởng sâu sắc đến thơ ca hải ngoại của Nga cũng như thơ ca Xô Viết.\n\n\n"}
{"id": "299353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299353", "title": "Yèvres-le-Petit", "text": "Yèvres-le-Petit\n\n"}
{"id": "299354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299354", "title": "Vulaines", "text": "Vulaines\n\n"}
{"id": "299355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299355", "title": "Fouchères, Aube", "text": "Fouchères, Aube\n\n"}
{"id": "299356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299356", "title": "La Fosse-Corduan", "text": "La Fosse-Corduan\n\n"}
{"id": "299357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299357", "title": "Fontvannes", "text": "Fontvannes\n\n"}
{"id": "299358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299358", "title": "Fontette", "text": "Fontette\n\n"}
{"id": "299359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299359", "title": "Fontenay-de-Bossery", "text": "Fontenay-de-Bossery\n\n"}
{"id": "299360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299360", "title": "Fontaine-Mâcon", "text": "Fontaine-Mâcon\n\n"}
{"id": "299361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299361", "title": "Fontaine-les-Grès", "text": "Fontaine-les-Grès\n\n"}
{"id": "299362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299362", "title": "Fontaine, Aube", "text": "Fontaine, Aube\n\n"}
{"id": "299363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299363", "title": "Feuges", "text": "Feuges\n\n"}
{"id": "299364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299364", "title": "Ferreux-Quincey", "text": "Ferreux-Quincey\n\n"}
{"id": "299365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299365", "title": "Fays-la-Chapelle", "text": "Fays-la-Chapelle\n\n"}
{"id": "299366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299366", "title": "Fay-lès-Marcilly", "text": "Fay-lès-Marcilly\n\n"}
{"id": "299367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299367", "title": "Faux-Villecerf", "text": "Faux-Villecerf\n\n"}
{"id": "299368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299368", "title": "Étrelles-sur-Aube", "text": "Étrelles-sur-Aube\n\n"}
{"id": "299369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299369", "title": "Étourvy", "text": "Étourvy\n\n"}
{"id": "299370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299370", "title": "Estissac", "text": "Estissac\n\n"}
{"id": "299371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299371", "title": "Essoyes", "text": "Essoyes\n\n"}
{"id": "299372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299372", "title": "Ervy-le-Châtel", "text": "Ervy-le-Châtel\n\nErvy-le-Châtel là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299373", "title": "Épothémont", "text": "Épothémont\n\n"}
{"id": "299374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299374", "title": "Épagne", "text": "Épagne\n\n"}
{"id": "299375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299375", "title": "Engente", "text": "Engente\n\n"}
{"id": "299376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299376", "title": "Éguilly-sous-Bois", "text": "Éguilly-sous-Bois\n\n"}
{"id": "299377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299377", "title": "Éclance", "text": "Éclance\n\n"}
{"id": "299378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299378", "title": "Échemines", "text": "Échemines\n\n"}
{"id": "299379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299379", "title": "Eaux-Puiseaux", "text": "Eaux-Puiseaux\n\n"}
{"id": "299380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299380", "title": "Droupt-Sainte-Marie", "text": "Droupt-Sainte-Marie\n\n"}
{"id": "299381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299381", "title": "Droupt-Saint-Basle", "text": "Droupt-Saint-Basle\n\n"}
{"id": "299382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299382", "title": "Dosches", "text": "Dosches\n\nDosches là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299383", "title": "Dosnon", "text": "Dosnon\n\n"}
{"id": "299384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299384", "title": "Aleksandr Semenovich Kushner", "text": "Aleksandr Semenovich Kushner\n\nAleksandr Semenovich Kushner (tiếng Nga: Александр Семёнович Кушнер) sinh ngày 14 tháng 9 năm 1936 – là nhà thơ, nhà văn Nga.\n\nAleksandr Kushner sinh ở Leningrad (nay là Sankt-Peterburg) trong một gia đình gốc Do Thái. Bố là đại tá hải quân. Tốt nghiệp Đại học sư phạm, Aleksandr Kushner đi dạy môn tiếng Nga và văn học trong 10 năm (từ 1959 đến 1969). Từ cuối thập kỉ 60 chuyển sang hoạt động văn học chuyên nghiệp.\n\nÔng là hội viên Hội nhà văn Liên Xô (1965), hội viên Hội văn bút quốc tế Nga (1987). Từ năm 1992 là tổng biên tập của tạp chí \"Thư viện của nhà thơ\" (Библиотеки поэта), từ năm 1995 là tổng biên tập của \"Thư viện mới của nhà thơ\" (Новая библиотека поэта), đồng thời là thành viên hội đồng biên tập của các tạp chí \"\"Звезда\", \"Контрапункт\", \"Арт-Петербург\"\"… Hiện tại ông sống và làm việc ở Sankt-Petersburg.\n\nPhong cách thơ của Aleksandr Kushner gần gũi với Innokenty Annensky, Boris Pasternak và các nhà thơ phái Đỉnh cao (Asmeism). Nhà thơ Joseph Brodsky (giải Nobel Văn học năm 1987) viết về ông như sau: \"Aleksandr Kushner là một trong số những nhà thơ trữ tình hay nhất của thế kỉ XX, tên anh đặt bên cạnh những tên tuổi đáng quý nhất đối với mọi trái tim coi tiếng Nga là tiếng mẹ đẻ\". Thơ của Aleksandr Kushner được dịch nhiều ra các thứ tiếng Anh, Pháp, Đức, Ý, Hà Lan, Nhật, Hebrew, Séc, Bungary... và gần đây bắt đầu được dịch ra tiếng Việt.\n\n\"Thơ:\"\n\n\"Văn xuôi:\"\n\n"}
{"id": "299385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299385", "title": "Donnement", "text": "Donnement\n\nDonnement là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299386", "title": "Dommartin-le-Coq", "text": "Dommartin-le-Coq\n\nDommartin-le-Coq là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299387", "title": "Dolancourt", "text": "Dolancourt\n\nDolancourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299388", "title": "Dierrey-Saint-Pierre", "text": "Dierrey-Saint-Pierre\n\nDierrey-Saint-Pierre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299389", "title": "Dierrey-Saint-Julien", "text": "Dierrey-Saint-Julien\n\nDierrey-Saint-Julien là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299390", "title": "Dienville", "text": "Dienville\n\nDienville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299391", "title": "Davrey", "text": "Davrey\n\nDavrey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299392", "title": "Dampierre, Aube", "text": "Dampierre, Aube\n\nDampierre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299393", "title": "Cussangy", "text": "Cussangy\n\n"}
{"id": "299394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299394", "title": "Cunfin", "text": "Cunfin\n\n"}
{"id": "299395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299395", "title": "Les Croûtes", "text": "Les Croûtes\n\n"}
{"id": "299396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299396", "title": "Crespy-le-Neuf", "text": "Crespy-le-Neuf\n\n"}
{"id": "299397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299397", "title": "Crésantignes", "text": "Crésantignes\n\n"}
{"id": "299398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299398", "title": "Creney-près-Troyes", "text": "Creney-près-Troyes\n\n"}
{"id": "299399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299399", "title": "Crancey", "text": "Crancey\n\n"}
{"id": "299400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299400", "title": "Couvignon", "text": "Couvignon\n\n"}
{"id": "299401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299401", "title": "Coussegrey", "text": "Coussegrey\n\n"}
{"id": "299402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299402", "title": "Courteron", "text": "Courteron\n\n"}
{"id": "299403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299403", "title": "Courteranges", "text": "Courteranges\n\n"}
{"id": "299404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299404", "title": "Courtenot", "text": "Courtenot\n\n"}
{"id": "299405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299405", "title": "Courtaoult", "text": "Courtaoult\n\n"}
{"id": "299406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299406", "title": "Coursan-en-Othe", "text": "Coursan-en-Othe\n\n"}
{"id": "299407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299407", "title": "Courceroy", "text": "Courceroy\n\n"}
{"id": "299408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299408", "title": "Courcelles-sur-Voire", "text": "Courcelles-sur-Voire\n\n"}
{"id": "299409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299409", "title": "Cormost", "text": "Cormost\n\n"}
{"id": "299410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299410", "title": "Colombé-le-Sec", "text": "Colombé-le-Sec\n\n"}
{"id": "299411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299411", "title": "Colombé-la-Fosse", "text": "Colombé-la-Fosse\n\n"}
{"id": "299412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299412", "title": "Coclois", "text": "Coclois\n\n"}
{"id": "299413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299413", "title": "Clérey", "text": "Clérey\n\n"}
{"id": "299414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299414", "title": "Chessy-les-Prés", "text": "Chessy-les-Prés\n\n"}
{"id": "299415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299415", "title": "Chesley, Aube", "text": "Chesley, Aube\n\nChesley là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299416", "title": "Chervey", "text": "Chervey\n\n"}
{"id": "299417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299417", "title": "Chennegy", "text": "Chennegy\n\n"}
{"id": "299418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299418", "title": "Nikolai Platonovich Ogarev", "text": "Nikolai Platonovich Ogarev\n\nNikolai Platonovich Ogarev (tiếng Nga: Николай Платонович Огарёв) (24 tháng 11 năm 1813 – 31 tháng 5 năm 1877) – là nhà thơ, nhà văn, nhà cách mạng Nga.\n\nNikolai Ogarev sinh ở Saint Petersburg, trong một gia đình có nguồn gốc quý tộc lâu đời. Mẹ mất sớm, tuổi thơ của Nikolai Ogarev trôi qua trong trang trại của bố ở tỉnh Penzenskaya. Từ năm 1820 sống ở Moskva. Năm 1826 bắt đầu kết bạn với Aleksandr Herzen – một nhà cách mạng dân chủ nổi tiếng, vừa là một người có họ hàng xa vừa là đồng chí trong tư tưởng của cuộc khởi nghĩa tháng Chạp. Thời gian học ở Đại học Moskva, Nikolai Ogarev là một trong những người tổ chức các nhóm chính trị trong sinh viên. Năm 1834 bị đi đày về tỉnh Penzenskaya. Những năm 1840 – 1846 sống ở nước ngoài, tham dự các giờ học ngoại khóa ở Đại học Berlin. Năm 1846 trở về trang trại ở tỉnh Penzenskaya cưới vợ. Năm 1850 bị bắt nhưng không lâu sau đó được trả tự do.\n\nNăm 1856 Nikolai Ogarev vượt biên sang Anh, sống ở Luân Đôn, cùng với A. Herzen lãnh đạo \"Nhà in Nga tự do\". Ông là một trong những người sáng lập và biên tập tuần san \"Quả chuông\" (Колокол). Ông cũng là người vạch ra chương trình thủ tiêu chế độ nông nô bằng cuộc cách mạng của nông dân, phát triển lý thuyết \"chủ nghĩa xã hội Nga\" do A. Herzen đề xướng.\n\nNikolai Ogarev là tác giả của nhiều trường ca và nhiều bài thơ lãng mạn nổi tiếng đến tận ngày nay có lẽ phần nào xuất phát từ cuộc đời riêng của ông. Nhà cách mạng, người chiến sĩ đấu tranh không mệt mỏi cho tự do và hạnh phúc của nhân loại là một người bất hạnh trong đời tư. Người vợ thứ nhất sống với ông được 4 năm, người vợ thứ hai – 8 năm rồi cũng bỏ. Chỉ cô gái người Scotland không biết chữ trở thành người nội trợ, người chị, người bạn, người tình chung thủy của ông trong suốt 18 năm cuối cùng. Ông mất ở Greenwich (Anh) ngày 31 tháng 5 năm 1877. Hiện phần tro mai táng tại một nghĩa trang ở Moskva.\n\n"}
{"id": "299419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299419", "title": "Le Chêne", "text": "Le Chêne\n\n"}
{"id": "299420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299420", "title": "Chavanges", "text": "Chavanges\n\n"}
{"id": "299421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299421", "title": "Chaumesnil", "text": "Chaumesnil\n\n"}
{"id": "299422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299422", "title": "Chauffour-lès-Bailly", "text": "Chauffour-lès-Bailly\n\n"}
{"id": "299423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299423", "title": "Chaudrey", "text": "Chaudrey\n\n"}
{"id": "299424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299424", "title": "Chauchigny", "text": "Chauchigny\n\n"}
{"id": "299425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299425", "title": "Châtres, Aube", "text": "Châtres, Aube\n\n"}
{"id": "299426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299426", "title": "Chaserey", "text": "Chaserey\n\n"}
{"id": "299427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299427", "title": "Charny-le-Bachot", "text": "Charny-le-Bachot\n\n"}
{"id": "299428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299428", "title": "Charmoy, Aube", "text": "Charmoy, Aube\n\n"}
{"id": "299429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299429", "title": "Charmont-sous-Barbuise", "text": "Charmont-sous-Barbuise\n\n"}
{"id": "299430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299430", "title": "Chappes, Aube", "text": "Chappes, Aube\n\nChappes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299431", "title": "Chapelle-Vallon", "text": "Chapelle-Vallon\n\n"}
{"id": "299432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299432", "title": "La Chapelle-Saint-Luc", "text": "La Chapelle-Saint-Luc\n\n"}
{"id": "299433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299433", "title": "Chaource", "text": "Chaource\n\nChaource là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299434", "title": "Channes", "text": "Channes\n\n"}
{"id": "299435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299435", "title": "Champigny-sur-Aube", "text": "Champigny-sur-Aube\n\n"}
{"id": "299436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299436", "title": "Champignol-lez-Mondeville", "text": "Champignol-lez-Mondeville\n\n"}
{"id": "299437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299437", "title": "Champfleury, Aube", "text": "Champfleury, Aube\n\nChampfleury là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299438", "title": "Champ-sur-Barse", "text": "Champ-sur-Barse\n\n"}
{"id": "299439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299439", "title": "Chamoy, Aube", "text": "Chamoy, Aube\n\n"}
{"id": "299440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299440", "title": "Chalette-sur-Voire", "text": "Chalette-sur-Voire\n\n"}
{"id": "299441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299441", "title": "La Chaise", "text": "La Chaise\n\n"}
{"id": "299442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299442", "title": "Chacenay", "text": "Chacenay\n\n"}
{"id": "299443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299443", "title": "Celles-sur-Ource", "text": "Celles-sur-Ource\n\n"}
{"id": "299444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299444", "title": "Buxières-sur-Arce", "text": "Buxières-sur-Arce\n\n"}
{"id": "299445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299445", "title": "Buxeuil, Aube", "text": "Buxeuil, Aube\n\nBuxeuil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299448", "title": "Buchères", "text": "Buchères\n\nBuchères là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299449", "title": "Bucey-en-Othe", "text": "Bucey-en-Othe\n\n"}
{"id": "299450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299450", "title": "Brillecourt", "text": "Brillecourt\n\n"}
{"id": "299451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299451", "title": "Vadim Sergeevich Shefner", "text": "Vadim Sergeevich Shefner\n\nVadim Sergeevich Shefner (tiếng Nga: Вадим Сергеевич Шефнер, 12 tháng 1 năm 1915 – 5 tháng 1 năm 2002) – là nhà thơ, nhà văn Nga – Xô Viết.\n\nVadim Shefner sinh ở Petrograd trong gia đình một sĩ quan. Ông nội là thuyền trưởng Alexei Shefner – người đầu tiên thành lập ra cảng Vladivostok. Phần lớn cuộc đời của Vadim Shefner chủ yếu sống ở thành phố Petrograd – Leningrad (nay là Saint Petersburg). Sau khi học xong phổ thông Vadim Shefner học trường trung cấp rồi làm việc ở nhiều nhà máy khác nhau của thành phố Leningrad. Năm 1938 được kết nạp vào nhóm các nhà thơ trẻ của Hội nhà văn.\n\nThời gian đầu của Thế chiến II Vadim Shefner tham gia quân đội, phục vụ tại sân bay Leningrad. Từ năm 1942 làm phóng viên mặt trận của báo \"Ngọn cờ chiến thắng\" (Знамя победы). Sau khi chiến tranh kết thúc ông được tặng 3 huân chương.\n\nVadim Shefner làm thơ từ bé. Năm 1933 in bài thơ đầu tiên trên tạp chí \"Dao khắc\" (Резец). Tập thơ đầu tiên in vào năm 1940. Tiếp đó cứ vài ba năm lại in một tập thơ. Từ năm 1952 ông bắt đầu viết văn bao gồm các thể loại: truyện thiếu nhi, truyện viễn tưởng, truyện chiến tranh… Các nhà phê bình cho rằng rất khó phân biệt giới hạn giữa các tác phẩm viễn tưởng của ông và các tác phẩm có chất viễn tưởng ở thể loại khác, kể cả trong thơ ca. Ngoài làm thơ viết văn, ông còn dịch thơ từ tiếng Hán, tiếng Phạn và các thứ tiếng của các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ.\n\nNăm 1985 ông được tặng giải thưởng Nhà nước mang tên Gorky. Năm 1999 được tặng giải \"Truyện viễn tưởng Paladin\" (Паладин Фантастики). Năm 2000 được tặng giải \"Aelita\" (Аэлита). Vadim Shefner mất tại Saint Petersburg năm 2002.\n\n\"Văn xuôi:\"\n\"Các tuyển tập:\"\n\"Các tập thơ:\"\n\"Các tập hồi kí:\"\n\n"}
{"id": "299453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299453", "title": "Brienne-la-Vieille", "text": "Brienne-la-Vieille\n\n"}
{"id": "299454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299454", "title": "Briel-sur-Barse", "text": "Briel-sur-Barse\n\n"}
{"id": "299455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299455", "title": "Brévonnes", "text": "Brévonnes\n\n"}
{"id": "299456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299456", "title": "Bréviandes", "text": "Bréviandes\n\n"}
{"id": "299457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299457", "title": "Braux, Aube", "text": "Braux, Aube\n\nBraux là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299458", "title": "Bragelogne-Beauvoir", "text": "Bragelogne-Beauvoir\n\n"}
{"id": "299460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299460", "title": "Bouy-sur-Orvin", "text": "Bouy-sur-Orvin\n\n"}
{"id": "299461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299461", "title": "Bouy-Luxembourg", "text": "Bouy-Luxembourg\n\n"}
{"id": "299462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299462", "title": "Bourguignons", "text": "Bourguignons\n\n"}
{"id": "299463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299463", "title": "Bourdenay", "text": "Bourdenay\n\n"}
{"id": "299464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299464", "title": "Bakong", "text": "Bakong\n\nBakong là ngôi đền nằm trong di tích Angkor thuộc thành phố Siêm Riệp cách trung tâm thành phố 13 km. Đền chính thức xây dựng vào thế kỷ thứ 9 dưới triều vua Indravarman I. Kiến trúc của đền xây dựng theo iểu đền núi núi đền thờ. Đền là một trong ba di tích quan trọng nhất của thành phố cổ Hariharalaya mà người ta quen gọi cụm công trình này là cụm Roluos.\n\nVào năm 802 vua Jayavarman II thành lập vương quốc. Một thời gian ngắn sau đó ông xây dựng kinh thành Hariharalaya. Như vậy trong thế kỷ thứ 9, việc xây dựng những công trình này mở đầu cho vệc xây dựng các kiểu công trình đền núi Angkor. Trong năm 881, vua Indravarman I dành riêng cho các đền để thờ thần Shiva và lập các trung tâm tôn giáo, hình ảnh, và lingam có tên Sri Indresvara là sự kết hợp của Hindu giáo là các thần Shiva được tạc trực tiếp trên bức tường thành \n\nBakong chỉ tồn tại chỉ một vài năm, số phận của nó kết thúc khi vào thế kỷ thứ 9, Indravarman con trai thừa kế của Yasovarman chuyển kinh đô từ Hariharalaya đến khu vực phía bắc của Siem Reapmà bây giờ được biết đến như là Angkor Thom, nơi ông sáng lập thành phố mới là Yasodharapura và đầu tư xây dựng mới kinh đô mang tên gọi Bakheng. Một kinh đô mới ra đời, Bakong chính thức chìm vào quên lãng.\n\nCác tháp của Bakong có độ cao cao nhất là 900 mét, 700 mét, và gồm ba cụm tháp chính. Các tháp phụ có độ cao 160 mét, 120 mét, chứa các trung tâm đền thờ. Giữa các tháp và ranh giới là tám ngôi đền tháp gạch, có hai tháp mỗi bên. Một số công trình xây dựng khác nhỏ hơn cũng đang nằm trong di tích.\n\nCó rất nhiều tượng sư tử và các voi thần được tạc để trấn giữ đường lên các tháp.\nTầng dưới cùng là hình tượng voi, các sư tử trấn ở các cấp độ cao hơn của tháp. \nBakong là di tích pha trộn hai chất liệu xây dựng: gạch và đá.\n\n\n"}
{"id": "299465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299465", "title": "Bouranton", "text": "Bouranton\n\n"}
{"id": "299466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299466", "title": "Boulages", "text": "Boulages\n\n"}
{"id": "299467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299467", "title": "Bouilly, Aube", "text": "Bouilly, Aube\n\n"}
{"id": "299468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299468", "title": "Bossancourt", "text": "Bossancourt\n\n"}
{"id": "299469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299469", "title": "Les Bordes-Aumont", "text": "Les Bordes-Aumont\n\n"}
{"id": "299470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299470", "title": "Bligny, Aube", "text": "Bligny, Aube\n\n"}
{"id": "299471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299471", "title": "Blignicourt", "text": "Blignicourt\n\n"}
{"id": "299472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299472", "title": "Blaincourt-sur-Aube", "text": "Blaincourt-sur-Aube\n\n"}
{"id": "299473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299473", "title": "Beurey", "text": "Beurey\n\n"}
{"id": "299474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299474", "title": "Bétignicourt", "text": "Bétignicourt\n\n"}
{"id": "299475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299475", "title": "Bessy", "text": "Bessy\n\n"}
{"id": "299476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299476", "title": "Bérulle", "text": "Bérulle\n\nBérulle là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299477", "title": "Bertignolles", "text": "Bertignolles\n\n"}
{"id": "299478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299478", "title": "Bernon", "text": "Bernon\n\n"}
{"id": "299479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299479", "title": "Bergères", "text": "Bergères\n\n"}
{"id": "299480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299480", "title": "Bercenay-le-Hayer", "text": "Bercenay-le-Hayer\n\n"}
{"id": "299481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299481", "title": "Bercenay-en-Othe", "text": "Bercenay-en-Othe\n\n"}
{"id": "299482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299482", "title": "Bayel", "text": "Bayel\n\n"}
{"id": "299483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299483", "title": "Vsevolod Aleksandrovich Rozhdestvensky", "text": "Vsevolod Aleksandrovich Rozhdestvensky\n\nVsevolod Aleksandrovich Rozhdestvensky (tiếng Nga: Всеволод Александрович Рождественский) (10 tháng 4 năm 1895 – 31 tháng 8 năm1977) – là nhà thơ Nga, những năm 20 thế kỉ XX tham gia trường phái thơ \"Đỉnh cao\".\n\nVsevolod Rozhdestvensky sinh ở Hoàng thôn, học ở trường gymnazy do nhà thơ nổi tiếng Innokenty Annensky làm hiệu trưởng. Học xong gymnazy, vào học khoa lịch sử và ngôn ngữ Đại học Sankt-Peterburg. Thế chiến I xảy ra, chàng sinh viên năm thứ ba Vsevolod Rozhdestvensky bị điều động vào quân đội. Những bài thơ đầu tiên in ở tạp chí \"Học trò\" (Ученик) năm 1910, tập thơ đầu tiên \"Những năm tháng học trò\" (Гимназические годы) in năm 1914.\n\nNhững năm sau cách mạng tháng Mười Aleksandr Blok mời ông tham gia nhà xuất bản \"Văn học thế giới\", chuyên dịch thơ cổ điển thế giới. Năm 1921 in hai tập thơ \"Лето\" và \"Золотое веретено\". Những năm Thế chiến II ông làm phóng viên mặt trận ở nhiều chiến trường, in các tập thơ \"Голос родины\" (1943), \"Ладога\" (1945). Sau chiến tranh ông làm thơ về công cuộc xây dựng lại ở Leningrad và ca ngợi thiên nhiên phương bắc. Theo các nhà phê bình, Vsevolod Rozhdestvensky, khác với phong cách \"Đỉnh cao\", là nhà thơ thành công khi viết về cuộc sống thôn dã hay về những tình yêu bình dị, cũng như trong việc chuyển dần từ sự cách tân trở về thơ truyền thống.\n\nNgoài thơ, ông còn là tác giả của một số vở opera, lời bài hát, thơ dịch và hồi ký. Ông là thành viên ban biên tập của các tạp chí \"Звезда\" và \"Нева\". Ông được tặng thưởng huân chương Lao động và huân chương Sao đỏ. Vsevolod Rozhdestvensky mất ở Leningrad năm 1977.\n\nCác tập thơ:\n\n"}
{"id": "299484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299484", "title": "Baroville", "text": "Baroville\n\n"}
{"id": "299485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299485", "title": "Barbuise", "text": "Barbuise\n\n"}
{"id": "299486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299486", "title": "Barberey-Saint-Sulpice", "text": "Barberey-Saint-Sulpice\n\nSân bay Troyes - Barberey nằm ở Barberey-Saint-Sulpice.\n\n"}
{"id": "299487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299487", "title": "Balnot-sur-Laignes", "text": "Balnot-sur-Laignes\n\n"}
{"id": "299488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299488", "title": "Balnot-la-Grange", "text": "Balnot-la-Grange\n\n"}
{"id": "299489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299489", "title": "Balignicourt", "text": "Balignicourt\n\n"}
{"id": "299490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299490", "title": "Bailly-le-Franc", "text": "Bailly-le-Franc\n\n"}
{"id": "299491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299491", "title": "Bagneux-la-Fosse", "text": "Bagneux-la-Fosse\n\n"}
{"id": "299492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299492", "title": "Avreuil", "text": "Avreuil\n\n"}
{"id": "299493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299493", "title": "Avon-la-Pèze", "text": "Avon-la-Pèze\n\n"}
{"id": "299494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299494", "title": "Avirey-Lingey", "text": "Avirey-Lingey\n\n"}
{"id": "299495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299495", "title": "Avant-lès-Ramerupt", "text": "Avant-lès-Ramerupt\n\nAvant-lès-Ramerupt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299496", "title": "Avant-lès-Marcilly", "text": "Avant-lès-Marcilly\n\n"}
{"id": "299497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299497", "title": "Auxon, Aube", "text": "Auxon, Aube\n\nAuxon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299498", "title": "Aulnay, Aube", "text": "Aulnay, Aube\n\nAulnay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299499", "title": "Aubeterre", "text": "Aubeterre\n\n"}
{"id": "299500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299500", "title": "Assencières", "text": "Assencières\n\n"}
{"id": "299501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299501", "title": "Assenay", "text": "Assenay\n\n"}
{"id": "299502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299502", "title": "Arsonval", "text": "Arsonval\n\nArsonval là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "299503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299503", "title": "Arrentières", "text": "Arrentières\n\n"}
{"id": "299504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299504", "title": "Arrembécourt", "text": "Arrembécourt\n\n"}
{"id": "299505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299505", "title": "Arrelles", "text": "Arrelles\n\n"}
{"id": "299506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299506", "title": "Argançon", "text": "Argançon\n\n"}
{"id": "299507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299507", "title": "Arconville", "text": "Arconville\n\n"}
{"id": "299508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299508", "title": "Irina Vladimirovna Odoyetseva", "text": "Irina Vladimirovna Odoyetseva\n\nIrina Vladimirovna Odoyetseva (tiếng Nga: Ирина Владимировна Одоевцева, tên thật là Iraida Gustanovna Heinike, tiếng Nga: Ираида Густавовна Гейнике. Tiếng Latvia: Iraīda Heinike) (2 tháng 11 năm 1895 – 14 tháng 10 năm 1990) – là nữ nhà văn, nhà thơ Nga.\nNgười đẹp Irina Odoyetseva sinh ra trong gia đình một luật sư ở Riga. Là thành viên của \"Xưởng thơ\" (Цех поэтов), học trò của nhà thơ nổi tiếng Nicolai Gumilyov. Irina Odoyetseva làm cho mọi người gặp cô đều yêu mến và cảm phục tài thơ, kể cả Nicolai Gumilyov. Từ nhỏ đã viết những bài thơ xuất sắc. Năm 1922 Irina Odoyetseva cùng chồng ra sống ở nước ngoài, phần lớn cuộc đời bà sống ở Paris. Thời gian này bà ít làm thơ mà chủ yếu là viết tiểu thuyết: \"\"Ангел смерти\" (1927), \"Изольда\" (1931), \"Зеркало\" (1939), \"Оставь надежду навсегда\" (1949)\". Sau chiến tranh bà trở lại làm thơ và viết nhiều hồi ký. Từng là thành viên của nhiều nhóm văn chương khác nhau, Irina Odoyetseva quen biết với nhiều nhà văn, nhà thơ nổi tiếng như Nicolai Gumilyov, Osip Mandelstam, Andrei Bely, Zinaida Nikolaevna Gippius, Ivan Bunin và nhiều người khác.\n\nNăm 1987 bà quay trở về sống ở nước Nga. Bà mất ngày 14 tháng 10 năm 1990 ở Leningrad.\n\n\n"}
{"id": "299509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299509", "title": "Arcis-sur-Aube", "text": "Arcis-sur-Aube\n\nArcis-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp., 17 miles hoặc 27 km north of Troyes.\n\n\n"}
{"id": "299510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299510", "title": "Amance, Aube", "text": "Amance, Aube\n\n"}
{"id": "299511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299511", "title": "Allibaudières", "text": "Allibaudières\n\n"}
{"id": "299513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299513", "title": "Aix-en-Othe", "text": "Aix-en-Othe\n\nAix-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp. It is the seat of the canton of Aix-en-Othe.\n\nNeresheim, Baden-Württemberg, Đức.\n\n\n"}
{"id": "299514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299514", "title": "Ailleville", "text": "Ailleville\n\n"}
{"id": "299518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299518", "title": "Cơ học lý thuyết", "text": "Cơ học lý thuyết\n\nCơ học lý thuyết là môn học nghiên cứu về cơ học bằng các phương tiện toán học như: giải tích vector, vi phân, đạo hàm...\n\nCác nội dung chính của Cơ học lý thuyết là: phương trình tổng quát của động lực học, hàm Hamilton, hàm Lagrange, nguyên lý tác dụng tối thiểu,\n"}
{"id": "299520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299520", "title": "Preah Ko", "text": "Preah Ko\n\nPreah Ko (tên Khơ-me: ប្រាសាទព្រះគោ; nghĩa là \"đền Bò Thiêng\") là ngôi đền đầu tiên trong thời kỳ xây dựng thành phố Hariharalaya (cụm di tích này gọi là cụm di tích Roluos), cách thành phố Xiêm Riệp 15 km về phía Đông Nam của di tích Angkor, Campuchia. Ngôi đền này được xây dựng trong thời kỳ Khmer do vua Indravarman I xây năm 879, là ngôi đền Hindu giáo thờ thần Shiva.\n\n\"Preah Ko\" là tên gọi cụm di tích là các đền thờ nằm ở trung tâm kinh thành. Sau khi chuyển kinh đô về Bakheng, kinh thành chính thức chìm vào quên lãng.\n\nSau khi vua Jayavarman II lập vương quốc vào năm 683, ông đầu tư xây dựng kinh đô Hariharalaya. Indravarman I là con của Jayavarman II. Khi Induralyaluh II lên ngôi, ông sai người xây dựng đền Preah Ko và sau này là các đền thờ Bakong.\n\nPreah Ko bao gồm sáu tháp gạch được xếp thành hai hàng, mỗi hàng ba tháp, mỗi tháp được đặt trên một bệ đá. Các tháp mặt đông và tháp phía trước tại trung tâm là tháp cao nhất. Ngọn tháp phía trước tại trung tâm được dành cho Jayavarman II, người sáng lập đế chế Khmer. \n. Ngọn tháp bên trái được dành cho Prithivindreshvara, cha của vua Indravarman; tháp bên phải cho Rudreshvara, ông nội vua. Ba tháp phía sau dành cho các vợ của ba vị này. Các tháp trung tâm đều mang hình ảnh thần Shiva của Hindu.\n\nCác tháp bị hư hại nghiêm trọng, hiện nay công trình này là một trong các công trình ít được du khách tham quan nhất vì cách xa trung tâm. Hiện nay di tích đang trong giai đoạn trùng tu.\n\n\n"}
{"id": "299521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299521", "title": "Lê Quang Liêm", "text": "Lê Quang Liêm\n\nLê Quang Liêm (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1991) là một vận động viên môn cờ vua của Việt Nam. Quang Liêm là kỳ thủ số 1 Việt Nam và là một trong những kỳ thủ nam hàng đầu châu Á. Anh là nhà vô địch thế giới nội dung cờ chớp năm 2013, đương kim vô địch châu Á, 2 lần vô địch Giải cờ vua Aeroflot mở rộng, 3 lần vô địch Giải cờ vua quốc tế HDBank.\n\nLê Quang Liêm được anh trai Lê Quang Long hướng dẫn chơi cờ từ năm 7 tuổi. Anh đoạt ngôi quán quân giải vô địch cờ vua thế giới lứa tuổi dưới 14 vào năm 2005, 2 lần huy chương bạc giải cờ vua trẻ thế giới lứa tuổi 10 và 12 (năm 2001 và 2003), huy chương vàng giải vô địch cờ vua châu Á lứa tuổi dưới 16 năm 2006. Ngoài ra, Lê Quang Liêm còn đoạt một số huy chương vàng ở cấp khu vực Đông Nam Á. Sau thành tích thi đấu xuất sắc tại giải Olympiad cờ vua thế giới năm 2006 tổ chức tại Ý thắng 5 đại kiện tướng quốc tế, hòa 3 đại kiện tướng quốc tế khác, Liêm được đặc cách phong lên đại kiện tướng quốc tế.\n\nNăm 2008, năm 17 tuổi, Liêm đã tham dự Giải cờ vua thanh niên thế giới dành cho lứa tuổi dưới 20 ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy thành tích không cao (8 điểm/13 ván, đồng hạng 15) nhưng đã giúp Liêm tích luỹ thêm kinh nghiệm thi đấu quốc tế. Tại giải Olympiad cờ vua thế giới năm 2008, anh đạt 8 điểm / 11 ván (6 thắng 4 hoà 1 thua, trong đó có ván thắng Smeets, hoà Karjakin, Bruzon, Nghê Hoa) góp phần đưa Việt Nam lần đầu tiên lọt vào top 10 trong một Olympiad cờ vua (9/154 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự), đồng thời hạng nhất nhóm B.\n\nTại giải Cờ vua Kolkata mở rộng lần 4 (tháng 9) dù chỉ là kì thủ có Elo thứ 14 của giải nhưng Lê Quang Liêm đã giành ngôi vô địch với 8 điểm (10 ván đấu), vượt qua nhiều kì thủ nổi tiếng như Short, Mamedyarov, Nghê Hoa...\n\nTiếp đó anh lại tham dự giải cờ vua Tinh Tú ở Chiết Giang (Trung Quốc). Là hạt giống số 1, Lê giành 5 ván thắng liên tiếp từ đầu giải và vô địch sau 9 ván đấu bất bại (+6=3).\n\nTháng 11, Lê Quang Liêm tham dự Cúp cờ vua thế giới 2009. Anh là kì thủ Việt Nam duy nhất tham dự giải này, sau khi giành thứ hạng cao tại Giải cờ vua cá nhân châu Á trong năm. Liêm gặp Tkachiev ở vòng 1, thủ hoà sau 2 ván cờ truyền thống, tuy nhiên thua sau 3 ván cờ nhanh (tổng tỉ số 1,5 – 3,5).\n\nTháng 12 Liêm ở vị trí chủ công đã giúp đội cờ vua nam Việt Nam giành ngôi á quân tại giải cờ vua đồng đội châu Á ở Ấn Độ (Tata Steel Asian Team Chess Championship), chỉ xếp sau đội chủ nhà. Bản thân anh thi đấu 6 trận (+4=1-1).\n\nVới những thành tích đạt được, trong bảng xếp hạng của FIDE tháng 1 năm 2010, lần đầu tiên Lê Quang Liêm lọt vào top 100 thế giới (hạng 93) với hệ số Elo cao nhất của các kì thủ Việt Nam từ trước đến thời điểm đó (2647) và top 10 kì thủ trẻ thế giới.\n\nLê Quang Liêm khởi đầu năm 2010 rất thành công khi tham dự 2 giải cờ vua ở Nga: Moskva mở rộng và Aeroflot. Trong giải Moskva, sau 9 ván đấu, Liêm được 7 điểm (+5 =4), là một trong 4 kỳ thủ cao điểm nhất giải. Khi so sánh hệ số phụ Liêm xếp thứ ba. Ở giải Aeroflot – một trong những giải cờ mở rộng mạnh nhất thế giới – diễn ra ngay sau đó, trong lần thứ 4 tham dự giải, Liêm giành ngôi vô địch với 7 điểm / 9 vòng (+5 =4), có những ván thắng trước các đối thủ mạnh như Bacrot, Bốc Tường Chí. Anh là kỳ thủ châu Á đầu tiên vô địch giải này. Với danh hiệu vô địch giải đấu Lê giành quyền tham dự giải Dortmund trong năm.\n\nCho đến khi kết thúc giải Aeroflot, Liêm có chuỗi 33 ván đấu bất bại (19 thắng 14 hòa). Nhờ vào thành công ở 2 giải đấu này, trong bảng xếp hạng tháng 3 năm 2010 của FIDE, Liêm đã tăng 42 điểm Elo (2689), lọt vào danh sách 50 kỳ thủ hàng đầu thế giới, là kỳ thủ tiến bộ nhất trong top 100.\n\nTháng 7, Liêm tham gia giải Dortmund. Đây là giải cờ mạnh nhất Liêm từng tham gia (hạng 20 với Elo trung bình 2731). Dù là kỳ thủ có Elo thấp nhất trong số 6 kỳ thủ tham dự, với thành tích 5,5 điểm / 10 trận (+2 =7 -1) anh xếp thứ nhì chung cuộc, trong đó có ván thắng nhà vô địch giải Ponomariov.\n\nTháng 9, do thủ tục xuất nhập cảnh, Liêm bỏ lỡ giải cờ vua các câu lạc bộ của Tây Ban Nha. Do đó anh sang Philippines tham dự giải tưởng niệm Campomanes. Là hạt giống số 1 của giải, sau 9 vòng đấu Liêm được 7 điểm (+5 =4) đồng điểm với Triệu Tuấn nhưng kém hệ số phụ, giành ngôi á quân . Sau giải đấu này hệ số Elo hiện thời của Liêm lần đầu tiên vượt hơn 2700 (2701), là kỳ thủ Việt Nam đầu tiên đạt được thành tích này.\n\nTại Đại hội cờ vua thế giới lần thứ 39 diễn ra từ ngày 20 tháng 9 đến 4 tháng 10 tại Khanty - Mansiysk thuộc Liên bang Nga, Lê Quang Liêm ngồi bàn 1 đã thi đấu không thành công, thi đấu đủ 11 trận: 2 thắng, 7 hòa, 2 thua; hệ số Elo thể hiện trong giải (rating performance - Rp) = 2601, giảm 12,1 điểm Elo. Đội nam Việt Nam 12 điểm xếp thứ 52 toàn đoàn.\n\nTại Giải cờ vua nhanh quốc tế Cap d’Agde lần 9 diễn ra từ ngày 23 đến 31-10, sau khi đánh bại người đồng hương Nguyễn Ngọc Trường Sơn ở tứ kết, Lê Quang Liêm đã bại trận trước Nakamura tại bán kết.\n\nSau đó Lê Quang Liêm khoác áo đội tuyển Việt Nam dự giải cờ nhanh cá nhân trong khuôn khổ Asian games. Tại giải này Lê Quang Liêm giành được huy chương bạc (bằng điểm với kỳ thủ giành huy chương vàng nhưng thua đối đầu trực tiếp. Cũng tại giải này, Lê Quang Liêm ngồi bàn 1 cũng thi đấu không thành công khi không đưa đội tuyển Việt Nam vào bán kết\n\nNhờ những thành tích trong năm, Liêm là một trong 10 vận động viên tiêu biểu Việt Nam 2010.\n\nGiải quốc tế đầu tiên Liêm tham dự trong năm là Tata Steel diễn ra từ 14 đến 30 tháng 1. Anh được mời thi đấu ở hạng B gồm 14 kỳ thủ. Ở những vòng đấu đầu tiên, Liêm bị mệt nên có kết quả không tốt. Do vậy, dù đã tăng tốc ở những vòng đấu sau, anh chỉ đạt vị trí đồng hạng tư với 7,5 điểm / 13 ván (+5 =5 -3), trong đó thắng được nhà vô địch hạng B McShane.\n\nTháng 2, Liêm tiếp tục tham dự giải Aeroflot và sau 9 vòng đấu, với 6,5 điểm (+5=3-1) Liêm là kỳ thủ đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch giải đấu này (bằng điểm với một số kỳ thủ khác nhưng hơn chỉ số phụ). Liêm tiếp tục được mời tham dự giải Dortmund trong năm.\n\nTháng 5, Liêm được mời tham dự Giải cờ vua Tưởng niệm Capablanca. Đây cũng là một giải cờ mạnh, thuộc nhóm 19 (Elo trung bình 2712). Với phong độ cao, Liêm kết thúc 10 ván đấu với 6,5 điểm (+4=5-1), giành ngôi á quân khi bằng điểm với nhà vô địch Ivanchuk nhưng kém chỉ số phụ. Với thành công ở giải đấu này, Elo hiện thời của Liêm một lần nữa lại vượt qua mức 2700.\n\nTrong bảng xếp hạng tháng 7 của FIDE, lần đầu tiên Lê Quang Liêm có mức Elo vượt 2700, được 2715 và trở thành kỳ thủ trẻ số 1 thế giới. Cũng trong tháng 7, anh dự giải Dortmund lần thứ hai. Với thành tích bất bại (+1 =9) sau 10 ván, đạt 5,5 điểm, Liêm giành ngôi á quân lần thứ hai liên tiếp.\n\nNgay sau đó, anh và đồng đội Nguyễn Ngọc Trường Sơn tham dự Cúp cờ vua thế giới 2011, lọt vào đến vòng 3. Đây là thành tích cao nhất của cờ vua Việt Nam tại Cúp cờ vua thế giới từ trước đến nay. Anh thắng kỳ thủ người Indonesia, Megaranto ở vòng 1 và kỳ thủ Nga, Boris Grachev ở vòng hai, trước khi phải dừng bước trước kỳ thủ Cuba, Lazaro Batista Bruzon ở vòng 3.\n\nTháng 10, Liêm dự giải SPICE Cup ở Texas. Đây là giải mời 6 kỳ thủ đấu vòng tròn hai lượt. Liêm là hạt giống số 1 của giải. Sau 10 ván, với 17 điểm (+4 =5 –1), Liêm đoạt chức vô địch, xếp trên Dominguez.\n\nTháng 12, Liêm tham dự nội dung cờ vua ở giải Sportaccord World Mind Games (Giải trí tuệ thế giới) ở Trung Quốc. Các kỳ thủ tham dự đều có Elo trên 2700. Sau hai nội dung cờ nhanh và cờ chớp anh thi đấu không thành công, xếp ở nửa sau bảng xếp hạng.\n\nTrong năm 2011, Liêm cũng được mời tham gia thi đấu cho các câu lạc bộ của Đức (Werder Bremen), Pháp (Evry Grand Roque) và Trung Quốc (Thanh Đảo).\n\nAnh tiếp tục được bầu chọn là một trong 10 vận động viên tiêu biểu của Việt Nam năm 2011 .\n\nLiêm nhận được lời mời tham dự giải ở Gibraltar vào cuối tháng 1 đầu tháng 2. Đây là giải mở có nhiều cao thủ tham gia, với 11 kỳ thủ có Elo trên 2700 . Sau 10 ván đấu, anh đạt 7 điểm (+5 =4 -1) xếp hạng 7 chung cuộc.\n\nNgay sau đó, anh tham gia giải Aeroflot từ 6 đến 17 tháng 2. Đây là giải đấu Liêm là đương kim vô địch. Tuy nhiên anh thi đấu không thành công khi chỉ đạt 4 điểm / 9 ván (+2 =4 -3). Do đó, Elo hiện thời của anh không còn trong nhóm 2700.\n\nSau giải Aeroflot, Liêm tham gia giải HDBank. Anh đạt 7,5 điểm / 9 ván (+6 =3) , về nhì sau Nghê Hoa.\n\nTháng 5, anh tham dự Giải vô địch cờ vua cá nhân châu Á 2012 tại Thành phố Hồ Chí Minh nhằm kiếm tìm vé dự Cúp cờ vua thế giới 2013 dành cho 5 kỳ thủ đứng đầu. Tuy là hạt giống số 1 nhưng anh thể hiện phong độ không tốt và chỉ xếp thứ 16 chung cuộc (5,5 điểm / 9 ván; +5 =1 -3) . Sau giải cá nhân, anh tiếp tục cùng đội tuyển Việt Nam tham dự giải đồng đội châu Á tại Sơn Đông. Liêm góp phần giúp đội tuyển giành huy chương vàng cờ chớp .\n\nTháng 7, anh được mời tham dự vòng loại Giải vô địch cờ nhanh và cờ chớp thế giới. Liêm lọt vào vòng chung kết cờ chớp sau khi xếp hạng 2 ở vòng loại . Trước các kỳ thủ hàng đầu, anh thi đấu tốt, xếp hạng 7 chung cuộc với 16,5 điểm / 30 ván (+14 =5 -11) . Ngay tiếp sau đó, anh tham gia giải ACP Golden Classic từ ngày 14 đến 22 tháng 7 \n\nCuối tháng 8 đầu tháng 9, Liêm giữ vị trí chủ công của đội tuyển Việt Nam tại Olympiad cờ vua thế giới năm 2012. Với thành tích bất bại (6 thắng 4 hoà, trong đó có ván thắng Michael Adams), đạt 8 điểm / 10 ván, anh góp công lớn đưa Việt Nam đạt thành tích cao nhất trong lịch sử là hạng 7 đồng đội nam . Riêng bản thân Liêm có hiệu suất thi đấu lên tới 2787, xếp hạng 5 bàn 1 .\n\nVề thi đấu cho các câu lạc bộ, Liêm tiếp tục khoác áo Thanh Đảo tham dự Giải vô địch đồng đội Trung Quốc, Evry Grand Roque dự Giải vô địch đồng đội Pháp (đứng hạng 3 chung cuộc ).\nBỏ qua những thành tích không tốt tại 2 giải Chess Gibraltar và Aeroflot đầu năm, vào những ngày cuối tháng 3, Lê Quang Liêm tham gia giải HD Bank Cup Open 2013 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Giải đấu tổ chức lần thứ 3 quy tụ nhiều kỳ thủ xuất sắc đến từ Trung Quốc, Philippin, Hungary và chủ nhà Việt Nam. Có thể kể đến Ferenc Berkes (Elo 2702), Yu Yangyi (2696), Nguyễn Ngọc Trường Sơn (2647)... Giải diễn ra trong 5 ngày từ ngày 19/3 đến hết ngày 24/3. Sau 9 ván đấu Lê Quang Liêm được 7,5/9 điểm với thành tích bất bại (+6 =3), xếp trên kỳ thủ Lô Thượng Lỗi (2552) của Trung Quốc (được 7/9 điểm) và giành ngôi vô địch. Đây là chức vô địch đầu tiên của Liêm khi tham dự giải HD Bank Cup sau 2 lần lỡ hẹn ở các năm trước.\nTừ ngày 16/05 đến ngày 26/05, Lê Quang Liêm tiếp tục tham dự giải vô địch châu Á được tổ chức tại Philippines. Liêm thi đấu khá thành công ở nội dung cờ tiêu chuẩn khi xếp thứ 4 chung cuộc với 6,5/9 đồng thời đạt 1 suất tham dự Cúp thế giới. Sau đó anh tiếp tục tham dự nội dung cờ chớp và giành ngôi vô địch với 8,5/9.\n\nTại Giải vô địch thế giới cờ nhanh và cờ chớp diễn ra tại Nga vào tháng 6, Liêm đã xuất sắc giành chức vô địch nội dung cờ chớp với 20,5 điểm/30 ván (+14=13–3) , trở thành nhà vô địch thế giới cờ chớp mới. Ở nội dung cờ nhanh anh cũng thi đấu tốt và giành hạng 4 chung cuộc với 10 điểm/15 ván (+7=6–2), hai ván thua trước hai kỳ thủ xếp đầu . Với thành tích vô địch cờ chớp thế giới, Lê Quang Liêm xếp thứ hai trong danh sách mười vận động viên Việt Nam tiêu biểu năm 2013 .\n\nGiải vô địch cờ nhanh và cờ chớp thế giới năm 2014 diễn ra tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất vào tháng 6 đã quy tụ nhiều kỳ thủ mạnh: 8 trong 10 kỳ thủ cờ nhanh hàng đầu và cả 10 kỳ thủ cờ chớp hàng đầu thế giới. Lê Quang Liêm xếp thứ 19 nội dung cờ nhanh với 9 điểm / 15 ván (+7 =4 –4) và xếp thứ 4 nội dung cờ chớp với 14 điểm / 21 ván (+12 =4 –5), trong đó có những ván thắng trước các kỳ thủ mạnh như hạt giống số 1 Nakamura, cựu vua cờ Anand.\n\nTháng 8, anh cùng với các đồng đội Nguyễn Ngọc Trường Sơn, Nguyễn Đức Hòa, Nguyễn Văn Huy và Nguyễn Huỳnh Minh Huy tham dự giải cờ vua đồng đội thế giới 2014 tổ chức tại Tromsø (Na Uy). Với kết quả +3-2=5 (thua Michael Adams và Francisco Pons Vallejo), anh bị mất 4 điểm ELO tại giải này.\n\nTháng 3 anh liên tiếp đạt 2 chức vô địch: Giải khu vực 3.3 Cờ vua Thế giới và giải HD Bank Cup Open 2015 cùng tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh. Với chức vô địch giải khu vực 3.3, Quang Liêm giành được suất tham dự Cúp cờ vua thế giới 2015.\n\nTháng 9 Liêm tham dự Cúp cờ vua thế giới 2015 tại Baku, Azerbaijan. Vòng 1 Liêm thắng Durarbayli sau hai ván tiêu chuẩn với tỉ số 1,5-0,5. Vòng 2 Liêm hòa cả hai ván tiêu chuẩn với Vitiugov và thắng cờ nhanh, tỉ số chung cuộc 2,5-1,5. Vòng 3 Liêm dừng bước sau khi thua So ở cờ nhanh, tỉ số chung cuộc 1,5-2,5. Kết thúc giải, Elo của anh quay trở lại mức 2700.\n\nTrong tháng 10 Liêm bỏ giải vô địch nhanh chớp thế giới để tham gia Millionaire Chess tại Las Vegas, Mỹ (vì hai giải đấu trùng thời gian). Sau vòng loại 7 ván Liêm ở trong nhóm 3 kỳ thủ đứng đầu với 6 điểm (+5=2), lọt vào bán kết. Ở bán kết và chung kết các kỳ thủ thi đấu hai ván cờ nhanh. Tại bán kết anh thắng Lenderman cả hai ván. Đến chung kết anh thua Nakamura 0,5-1,5, giành ngôi á quân với giải thưởng 50 000 đô la tiền thưởng.\n\nTrong tháng 10 Quang Liêm tham gia giải SPICE Cup 2015 tại Đại học Webster, nơi Liêm theo học. Với thành tích bất bại sau 9 ván, đạt 7 điểm (+5 =4), Liêm đã giành chức vô địch. Đây là chức vô địch thứ hai của anh tại giải, sau lần đầu tiên năm 2011. Đồng thời Elo của anh cũng đạt mức đỉnh cao cá nhân mới là 2718 trong bảng xếp hạng tháng 11.\n\nĐầu tháng 4, Lê Quang Liêm cùng đồng đội Đại học Webster bảo vệ thành công chức vô địch giải College Final Four. Là đội trưởng đội tuyển, anh đóng góp chính cho chức vô địch của đội khi toàn thắng cả ba ván ở bàn 1. Vì bận tham gia Final Four nên Quang Liêm không dự nội dung tiêu chuẩn ở Giải đồng đội châu Á mà chỉ dự nội dung nhanh và chớp.\n\nSau đó, tại Giải đồng đội châu Á, anh cùng đồng đội giành hai huy chương bạc ở nội dung nhanh và chớp, đều thất bại trước Trung Quốc ở chung kết.\n\nTháng 6, Quang Liêm dự Giải vô địch cờ vua châu Á, xếp hạt giống số 1. Anh bất bại và dẫn đầu đến trước vòng cuối cùng. Tuy nhiên thất bại ở vòng cuối trước Surya Sekhar Ganguly khiến anh chỉ giành được ngôi á quân chung cuộc với 6,5 điểm / 9 ván (+5 =3 –1). Đây là lần đầu tiên Quang Liêm giành được huy chương châu lục.\n\nLê Quang Liêm khởi đầu năm 2017 với việc tham dự Giải cờ vua quốc tế HDBank vào tháng 3. Sau 9 vòng đấu, anh độc chiếm ngôi đầu với 7 điểm (+5 =4) và lần thứ ba giành ngôi vô địch HDBank.\n\nVào đầu tháng 7, Quang Liêm dự giải World Open 2017 với tư cách hạt giống số 1. Đây là giải đấu đầu tiên sau khi anh tốt nghiệp đại học. Anh xếp đồng hạng nhì chung cuộc (sau Tigran L. Petrosian) với 7/9 điểm (+5 =4).\n\nNgay sau đó, cũng trong tháng 7, Quang Liêm dự giải Siêu đại kiện tướng lần thứ 8 tại Đam Châu, Trung Quốc. Sau 9 ván, anh đạt 5,5 điểm (+2 =7), bằng điểm với Đinh Lập Nhân nhưng hơn hệ số phụ, giành ngôi á quân, kém nhà vô địch Vi Dịch 1 điểm.\n\nTừ ngày 14 tới ngày 18 tháng 8, Liêm dự giải St. Louis trong hệ thống Grand Chess Tour với tư cách kỳ thủ mời. Tham dự giải đấu có các kỳ thủ chính thức của Grand Chess Tour là Nakamura, Caruana, Aronian, Karjakin, Anand, Nepomniachtchi và các kỳ thủ mời là Kasparov, Dominguez và Navara. Đây là giải đấu chính thức đầu tiên của vua cờ Kasparov sau 12 năm giải nghệ.\n\nTừ ngày 3 đến ngày 7 tháng 9, Liêm tham gia Cúp cờ vua thế giới. Anh thắng Kunin ở vòng 1 và thua Vidit Santosh Gujrathi ở vòng 2.\n\nTháng 9 năm 2017, tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017, Quang Liêm đã giành cả ba huy chương vàng ở các nội dung tham dự, gồm cá nhân nam, cờ nhanh đôi và cờ chớp đôi (cùng Nguyễn Ngọc Trường Sơn), trở thành vận động viên giàu thành tích nhất của Việt Nam ở đại hội này.\n\nTháng 12, Quang Liêm tham dự Giải cờ vua tại Đại hội Thể thao Trí tuệ Thế giới, gồm ba nội dung cờ nhanh, cờ chớp và cờ xứ Basque. Ở nội dung cờ nhanh anh đạt 4,5/7 điểm (+3 =3 –1), xếp đồng hạng nhất cùng Andreikin và Mamedyarov, giành huy chương đồng sau khi xét hệ số phụ.\n\nTại Giải vô địch cờ vua châu Á ở Makati, Quang Liêm về hạng ba chung cuộc với 6,5/9 điểm. Kết quả này giúp anh có được suất tham dự Cúp cờ vua thế giới 2019.\n\nQuang Liêm tham dự Giải vô địch cờ vua châu Á tại Hình Đài, Trung Quốc vào tháng 6. Sau 9 vòng đấu anh bất bại với 7 điểm (+5 =4) và lên ngôi vô địch, hơn nhóm tiếp theo nửa điểm. Đây là lần đầu tiên một kỳ thủ Việt Nam vô địch cá nhân nam châu Á. Sau đó anh tiếp tục giành huy chương bạc nội dung cờ chớp ở giải này.\n\nTháng 7 Quang Liêm dự Giải cờ vua World Open. Anh bất bại đạt 7,5/9 điểm (+6 =3). Sau khi cầm đen hòa ván playoff với kỳ thủ đồng điểm Jeffery Xiong, Quang Liêm lên ngôi vô địch. Đây là chức vô địch thứ ba liên tiếp của anh và chức vô địch đầu tiên ở World Open.\n\nTháng 9, tại Cúp cờ vua thế giới 2019, anh thua Levon Aronian ở vòng bốn, sau khi vượt qua Korobov và Artemiev ở hai vòng trước đó. Thành tích này ngang với thành tích cao nhất của anh ở Cúp cờ vua thế giới năm 2013.\n\nQuang Liêm được mời tham dự giải Sigeman & Co. Đây là giải đấu cờ bàn đầu tiên của anh trong năm 2021.\n\n\n\nLê Quang Liêm có vợ là Nguyễn Trần Thanh Trúc (sinh năm 1989). Hai người biết nhau vào cuối năm 2011 và làm lễ cưới vào tháng 5 năm 2018.\n\n"}
{"id": "299524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299524", "title": "1823", "text": "1823\n\nNăm 1823 (MDCCCXXIII) là một năm thường bắt đầu vào ngày thứ tư trong lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ hai, chậm hơn 12 ngày trong lịch Julius.\n\n"}
{"id": "299527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299527", "title": "Michelle Obama", "text": "Michelle Obama\n\nMichelle LaVaughn Robinson Obama (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1964) là một luật sư, quản trị viên đại học Chicago và cựu Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ, phu nhân cựu Tổng thống Hoa Kỳ, Barack Obama. Sinh trưởng ở South Side, Chicago, Michelle tốt nghiệp Viện Đại học Princeton và Trường Luật Viện Đại học Harvard. Bà trở về Chicago để làm việc cho công ty luật Sidley Austin, có tên trong ban nhân viên của Thị trưởng Chicago Richard M. Daley, bà cũng làm việc cho Viện Đại học Chicago và Trung tâm Y khoa Viện Đại học Chicago. Bà là em của Craig Robinson, huấn luyện viên đội bóng rổ nam của Viện Đại học Oregon State.\n\nMichelle Robinson đến từ thành phố Chicago, bang Illinois, là con của ông Frasier Robinson (mất năm 1990), Robinson là nhân viên nhà máy nước, cũng là trưởng một chi bộ Đảng Dân chủ, và Marian Robinson, thư ký cửa hàng tiếp thị Spiegel. Michelle lớn lên trong khu cộng đồng South Shore ở Chicago, trong một gia đình truyền thống, ở đó mọi người quây quần quanh bàn ăn tối. Michelle cùng một anh trai lớn hơn mình 21 tháng tuổi, Craig, học nhảy lớp hai. Truy nguyên gia phả đến thời kỳ trước cuộc Cách mạng Mỹ tại miền Nam, hầu hết thân nhân của Michelle đều sống ở Nam Carolina.\n\nTại Princeton, Michelle tranh luận về phương pháp dạy bởi vì bà cảm thấy cần có nhiều thảo luận hơn trong lớp. Luận văn tốt nghiệp của bà có tựa đề \"\"Người da đen từng học ở Princeton và Cộng đồng Da đen\"\". Năm 1988, Michelle đậu bằng Tiến sĩ Luật () tại Đại học Harvard. Trong thời gian theo học ở Harvard, Michelle tham gia các cuộc biểu tình ủng hộ việc tuyển dụng giáo sư thuộc các sắc dân thiểu số.\nMichelle gặp Barack Obama khi họ là hai người da màu duy nhất làm việc tại công ty luật, lúc ấy bà được giao nhiệm vụ hướng dẫn Obama, một nhân viên làm việc thời vụ mùa hè. Mối quan hệ của họ bắt đầu với một bữa ăn tối để bàn công việc, kế đó là một buổi họp về tổ chức cộng đồng, ở đó Obama đã gây ấn tượng tốt đối với bà. Lần hẹn hò đầu tiên của hai người là cùng đi xem một cuốn phim của Spike Lee \"Do the Right Thing\". Hôn lễ của hai người được cử hành vào tháng 10 năm 1992, Họ có hai con gái, Malia Ann (sinh 1998), và Natasha (Sasha, 2001). Trong suốt chiến dịch tranh cử tổng thống của chồng, Michelle cam kết chỉ \"xa nhà một lần trong tuần – để vận động tranh cử hai ngày mỗi tuần, và có mặt ở nhà vào chiều tối ngày thứ hai\" để chăm sóc con. Hiện nay, Michelle là cố vấn thân tín nhất của chồng. mặc dù bà từng nói, \"Công việc của tôi không phải là một cố vấn trưởng.\"\nHai con gái của nhà Obama đang học tại trường Thực nghiệm Đại học Chicago, một trường tư thục có tiếng thuộc Đại học Chicago. Trong một cuộc phỏng vấn của một chương trình truyền hình, hai người cho biết họ không muốn có thêm con.\n\nSau khi tốt nghiệp trường luật, Michelle đến làm việc tại văn phòng Chicago của công ty luật Sidley Austin trong lĩnh vực tiếp thị và quyền sở hữu trí tuệ. Về sau, bà đảm nhiệm một số chức trách về khu vực công của chính quyền thành phố Chicago trong cương vị phụ tá thị trưởng, rồi Phụ tá Ủy viên Quy hoạch và Phát triển. Đến năm 1993, bà trở thành giám đốc điều hành văn phòng Chicago của \"Public Allies\", một tổ chức phi lợi nhuận chủ trương khuyến khích giới trẻ tham gia các hoạt động xã hội do các cơ quan chính phủ hoặc các nhóm thiện nguyện điều hành. Trong thời gian gần bốn năm làm việc cho \"Public Allies\", Michelle mở kỷ lục gây quỹ đứng vững suốt 12 năm sau khi bà rời tổ chức này.\n\nNăm 1996, bà về làm phụ tá giám đốc sinh viên vụ cho Đại học Chicago, ở đó bà phát triển Trung tâm Dịch vụ Cộng đồng của viện đại học. Năm 2002, bà trở thành giám đốc điều hành các vấn đề cộng đồng cho các bệnh viện Đại học Chicago, đến tháng 5 năm 2005 được bổ nhiệm vào chức vụ Phó Chủ tịch đặc trách Đối ngoại và các Vấn đề Cộng đồng. Bà vẫn giữ vị trí này, tuy chỉ làm việc bán thời gian để dành nhiều thời gian hơn cho các con.\nCùng với sự thăng tiến của chồng như là một chính khách hàng đầu của nước Mỹ, Michelle Obama trở thành một phần của nền văn hóa đại chúng. Tháng 5 năm 2006, tạp chí \"Essence\" kể tên bà trong danh sách \"25 phụ nữ có nhiều ảnh hưởng nhất thế giới.\"\" Tháng 7 năm 2007, tờ Vanity Fair chọn bà là một trong \"10 người mặc đẹp nhất thế giới.\" Trong bảng xếp hạng \"100 nhân vật Harvard\" của tạp chí \"02138\" (tháng 9 năm 2007), Michelle ở vị trí 58, trong khi chồng bà chiếm hạng 4. Tháng 7 năm 2008, tên bà lại xuất hiện trong danh sách những người mặc đẹp nhất. Bà cũng được chọn vào danh sách những phụ nữ mặc đẹp nhất của tờ \"People\" (2008), theo tạp chí này, là do nét đẹp \"cổ điển và sự tự tin\" của bà. Nhiều người ví Michelle Obama với Jacqueline Kennedy do phong cách chải chuốt nhưng không thái quá của bà, trong khi tờ New York Times so sánh bà với Barbara Bush, không chỉ vì khiếu thẩm mỹ mà còn vì tính cách của bà.\nTừng là thành viên ban quản trị \"TreeHouse Foods\", nhà cung cấp chính của Wal-Mart, Michelle Obama quyết định cắt đứt quan hệ với tập đoàn này ngay sau khi chồng bà chỉ trích Wal-Mart trên diễn đàn của AFL-CIO tại New Jersey trong tháng 5 năm 2007. Bà cũng phục vụ trong ban giám đốc của Hội đồng Chicago về các Vấn đề Toàn cầu.\nTheo bảng khai hoàn thuế năm 2006 của hai người, lợi tức của Michelle là 273 618 USD từ bệnh viện Đại học Chicago, trong khi tiền lương Thượng viện Hoa Kỳ trả cho chồng bà là 157.082 USD. Tuy nhiên, tổng lợi tức của gia đình Obama lên đến 991.296 USD, trong đó có 51.200 USD TreeHouse Foods trả cho Michelle, cùng tiền đầu tư và bản quyền sách của Barak Obama.\n\nMichelle và hai cô con gái thích môn thể dục lắc vòng. Có lần Barack Obama kể với tạp chí People rằng một trong những tài năng bí mật của vợ ông là chơi môn lắc vòng. \"Cô ấy là người lắc vòng điệu nghệ nhất mà tôi từng biết.\"\n\nMặc dù đã sớm hỗ trợ chồng bằng cách tiếp xúc với cử tri và vận động gây quỹ, lúc đầu Michelle Obama không mấy hứng thú với chính trị. Khi đang vận động cho chồng vào Hạ viện (năm 2000), thượng cấp của Michelle ở Đại học Chicago hỏi điều gì khiến bà thích nhất trong công việc này, sau một phút suy nghĩ bà trả lời rằng chính là nhờ có cơ hội vào quá nhiều phòng khách mà bà nảy sinh các ý tưởng mới về trang trí nội thất.\nTháng 5 năm 2007, ba tháng sau khi Obama tuyên bố tranh cử tổng thống, Michelle giảm thiểu hầu hết công việc chuyên môn để dành thì giờ giúp đỡ chồng. Ban đầu, Michelle chỉ dành hai ngày trong tuần để tham dự các sự kiện chính trị, và chỉ chịu ngủ xa nhà khi có hai cô con gái đi cùng. Nhưng đầu tháng 1 năm 2008, bà đã tham dự 33 sự kiện chỉ trong 8 ngày. Ít nhất có hai lần Obama xuất hiện cùng Oprah Winfrey trong chiến dịch tranh cử.\nTrong năm 2007, Michelle thường diễn thuyết trước công chúng suốt cuộc vận động tranh cử của chồng tại nhiều địa điểm ở Hoa Kỳ. Jennifer Hunter của tờ Chicago Sun-Times nhận xét về một bài diễn văn của bà tại Iowa, \"Michelle là một diễn giả nóng cháy, biểu lộ cảm xúc mạnh mẽ và kiên định cho sự nghiệp chính trị của chồng, đến từ trái tim với trí tuệ và tài hùng biện.\" Michelle cũng sử dụng một nhóm phụ tá toàn nữ xây dựng vị thế chính trị cho bà. Bà cũng tiết lộ rằng Barack đã đồng ý bỏ thuốc lá để được sự ủng hộ của vợ cho nỗ lực tiến vào Nhà Trắng. Nhận xét về vai trò của mình trong chiến dịch tranh cử tổng thống của chồng, bà nói, \"Tôi không phải là cố vấn trưởng.\" Suốt trong chiến dịch, Michelle thường thảo luận về các vấn đề chủng tộc và giáo dục qua lăng kính của một bà mẹ.\nTrong năm đầu tiên xuất hiện trên đấu trường chính trị quốc gia, ngay cả khi số ứng viên của Đảng Dân chủ chỉ còn hai người, nhiều người vẫn xem Michelle là người ít được biết đến nhất trong số những người phối ngẫu của các ứng cử viên. Ngay từ đầu, bà đã bộc lộ năng khiếu khôi hài pha lẫn chua chát, và thường kể những giai thoại về cuộc sống gia đình của Obama. Song, khi báo chí bắt đầu quan tâm đến những lời châm chọc của bà, thường không được giữ nguyên nghĩa khi xuất hiện trên mặt báo, cho nên bà đã bớt vận dụng kỹ năng này.\n\nNgày 18 tháng 2 năm 2008 tại Milwaukee, Wisconsin Michelle Obama đưa ra nhận xét, \"Lần đầu tiên kể từ lúc trưởng thành, tôi thấy hãnh diện về quê hương, bởi vì đất nước này đang cảm nhận được rằng niềm hi vọng cuối cùng cũng quay trở lại.\" Ngay chiều hôm đó, Michelle nhắc lại ý tưởng ấy khi diễn thuyết tại Madison, Wisconsin, \"Lần đầu tiên kể từ lúc trưởng thành, tôi thấy hãnh diện về quê hương, không phải vì Barack thành đạt, mà vì tôi biết rằng dân chúng đang khao khát sự đổi mới.\" Vài nhà phê bình lên tiếng chỉ trích nhận xét này, ban vận động tranh cử phải ra một thông cáo để giải thích \"bất cứ ai nghe nhận xét này…, đều có thể hiểu là bà ấy đang phê bình nền chính trị của chúng ta.\"\nSuốt trong chiến dịch tranh cử, các phương tiện truyền thông miêu tả Obama là \"người đàn bà da đen cáu kỉnh,\" khiến bà đáp trả: \"Từ nhiều năm nay, Barack và tôi luôn bị săm soi bởi công chúng, nhưng chúng tôi đã tập cho da mặt mình dày lên theo thời gian. Hễ ra tranh cử là có gièm pha. Song tôi cố vượt qua chúng, khi đến cuối ngày thì tôi biết chấp nhận chúng như là một phần của công việc.\" Đến thời điểm diễn ra Đại hội Toàn quốc Đảng Dân chủ năm 2008, báo chí nhận thấy Michelle Obama tỏ ra mềm mỏng hơn, và đồng cảm với cử tọa thay vì đưa ra những thách thức, bà cũng đồng ý được phỏng vấn trên các chương trình như \"The View\" và nhật báo \"Ladies’ Home\" thay vì chỉ xuất hiện trong các chuyên mục thời sự. Sự thay đổi cũng thể hiện trong thời trang của bà với trang phục mùa hè, nhẹ nhàng và thoáng mát.\n\nNgay từ lúc khởi đầu chiến dịch tranh cử, Michelle Obama luôn được nhìn nhận là một diễn giả thiên bẩm. Ngày 25 tháng 8 năm 2008 bà đọc bài diễn văn chủ chốt ngay trong đêm đầu tiên của đại hội, trong đó bà miêu tả bản thân và gia đình như là sự thể hiện của Giấc mơ Mỹ. Những nhân vật khác cùng đăng đàn trong đêm ấy là Jesse Jackson, Jr. và Edward Kennedy. Michelle miêu tả Barack là người đàn ông của gia đình, còn bản thân bà chẳng có gì khác biệt với nhiều phụ nữ khác; bà cũng nói về xuất thân của hai người. Bà cho biết bà và chồng tin rằng, \"bạn cần phải nỗ lực để đạt ước mơ, phải giữ lời, thực hiện điều bạn nói, tôn trọng người khác dù có thể bạn chưa biết họ, ngay cả khi họ bất đồng với bạn.\" Bà cũng nhấn mạnh đến tình cảm của bà đối với đất nước, như một phản ứng trước những chỉ trích về phát biểu của bà trước đó. Khi kết thúc bài diễn văn, hai cô con gái đến bên cạnh mẹ, và vẫy tay chào bố lúc ấy xuất hiện trên màn ảnh \"video\" ở trên cao.\nNhà phê bình chính trị Andrew Sullivan gọi đó là \"một trong những bài diễn văn đẹp, khiêm tốn, gần gũi, cảm động và hay nhất mà tôi từng nghe từ diễn đàn của một kỳ đại hội.\" Còn tờ TIME gọi các diễn giả trong buổi tối ấy là hình ảnh của một sự truyền tay được chờ đợi từ lâu ngọn đuốc từ các thành viên Gia tộc Kennedy đến người sẽ gánh trách nhiêm lãnh đạo Đảng Dân chủ.\n\n\n\n"}
{"id": "299535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299535", "title": "Alnico", "text": "Alnico\n\nAlnico là một từ viết tắt của một hợp kim của nhôm được tạo ra bởi nguyên tố chính là nhôm, niken và côban. Nó là từ ghép Al-Ni-Co và được bổ sung thêm sắt, đồng và đôi khi có thêm titan. Có một kiểu như: 8-12% Al, 15-26% Ni, 5-24% Co, có đến 6% Cu, khoảng 1% Ti, còn lại là Fe. Ứng dụng chính của chúng là chế tạo các kim nam châm trong la bàn.\n\nKhả năng lưu giữ từ của alnico rất cao, chỉ thua nam châm đất hiếm, nên người ta sử dụng chúng với giá thành rẻ hơn và rộng rãi trong các lĩnh vực máy điện và điện từ khác nhau.\n"}
{"id": "299545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299545", "title": "Nước mặn", "text": "Nước mặn\n\nNước mặn là thuật ngữ chung để chỉ nước chứa một hàm lượng đáng kể các muối hòa tan (chủ yếu là NaCl). Hàm lượng này thông thường được biểu diễn dưới dạng phần nghìn (ppt) hay phần triệu (ppm) hoặc phần trăm (%) hay g/l.\n\nKhái niệm nước mặn cũng thay đổi tùy theo các quan điểm nhìn nhận. Chẳng hạn, Bách khoa Toàn thư Việt Nam coi nước mặn là tên gọi để chỉ một trong hai trường hợp:\n\nNghĩa thứ nhất phổ biến khi nói về các nguồn nước tự nhiên ven biển.\n\nCác mức hàm lượng muối được Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) sử dụng để phân loại nước mặn thành ba thể loại. Nước hơi mặn chứa muối trong phạm vi 1.000 tới 3.000 ppm (1 tới 3 ppt). Nước mặn vừa phải chứa khoảng 3.000 tới 10.000 ppm (3 tới 10 ppt). Nước mặn nhiều chứa khoảng 10.000 tới 35.000 ppm (10 tới 35 ppt) muối.\n\nTrên Trái Đất, nước biển trong các đại dương là nguồn nước mặn phổ biến nhất và cũng là nguồn nước lớn nhất. Độ mặn trung bình của đại dương là khoảng 35.000 ppm hay 35 ppt hoặc 3,5%, tương đương với 35 g/l. Hàm lượng nước mặn tự nhiên cao nhất có tại hồ Assal ở Djibouti với nồng độ 34,8%.\n\nCác môi trường sống chứa nước mặn, được gọi là môi trường sống nước mặn. Các động vật có khả năng sinh sống trong môi trường nước mặn đòi hỏi phải có các cơ chế điều chỉnh đặc biệt, chẳng hạn các tuyến bài tiết muối hay gia tăng năng lực bài tiết của thận, hệ thống mạch Malpighi. Các dạng thực vật có khả năng thích nghi với môi trường sống nước mặn gọi là cây ưa mặn hay cây chịu mặn.\n\nBảng dưới đây liệt kê một số hàm lượng giới hạn hữu ích của nước mặn:\nDo sự khan hiếm nước ngọt trong một số khu vực của thế giới, nên nước mặn cũng được sử dụng bằng cách khử muối đối với nó. Ví dụ, tại Colorado, nước có độ muối lên tới 2.500 ppm (2,5 ppt hay 0,25%) cũng được sử dụng để tưới cho cây trồng. Một dạng nước mặn khác, được biết đến như là nước đẳng trương, được sử dụng trong y tế dưới dạng dung dịch vô trùng.\n\nThông thường, các dạng nước mặn vừa phải và nước mặn nhiều ít được sử dụng cho con người. Con người không thể uống các dạng nước mặn này một cách trực tiếp và nó cũng không thích hợp để tưới cho cây trồng.\n\nMột số ngành công nghiệp có sử dụng nước mặn, chẳng hạn như ngành khai thác mỏ hay các nhà máy nhiệt điện. \nTại Hoa Kỳ, 14% các loại nước sử dụng trong năm 2000 là nước mặn. Gần như toàn bộ lượng nước mặn, trên 92%, được các nhà máy nhiệt điện sử dụng để làm mát các thiết bị của tổ hợp máy phát điện. Khoảng 3% được sử dụng trong khai mỏ và các mục đích công nghiệp khác.\n\nDo cận kề với Đại Tây Dương và Thái Bình Dương nên các bang gần biển chiếm tỷ trọng lớn nhất trong sử dụng nước mặn. Gần 40% nước mặn được sử dụng trong năm 2000 thuộc về California, Florida, Maryland.\n\nViệc sử dụng nước mặn, cũng như với nước ngọt, đang có xu hướng giảm kể từ đỉnh cao năm 1968. Nhưng trong giai đoạn từ 1950 tới 1968, việc sử dụng nước mặn tại quốc gia này đã tăng lên với tốc độ nhanh hơn so với sử dụng nước ngọt.\n\n"}
{"id": "299560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299560", "title": "Chiến tranh Kosovo", "text": "Chiến tranh Kosovo\n\nThuật ngữ Chiến tranh Kosovo hay Xung đột Kosovo là một cuộc xung đột có vũ trang để mà kiểm soát vùng Kosovo trong những năm 1998/1999. Kosovo là một vùng nơi đa số dân là người gốc Albania, lúc đó thuộc Serbia, nước Serbia và Montenegro. Chiến tranh Kosovo diễn ra qua 2 giai đoạn:\n\nNguyên nhân chủ yếu của Chiến tranh Kosovo là yếu tố sắc tộc và có nguồn gốc lịch sử lâu đời.\n\nNgười Slav, trong đó có người Serbia đến bán đảo Balkan vào khoảng thế kỷ thứ bảy trước công nguyên. Trên mảnh đất mà Đế chế Byzantium cấp cho, người Serbia dần xây dựng và mở rộng đất đai và lập nên vương quốc Serbia. Vương quốc này đã có thời cực thịnh vượng (khoảng đầu thế kỷ XIV) và bao gồm cả Bosnia, Slovenia và Croatia. Kosovo từng là trung tâm của vương quốc này. Cũng chính tại Kosovo vào năm1389 Hoàng tử La-da, thủ lĩnh của Serbia đã ngã xuống trong trận chiến đấu chống đế quốc Ottoman để bảo vệ vương quốc Serbia. Tuy cuộc chiến thất bại, nhưng từ đó Kosovo được coi như cái nôi lịch sử, nơi hội tụ tinh thần dân tộc Serbia. Ottoman cai trị vùng đất của Serbia mang theo cả một sự xáo trộn dân số và tôn giáo. Người Albani, đạo Hồi cùng theo đó mà thâm nhập vào đây. Trong nhiều thế kỷ sau đó cả vùng đất Balkan bị chia sẻ, giành giật giữa đế quốc Ottoman và Triều Hã-bu-rơ, tiếp đó là đế quốc Áo-Hung. Sự di dân, quá trình đấu tranh đòi độc lập dân tộc xen kẽ với các cuộc chiến tranh triền miên giữa liên minh của từng dân tộc với các đế quốc cai trị chống lại liên minh của dân tộc khác và đế quốc khác là nguyên nhân tồn tại cùng một lúc hai quá trình trái ngược nhau: quá trình phân tách và quá trình đồng hoá dân tộc và tôn giáo. Điều này giải thích cho hiện tượng đa dân tộc, đa tôn giáo và sự bố trí nhiều khi xen kẽ giữa các cộng đồng dân tộc và tôn giáo khác nhau, cũng như những mối hiềm khích giữa các cộng đồng ở Balkan.\n\nĐầu thế kỷ XIX, sau những cuộc nổi dậy của người Serbia, nhà nước Serbia ra đời và liên tục mở rộng đất đai, đặc biệt thông qua các cuộc chiến tranh Balkan. Kết thúc chiến tranh thế giới thứ nhất, với Hoà ước Versailles, Serbia đã trở thành Nam Tư và bao gồm cả Kosovo, Vovoidin, Montenegro, Bosnia, Croatia và Slovenia và như vậy đạt được hai mục tiêu: thống nhất được tất cả người Serbi trong một quốc gia và lập được một liên minh bền vững của các dân tộc Nam Sla-vơ.\n\nTrong chiến tranh thế giới thứ hai đất nước Nam Tư bị phát xít Đức xâm chiếm và chia cắt (Kosovo lúc đầu bị đưa cho An-ba-ni sau đó bị Italia sáp nhập), nhưng kết thúc chiến tranh, lãnh thổ nước này lại được thừa nhận như trong Hoà ước Versailles. Dưới chính quyền của tổng thống Tito, Nam Tư là một nhà nước liên bang gồm sáu nước cộng hoà: Serbia, Slovenia, Croatia, Bosnia, Montenegro, Makedonia và hai khu tự trị: Kosovo và Vovoidin. Với chính sách dân tộc cân bằng và trong bối cảnh chiến tranh lạnh, cộng với tình hình kinh tế Nam Tư còn khả quan, các mâu thuẫn sắc tộc lắng xuống hoặc được giải quyết tương đối êm thấm.\n\nTại Kosovo nơi có 90% là người Albani theo đạo Hồi, 10% người Serbi theo đạo Cơ đốc chính thống, mâu thuẫn dân tộc và tôn giáo lên cao kể từ khi một chính phủ bí mật của người Albani thành lập tồn tại song song cùng chính phủ liên bang; và đặc biệt từ khi \"ngọn cờ đòi độc lập\" của người Albani rơi vào tay của phái Quân đội giải phóng Kosovo chủ trương bạo lực và chính phủ trung ương tăng cường hành động để đối phó với phong trào này.\n\nCho dù chính sách của ông Slobodan Milošević đối với các dân tộc không phải người Serbia, theo phương Tây,có nhiều điểm không công bằng theo quan điểm phương Tây, có nhiều phân biệt đối xử không công bằng đã đẩy các mâu thuẫn dân tộc, tôn giáo vốn có từ lâu đời lên cao điểm nhưng nếu như không có sự can thiệp từ bên ngoài có lẽ không có khủng hoảng bùng nổ và lan rộng như tình hình diễn ra mấy năm nay ở vùng đất Nam Tư cũ..\n\nSự việc bắt đầu từ việc nước Đức, trên cơ sở quan hệ văn hoá truyền thống gần gũi với miền Tây Nam Tư cũ, và các tính toán khẳng định vai trò ảnh hưởng của mình ở châu Âu, đã mạnh mẽ ủng hộ Slovenia và Croatia tách ra độc lập - một hành động bất ngờ đối với chính các đồng minh Tây Âu của Đức. Các nước Tây Âu lúc đầu cho rằng nên ủng hộ giải quyết các vấn đề dân tộc của Nam Tư theo tinh thần bảo toàn thống nhất liên bang, tránh một phản ứng lây lan đòi li khai của các cộng đồng sắc tộc khác nhau, tránh tình trạng \"Balkan hoá\". Hành động đơn phương của Đức đặt họ vào tình thế \"việc đã rồi\"; hơn nữa các nước này cũng không muốn để Đức hoàn toàn chi phối chiều hướng phát triển ở khu vực, Tây Âu đã quyết định ủng hộ lập trường của Đức và đứng ra làm người bảo trợ cho các tiến trình tách khỏi liên bang của Slovenia, Croatia, Bosnia. Tuy nhiên, do thực lực và tiếng nói còn hạn chế nên Tây Âu đã để tuột dần sang cho Mỹ vai trò chi phối các tiến trình này. Sự can thiệp bên ngoài để thúc ép tiến trình phân tách của một dân tộc là chất xúc tác mạnh mẽ cho các cuộc bạo động và khuyến khích các dân tộc khác cũng đòi hỏi được tách ra độc lập tương tự. Sự bùng nổ dây chuyền những đòi hỏi độc lập này đã gây ra một tình trạng căng thẳng leo thang khó kiểm soát nổi bên trong Nam Tư, tạo thêm cớ để bên ngoài lợi dụng can thiệp sâu hơn nữa.\nTình hình bùng nổ ở Kosovo chính là diễn biến logic sau khi Slovenia, Croatia, rồi Bosnia giành được độc lập nhờ sự hỗ trợ can thiệp trực tiếp của nước ngoài. Ngươì Albani ở Kosovo rõ ràng cũng muốn theo gương các nước Cộng hoà cũ này của Nam Tư. Cứ theo logic đó thì Kosovo chưa chắc là điểm dừng cuối cùng của cuộc khủng hoảng Nam Tư, bởi vì tại Montenegro (một nước cộng hoà hiện còn nằm trong Liên bang Nam Tư ngày nay), hay ở Macedonia cũng có những cơ cấu và mâu thuẫn sắc tộc phức tạp tương tự như ở Kosovo và Nam Tư.\n\nCăng thẳng giữa hai cộng đồng đã được nhen nhóm trong suốt thế kỷ 20 và thỉnh thoảng trở thành những cuộc bạo lực, đặc biệt trong Chiến tranh Balkan lần thứ nhất, Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Chính quyền cộng sản của Josip Broz Tito đã đàn áp có hệ thống các cuộc biểu tình của những nhà chủ nghĩa dân tộc trên khắp nước Nam Tư, nhằm chắc chắn rằng không một nước cộng hòa nào thống trị các nước khác. Đặc biệt, sức mạnh của Serbia - nước cộng hòa rộng và đông dân nhất - đã giảm dần bởi sự thành lập chính phủ tự trị ở tỉnh Vojvodina phía bắc Serbia và tỉnh Kosovo ở phía nam. Biên giới của Kosovo không chính xác đúng với vùng sinh sống của người thiểu số Albania ở Nam Tư (lượng lớn người Albania đã rời đến Cộng hòa Macedonia, Montenegro và Serbia trong khi ở phía bắc tỉnh Kosovo vẫn còn rất nhiều người Serbia). Tuy nhiên, đa số cư dân ở đây là người Albania ít nhất là từ 1921.\n\nNền tự trị chính thức của Kosovo, thiết lập theo Hiến pháp Nam Tư 1945, ban đầu có rất ít trên thực tế. Cảnh sát mật của Tito đàn áp không nương tay với các phong trào dân tộc. Năm 1956, rất nhiều người Albania bị bắt ở Kosovo và bị buộc tội gián điệp và lật đổ. Nguy cơ của chủ nghĩa ly khai thực tế rất ít, vì các nhóm nhỏ bí mật hoạt động vì sự thống nhất với Albania không quan trọng lắm về mặt chính trị. Tuy vậy, ảnh hưởng lâu dài là có thật, vì một vài nhóm, đặc biệt là Phong trào Cách mạng cho sự thống nhất Albania, thành lập bởi Adem Demaci, sau đó đã trở thành nhân tố chính trị quan trọng của Quân Giải phóng Kosovo. Bản thân Adem Demaci cũng bị bắt vào năm 1964 cùng với rất nhiều người trong phong trào.\n\nNam Tư đã trải qua thời kỳ khủng hoảng kinh tế và chính trị vào năm 1969, vì một chương trình cải cách kinh tế hàng loạt của chính phủ đã tăng thêm khoảng cách giữa vùng phía bắc giàu có và vùng phía nam nghèo đói của đất nước. Các cuộc biểu tình của sinh viên và các cuộc nổi loạn in Beograd vào tháng 6 năm 1968 đã lan rộng đến Kosovo vào tháng 11 cũng năm đó, nhưng bị đàn áp bởi các lực lượng an ninh Nam Tư. Tuy nhiên, một vài đề nghị của sinh viên, đặc biệt là quyền lực đại diện thật sự cho người Albania ở cả Serbia và Nam Tư, và sự công nhận tiếng Albania, đã được Tito chấp nhận. Đại học Pristina được thành lập như là một tổ chức độc lập vào năm 1970, đã kết thúc một thời kỳ dài khi mà tổ chức này hoạt động như một tiền đồn của Đại học Beograd.\n\nNăm 1974, địa vị chính trị của Kosovo được nâng lên cao nữa khi được một hiến pháp mới của Nam Tư trao thêm nhiều quyền chính trị. Cùng với Vojvodina, Kosovo được tuyên bố là một tỉnh và đạt được nhiều trong số các quyền lực của một nước cộng hòa bình thường: một ghế trong chức chủ tịch liên bang và có quốc hội riêng, lực lượng cảnh sát và ngân hàng quốc gia. Quyền lực vẫn nằm trong tay Đảng Cộng sản, nhưng giờ đây được ủy thác cho những người cộng sản Albania.\n\nCái chết của Tito vào tháng 5 năm 1980 đã dẫn tới một thời kỳ dài bất ổn định chính trị, càng làm tồi tệ thêm bởi khủng hoảng kinh tế gia tăng và sự nổi loạn của những người theo chủ nghĩa dân tộc. Sự bùng nổ lớn đầu tiên xảy ra ở thành phố chính của Kosovo, Pristina, vào tháng 3 năm 1981 khi các sinh viên Albania tụ tập thành hàng dài trong căng tin của trường. Tranh cãi tưởng là bình thường này nhanh chóng lan rộng khắp Kosovo và mang những đặc điểm của một cuộc khởi nghĩa quốc gia, với hàng loạt các cuộc biểu tình của dân chúng ở nhiều thị trấn ở Kosovo. Người biểu tình yêu cầu rằng Kosovo phải được trở thành là một nước cộng hòa thứ bảy của Nam Tư. Tuy nhiên, điều này đối với Serbia và Cộng hòa Macedonia là không thể chấp nhận được về mặt chính trị. Một vài người Serbia (và có thể một vài người theo chủ nghĩa dân tộc Albania nữa) nhìn nhận những yêu sách này như là mà mở đầu cho một \"Đại Albania\", có thể bao gồm cả những phần của Montenegro, Cộng hòa Macedonia và chính cả Kosovo. Chủ tịch nước Nam Tư cộng sản đã đàn áp các cuộc bạo loạn bằng cách đưa cảnh sát và quân đội đến và tuyên bố tình trạng khẩn cấp, mặc dù không hủy bỏ được nền tự trị của tỉnh này như một vài người Serbia cộng sản yêu cầu. Báo chí Nam Tư cho rằng đã có 11 người chết (mặc dù những bên khác tuyên bố số người bị chết lên tới 1000) và 4200 người khác bị bắt.\n\nĐảng Cộng sản Kosovo cũng phải chịu sự thanh trừng, một vài nhân vật chủ chốt (bao gồm chủ tịch đảng) bị trục xuất. Kosovo phải chịu đựng sự hiện diện của cảnh sát mật nặng nề trong suốt thập niên 1980, đàn áp thẳng tay không thương tiếc những biểu thị của chủ nghĩa dân tộc trái phép, cả người Albania và người Serbia. Theo như một báo cáo được trích bởi Mark Thompson, khoảng 580.000 cư dân của Kosovo bị bắt, chất vấn, giam giữ hoặc là bị khiển trách. Hàng nghìn người trong số này đã mất việc hoặc là bị đuổi khỏi các cơ sở giáo dục.\n\nTrong suốt thời gian này, căng thẳng giữa người Albania và cộng đồng người Serbia tiếp tục leo thang. Năm 1969, Giáo hội Chính thống của Serbia đã ra lệnh cho các tăng lữ thu thập dữ liệu về vấn đề đang tiếp diễn của người Serbia ở Kosovo, nhằm gây áp lực cho chính phủ ở Beograd phải tăng cường bảo vệ sự trung thành của người Serbia. Tháng 2 năm 1982, một nhóm thầy tu từ Serbia thỉnh cầu Giám mục của mình đưa ra câu hỏi \"Tại sao Giáo hội Serbia lại im lặng\" và tại sao không có chiến dịch chống lại sự \"hủy diệt, đốt phá, xúc phạm thần thánh của Kosovo\". Những lo ngại như vậy đã thu hút sự chú ý của Beograd. Chuyện này được xuất hiện hết lần này đến lần khác trên báo chí Beograd, tuyên bố rằng người Serbia và Montenegro đang bị ngược đãi. Có một sự nhận thức xác thực giữa những người theo chủ nghĩa dân tộc Serbia là người Serbia đang bị đuổi ra khỏi Kosovo. Một thực tế quan trọng góp phần vào mối lo sợ và sự bất ổn định này là sự vận chuyển mai túy quy mô lớn của mafia ở Kosovo và Albania.\n\nMột nhân tố khác nữa là tình trạng ngày càng tồi tệ của nền kinh tế Kosovo, khiến người Serbia không chọn nơi này để tìm việc. Người Albania cũng như người Serbia có xu hướng thích người cùng sắc tộc hơn khi thuê nhân viên mới, nhưng lượng công việc trong hoàn cảnh nào cũng quá ít so với dân số.\n\nMỹ và các nước Tây Âu đều nhất loạt tuyên bố tấn công Nam Tư để bảo vệ nhân quyền, chống thanh trừng sắc tộc. Tuy nhiên, đây không phải lý do chính nếu nhìn vào thái độ và hành động không nhất quán của họ trong cùng một loại vấn đề \"nhân quyền\" đối với các đối tượng khác nhau (thí dụ họ không hề phản ứng trong vấn đề người Kurd ở Thổ Nhĩ Kỳ).\n\nHoa Kỳ có một số mục đích chính như sau:\n\nĐối với Tây Âu:\n\nNăm 1989, Milošević trở thành Tổng thống Serbia và hành động rất nhanh chóng để trấn áp Kosovo, tước quyền tự chủ của nó và đến năm 1990 thì gửi quân đội đến để giải tán chính phủ Kosovo. Trong khi đó, chủ nghĩa dân tộc Serbia đã dẫn đến sự tan rã của Liên bang Nam Tư vào năm 1991, và đến năm 1992 khủng hoảng Balkan trở thành một cuộc nội chiến. Một nhà nước Nam Tư mới được thành lập, chỉ bao gồm Serbia và một quốc gia nhỏ là Montenegro, và Kosovo bắt đầu 4 năm kháng chiến bất bạo động chống lại chính quyền Serbia.\n\nTổ chức Quân đội Giải phóng Kosovo (KLA) nổi lên từ năm 1996 và bắt đầu tấn công cảnh sát Serbia ở Kosovo. Với vũ khí thu được ở Albania, KLA tăng cường các cuộc tấn công trong năm 1997, kích động một cuộc tấn công lớn của quân đội Serbia nhằm vào khu vực Drenica do phiến quân kiểm soát từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1998. Hàng chục dân thường thiệt mạng, số người gia nhập KLA gia tăng đáng kể. Tháng 7, KLA phát động một cuộc tấn công ở Kosovo, giành quyền kiểm soát gần nửa tỉnh này trước khi phải tháo chạy sau cuộc phản công của Serbia cuối mùa hè năm đó. Binh lính Serbia đã buộc hàng ngàn người Albania phải rời bỏ quê hương và bị buộc tội tàn sát dân thường ở Kosovo.\n\nTháng 1/1999, vụ thảm sát người Albania ở Racak trở thành giọt nước tràn ly. Phương Tây, vốn có quá nhiều vấn đề ở Bosnia, đã vào cuộc. Hội nghị Rambouillet tại Paris, Pháp, được triệu tập mùa xuân năm đó với ý định áp đặt một giải pháp chính trị cho quân nổi dậy nhưng không thành.\n\nTháng 10 năm 1998, NATO đe dọa không kích Serbia, và Milošević đã đồng ý cho hàng ngàn người tị nạn trở lại quê hương. Tuy nhiên, cuộc chiến nhanh chóng tiếp diễn, và các cuộc đàm phán giữa người Albania ở Kosovo và người Serbia ở Rambouillet (Pháp) hồi tháng 2 năm 1999 đã kết thúc trong thất bại. Ngày 18 tháng 3, các cuộc đàm phán hòa bình ở Paris tiếp tục thất bại sau khi phái đoàn Serbia từ chối ký một thỏa thuận cho phép Kosovo độc lập và cho phép triển khai quân đội NATO để thực thi thỏa thuận. Hai ngày sau đó, quân đội Serbia phát động một cuộc tấn công mới ở Kosovo. Đến ngày 24/03, NATO bắt đầu cuộc không kích.\n\nBên cạnh những căn cứ quân sự của Serbia, chiến dịch không kích của NATO còn nhắm đến các tòa nhà chính phủ Serbia và cơ sở hạ tầng của nước này trong một nỗ lực nhằm gây bất ổn cho chính quyền Milošević. Các vụ đánh bom và chiến dịch tấn công Serbia tiếp tục buộc hàng trăm ngàn người Albania ở Kosovo phải di tản sang các nước láng giềng là Albania, Macedonia, và Montenegro. Nhiều người tị nạn đã được đưa an toàn tới Mỹ và các quốc gia NATO khác. Ngày 10 tháng 6, cuộc không kích của NATO kết thúc khi Serbia đồng ý ký một thỏa thuận hòa bình, theo đó quân đội Serbia sẽ rút khỏi Kosovo và thay vào đó là lực lượng gìn giữ hòa bình của NATO.\n\nVào ngày 07/05/1999, Không quân Hoa Kỳ đã ném bom nhầm vào Đại sứ quán Trung Quốc tại Belgrade khiến 03 người thiệt mạng.\n\n\nSau chiến tranh Kosovo, Liên bang Nam Tư (mới) tan rã với các quốc gia mới như Kosovo, Montenegró, Serbia. Tổng thống Milosevic bị đưa ra tòa án quốc tế để xét xử nhưng tòa chưa kịp tuyên án thì ông ta đã qua đời trong tù.\n\nSau khi đọc lập, Kosovo vẫn thuộc nhóm các nước nghèo nhất châu Âu, tỷ lệ thất nghiệp cao, khả năng hội nhập vào EU thấp. Người Serbia ở đây gặp nhiều khó khăn khi chịu sự kỳ thị về sắc tộc. Giữa Serbia và Kosovo tồn tại những tranh chấp về lãnh thổ, đặc biệt khi Serbia không thừa nhận sự độc lập của Kosovo. Trong EU, do vấn đề các xử ly khai nên Tây Ban Nha không công nhận sự độc lập của Kosovo bên cạnh đó còn có Slovakia, Rumani, đảo Síp, và Hy Lạp. Nga, Trung Quốc là hai ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc không thừa nhận Kosovo.\n\n"}
{"id": "299572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299572", "title": "Quần đảo Vega", "text": "Quần đảo Vega\n\nQuần đảo Vega () là một nhóm các đảo ở biển Na Uy thuộc đô thị Vega, hạt Nordland, Na Uy. Từ năm 2004, nó đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Nhóm đảo này gồm khoảng 6.500 hòn đảo nhỏ, ngay phía nam của vòng Bắc Cực, bao quanh đảo chính Vega và đã có người sinh sống từ thời kỳ đồ đá. Các đảo khác trong nhóm bao gồm Igerøya, Ylvingen, và Søla.\nCác hòn đảo là minh chứng cho một lối sống thanh đạm dựa trên hoạt động đánh bắt cá và vịt biển Bắc Âu trong một môi trường khắc nghiệt. Có làng chài, vịnh hẹp, chuồng vịt (được xây dựng cho vịt làm tổ), đất nông nghiệp và ngọn hải đăng. Có bằng chứng về sự định cư của con người từ thời kỳ đồ đá trở đi. Vào thế kỷ thứ 9, các hòn đảo đã trở thành một trung tâm quan trọng cho việc cung cấp nguồn cung cấp lông tơ, dường như chiếm khoảng một phần ba thu nhập của người dân trên đảo.\n\nQuần đảo Vega phản ánh cách mà các thế hệ ngư dân và nông dân trong hơn 1500 năm qua đã duy trì cuộc sống bền vững trong một cảnh quan biển đảo khắc nghiệt gần vòng Bắc Cực, dựa trên hoạt động thu hoạch vịt biển độc đáo hiện nay.\n\nDu khách có thể đến quần đảo bằng phà hoặc tàu cao tốc từ thị trấn Brønnøysund thuộc đô thị Brønnøy, hoặc cũng có thể đến bằng máy bay hoặc đường bộ.\nNgoài đảo chính Vega đã có người cư ngụ từ thời đại đồ đá cách đây khoảng 10.000 năm, và là nơi có người cư ngụ lâu đời nhất ở Bắc Na Uy. Các đảo khác cũng có người cư ngụ là Ylvingen, Omnøy, Lånan và Skogsholmen.\nTrong quá khứ cũng như hiện tại, người dân phần lớn làm nghề nông và nghề đánh bắt cá. Dân cư ngày nay tập trung ở các làng Holand, Valla, Igerøy và Gladstad, làng sau chót là trụ sở của Hội đồng xã và là trung tâm thương mại của đảo Vega. \nQuần đảo cũng được xác định là một vùng chim quan trọng (IBA) bởi BirdLife International vì nó hỗ trợ quần thể ngỗng xám, ngỗng đen má trắng, vịt nhung mỏ thường, chim lặn mỏ đen, cốc đế, cốc châu Âu, choắt mỏ tím và đại bàng đuôi trắng.\n\n"}
{"id": "299575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299575", "title": "Cuộc bao vây thành Quy Nhơn", "text": "Cuộc bao vây thành Quy Nhơn\n\nCuộc bao vây thành Quy Nhơn là một trận chiến tạo nên bước ngoặt trong cuộc chiến tranh Tây Sơn-Chúa Nguyễn. Nó diễn ra trong hơn một năm từ 1800 đến 1801 giữa bên giữ thành là quân Nguyễn do Võ Tánh chỉ huy và quân Tây Sơn do Trần Quang Diệu cùng với Võ Văn Dũng chỉ huy với chiến thắng cuối cùng thuộc về Tây Sơn. Tuy thất bại, nhưng quân Nguyễn giữ Quy Nhơn đã giúp cho Nguyễn Ánh có điều kiện tấn công và chiếm giữ Phú Xuân năm 1801, một bước quan trọng trong việc kết thúc chiến tranh.\n\nNăm 1799, Nguyễn Ánh tự cầm quân đi đánh thành Quy Nhơn, tướng trấn giữ thành của Tây Sơn là Đại Tổng quản Lê Văn Thanh, Tư vũ Trần Danh Tuấn, Thiếu úy Trương Tấn Thúy đầu hàng dù trước đó Quang Toản đã sai Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng đem quân vào cứu. Sau đó, Nguyễn Ánh đổi tên thành Quy Nhơn thành Bình Định rồi sai tướng Võ Tánh đem hơn 1 vạn binh lính người Miên cùng Ngô Tùng Châu, Trịnh Hoài Đức và Lê Chất đến trấn giữ thành. Việc mất Quy Nhơn khiến Tây Sơn lo lắng nên họ ngay lập tức tìm cách chiếm lại. Năm 1800, hai danh tướng Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng tiến quân đến Quy Nhơn.\n\nTháng 1 năm 1800, thủy quân Tây Sơn do Đại Tư đồ Võ Văn Dũng, Đại Đô đốc Vũ Văn Thành chỉ huy đổ bộ lên Thị Nại còn Thiếu phó Trần Quang Diệu thì đem bộ binh đánh tướng trấn thủ Bến Đá của quân Nguyễn là Nguyễn Văn Biện khiến ông này chạy về thành Bình Định. Thấy vậy, Võ Tánh liền cho người đi báo về Phú Yên xin viện binh. Quân Nguyễn ở Phú Yên trước đó đã lên đường nhưng trên đường đi bất ngờ tướng Nguyễn là Phạm Văn Điềm và một nhóm tướng khác chỉ huy quân quay lại chiếm Phú Yên rồi sang hàng Tây Sơn. Phạm Văn Điền nhanh chóng cho tổ chức củng cố, đắp lũy phòng thủ cắt đứt đường tiếp tế của quân Nguyễn từ Nam lên.\n\nCùng lúc tại Diên Khánh, Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng quyết định tấn công Võ Tánh. Từ ngày 26 tháng 1 năm 1800, ông cho quân vây chặt thành Quy Nhơn và đắp hơn 4.340 trượng lũy đất. Để huy động dân chúng quanh Quy Nhơn, văn quan Phan Huy Ích ra bài dụ để gợi nhớ về nơi phát tích:\n\nQuân tướng cũ vốn đã hàng quân Nguyễn của Tây Sơn bị tác động. Bỏ hàng ngũ về theo lại Tây Sơn rất nhiều, trong số đó có cả một số binh tướng đang ở trong thành Quy Nhơn như Đô đốc Võ Văn Sự, Nguyễn Bá Phong. May nhờ có viên Đô úy Ngô Văn Sở phát hiện, Võ Tánh thấy vậy liền cho đóng chặt cửa thành và giết hết số hàng binh Tây Sơn trước đó để phòng hậu hoạ.\n\nNguyễn Ánh ở Gia Định xuất binh cứu Võ Tánh, trên đường đi binh tướng Tây Sơn cũ lại đào ngũ về lại Tây Sơn rất nhiều, quân tiếp viện tới được Bình Định nhưng kẹt lại ở đồng Cây Cầy không thể liên lạc được với quân binh trong thành Quy Nhơn trước vòng vây chặt chẽ của Tây Sơn. Nguyễn Ánh bị cầm chân, lại thêm việc quân Tây Sơn cũ tiếp tục đào ngũ rất nhiều và khó khăn trong tiếp tế lương thực, ông bèn sai quân đi đánh các nơi và trưng thu lương thực. Quân Nguyễn đánh thắng được nhiều trận lớn, trong đó có một trận thủy chiến tại Thị Nại. Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng nhanh chóng cho quân bố phòng cẩn mật nên thế bộ binh Tây Sơn tại Quy Nhơn vẫn rất mạnh. Thấy vậy, Nguyễn Ánh sai người mang thư lẻn vào thành Quy Nhơn bảo Võ Tánh tìm đường mà thoát ra, Võ Tánh xin tử thủ để tạo điều kiện cho Nguyễn Ánh lấy Phú Xuân. Nguyễn Ánh bèn cho tướng Nguyễn Văn Thành và Nguyễn Huỳnh Đức ở lại cầm cự rồi kéo thủy binh ra thẳng Phú Xuân.\n\nNghe tin Phú Xuân bị đánh, Trần Quang Diệu không về mà phái hơn 5.000 quân do các tướng Tư khấu Phạm Công Định, Đại Đô đốc Lê Văn An, Trương Phúc Phượng, Đô đốc Lê Văn Từ về cứu. Quân Tây Sơn trên đường đi bị quân Nguyễn chặn đánh nên kẹt lại, Trần Quang Diệu thấy vậy không biết làm sao hơn là ra sức đôn đốc binh sĩ chiếm thành. Đầu năm 1802, Võ Tánh mở cửa thành đánh một trận cuối rồi tự vẫn để xin tha mạng binh sĩ. Trần Quang Diệu chiếm lại thành và tha cho binh Nguyễn, an táng Võ Tánh và thuộc tướng.\n\nQuân Tây Sơn chiếm lại được thành Quy Nhơn sau hơn một năm vây hãm nhưng chính cuộc vây hãm kéo dài này đã khiến họ mất Phú Xuân. Sau đó không lâu, lũy Trấn Ninh ở phía Nam của Tây Sơn bị chiếm, Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng thấy thế không thể ở lại Quy Nhơn lâu nên quyết định bỏ thành để về Bắc cứu vua Cảnh Thịnh.\n\n"}
{"id": "299576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299576", "title": "Nhập nhằng (xử lý ngôn ngữ tự nhiên)", "text": "Nhập nhằng (xử lý ngôn ngữ tự nhiên)\n\nNhập nhằng trong ngôn ngữ học là hiện tượng thường gặp, trong giao tiếp hàng ngày con người ít để ý đến nó bởi vì họ xử lý tốt hiện tượng này. Nhưng trong các ứng dụng liên quan đến xử lý ngôn ngữ tự nhiên khi phải thao tác với ý nghĩa từ vựng mà điển hình là dịch tự động nhập nhằng trở thành vấn đề nghiêm trọng. Ví dụ trong một câu cần dịch có xuất hiện từ \"đường\" như trong câu \"ra chợ mua cho mẹ ít đường\" vấn đề nảy sinh là cần dịch từ này là road hay sugar, con người xác định chúng khá dễ dàng căn cứ vào văn cảnh và các dấu hiệu nhận biết khác nhưng với máy thì không. Việc tìm ra các thuật toán hữu hiệu gây khó khăn không ít cho các nhà lập trình.\n\nTrong tiếng Anh việc xác định ranh giới từ khá dễ dàng, mỗi từ riêng lẻ đã mang trọn vẹn một nghĩa và ranh giới của chúng được xác định thông qua khoảng trắng. Tiếng Việt thì khác, do là ngôn ngữ đơn lập nên từ vựng chủ yếu là các từ ghép vì thế khoảng trắng không phải luôn luôn là ranh giới chính xác.\nVí dụ câu:\nVà câu: \nCâu (1) phân định ranh giới dễ dàng cụ thể là: \nNhưng trong câu (2) nếu vẫn phân định ranh giới từ theo khoảng trắng không chính xác hoàn toàn, cụ thể:\nTừ giáo viên là từ ghép nay bị chia thành hai từ đơn là giáo và viên, cách chia này là sai. Cách phân định ranh giới đúng của câu trên là:\n\nBất cứ ngôn ngữ nào cũng có từ đa nghĩa, nguyên nhân là vì rất nhiều khái niệm có các sắc thái ý nghĩa tuy không hoàn toàn trùng khớp nhau nhưng lại có nhiều nét tương đồng. Như từ \"ăn\" trong \"ăn uống\" và \"ăn cướp\" vừa có những nét nghĩa giống và khác nhau, theo cuốn từ điển tiếng Việt thì từ ăn có đến 12 nghĩa. Hiện tượng này gây cản trở cho việc dịch tự động, chương trình không biết dịch từ đa nghĩa theo nghĩa nào trong nhóm nghĩa của nó.\n\nHai từ đồng âm với nhau nghĩa là hai từ có âm giống nhau nhưng mang nghĩa khác nhau, còn đồng tự là hai từ về mặt ký tự là giống nhau nhưng nghĩa khác nhau. Do đặc điểm của tiếng Việt từ đồng âm cũng thường là từ đồng tự, ở các ngôn ngữ khác hai hiện tượng này không trùng khớp nhau. Cũng phải phân biệt từ đồng tự với từ đa nghĩa, trong từ đa nghĩa các nghĩa đều có chung một nguồn gốc và do vậy luôn có nét tương đồng trong khi đó trong từ đồng tự chúng không có liên hệ về nguồn gốc với nhau, nghĩa của chúng khác nhau rõ rệt. Ví dụ từ kiếm trong hai câu sau đây là hai từ đồng tự:\n\nViệc xác định nghĩa chính xác của từ đồng tự dễ dàng hơn từ đa nghĩa bởi vì sự khác nhau lớn về ngữ nghĩa của chúng giúp đưa ra được nhiều tiêu chuẩn tốt để phân biệt.\n\nTừ loại là một yếu tố quan trọng trong việc xác định nghĩa chính xác của từ và sắp xếp các từ thành câu hoàn chỉnh trong dịch tự động.Như vậy có nghĩa là từ loại giúp khử nhập nhằng, nhưng chính bản thân nó trong một số trường hợp cũng nhập nhằng. Phần lớn các ngôn ngữ biến hình từ loại được xác định tương đổi dễ dàng vì khi chuyển loại thì từ cũng chuyển kiều hình của nó ví dụ trong tiếng Anh từ free là tính từ có nghĩa là tự do, chuyển loại thành danh từ có thêm hậu tố \"dom\" thành freedom nghĩa là sự tự do. Điều này tạo thuận lợi cho việc gán nhãn từ loại một cách tự động nhờ các dấu hiệu nhận biết tổng quát. Các ngôn ngữ không biến hình như tiếng Việt vấn đề xác định từ loại yêu cầu các thuật toán phức tạp hơn,bắt buộc phải phân tích cú pháp, mặt khác ngay trong nội bộ ngành ngôn ngữ vẫn chưa có sự thống nhất về phân loại từ loại cho tiếng Việt.\n\n\n\n"}
{"id": "299582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299582", "title": "Trường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội", "text": "Trường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội\n\nTrường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội được dùng để chỉ một trong các trường đại học sau:\n"}
{"id": "299586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299586", "title": "Franc (định hướng)", "text": "Franc (định hướng)\n\nFranc hay francs (tiếng Việt phiên âm là phơ-răng) có thể là:\n"}
{"id": "299588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299588", "title": "Franc", "text": "Franc\n\nFranc là tên chung của một số đơn vị tiền tệ, nhất là franc Pháp - đơn vị tiền tệ của Pháp. Đồng franc Pháp lưu thông trên thị trường cho đến khi nước này thông qua nghị luật sử dụng đồng euro năm 1999 và đem thi hành năm 2002. Ngoài ra \"franc\" còn có thể là tên gọi đồng franc Thụy Sĩ, đơn vị tiền tệ của Thụy Sĩ và cũng là một ngoại tệ quan trọng trên thế giới.\n\nDanh ngữ \"franc\" có nguồn gốc từ tiếng Latin \"francorum rex\" (có nghĩa là \"Vua của người Frank\"). Dòng chữ này được đúc trên những đồng tiền kim loại của Pháp thời xưa và rồi chữ \"franc\" được dùng làm tên gọi của thứ tiền đó. \"Franc\" trong tiếng Pháp còn có nghĩa là \"tự do\".\n\nSách Việt vào thế kỷ 19 còn phiên âm gọi đồng franc thành phật lăng. Sang thời Pháp thuộc người Việt còn gọi tiền đó là quan Pháp hoặc rút ngắn thành quan.\n\nQuốc gia dùng đồng franc gồm có Thụy Sĩ, Liechtenstein và hầu như tất các các quốc gia tại châu Phi dùng tiếng Pháp. Trước khi đồng euro xuất hiện, đồng franc đã được dùng tại Pháp, Bỉ và Luxembourg, trong khi Andorra và Monaco công nhận đồng franc Pháp như một trong các tiền tệ chính thức. Đồng franc cũng đã được dùng tại các thuộc địa của Pháp như Algérie và Campuchia.\n\nMột franc thường được chia thành 100 centime. Đồng franc Pháp có ký hiệu là ₣. Nhiều khi, trong tiếng Ý hay tiếng Tây Ban Nha, \"franc\" được viết thành \"franco\".\n\n\n"}
{"id": "299593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299593", "title": "Nguyễn Quảng Tuân", "text": "Nguyễn Quảng Tuân\n\nNguyễn Quảng Tuân (chữ Nôm: 阮廣詢) (1925–2019) là một nhà văn, nhà thơ và nhà nghiên cứu Hán Nôm Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 11 tháng 6 năm 1925, tại làng Yên Mẫn, huyện Võ Giàng (nay thuộc huyện Quế Võ), tỉnh Bắc Ninh. Khi còn là học sinh Trường Bưởi ở Hà Nội, ông đã có một số bài thơ đăng trên báo \"Tia Sáng\" và \"Thời sự Chủ Nhật\". Ngoài ra, vở kịch thơ \"Tiếng địch sông Ô\", do ông viết, cũng đã từng được dàn dựng và công diễn tại Nhà hát Lớn thành phố Hà Nội và tại nhà hát thị xã Hà Tĩnh vào năm 1946.\n\nThời gian dạy học tại trường Trung học Ngô Quyền, Hải Phòng vào năm 1949, ông đã cho xuất bản quyển \"Chu Mạnh Trinh và Thanh Tâm Tài Nhân thi tập\" vào năm 1953. Bắt đầu từ đó, ông để tâm nghiên cứu về Truyện Kiều của Nguyễn Du. Từ năm 1955, khi làm Hiệu trưởng Trường Trung học Duy Tân, Phan Rang, ông đã lần lượt cho xuất bản bộ sách \"Giảng văn\" bậc Trung học.\n\nTrong những năm về sau, Nguyễn Quảng Tuân được xem là nhà ngữ văn học Hán Nôm chuyên sưu tầm và nghiên cứu các bản văn cổ của Văn học Việt Nam, trong đó được đặc biệt chú ý đến là các bản khảo cứu về văn bản Truyện Kiều. Ông đã sưu tập được nhiều tư liệu nghiên cứu quý hiếm, đặc biệt là hầu hết các bản Kiều nôm cổ và quốc ngữ.\n\nÔng còn là một nhà thơ với nhiều tác phẩm về Ca trù. Giáo sư Tiến sĩ Trần Văn Khê đã có nhận xét về các tập ca trù của nhà thơ Nguyễn Quảng Tuân như sau: \"\"Nhà thơ Nguyễn Quảng Tuân ngày nay chẳng những diễn tả được tất cả tình cảm của người xưa mà còn mở rộng ra đề tài cảm hứng... Số bài hát nói (một thể loại của ca trù) đã viết từ trước năm 2000 và một số bài mới viết gần đây cho phép tôi xác nhận rằng, từ cổ chí kim, nhà thơ Nguyễn Quảng Tuân là người sáng tác hát nói nhiều nhất và đa dạng nhất.\"\". Riêng về tập \"Vịnh Kiều\", Giáo sư Trần Văn Khê, trong quyển \"Ca trù – Hồn thơ Dân tộc (2005)\", đã có nhận định: \"\"Tôi ngạc nhiên và thích thú khi đọc phần vịnh Kiều. Mặc dầu tôi đã biết rằng nhà nghiên cứu Nguyễn Quảng Tuân là một chuyên gia về Kiều nhưng dùng thể hát nói mà viết một bài tổng vịnh, 20 bài vịnh 20 hồi của nguyên truyện và 6 bài vịnh sáu nhân vật Truyện Kiều quả là không đơn giản chút nào. Phải là một nhà thơ hiểu Truyện Kiều một cách thâm thúy, biết được cả nguyên truyện, lại phải sành sỏi về hát nói mới có thể viết được một áng văn thơ như thế! Tôi thực sự khâm phục chẳng những kiến thức uyên thâm của tác giả mà còn là sự sáng tạo phong phú, đa dạng của một nhà văn, nhà thơ, nhà nghiên cứu về ca trù hiếm có ở Việt Nam\"\".\n\nHội Bảo tồn Di sản chữ Nôm (VNPF) đã trao giải thưởng Balaban cho ông Nguyễn Quảng Tuân vào năm 2010 nhằm tôn vinh những đóng góp to lớn của ông trong công cuộc nghiên cứu và bảo tồn di sản văn hóa chữ Nôm.\n\n\n"}
{"id": "299621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299621", "title": "George III của Liên hiệp Anh và Ireland", "text": "George III của Liên hiệp Anh và Ireland\n\nGeorge III (George William Frederick; 4 tháng 6 năm 1738 – 29 tháng 1 năm 1820) là Quốc vương của Anh và Ireland từ 25 tháng 10 năm 1760 đến ngày ký kết Đạo luật sáp nhập hai quốc gia năm 1800 vào 1 tháng 1 năm 1801, sau đó ông là Quốc vương Liên hiệp Anh đến khi qua đời. Ngoài ra ông còn Công tước và Vương công - Tuyển hầu của Braunschweig-Lüneburg (\"Hannover\") trong Thánh chế La Mã cho tới khi được phong làm Quốc vương của Vương quốc Hannover vào ngày 12 tháng 10 năm 1814. Ông là vị Quốc vương thứ 3 thuộc nhà Hannover, nhưng không như hai người tiền nhiệm, ông được sinh ra ở Anh, nói tiếng Anh như tiếng mẹ đẻ, và không bao giờ đến thăm Hannover.\n\nCuộc đời và thời gian cai trị của ông dài hơn bất kì người tiền nhiệm nào, và đã được đánh dấu bởi một loạt các xung đột quân sự liên quan đến vương quốc Anh, nhiều vùng lãnh thổ khác tại châu Âu và lan đến cả châu Phi, châu Mỹ và châu Á. Đầu triều George III, nước Anh đánh bại nước Pháp trong chiến tranh Bảy năm và vươn lên địa vị đế quốc châu Âu nắm quyền thống trị Bắc Mỹ và Ấn Độ. Tuy nhiên nhiều thuộc địa của Anh tại Bắc Mỹ đã li khai sau Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ. Sau đó quân Anh tham gia cuộc chiến chống lại Cách mạng Pháp và quân đội Napoleon từ năm 1793 cho đến thất bại của Napoleon tại trận Waterloo năm 1815.\n\nTrong giai đoạn cuối của cuộc đời, tâm bệnh của George III tái phát, cuối cùng thì ông mắc chứng tâm thần vĩnh viễn. Mặc dù có suy đoán cho rằng ông mắc phải chứng Porphyria, tuy nhiên đến nay vẫn chưa chính thức xác định nguyên nhân căn bệnh của ông. Cuối cùng vào năm 1810, Đạo luật nhiếp chính đã được thông qua, và con trai trưởng của nhà vua, George, Thân vương xứ Wales, cai trị với danh hiệu Nhiếp chính vương. Sau cái chết của George III, Nhiếp chính vương nối ngôi cha và trở thành George IV.\n\nCác phân tích về cuộc đời của George III qua các giai đoạn được miêu tả là \"những sự thay đổi đa sắc\" (\"kaleidoscope of changing views\") phụ thuộc nhiều vào những định kiến của người viết tiểu sử và những nguồn tài liệu mà họ có được. Đến khi người ta đánh giá lại thành quả của ông vào nửa cuối thế kỉ XIX, thì ông bị xem như là một quân vương bạo chúa ở Hoa Kỳ và ở Anh ông là \"vật tế thần cho sự thất bại của chủ nghĩa đế quốc\"..\n\nGeorge chào đời ở kinh thành Luân Đôn, cụ thể là Norfolk House. Ông là cháu đích tôn của Quốc vương George II, và là con trai trưởng của Frederick, Thân vương xứ Wales, với Princess Augusta xứ Saxe-Gotha. Vương tôn George trong hai tháng đầu đời rất yếu ớt đến nỗi người ta cho rằng ông khó có thể sống tiếp được, ông được rửa tội trong cùng ngày bởi Thomas Secker, Hiệu trưởng của trường St James's và là Giám mục của Oxford.\n\nMột tháng sau, ông được rửa tội một lần nữa tại Norfolk House, cũng bởi Secker. Những người đỡ đầu của ông bao gồm Frederick I của Thụy Điển (thông qua đại diện là Lord Baltimore), cậu của ông, Công tước xứ Saxe-Gotha (thông qua đại diện là Lord Carnarvon) và bà cô Vương hậu Sophia của Phổ (thông qua đại diện là Lady Charlotte Edwin).\n\nGeorge khi trưởng thành tương đối khỏe mạnh nhưng lại là một đứa trẻ nhút nhát. Gia đình ông đã chuyển đến Quảng trường Leicester, nơi George và em trai ông Vương tôn Edward, Công tước xứ York và Albany, được dạy học bởi cùng một gia sư. Những thư từ trong gia đình cho thấy ông có thể đọc và viết tiếng Anh lẫn tiếng Đức, cũng như bình luận về các sự kiện chính trị đương thời, khi vừa mới lên 8. Ông là vị vua Anh đầu tiên được giáo dục khoa học một cách có hệ thống. Ngoài Vật lý và Hóa học, trong chương trình giảng dạy dành cho Vương tôn còn có Thiên văn học, Toán học, tiếng Pháp, tiếng Latin, Lịch sử, Âm nhạc, Địa lý, Thương mại, Nông nghiệp và Hiến pháp, cùng với đó là các môn thể thao và một số thứ nghiêng về xã hội như khiêu vũ, đánh kiếm, cưỡi ngựa... Tôn giáo mà ông được hướng đến là Anh giáo..\n\nÔng nội của George, Quốc vương George II, mâu thuẫn với Thân vương xứ Wales và không mấy quan tâm đến người cháu đích tôn. Tuy nhiên vào năm 1751 khi Thân vương xứ Wales đột ngột qua đời vì áp xe phổi, George đã trở thành người đứng đầu danh sách thừa kế ngai vàng. Ông thừa kế danh hiệu của phụ thân và trở thành Công tước xứ Edinburgh. Từ bấy giờ nhà vua quan tâm nhiều hơn đến cháu nội mình; ba tuần sau ông phong George làm Thân vương xứ Wales.\n\nVào mùa xuân năm 1756, gần đến ngày sinh nhật thứ 18 của George, Quốc vương ban cho ông Cung điện St James làm nơi ở, song George từ chối theo lời khuyên của mẫu thân và người bạn thân của ông, Lord Bute, người về sau trở thành Thủ tướng. Mẹ của George, bấy giờ là Góa phụ Vương phi xứ Wales, muốn giữ George ở nhà thường xuyên, nơi bà có thể giáo dục con trai với những chuẩn mực đạo đức nghiêm ngặt.\n\nNăm 1759, George say mê Lady Sarah Lennox, chị của Công tước Richmond, nhưng Lord Bute lại phản đối chuyện này và George buộc phải thay đổi quyết tâm kết hôn với người mình yêu. \"\"Tôi được sinh ra vì sự hạnh phúc hoặc là đau khổ của một quốc gia,\"\" ông viết \"\"và vì vậy thường phải hành động trái với sở thích của tôi.\"\". Tuy nhiên, ý định của Quốc vương về cuộc hôn nhân của George với Công chúa Sophie Caroline của Brunswick-Wolfenbüttel bị phản đối bởi ông và Góa phụ Vương phi xứ Wales; Thay vào đó Sophie kết hôn với Bá tước Bayreuth.\n\nNăm sau, khi bước sang tuổi 22, George đăng quang khi ông nội của ông, George II đột ngột qua đời vào ngày 25 tháng 10 năm 1760, hai tuần trước sinh nhật lần thứ 77. Cuộc tìm kiếm người phối ngẫu cho tân vương được tiến hành khẩn trương. Ngày 8 tháng 9 năm 1761 tại Nhà nguyện Vương thất, Cung điện St James, Quốc vương kết hôn với Charlotte xứ Mecklenburg-Strelitz, người mà ông chỉ được gặp lần đầu vào ngay ngày cưới.. Vài tuần sau, cả hai được cử hành lễ gia miện tại Tu viện Westminster. George được ca ngợi vì không có bất kì tình nhân nào bên ngoài (trái ngược hẳn với ông nội và con trai ông), và cặp vợ chồng đã có một cuộc hôn nhân rất là hạnh phúc. Họ có với nhau 15 đứa con: 9 trai 6 gái. Năm 1762, George mua lại Buckingham House (ở nơi mà nay gọi là Cung điện Buckingham) sử dụng như một nơi riêng tư cho gia đình ông. Những nơi ở khác của ông bao gồm Kew và Lâu đài Windsor. Cung điện St James Palace được giữ lại để chính thức sử dụng. Ông không đi du lịch nhiều nơi, và giành phần lớn cuộc đời mình ở miền nam đảo Anh. Trong những năm 1790, nhà vua và gia đình ông đã có một kì nghỉ lễ tại Weymouth, Dorset, và nơi đây trở thành một trong những khu nghỉ mát đầu tiên tại Anh.\n\nGeorge, trong bài phát biểu đầu tiên trước Quốc hội, đã tuyên bố: \"Chào đời và được giáo dục tại đất nước này, Quả nhân cảm thấy vinh dự với cái tên Anh quốc\". Ông đưa những cụm từ này vào bài nói, được soạn thảo bởi Lord Hardwicke, nhằm để chứng tỏ mong muốn giữ khoảng cách với các tằng tổ phụ và tổ phụ, những vị vua được cho là quan tâm đến Hannover nhiều hơn là Anh quốc.\n\nMặc dù việc đăng cơ của nhà vua ban đầu được chào đón bởi tất cả tất cả các chính khách của các đảng, những năm đầu triều George III được đánh dấu bởi những bất ổn về chính trị, chủ yếu là do nguyên nhân từ sự bất đồng ý kiến giữa các phe trong quyết sách đối ngoại thời Chiến tranh Bảy năm. George được coi là ủng hộ Đảng Tory, dẫn đến việc các thành viên Đảng Whigs chê trách ông là một vị vua chuyên quyền. Khi ông lên ngôi, đất đai của hoàng gia thu được khá ít lợi tức bằng sản xuất, hầu hết doanh thu có được là do các loại thuế đặc biệt. George giao lại bất động sản hoàng gia cho Quốc hội kiểm soát để đổi lấy một khoản phụ cấp mỗi năm trợ cấp cho vương thất và trang trải những chi phí cho chính phủ dân sự. Có lời xác nhận rằng nhà vua đã đem số tiền ấy trao cho những người ủng hộ như món quà biếu xén và hối lộ và vấn đề này đang bị các sử gia tuyên bố rằng: \"còn lại trên không có gì nhưng sai lầm là bởi sự phản đối bất mãn\". Các khoản nợ lên tới 3 triệu bảng Anh trong suốt triều George III đã được Nghị viện chi trả, và tiền chu cấp cho vương thất tăng lên theo từng năm. Ông tài trợ Viện Nghệ thuật Vương thất bằng các khoản tài trợ lớn rút ra từ tiền túi của ông, và có thể ông đã quyên góp hơn một nửa tiền thu nhập cá nhân để làm từ thiện. Trong bộ sưu tập của ông, có hai món hàng đáng chú ý là \"Lady at the Virginals\" của Johannes Vermeer và một bộ Canaletto, nhưng đáng chú ý nhất vẫn là một bộ sưu tập sách của ông. Thư viện của nhà vua được mở và các học giả được phép vào thăm. Đó là nền tảng của thư viện quốc gia kiểu mới.\n\nTháng 5 năm 1762, chính phủ của đảng Whigs do Quận công Newcastle lãnh đạo đã được thay thế bằng chính phủ được lãnh đạo bởi chính khách người Scotland thuộc đảng Tory là Lord Bute. Đối thủ của Bute đã hoạt động cực lực để chống lại ông ta bằng cách tuyên truyền vu khống rằng ông có quan hệ mờ ám với thân mẫu nhà vua, và khai thác định kiến kì thị người Scotland của người Anh. John Wilkes, một thành viên trong Nghị viện, đã xuất bản cuốn \"The North Briton\", với nội dung chính là lên án và phỉ báng sự có mặt của Bute trong chính phủ. Wilkes cuối cùng bị bắt vì tội dấy loạn phỉ báng nhưng ông ta đã chạy sang Pháp để trốn tội, ông bị kết tội vắng mặt bởi Tòa án Hoàng gia với các tội báng bổ và bôi nhọ. Năm 1763, sau khi ký kết Hiệp định hòa bình ở Paris nhằm kết thúc chiến tranh, Lord Bute từ chức, và đảng Whigs giành lại quyền lực với Thủ tướng mới George Grenville.\n\nCuối năm đó, Tuyên cáo Vương thất 1763 đặt ra một giới hạn về sự mở rộng về phía tây các thuộc địa ở châu Mỹ. Tuyên ngôn nhấn mạnh việc chuyển hướng mở rộng thuộc địa lên phía bắc (tới Nova Scotia) và xuống phía nam (Florida). Tuyên ngôn không nói nhiều đến đa số nông dân định cư trên đất Mỹ, nhưng nó đã khiến cho một bộ phận nhỏ quần chúng không hài lòng, trở thành một trong những mầm mống xung đột và người dân 13 thuộc địa Mỹ với chính phủ Đại Anh. Với việc người dân Mỹ phải nộp nhiều tô thuế cho chính quốc, chính phủ Anh nghĩ rằng như vậy là thích hợp để đảm bảo không có các cuộc nổi dậy của người dân thuộc địa, và có chi phí chống trả các cuộc tấn công của người Pháp. Vấn đề ở đây không phải số tiền thuế là bao nhiêu, mà là liệu người Mỹ có chấp thuận hay không, khi mà trong Nghị viện không có một ghế nào dành cho người Mỹ. Người Mỹ phản đối, họ cho rằng giống như tất cả người Anh, họ có quyền \"không đánh thuế nếu không có người đại diện\". Năm 1765, Grenville đề xuất Đạo luật tem, theo đó sẽ ấn định lệ phí chứng từ trên mọi tài liệu trong các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ. Kể từ khi báo được in trên những mẫu giấy có dán tem, những nhà tư sản bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi sự ra đời của thứ thuế này, bắt đầu tuyên truyền việc chống thuế. Trong khi đó, nhà vua trở nên bực tức với những chính sách của Grenville khi giảm bớt đặc quyền của quốc vương, và cố gắng nhưng không thành công khi thuyết phục William Pitt Già đồng ý nhận chức vụ Thủ tướng. Sau một thời gian ngắn bị bệnh, có thể đã được dự đoán trước thời gian bệnh, George chọn Lord Rockingham thành lập chính phủ mới, và sa thải Grenville.\n\nLord Rockingham, với sự đồng thuận của Pitt và nhà vua, bãi bỏ Đạo luật tem vốn không được số đông quần chúng tán thành, nhưng chính phủ của ông quá yếu kém và bị thay thế vào năm 1766 bởi Pitt, người được George phong làm Bá tước Chatham. Những hành động của Lord Chatham và George III bao gồm bãi bỏ Đạo luật rất được ưa chuộng ở Mỹ và bức tượng của hai người được dựng nên ở thành phố New York. Lord Chatham bị bệnh vào năm 1767 và Công tước xứ Grafton lãnh đạo chính phủ, mặc dù ông ta không được phong làm Thủ tướng cho tới năm 1768. Năm đó, John Wilkes trở lại Anh, ra tranh cử vào Quốc hội; và dẫn đầu về số phiếu bầu ở Khu vực bầu cử Middlesex. Wilkes một lần nữa bị Quốc hội trục xuất. Sau đó Wilkes lại được bầu và hai lần nữa bị trục xuất, trước khi Hạ viện tuyên bố ông không có tư cách ứng cử và chiến thắng thuộc về người đứng thứ 2. Chính phủ của Grafton giải thể năm 1770, cho phép đảng Tory dưới sự lãnh đạo của Lord North trở lại nắm quyền.\n\nGeorge là một người vô cùng sùng đạo và dành nhiều thời gian để cầu nguyện, nhưng lòng mộ đạo của ông không được anh em ông học theo. George cảm thấy kinh hoàng bởi những gì ông gọi là \"nhân cách buông thả\" của anh em mình. Năm 1770, em trai nhà vua, Prince Henry, Công tước xứ Cumberland và Strathearn, bị vạch trần có quan hệ lén lút với một phụ nữ đã có chồng. Năm sau, Cumberland kết hôn với một góa phụ trẻ, Anne Horton. Nhà vua cho rằng Công nương không phù hợp để trở thành một thành viên vương thất do xuất thân của bà quá thấp. George nhấn mạnh rằng nên có một đạo luật mới, cấm các thành viên trong vương thất kết hôn mà không có sự đồng ý của Quốc vương. Dự luật này không được sự ủng hộ trong Quốc hội, bao gồm cả những Bộ trưởng của George, song Đạo luật Hôn nhân Vương thất 1772 đã được thông qua. Không bao lâu sau đó, một người em trai khác của nhà vua, Prince William Henry, Công tước xứ Gloucester và Edinburgh, thú nhận rằng ông có bí mật kết hôn với Maria, Nữ Bá tước Waldegrave, con ngoài giá thú của Sir Edward Walpole. Các tin tức khẳng định quan điểm của George rằng ông đã đúng khi ban hành đạo luật: Maria có liên hệ với những đối thủ chính trị của ông. Công nương đã không được triều đình thừa nhận.\n\nChính phủ của Lord North rất lo lắng về sự bất mãn của người dân 13 thuộc địa. Để xoa dịu dư luận, phần lớn các thứ thuế đã bị bãi bỏ, trừ thuế trà ra; điều mà George gọi là \"một thứ thuế cần để duy trì điều đúng đắn (đánh thuế)\". Năm 1773, tàu chở trà của người Anh neo tại Cảng Boston đã bị người dân thuộc địa đánh cướp và ném hết trà xuống biển; sự kiện này gọi là Tiệc trà Boston. Ở Anh, chính phủ bày tỏ thái độ cứng rắn, và Chatham đồng ý với North vụ cướp trà \"chắc chắn là hành vi phạm tội\". Với sự ủng hộ tích cực từ Nghị viện, Lord North ban hành các biện pháp mới, gọi là Đạo luật Không thể chấp nhận, theo đó cảng Boston bị đóng cửa và đặc quyền dành cho tiểu bang Massachusetts đã bị bãi bỏ khi những người đứng đầu cơ quan lập pháp sẽ được chỉ định bởi nhà vua thay vì Hạ viện. Tính đến thời điểm đó, theo ý kiến của Giáo sư Peter Thomas, \"niềm hy vọng của Thánh thượng được tập trung vào một giải pháp chính trị, và Ngài luôn luôn chấp thuận các ý kiến từ nội các ngay cả khi hoài nghi về thành công của chúng\". Các bằng chứng chi tiết vào những năm 1763-1775 có xu hướng giải tội cho George III về tội ác thực sự đối với Cách mạng Mỹ. Mặc dù người Mỹ vẫn xem ông như một quân vương bạo chúa, nhưng trong những năm đó, ông đã hành động như một vị vua lập hiến khi chỉ ủng hộ các chính sách từ các bộ trưởng.\n\nChiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ là đỉnh điểm của xung đột chính trị và trào lưu Khai sáng ở Mỹ. Mang trong đầu sự bất mãn vì người Mỹ không có được một ghế nào trong quốc hội, họ xem đó là minh chứng cho sự phủ nhận quyền giống như người Anh và việc thường bị Quốc hội đánh thuế nặng mà không thông qua sự đồng ý của họ, họ bắt đầu nổi dậy chống lại ách thống trị của chính quốc sau sự kiện Tiệc trà Boston. Bằng cách thành lập các khu vực tự trị, họ phá vỡ bộ máy chính quyền của người Anh vào năm 1774. Xung đột vũ trang đầu tiên của quân đội Anh và người dân thuộc địa nổ ra tại Trận Lexington và Concord vào tháng 4, 1775. Sau khi đơn kiến nghị lên quốc vương cho sự tham gia vào Quốc hội bị bác bỏ, các nhà lãnh đạo quân nổi dậy bị nhà vua tuyên bố là những kẻ phản loạn và chiến tranh nổ ra sau đó. Các thuộc địa tuyên bố độc lập vào tháng 7 năm 1776, họ lập danh sách những người bất bình chống lại vua Anh và cơ quan lập pháp đồng thời yêu cầu sự giúp sức từ quần chúng. Trong danh sách tội danh của George, Tuyên ngôn buộc tội, \"Ông ta đã từ bỏ quyền thống trị của mình ở đây ... Ông ta tước đoạt biển cả của chúng ta, tàn phá bờ biển của chúng ta, thiêu hủy thành thị của chúng ta, phá hoại cuộc sống của nhân dân ta.\" Bức tượng nhà vua George III cưỡi ngựa được mạ bằng vàng ở thành phố New York bị hạ xuống. Người Anh bao vây thành phố năm 1776, nhưng bị mất Boston, và kế hoạch cho một chiến dịch lớn tấn công từ Canada và cắt đứt tuyến đường New England đã thất bại với sự đầu hàng của Trung tướng người Anh John Burgoyne tại Trận Saratoga.\n\nGeorge III thường bị cáo buộc là ngoan cố duy trì chiến tranh giữa chính phủ Anh với Cách mạng Mỹ, bất chấp những lời can ngăn từ các Bộ trưởng của ông. Theo như tác gia thời Victoria, George Trevelyan, Nhà vua tuyên bố \"Không bao giờ thừa nhận sự độc lập của người Mỹ, và để trừng phạt cho sự vô lễ của chúng, Quả nhân sẽ kéo dài vô thời hạn một cuộc chiến tranh mà có thể sẽ là vĩnh viễn. Quả nhân muốn để cho đám phiến quân đó tiếp tục quấy rối, lo lắng và ngày càng nghèo xơ xác, cho đến một ngày, sự bất mãn và hối hận kia sẽ biến thành sám hối và hối hận\". Tuy nhiên, nhiều nhà sử học gần đây bênh vực George bằng cách nói rằng trong hoàn cảnh như vậy, nhà vua khó có thể chấp nhận để mất một vùng lãnh thổ lớn như vậy, và hành vi của ông ít tàn nhẫn hơn rất nhiều quân vương đương đại ở châu Âu. Sau chiến dịch Saratoga, cả Nghị viện và người dân Anh đều ủng hộ chiến tranh; việc tuyển quân được tiến hành khẩn trương và mặc dù vẫn có một lượng chính khách chủ hòa, nhưng họ chỉ chiếm một bộ phận nhỏ. Với những thất bại ở Mỹ, Thủ tướng Lord North yêu cầu chuyển giao quyền lực cho Lord Chatham, người mà ông cho rằng có năng lực hơn, nhưng George không phê chuẩn; thay vào đó ông đề xuất rằng Chatham sẽ phục vụ như một tướng dưới quyền Lord North, nhưng Chatham từ chối. Ông qua đời vào cuối năm đó. Đầu năm 1778, nước Pháp (đối thủ chính của Anh) ký kết một hiệp định với Hoa Kỳ và cuộc xung đột leo thang. Hoa Kỳ và Pháp sớm thành lập một liên minh cùng Tây Ban Nha và Cộng hoà Hà Lan, trong khi Anh không có một đồng minh lớn nào. Lord Gower và Lord Weymouth đều rời khỏi chính phủ. Lord North một lần nữa đề nghị xin từ chức nhưng cuối cùng ông đã ở lại theo sự khẩn thiết lưu giữ của George III. Nhằm phản đối việc chi phí tốn kém cho cuộc chiến tranh ngày càng tăng lên, tháng 6 năm 1780 một cuộc bạo động nổ ra ở Luân Đôn, được biết đến với tên gọi Gordon Riots.\n\nMãi đến cuối Chiến dịch Charleston năm 1780, những người bảo hoàng vẫn tin vào một chiến thắng cuối cùng của họ, khi quân Anh đánh bại lực lượng kháng chiến ở trận Camden và trận Guilford Court House. Cuối năm 1781, thông tin Lord Cornwallis đầu hàng tại Chiến dịch Yorktown khiến cả Luân Đôn chấn động; chính phủ của Lord North đã bị mất đi sự ủng hộ và ông từ chức vào năm tiếp theo. Nhà vua đã chuẩn bị sẵn một chiếu thư thoái vị, song ông đã không bao giờ công bố, Cuối cùng ông phải chấp nhận thất bại ở Bắc Mỹ, và ủy quyền cho một cuộc đàm phán hòa bình. Hiệp định Paris đã được ký kết giữa chính phủ Anh với các bang ở Bắc Mỹ, công nhận sự độc lập của Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ và trả Florida cho người Tây Ban Nha, được ký kết vào năm 1882 và 1883. Khi John Adams được bổ nhiệm làm Đại sứ Mỹ đến Luân Đôn năm 1785, George phải nhẫn nhịn mà cải thiện lại quan hệ giữa nước Anh với các thuộc địa cũ. Ông nói với Adams: \"Quả nhân là người cuối cùng chấp nhận sự chia tách; nhưng sự chia tách ấy là điều không thể tránh khỏi và nay đã thành sự thực; Quả nhân đã luôn nói, và bây giờ cũng nói, rằng quả nhân sẽ là người đầu tiên đáp ứng tình hữu nghị với Hoa Kỳ như là một thế lực độc lập.\"\n\nVới sự thất thế của chính phủ Lord North năm 1782, Lord Rockingham thuộc đảng Whig trở thành Thủ tướng lần thứ 2, nhưng ông ta chết sau đó có vài tháng. Nhà vua sau đó bổ nhiệm Lord Shelburne lên thay. Tuy nhiên, Charles James Fox lại không muốn phục vụ dưới trướng Shelburne, và đề nghị nên bổ dụng Công tước Portland. Năm 1783, Hạ viện đã buộc Shelburne từ bỏ chức vị và giải tán chính phủ. Chính phủ giờ nằm trong tay liên minh Fox–North. Công tước xứ Portland trở thành Thủ tướng, còn Fox và Lord North, là Bộ trưởng ngoại giao và Bộ trưởng nội vụ.\n\nNhà vua không thích Fox vì ông ta quá chuyên quyền, ông cho rằng Fox bất lương và sẽ ảnh hưởng xấu đến Hoàng tử xứ Wales. George III đã đau khổ vì phải bổ nhiệm các bộ trưởng không theo ý thích của mình, nhưng phe đảng của Portland nhanh chóng xây dựng thế đa số trong Viện Thứ dân và không thể đánh đổ dễ dàng. Ông càng thất vọng hơn khi chính phủ đề xuất Đạo luật Ấn Độ, theo đó cải cách tình trạng của chính phủ Ấn Độ bằng cách chuyển giao quyền cai trị của Công ty Đông Ấn sang cho Nghị viện. Mặc dù nhà vua ủng hộ để cho công ty tiếp tục cai quản Ấn Độ, song tất cả các ủy viên là đồng minh của Fox đều tuyên bố ủng hộ dự luật. Ngay sau khi Hạ viện thông qua dự luật, George ủy quyền cho Lord Temple thông báo với Thượng viện rằng ông sẽ coi bất kì người nào ủng hộ dự luật trên là kẻ thù của mình. Bởi vậy dự luật bị bác bỏ ở Thượng viện, và 3 ngày sau đó, chính phủ Portland bị giải tán, và William Pitt trẻ trở thành Thủ tướng mới, và Temple là Ngoại trưởng. Ngày 17 tháng 12 năm 1783, Nghị viện bỏ phiếu lên án sự can thiệp của nhà vua lên Quốc hội là \"tội lỗi lớn\" và buộc Temple phải từ chức. Sự ra đi của Temple gây ra xáo trộn trong chính phủ. Ba tháng sau đó, chính phủ hiện tại mất đi đa số ghế và Quốc hội phải giải tán; tiếp đó Pitt giành thắng lợi lớn trong cuộc tuyển cử năm sau.\n\nĐối với George III, việc Pitt lên nắm quyền là một thắng lợi lớn. Điều đó chứng minh rằng nhà vua có thể lựa chọn thủ tướng theo quan điểm của mình mà không cần phải dựa theo số đông trong Viện Thứ dân. Trong suốt nhiệm kì của Pitt, George đã ủng hộ nhiều mục tiêu chính trị của ông ta và phong cho khá nhiều người theo phe của Pitt vào Viện Quý tộc. Trong và sau thời Pitt nắm quyền, George III được người dân Anh ngưỡng mộ. Người ta tán dương lòng mộ đạo của ông, và việc ông chung thủy với vợ mình. Ông rất yêu thương con cái, từng bị rơi vào khủng hoảng tâm lý khi chứng kiến cái chết của hai cậu con trai vào các năm 1782 và 1783. Tuy vậy, ông quản giáo các con với một chế độ cực kì nghiêm khắc. Họ được lên lịch là sẽ bắt đầu học một cách nghiêm túc từ 7 giờ sáng, \"để sống một cuộc sống theo lễ nghi và đạo đức\". Khi các con không làm theo đúng những nguyên tắc mà ông đặt ra, ông mất tinh thần và thất vọng.\n\nLúc này sức khỏe của nhà vua có chuyển biến xấu. Ông mắc bệnh thần kinh, và có triệu chứng rối loạn porphyria, mặc dù vẫn còn nhiều ý kiến nghi ngờ giả thuyết này. Một nghiên cứu các mẫu tóc của nhà vua công bố vào năm 2005 cho thấy nồng độ asen, một chất gây bệnh, khá cao. Nguồn gốc của lượng asen này không được biết đến, nhưng có thể là từ các loại thuốc và mỹ phẩm mà nhà vua đã dùng. Nhà vua có thể đã có một thời gian ngắn nhiễm bệnh năm 1765, nhưng bệnh tình tái phát vào mùa hạ năm 1788. Vào cuối phiên họp Quốc hội, ông đến Cheltenham Spa để chữa bệnh. Đó là nơi xa nhà nhất mà ông từng tới trong suốt cuộc đời, cách London 100 dặm (150 km)—nhưng bệnh tình của ông trở nên tồi tệ hơn. Vào tháng 11 ông trở nên loạn trí, đôi khi nói chuyện trong nhiều giờ mà không ngừng lại, khiến cho miệng cạn hết nước bọt và giọng nói khàn khàn. Các bác sĩ của ông đã không thành công khi chẩn đoán tình trạng bệnh tình, những câu chuyện về tình hình bệnh của ông lan ra ngoài, ví dụ như có lời ngoa truyền rằng nhà vua bắt tay với một cái cây mà ông cho rằng đó là Nhà vua nước Phổ. Cách điều trị bệnh cho nhà vua là nền tảng của phương pháp điều trị ngày nay, các bác sĩ của ông, bao gồm Francis Willis, điều trị cho vua bằng cách khống chế ông đến khi ông bình tĩnh hoặc hoặc áp dụng các thuốc đắp ăn da để vẽ ra \"con quỷ dữ\"\".\n\nVào ngày Quốc hội được triệu tập, Fox và Pitt tranh cãi quanh chuyện ai sẽ nhiếp chính cho nhà vua điên. Trong khi cả hai đều nhất trí rằng con trai lớn nhất của George là George, Hoàng tử xứ Wales, sẽ là nhiếp chính, Fox tính rằng Hoàng tử sẽ có toàn quyền thay mặt người cha bệnh tật quyết định tất cả công việc trong triều đình, còn Pitt phản đối Fox vì sợ rằng nếu hoàng tử xứ Wales nắm được đại quyền tuyệt đối thì ông sẽ bị cách chức, nên đề nghị Quốc hội giới hạn lại quyền nhiếp chính. Vào tháng 2, 1789, Đạo luật nhiếp chính, ủy thác quyền hành cho Hoàng tử xứ Wales như là Nhiếp chính vương, được thông qua tại Hạ viện, nhưng trước khi nó được trình lên Thượng viện, George III bình phục.\n\nSau khi George hồi phục, Pitt, tiếp tục nắm quyền và kiềm chế ảnh hưởng của Fox và Hoàng tử xứ Wales. Cách đối xử khoan dung và đầy hiểu biết của ông đối với hai kẻ hành thích điên cuồng, Margaret Nicholson năm 1786 và John Frith năm 1790, càng làm tăng thêm uy tín của ông. Âm mưu thất bại của James Hadfield nhằm hành thích nhà vua ở Drury Lane Theatre ngày 15 tháng 5 năm 1800 không xuất phát từ lý do chính trị mà là do những ảo tưởng khải huyền của Hadfield và Bannister Truelock. George dường như không bị ảnh hưởng nhiều vì sự cố đó, hơn thế ông còn ngủ thiếp đi trong một khoảng thời gian.\n\nCách mạng Pháp nổ ra năm 1789, dẫn đến Chế độ quân chủ Pháp bị lật đổ, gây lo lắng cho nhiều lãnh chúa ở Anh. Pháp tuyên chiến với Anh năm 1793; trong một nỗ lực hỗ trợ chiến tranh, George cho phép Pitt tăng tiền thuế, chiêu mộ quân đội, và đình chỉ quyền của \"habeas corpus\". Liên minh thứ nhất chống lại cách mạng Pháp với sự tham gia của Áo, Phổ, Tây Ban Nha tan vỡ vào năm 1795 khi Phổ và Tây Ban Nha giảng hòa riêng với Pháp. Liên minh thứ hai, bao gồm Áo, Nga và Đế chế Ottoman, bị đánh bại năm 1800. Chỉ có Anh tiếp tục chiến đấu chống Napoleon Bonaparte, Tổng tài thứ nhất của Cộng hòa Pháp.\n\nMột giai đoạn hòa hoãn ngắn với Pháp cho phép Pitt hướng sự chú ý tới Ireland, nơi đã chứng kiến một cuộc nổi dậy và một âm mưu tấn công của người Pháp vào năm 1798. Năm 1800, Quốc hội Đại Anh và Ireland thông qua Đạo luật liên minh có hiệu lực từ 1 tháng 1 năm 1801 hợp nhất Liên hiệp Anh (Great Britain gồm Anh, Wales, Scotland) và Ireland thành một quốc gia duy nhất với tên gọi Liên hiệp Anh và Ireland (United Kingdom of the Great Britain and Ireland). George nhân cơ hội này bỏ đi danh hiệu \"Vua của Pháp\", Tuyên bố chủ quyền của người Anh đối với ngai vàng Pháp từ thời trị vì của Edward III chấm dứt. Có đề nghị rằng George nên nhận danh hiệu \"Hoàng đế của đảo Anh\", nhưng ông từ chối. Như một phần của chính sách đối với Ái Nhĩ Lan, Pitt lên kế hoạch giảm bớt một số ràng buộc khắt khe đối với Người công giáo. George III tuyên bố rằng giải phóng cho người Công giáo là vi phạm lời thề của Quốc vương khi mới lên ngôi là bảo vệ đạo Tin Lành. Đối diện với cao trào chống chính sách cải cách tôn giáo từ cả nhà vua và dân chúng Anh, Pitt đe dọa là sẽ từ chức. Vào khoảng thời gian đó, Nhà vua tái phát bệnh cũ, có lẽ là do lo lắng về vấn đề Công giáo. Ngày 14 tháng 3 năm 1801, Pitt được thay thế bởi Người đứng đầu Hạ viện, Henry Addington. Addington phản đối dỡ bỏ ràng buộc đối với người Công giáo, bãi bỏ thuế thu nhập và bắt đầu chương trình giải trừ quân bị. Vào tháng 10, 1801, ông tìm kiếm hòa bình với Pháp, và sang 1802 thì ký Hiệp ước Amiens.\n\nGeorge không coi việc nghị hòa với Pháp là thực; ông xem đó là \"một cuộc thí nghiệm\". Năm 1803, chiến tranh tiếp tục nhưng quần chúng không tán thành để cho Addington lãnh đạo đất nước trong chiến tranh, và ủng hộ Pitt. Một cuộc xâm lược nước Anh của Napoleon có vẻ đang đến gần, và một phong trào tình nguyện lớn nổ ra nhằm ủng hộ nước Anh trong cuộc chiến với nước Pháp. George đã gặp 27.000 người tình nguyện tại Hyde Park, Luân Đôn, vào ngày 26 và 28 tháng 10 năm 1803 vào lúc cao trào của sự lo lắng về một chiến tranh, thu hút hơn 500.000 người xem mỗi ngày. \"The Times\" nhận xét, \"Sự nhiệt tình của đám đông là vượt quá tưởng tượng.\" Một cận thần của nhà vua viết vào ngày 13 tháng 11 rằng, \"Hoàng thượng thực sự đã chuẩn bị cho việc ra chiến trường trong trường hợp bị tấn công, tư trang của Ngài đã sẵn sàng và Ngài có thể di chuyển nhanh chóng sau khi được cảnh báo nửa giờ\". George viết cho bạn của ông là Giám mục Hurd, \"Bây giờ chúng ta hằng ngày ở đây để chờ Bonaparte sẽ cố gắng xâm lược và đe dọa chúng ta ... Liệu quân đội của hắn có có đổ bộ xuống đảo, Quả nhân chắc chắn sẽ tự đặt mình lên đầu chiến tuyến, và các cánh quân khác của Quả nhân, sẽ đẩy lùi được bọn chúng.\" Sau khi Đô đốc Lord Nelson giành được chiến thắng nổi tiếng tại Trận Trafalgar, nguy cơ xâm lược bị dập tắt.\nNăm 1804, bệnh tật của George tái phát trở lại; sau khi ông bình phục, Addington từ chức và Pitt trở lại nắm quyền. Pitt tìm cách bổ nhiệm Fox vào chính phủ để cộng tác với mình, nhưng George III từ chối. Lord Grenville cảm thấy một sự đe dọa đến Fox, và từ chối tham gia chính phủ. Pitt tham gia vào liên minh với Ba Lan, Nga và Thụy Điển. Đây chính là Liên minh chống Napoleon lần thứ 3, tuy nhiên, kết cục cũng giống như hai lần trước, tan rã vào năm 1805. Những thất bại trên chiến trường châu Âu ảnh hưởng trầm trọng đến sức khỏe của Pitt và ông sớm qua đời vào năm 1806, mở ra một dấu chấm hỏi lớn về người kế nhiệm chức Thủ tướng. Lord Grenville trở thành Thủ tướng, và \"Chính phủ của tất cả nhân tài\" của ông ta được lập nên, bao gồm Fox. Nhà vua hòa giải với Fox, sau khi bị ép buộc phải bổ dụng ông ta. Sau cái chết của Fox vào tháng 9, 1806, nhà vua và Chính phủ lại xung đột với nhau công khai. Để lấp những chỗ trống trong quân ngũ, Nghị viện đề xuất một dự luật vào tháng 2, 1807, theo đó những người Công giáo sẽ có thể được bổ dụng vào tất cả các cấp bậc trong lực lượng vũ trang. George không những bác bỏ dự luật mà còn cấm trong tương lai không một ai được đề xuất những dự luật như vậy nữa. Chính phủ đồng ý không thực thi dự luật song từ chối việc ràng buộc trong tương lai. Họ đã bị giải tán và thay thế bởi một chính phủ của Thủ tướng là Quận công Portland, nhưng chỉ trên danh nghĩa, quyền lực thực tế thuộc về Bộ trưởng Tài chính, Spencer Perceval. Nghị viện bị giải tán và cuộc bầu cử tiếp theo, chứng kiến sự thắng thế của một bộ phận thế lực lớn trong Hạ viện. George III đã có một quyết định chính trị lớn hơn nữa trong triều đại của ông; Quận công xứ Portland bị thay thế bởi Perceval năm 1809.\n\nCuối năm 1810, George đã ở trên đỉnh cao của sự nổi tiếng nhưng ông gần như bị mù và đục thủy tinh thể cùng với những đau đớn từ căn bệnh thấp khớp, George III một lần nữa lâm bệnh nặng. Theo quan điểm của cá nhân ông, căn bệnh quái ác bộc phát từ sau cái chết của người con gái út mà ông thương yêu nhất, Vương nữ Amelia. Y tá của Vương nữ nói rằng \"Mỗi ngày đều là khung cảnh đau thương và nước mắt ... đau buồn khó mà diễn tả được.\" Ông cảm thấy cần phải thông qua Đạo luật Nhiếp chính, và từ đó Thân vương xứ Wales nắm quyền nhiếp chính trong 10 năm cuối triều George III. Mặc dù đã có dấu hiệu hồi phục vào tháng 5 năm 1811, cùng năm đó George bị mất trí nhớ vĩnh viễn và sống ẩn dật trong Lâu đài Windsoruntil đến khi băng hà.\n\nThủ tướng Spencer Perceval bị ám sát vào năm 1812 và được thay thế bởi Lord Liverpool. Liverpool đã lãnh đạo Anh quốc giành chiến thắng sau cùng trước quân của Napoleon tại trận Waterloo năm 1815. Theo như kết quả của Hội nghị Vienna, lãnh địa Hannover được mở rộng đáng kể và từ một Tuyển hầu quốc đã trở thành vương quốc.\n\nTrong khi đó, sức khỏe của nhà vua ngày càng tồi tệ. Bệnh mất trí nhớ ngày càng trầm trọng và nhà vua hoàn toàn mù và ngày càng điếc. Ông thậm chí không hiểu và không nhận thức được rằng ông đã được phong làm Vua xứ Hannover năm 1814 hoặc cái chết của vợ ông năm 1818. Vào Giáng sinh năm 1819, ông nói lảm nhảm suốt 58 tiếng đồng hồ và không thể đi lại trong vài tuần cuối cùng George III băng hà tại Lâu đài Windsor lúc 8:38 chiều ngày 29 tháng 1 năm 1820, sáu ngày sau cái chết của người con trai thứ tư, Công tước xứ Kent. Người con trai mà ông thương yêu nhất, Frederick, Công tước xứ York, ở bên ông trong giờ phút cuối cùng. George III được an táng vào ngày 16 tháng 2 tại Nhà thờ St George, Lâu đài Windsor.\n\nGeorge được kế thừa bởi hai người con trai của ông, George IV và William IV, cả hai đều chết mà không có con hợp pháp để kế vị, để lại ngai vàng con người con gái duy nhất của Công tước xứ Kent, Victoria, vị quân chủ cuối cùng của vương triều Hanover.\n\nGeorge III đã sống trong 81 năm 239 ngày và trị vì 59 năm 96 ngày: cuộc đời và thời gian cai trị của ông dài hơn tất cả những người tiền nhiệm. Chỉ có Victoria và Elizabeth II sống lâu hơn và trị vì lâu hơn.\n\nGeorge III được mệnh danh là \"Nông dân George\" bởi những nhà thơ trào phúng, lúc đầu sự quan tâm của ông dành cho các vấn đề trần tục hơn là chính trị, nhưng sau đó tính cách giản dị và tiết kiệm của ông, đối lập với người con trai trưởng, khiến người ta gọi ông là con người của nhân dân. Dưới thời George III, Cuộc Cách mạng Công nghiệp đạt đến đỉnh cao của nó và những tiến bộ trong khoa học, công nghệ đã được ghi nhận. Có một sự tăng trưởng chưa từng có trong dân cư nông thôn, nhờ đó cung cấp một lực lượng lap động khá lớn cho cuộc Cách mạng Công nghiệp. Bộ sưu tập các dụng cụ toán học và khoa học của George hiện đang được trưng bào ở Bảo tàng khoa học, Luân Đôn; ông tài trợ công cuộc xây dựng và bảo trì công trình Kính thiên văn 40 dặm của William Herschel, công trình khoa học lớn nhất vào thời điểm đó. Herschel phát hiện ra hành tinh Uranus, lúc đầu nó có tên là Georgium Sidus (sao George) theo tên của nhà vua, vào năm 1781.\n\nGeorge III hi vọng rằng \"những lời nói ác ý có thể không thể hiện được những ý định của Quả nhân trong những màu sắc phu nhân ngưỡng mộ, cũng không phải là nịnh bợ cho những gì mà quả nhân không xứng đáng\", nhưng trong tâm thức của quần chúng, có những lời tán dương George III và cả những ý kiến coi ông như quỷ dữ. Trong những năm đầu triều đại, George được lòng dân, nhưng giữa những năm 1770 mất đi sự trung thành từ người dân Bắc Mỹ từ sau cuộc Cách mạng, mặc dù có ý kiến cho rằng vẫn có một nửa số dân thuộc địa trung thành với hoàng gia. Những bất bình được nêu trong Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ được biểu thị là \"nhắc đi nhắc lại những tổn thương và chiếm đoạt\" rằng ông đã quyết tâm thành lập một \"chính thể chuyên chế tuyệt đối\" tại các thuộc địa. Những lời lẽ trong Bản Tuyên ngôn gây một cảm giác trong quần chúng Mỹ rằng George là một quân vương bạo chúa. Những lời bình luận hiện nay về cuộc đời của George III chia làm 2 luồng ý kiến: một là \"thái độ chiếm ưu thế trong phần sau của triều đại, khi nhà vua đã trở thành một biểu tượng tôn kính của toàn quốc kháng chiến với những tham vọng của Pháp và thế lực của Pháp\", trong khi luồng ý kiến còn lại \"có nguồn gốc quan điểm của họ rằng thời đại của nhà vua tràn ngập xung đột phe phái quyết liệt của hai thập kỷ đầu tiên, và chúng tiếp tục thể hiện trong công trình của họ quan điểm của phe đối lập\".\n\nXây dựng trên hai luồng ý kiến đánh giá này, những nhà sử học Anh thế kỉ XIX và đầu XX, bao gồm Trevelyan và Erskine May, đẩy mạnh sự chống đối với cuộc đời của George. Tuy nhiên, vào giữa thế kỉ XX, tác phẩm của Lewis Namier, người cho rằng triều đại của George \"bị nhiều sự vu khống\", và bắt đầu đánh giá lại nhân cách và triều đại của ông. Các học giả cuối thế kỉ XX, như Butterfield với Pares, Macalpine với Hunter, có xu hướng thông cảm hơn với George, xem ông như một nạn nhân của hoàn cảnh và bệnh tật. Butterfield đã bác bỏ lập luận của bậc tiền bối thời Victorian với thái độ khinh thị: \"Erskine có thể phải là ví dụ tốt về cách một sử gia có thể rơi vào lỗi qua có quá nhiều nét đẹp kín đáo. Khả năng tổng hợp của ông ấy, và khả năng của ông ấy lắp mộng đuôi én vào nhiều bộ phận của bằng chứng. Mang ông ấy vào nhiều soạn thảo sâu sắc và phức tạp của những sai sót hơn vài người tiền nhiệm không lý thú hơn của ông ấy... Ông ấy chèn học thuyết phần tử vào lịch sử của ông ấy, cấp quang sai ban đầu của anh ấy, nhằm sắp đặt hệ thống lỗi của ông ấy, mang công trình của ông ấy bên cạnh đó từ xu hướng ở trung tâm hoặc sự thật.\" Đối với việc cố gắng duy trì chiến tranh với các thuộc địa Mỹ, George III tin rằng ông đã bảo vệ quyền của Nghị viện là thu tiền thuế, thay vì tìm cách mở rộng quyền lực hay đặc quyền của mình. Theo quan điểm của các học giả hiện đại, dưới triều đại lâu dài của George III, chế độ quân chủ tiếp tục để mất quyền lực chính trị của mình, và dần trở thành một biểu tượng của giá trị đạo lý quốc gia.\n\nỞ Anh, George III sử dụng danh hiệu chính thức \"George đệ Tam, bởi Ân điển của chúa, Quốc vương của Anh, Pháp, và Ireland, Người Bảo vệ Đức tin, Thủ lĩnh tối cao Giáo hội Anh\". Năm 1801, khi danh hiệu Quốc vương của Anh và Ireland hợp nhất, ông từ bỏ danh xưng vua của Pháp, vốn được người Anh tuyên bố chủ quyền từ thời vua Edward III tự xưng vua Pháp vào thời Trung cổ. Danh hiệu bấy giờ là \"George đệ tam, Bởi Ân điển của Chúa, Vua của Vương quốc Anh và Icreland, Người Bảo vệ Đức tin.\"\n\nỞ Đức, ông là \"Công tước xứ Brunswick và Lüneburg, Archtreasurer và Vương công - Tuyển hầu của Thánh chế La Mã\" cho đến khi sự kết thúc của đế chế năm 1806. Ông tiếp tục sử dụng danh hiệu Công tước cho đến khi Hội nghị Vienna phong cho ông làm \"Vua của Hannover\" năm 1814.\n\n\nBibliography\n\nXem thêm\n\n"}
{"id": "299632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299632", "title": "Đê sông Hồng", "text": "Đê sông Hồng\n\nĐê sông Hồng, gọi đầy đủ là hệ thống đê sông Hồng là một trong 4 hệ thống đê điều của các tỉnh phía Bắc Việt Nam. Hệ thống đê sông Hồng có tổng chiều dài lớn nhất với 1.314 km và là hệ thống đê sông có quy mô lớn và hoàn thiện hơn so với các hệ thống đê còn lại.\n\nDưới thời nhà Lý, vào tháng 3 năm Mậu Tý (1108), con đê đầu tiên được đắp ở phường Cơ Xá có nhiệm vụ bảo vệ kinh thành Thăng Long. Dưới đời nhà Trần, những con đê được đắp chỉ cốt giữ cho nước không tràn vào đồng ruộng để kịp làm vụ chiêm, sau khi mùa màng thu hoạch xong thì nước được tự do tràn vào đồng ruộng.\n\nDưới triều Lê sơ những con đê lớn hơn được đắp mới và tôn tạo trên hai bờ sông Nhị Hà được xem là sự can thiệp vào tự nhiên quá giới hạn cho phép, kết quả là sông Hồng trở nên hung dữ, đã vỡ và gây ngập lụt triền miên trong thời nhà Nguyễn, và lúc đó đã có nhiều ý kiến đề nghị xem xét vấn đề bỏ hay giữ đê.\n\nTrước năm 1837, Nguyễn Công Trứ đã đề xuất giải pháp nắn chỉnh, khai đào đoạn khởi đầu sông Đuống (tức sông Thiên Đức thời bấy giờ), chuyển cửa nhận nước từ sông Hồng dịch về phía thượng nguồn, giúp cho việc phân lũ sông Hồng được thuận lợi. Nhưng phải sang thời Tự Đức ý tưởng đó mới được thực hiện một phần và được hoàn chỉnh thêm trong thời Pháp thuộc. Từ đó, sông Đuống trở thành đường thoát lũ quan trọng nhất của sông Hồng.\n\nĐến năm 2006, hệ thống đê sông Hồng được nâng cấp tương đối hoàn chỉnh 37,709 km thuộc địa phận Hà Nội (đê cấp đặc biệt) và một đoạn ngắn liền kề với tỉnh Hà Tây (đê cấp 1). Dự án này thực hiện từ năm 1996 kết thúc năm 2002 nhờ nguồn vốn vay của ngân hàng ADB. Một số đoạn đê khác đã có đường hành lang hai bên thân đê, mặt đê được cứng hóa bằng nhựa hoặc bê tông.\n\nTrong vòng 100 năm qua (kể từ năm 1901), đồng bằng sông Hồng đã có 26 trận lũ lớn. Các trận lũ lớn này đa số xảy ra vào tháng 8, nhằm vào cao điểm của mùa mưa bão.\n\nVào năm 1913, ngày 9 tháng 8, khi lũ tại Hà Nội là 11,35 m đã vỡ đê sông Hồng, đoạn ở tỉnh Vĩnh Phúc trên 2 đoạn phía tả ngạn tại Nhật Chiên, Cẩm Viên và Hải Bối, Yên Hoa thuộc Phúc Yên; vỡ đê Phu Chu thuộc tỉnh Thái Bình. Ngày 14 tháng 8, khi lũ Hà Nội xuống mức 10,69 m vẫn vỡ đê Lương Cổ, tả ngạn sông Đáy thuộc tỉnh Hà Nam. Ngày 17 tháng 8, vỡ đê Phương Độ, Sơn Tây phía hữu ngạn sông Hồng khi mực nước Hà Nội là 11,11 m. Ngày 18 tháng 8, vỡ đê Nghĩa Lộ phía hữu ngạn thuộc tỉnh Hà Nam, khi mực nước Hà Nội 11,03 m. Ngày 19 tháng 8, vỡ đê Quang Thừa, Lỗ Xá sông Đáy phía hữu ngạn thuộc tỉnh Hà Nam, khi mực nước Hà Nội 10,99 m. Nước lũ làm ngập gần hết tỉnh Vĩnh Phúc (cũ), một phần Hà Tây, Nam Định, Hà Nam, Thái Bình và Bắc Ninh.\n\nNăm 1915, từ ngày 11 đến 20 tháng 8: Đê bị vỡ liên tiếp 42 chỗ với tổng chiều dài 4180 m (từ 11 - 20/7/1915 khi mực nước Hà Nội dao động từ 11,55 - 11,64 m). Những nơi vỡ chính như: Xâm Dương, Xâm Thị đê hữu sông Hồng thuộc tỉnh Hà Đông. Các chỗ vỡ khác như Lục Cảnh, Hoàng Xá, Trung Hà tỉnh Phúc Yên; Phi Liệt, Thuỷ Mạo tỉnh Bắc Ninh. Đê tả sông Hồng, vỡ ở: Mễ Chân tỉnh Hưng Yên; Gia Quất, Gia Thượng, Phú Tòng, Yên Viên, Đông Thụ, Danh Nam tỉnh Bắc Ninh và một số chỗ khác trên sông Phó Đáy, Đuống và sông Đáy...\n\nNăm 1926, ngày 29 tháng 7, khi mực nước Hà Nội lên tới 11,93 m thì vỡ đê tả ngạn sông Hồng vùng Gia Quất, Ái Mộ, Gia Lâm tỉnh Bắc Ninh; vỡ đê hữu ngạn sông Luộc tại Hạ Lao, Văn Quán tỉnh Thái Bình; vỡ đê tả ngạn sông Luộc tại Bô Dương, tỉnh Hải Dương. Tổng diện tích đất canh tác bị ngập lụt do vỡ đê khoảng 100.000 ha.\n\nMột trận lũ lớn vào tháng 8 năm 1945 gây vỡ đê tại 79 điểm, gây ngập 11 tỉnh với tổng diện tích 312000 ha, ảnh hưởng tới cuộc sống của 4 triệu người.\n\nNăm 1971, ảnh hưởng những trận mưa to liên tục và một cơn bão lớn, nước trên sông Thao, sông Lô và sông Đà đã hợp lại gây nên cơn lũ lịch sử của đồng bằng sông Hồng. Mực nước sông Hồng ngày 20 tháng 8 lên đến 14,13 m ở Hà Nội (cao hơn mực nước báo động cấp III đến 2,63 m). Mưa lũ năm 1971 đã gây vỡ đê ở ba địa điểm, làm chết 594 người, ảnh hưởng nặng tới 100.000 người, úng ngập 250.000 ha và hơn 2,7 triệu người chịu thiệt hại.\n\n"}
{"id": "299634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299634", "title": "An Cốc", "text": "An Cốc\n\nLàng An Cốc là một ngôi làng nằm cách trung tâm thành phố Hà Nội khoảng 35 km về hướng Nam, thuộc địa phận xã Hồng Minh, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội).\n\nLàng nổi tiếng cả nước với nghề làm bảy loại giấy dó truyền thống. Vào thời xưa, ông tổ nghề giấy của làng đi sứ ở Trung Quốc, và học nghề làm giấy đem nghề về truyền dạy cho dân làng. Sau đó ông đã lên kinh thành Thăng Long - Hà Nội truyền dạy nghề làm giấy dó cho dân làng Nghĩa Đô (Cầu Giấy), làng Yên Thái (Bưởi)...\n\n"}
{"id": "299636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299636", "title": "Thời lớn mạnh của Đế quốc Ottoman", "text": "Thời lớn mạnh của Đế quốc Ottoman\n\nTrong Thời kì lớn mạnh của đế quốc Ottoman (hay Pax Ottomana), đế quốc Ottoman (nay là Thổ Nhĩ Kỳ) đã xâm chiếm phần lớn Bắc Phi và thường hay giao chiến với đế quốc Ba Tư Safavid láng giềng.\n\nSokollu Mehmed Pasha là Tể tướng của Suleyman. Ông trở thành kẻ trị vì thực thụ của đế quốc trong triều đại Selim II. Ông chết năm 1579.\n\nMurad IV là sultan của Đế quốc Ottoman từ năm 1623 đến 1640, được biết về sự tàn bạo trong công cuộc xây dựng lại chính quyền. Triều đại Murad IV được biết đến bởi cuộc chiến với Ba Tư, quân Ottoman chiếm Tabriz, Hamadan, Azerbaijan và cả chiến thắng lớn cuối cùng của quân đội Ottoman, hạ thành Bagdad năm 1638. Murad IV còn cầm quân chinh phạt Lưỡng Hà.\n"}
{"id": "299639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299639", "title": "Si Mahosot (huyện)", "text": "Si Mahosot (huyện)\n\nSi Mahosot () là một huyện (\"Amphoe\") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Sang, Mueang Prachinburi và Si Maha Phot của tỉnh Prachinburi và Phanom Sarakham của tỉnh Chachoengsao.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") Khok Pip được thành lập ngày 15 tháng 2 năm 1970, khi ba \"tambon\" Khok Pip, Khu Lam Phan and Phai Cha Lueat được tách ra từ huyện Si Maha Phot. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 4 năm 1977, và được đổi tên thành Si Mahosot ngày 3 tháng 6 năm 1993.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 24 làng (\"muban\"). Khok Pip là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Khok Pip. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299642", "title": "Si Maha Phot (huyện)", "text": "Si Maha Phot (huyện)\n\nSi Maha Phot () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía nam của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Si Mahosot, Mueang Prachinburi, Prachantakham, Kabin Buri của tỉnh Prachinburi, Phanom Sarakham và Sanam Chai Khet của tỉnh Chachoengsao.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 91 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Si Maha Phot nằm trên một phần của \"tambon\" Si Maha Phot và Nong Phrong, và Krok Sombun nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299643", "title": "Prachantakham (huyện)", "text": "Prachantakham (huyện)\n\nPrachantakham () là một huyện (\"Amphoe\") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Na Di, Kabin Buri, Si Maha Phot, Mueang Prachinburi của tỉnh Prachinburi, Pak Phli của tỉnh Nakhon Nayok, Pak Chong và Wang Nam Khiao của tỉnh Nakhon Ratchasima. \n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 106 làng (\"muban\"). Prachantakham là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Prachantakham. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299645", "title": "Ban Sang (huyện)", "text": "Ban Sang (huyện)\n\nBan Sang () là huyện (\"Amphoe\") cực tây của tỉnh Prachinburi, miền trung Thái Lan.\n\nTrong quá khứ, đây là rừng rậm với nhiều voi. Người Lào từ Viêng Chăn đã đến đây định cư và đặt tên khu vực này là Ban Chang (\"Làng Voi\"). Sau này tên đã được đổi thành Ban Sang.\nHuyện Ban Sang được thành lập năm 1905.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ongkharak, Mueang Nakhon Nayok, Pak Phli của tỉnh Nakhon Nayok, Mueang Prachinburi, Si Mahosot của tỉnh Prachinburi, Ratchasan, Bang Khla, Khlong Khuean và Bang Nam Priao của tỉnh Chachoengsao.\n\nNguồn nước chính ở đây là sông Prachinburi.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành \n93 làng (\"muban\"). Ban Sang là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Ban Sang và Bang Krabao. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299646", "title": "Na Di (huyện)", "text": "Na Di (huyện)\n\nNa Di () là một huyện (\"Amphoe\") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Kabin Buri, Prachantakham của tỉnh Prachinburi, Wang Nam Khiao, Khon Buri của tỉnh Prachinburi và Mueang Sa Kaeo của Sa Kaeo Province.\n\nBan đầu, khu vực này thuộc huyện Kabin Buri. Sau đó, một tiểu huyện (\"King Amphoe\") Na Di được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1974 thông qua việc tách \"Tambon\" Na Di, Sam Phanta, Saphan Hin và Thung Pho. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 13 tháng 7 năm 1981.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành \n63 làng (\"muban\"). Na Di là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Na Di and Samphan Ta. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299648", "title": "Kabin Buri (huyện)", "text": "Kabin Buri (huyện)\n\nKabin Buri () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía đông nam của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.\n\n\"Mueang\" Kabin Buri là một thành phố cổ của vương quốc Ayutthaya. Tòa thị chính nằm ở Ban Hanuman. Năm 1906, thành phố đã được dời đến Ban Paknam, khu vực các sông Hanuman và Phra Prong hợp lưu tạo ra sông Prachin Buri. Ngày 1 tháng 4 năm 1926, tỉnh bị giải thể và hai huyện Mueang Kabin Buri và Aranyapathret đã trở thành huyện thuộc tỉnh Prachinburi.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Si Maha Phot, Prachantakham, Na Di của tỉnh Prachinburi, Mueang Sa Kaeo, Khao Chakan của tỉnh Sa Kaeo và Sanam Chai Khet của tỉnh Chachoengsao.\n\nNguồn nước quan trọng ở đây là sông Hanuman, sông Phra Prong và sông Prachin Buri.\n\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 192 làng (\"muban\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\") - Kabin nằm trên một phần của \"tambon\" Kabin, Mueang Kao nằm trên một phần của \"tambon\" Mueang Kao and Kabin, và phần Sa Bua của \"tambon\" Lat Takhian. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299649", "title": "Mueang Prachinburi (huyện)", "text": "Mueang Prachinburi (huyện)\n\nMueang Prachinburi () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Prachantakham, Si Maha Phot, Si Mahosot và Ban Sang của tỉnh Prachinburi, và Pak Phli của tỉnh Nakhon Nayok.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 144 làng (\"muban\"). Prachinburi là một thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Na Mueang. Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Ban Na Prue nằm trên một phần của \"tambon\" Noen Hom, và Khok Makok nằm trên một phần của \"tambon\" Non Hom.Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299651", "title": "Họ Tú cầu", "text": "Họ Tú cầu\n\nHọ Tú cầu (danh pháp khoa học: Hydrangeaceae, , đồng nghĩa: Hortensiaceae , Kirengeshomaceae ) là một họ trong thực vật có hoa thuộc bộ Sơn thù du (Cornales), với sự phân bố rộng tại đông và phía bắc châu Á và Bắc Mỹ cũng như có sự phân bố mang tính địa phương tại đông nam và miền trung châu Âu .\n\nTrong nghĩa rộng (\"sensu lato\"), như trong cách xử lý của Angiosperm Phylogeny Group, họ này bao gồm 16-17 chi với khoảng 230-270 loài, nhưng một số nhà thực vật học lại phân chia họ này thành hai họ, với 7 chi tách ra thành họ riêng có danh pháp khoa học Philadelphaceae.\n\nCác chi trong họ này là các loại cây gỗ nhỏ, cây bụi, cây thân thảo hay dây leo (chi \"Decumaria\"), tích lũy nhôm, có đặc trưng là các lá mọc thành các cặp đối nhau (ít khi mọc vòng hay so le), các hoa lưỡng tính, cân đối với 4 (ít khi 5-12) cánh hoa. Quả là dạng quả nang hay quả mọng chứa vài hạt, các hạt có nội nhũ lớn.\n\nAPG chia họ này thành hai phân họ, với một phân họ chia tiếp thành 2 tông.\n\n\nNgoài ra, chi \"Pottingeria\" đôi khi cũng được đưa vào họ Hydrangeaceae, trong khi đa phần coi nó hoặc thuộc về họ Balanophoraceae, hoặc thuộc họ riêng của chính nó là Pottingeriaceae.\n\n"}
{"id": "299665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299665", "title": "Ban Na San (huyện)", "text": "Ban Na San (huyện)\n\nBan Na San () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Nopphitam và Phipun của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Wiang Sa, Khian Sa, Ban Na Doem, Mueang Surat Thani và Kanchanadit.\nPhía đông huyện nằm ở vùng đồi thuộc dãy núi Nakhon Si Thammarat và là một phần của Vườn quốc gia Tai Rom Yen.\n\nHuyện này có tiền thân là huyện Lamphun quản lý phần đông nam của tỉnh ngày nay. Ban đầu, huyện được chia ra thành 7 \"tambon\" - Ban Na, Tha Ruea, Kobkaeb, Thung Tao, I-Pan, Prasaeng và Phanom. Năm 1899, phần phía nam đã được tách ra để lập huyện Prasaeng và tiểu huyện Phanom.\n\nBan đầu, huyện thuộc Nakhon Si Thammarat, và đã được chuyển cho Chaiya (nay là Surat Thani) năm 1906.\n\nNgày 29 tháng 4 năm 1918, huyện đã được đổi tên thành Ban Na, theo vị trí trụ sở huyện. Ngày 1 tháng 7 năm 1938, trụ sở huyện đã được dời đến Na San và huyện được đổi tên thành Ban Na San ngày 20 tháng 4 năm 1939. Thập niên 1970, huyện này đã bị giảm diện tích khi các huyện Khian Sa, Wiang Sa và Ban Na Doem được tách ra.\n\nBan Na San được chia ra 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng (\"muban\"). Có 1 thị xã (\"thesaban mueang\") Na San, nằm trên toàn bộ \"tambon\" Na San. Each \"tambon\" ngoại trừ Na San có một Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "299666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299666", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia\n\nCộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Karelia là một nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị trong Liên bang Xô viết. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Karelia được thành lập từ năm 1923, là một trong những lãnh thổ đầu tiên trong Liên bang Xô viết sau khi nó thành lập năm 1922. Đến năm 1940, sau Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, Nhà nước Karelia tự trị sáp nhập với nước Cộng hòa Dân chủ Phần Lan thành lập trên vùng Karelia thuộc Phần Lan thành nước Cộng hòa thứ 16 của Liên Xô. Dân số trong nước có 10% người Karelia thuộc Phần Lan trước đó. Ngày 16 tháng 7 năm 1956, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelo-Phần Lan trở lại thành nước Cộng hòa tự trị như trước với diện tích và dân số lớn hơn nhiều lần so với năm 1940.\n"}
{"id": "299668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299668", "title": "Mozilla Fennec", "text": "Mozilla Fennec\n\nFennec là tên của phiên bản trình duyệt web được xây dựng từ Mozilla Firefox cho các điện thoại di động và các thiết bị không thuộc họ PC.\n\nTên của trình duyệt lấy theo Cáo Fennec, một loài cáo nhỏ sống tại sa mạc (cũng như trình duyệt Fennec là một phiên bản nhỏ hơn của trình duyệt Firefox).\n\n\n"}
{"id": "299671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299671", "title": "Spean Thma", "text": "Spean Thma\n\nSpean Thma là một cây cầu đá vượt sông Siem Reap thuộc di tích kinh thành Angkor Thom. Nó nằm trên đường đi giữa các Cổng Chiến Thắng (Victory Gate) và Ta Keo. Ngày nay di tích chỉ còn là tàn tích, và không có cây cầu nào nữa mà hiện nay dòng chảy của các con sông chảy qua Siêm Riệp đều thay dòng. Cây cầu hiện nay là cây cầu mới của Ủy ban Apsara xây dựng. Khi nhìn thấy Spean Thma, điều đầu tiên nhận thấy được rằng nó không bắc qua sông. Cây cầu xưa kia đóng vai trò vô cùng quan trọng, ngày nay, di tích không còn, phần còn lại chỉ là những tảng đá bị các cây cổ thụ nuốt trọn.\n\nKể từ khi xây dựng công trình Spean Thma, cố đô Siem Reap đã thay đổi từ đó. So sánh với các di tích ở Angkor, Spean Thma đã được đầu tư xây dựng chỉ trong thế kỷ 16, sau khi xây dựng xong đền Angkor. \n\nSpean Thma cách cổng Chiến Thắng là 700 mét về phía Đông và cách 200 mét từ Thommanon và Chau Say Tevoda. Từ hướng đối diện, cách Takeo 300 mét theo hướng Tây Bắc.\nCầu Spean Thma không phải là cây cầu duy nhất trong di tích Angkor dùng để di chuyển của đế chế Khmer. Nó chỉ là dấu vết còn lại minh chứng cho quá trình cực thịnh của nền văn minh Angkor. Một phần di tích là con đường dẫn vào kinh thành Angkor Thom, bên ngoài các khu đô thị sầm uất lúc bấy giờ cùng với các bệnh viện rải rác khắp kinh đô mà dưới Triều đại các vua Angkor, cầu Spean Thma xây dựng chỉ là một trong số đó. Tuy nhiên, xét cho cùng, dựa vào các khối đá còn sót lại, các nhà khoa học Pháp cho rằng nó là di tích lớn nhất trong số các di tích cầu trong cụm quần thể di tích Angkor.\n\n"}
{"id": "299673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299673", "title": "Mảng Cocos", "text": "Mảng Cocos\n\nMảng Cocos là một mảng kiến tạo kiến tạo đại dương nằm dưới đáy Thái Bình Dương ngoài khơi vùng duyên hải miền tây Trung Mỹ, được đặt tên theo đảo Cocos là hòn đảo nằm trên nó.\n\nMảng Cocos được tạo ra từ tách giãn đáy biển dọc theo dốc Đông Thái Bình Dương và sống đại dương Cocos, đặc biệt trong khu vực phức tạp mà các nhà địa chất gọi là hệ tách giãn Cocos-Nazca. Từ khi xuất hiện thì mảng này đã bị đẩy về phía đông và bị đẩy hay lôi kéo (có lẽ cả hai) phía dưới mảng Caribe nằm trên và ít đặc chắc hơn, trong một quá trình gọi là sự chìm lún. Phần rìa phía trước đã bị hút chìm tỏa nhiệt và bổ sung thêm nước vào lớp phủ trên nó. Trong phần của lớp phủ gọi là quyển mềm thì các loại đá lớp phủ nóng chảy để tạo ra macma, bẫy nước quá nhiệt dưới một áp suất lớn. Kết quả là về phía đông bắc của rìa đang chìm lún xuất hiện một vòng cung liên tục các núi lửa kéo dài từ Costa Rica tới Guatemala và một vành đai động đất kéo dài xa hơn về phía bắc tới México. \n\nRanh giới phía bắc của mảng Cocos là rãnh Trung Mỹ. Ranh giới phía đông là một phay biến dạng gọi là đới đứt gãy Panama. Ranh giới phía nam là một sống đại dương gọi là dốc Galápagos. Ranh giới phía tây là một sống đại dương khác gọi là dốc Đông Thái Bình Dương.\n\nMảng Cocos và mảng Nazca là các dấu tích còn lại của mảng Farallon trước đây và đã vỡ ra khoảng 23 triệu năm trước. Các điểm nóng dưới quần đảo Galápagos nằm dọc theo dốc Galápagos Rise. (\"xem\" điểm nóng Galápagos)\n\nMảng Rivera ở phía bắc mảng Cocos được cho là đã tách ra từ mảng Cocos khoảng 5-10 triệu năm trước. Ranh giới giữa hai mảng này dường như thiếu một phay chuyển dạng xác định, mặc dù chúng thể hiện rõ ràng.\n\nTrận động đất thành phố Mexico 1985 diễn ra ngày 19 tháng 9 năm 1985 với cường độ đạt 8,1 độ trên thang độ Richter là kết quả của sự chìm lún của mảng Cocos phía dưới mảng Bắc Mỹ.\n\n"}
{"id": "299674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299674", "title": "Phrasaeng (huyện)", "text": "Phrasaeng (huyện)\n\nPhraseang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.\n\nHuyện này nằm ở phía nam tỉnh. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Phanom, Khian Sa, tỉnh Surat Thani]]|Wiang Sa of tỉnh Surat Thani, Tham Phannara, Thung Yai của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Chai Buri of tỉnh Surat Thanin, Khao Phanom và Plai Phraya của tỉnh Krabi.\n\nTại ranh giới với Plai Phraya là Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Phraya.\n\nHuyện này ban đầu được lập vào năm 1896 và thuộc Monthon Nakhon Si Thammarat. Năm sau, huyện này và huyện kế bên là I-Pan bị hạ xuống thành một \"tambon\" thuộc huyện Lamphun (nay là huyện Ban Na San). Năm 1906, huyện Phrasaeng được tái lập gồm tambon Phrasaeng và I-Pan. Năm 1906, huyện này được chuyển sang Mueang Chaiya, nay là tỉnh Surat Thani.\n\nNgày 1/8/1938, huyện bị hạ xuống thành một tiểu huyện (\"King Amphoe\"). Đơn vị này được nâng thành huyện vào năm 1958.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 73 làng (\"muban\"). Có hai đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") - Bang Sawan nằm trên một phần của \"tambon\" Bang Sawan, và khu vực Yan Din Daeng của \"tambon\" I-pan. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299675", "title": "Vougrey", "text": "Vougrey\n\nVougrey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299676", "title": "Voué", "text": "Voué\n\nVoué là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299677", "title": "Vosnon", "text": "Vosnon\n\nVosnon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299678", "title": "Voigny", "text": "Voigny\n\nVoigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299679", "title": "Viviers-sur-Artaut", "text": "Viviers-sur-Artaut\n\nViviers-sur-Artaut là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299680", "title": "Vitry-le-Croisé", "text": "Vitry-le-Croisé\n\nVitry-le-Croisé là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299681", "title": "Virey-sous-Bar", "text": "Virey-sous-Bar\n\nVirey-sous-Bar là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299683", "title": "Vinets", "text": "Vinets\n\nVinets là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299684", "title": "Villy-le-Maréchal", "text": "Villy-le-Maréchal\n\nVilly-le-Maréchal là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299685", "title": "Villy-le-Bois", "text": "Villy-le-Bois\n\nVilly-le-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299686", "title": "Villy-en-Trodes", "text": "Villy-en-Trodes\n\nVilly-en-Trodes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299687", "title": "Villiers-sous-Praslin", "text": "Villiers-sous-Praslin\n\nVilliers-sous-Praslin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299688", "title": "Villiers-le-Bois", "text": "Villiers-le-Bois\n\nVilliers-le-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299689", "title": "Villiers-Herbisse", "text": "Villiers-Herbisse\n\nVilliers-Herbisse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299690", "title": "Villette-sur-Aube", "text": "Villette-sur-Aube\n\nVillette-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299691", "title": "Ville-sur-Terre", "text": "Ville-sur-Terre\n\nVille-sur-Terre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299692", "title": "Ville-sur-Arce", "text": "Ville-sur-Arce\n\nVille-sur-Arce là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\nSes activitées:\n- Commune productrice de Champagne\n- Son Club de Paintball, Maximum Paintball \n\n"}
{"id": "299693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299693", "title": "Ville-sous-la-Ferté", "text": "Ville-sous-la-Ferté\n\nVille-sous-la-Ferté là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299694", "title": "Villery", "text": "Villery\n\nVillery là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299695", "title": "Villeret, Aube", "text": "Villeret, Aube\n\nVilleret là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299696", "title": "Wiang Sa, Surat Thani", "text": "Wiang Sa, Surat Thani\n\nWiang Sa () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.\n\nWiang Sa is nằm ở đông nam tỉnh Surat Thani. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phrasaeng, Khian Sa và Ban Na San of Surat Thani, và Phipun, Chawang và Tham Phannara của tỉnh Nakhon Si Thammarat.\n\nsông Tapi tạo thành ranh giới phía tây của huyện. Các sông nhỏ khác có Khlong Nam Thao, Khlong Tan và Khlong Chanuan. Phía tây huyện địa hình dốc xuống phía đồng bằng Tapi, phía đông là các đồi thuộc dãy núi Nakhon Si Thammarat.\nĐông bắc huyện là Vườn quốc gia Tai Rom Yen.\n\nWiang Sa ban đầu là một nhà nước-thành phố nhỏ (\"Mueang\") thuộc Nakhon Si Thammarat sau thời Srivijaya. Đơn vị này đã được chuyển thành huyện Khlong Tan (คลองตาล) trong cuộc cải cách hành chính thesaphiban vào cuối thế kỷ 19.\n\nTuy nhiên, năm 1896, Wiang Sa đã bị hạ xuống thành một tambon của huyện Lamphun, nay là huyện Ban Na San. Ngày 10 tháng 3 năm 1968, Wiang Sa thành một tiểu huyện (\"King Amphoe\") thông qua việc tách \"tambon\" Wiang Sa và Thung Luang khỏi huyện Ban Na San. Ngày 17 tháng 11 năm 1971, đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện.\n\nWiang Sa được chia ra 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng (\"muban\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\") - Wiang Sa nằm trên một phần của the \"tambon\" Wiang Sa và Ban Song, Ban Song nằm trên phần còn lại của \"tambon\" Ban Song, còn Khao Niphan nằm trên toàn bộ \"tambon\" Khao Nipham. Ba tambon không hoàn toàn nằm trong khu vực đô thị được quản lý bởi từng Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n\n"}
{"id": "299697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299697", "title": "Phunphin", "text": "Phunphin\n\nPhunphin () là một huyện (\"Amphoe\") ở tỉnh Surat Thani miền nam Thái Lan. Thị xã Tha Kham là trung tâm của huyện và có dân số 22.478 người với diện tích 14,2 km2.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Chang, Mueang Surat Thani, Ban Na Doem, Khian Sa, Khiri Rat Nikhom và Vibhavadi. Huyện này có một đoạn bờ biển ngắn về phía đông bắc.\n\nCác sông chính ở huyện là: Tapi và phụ lưu Phum Duang chảy vào Tapi ở thị xã Tha Kham.\n\nSân bay Surat Thani nằm ở huyện này. xa lộ châu Á AH2 chạy qua huyện này.\n\nHuyện này được đổi tên từ Tha Kham sang Phunphin năm 1939.\n\nHuyện Phunphin được chia ra 16 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 100 làng (\"muban\"). Tha Kham là một thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Kham. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299703", "title": "Sawang Daen Din (huyện)", "text": "Sawang Daen Din (huyện)\n\nSawang Daen Din () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía tây của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Charoen Sin, Wanon Niwat, Phang Khon, Waritchaphum, Song Dao của tỉnh Sakon Nakhon, Chai Wan, Nong Han, Thung Fon và Ban Dung của tỉnh Udon Thani.\n\nTiền thân của huyện là \"Mueang\" Sawang Daen Din, which đã được chuyển thành an \"Amphoe\" trong đợt cải cách hành chính thesaphiban khoảng năm 1900.\n\nNăm 1939, đơn vị này đã được đổi tên từ Ban Han thành Sawang Daen Din.\n\nHuyện này được chia thành 16 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 178 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Sawang Daen Din nằm trên một phần của \"tambon\" Sawang Daen Din, và Don Chiang nằm trên một phần của \"tambon\" Waeng. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299711", "title": "Bang Sao Thong (huyện)", "text": "Bang Sao Thong (huyện)\n\nBang Sao Thong () là một huyện (\"Amphoe\") của tỉnh Samut Prakan ở miền trung Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh là: Lat Krabang (Bangkok) về phía bắc, Bang Bo về phía đông và Bang Phli về phía tây.\n\nPhố mới Bang Phli (tiếng Thái chuyển tự \"Mueang Mai Bang Phli\") được lập giai đoạn 1992 - 1993 để làm nơi ở cho các gia đình có thu nhập cao. Khu vực này gồm 3 \"tambon\" được tách ra từ huyện Bang Phli và lập thành tiểu huyện mới (\"King Amphoe\") từ ngày 1/4/1995.\n\nPhố mới có 20.000 nhà với 100.000 dân. \nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 39 làng (\"muban\"). Bang Sao Thong là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Bang Sao Thong and Sisa Chorakhe Yai. Mỗi tambon có một Tổ chức hành chính tambon (TAO) quản lý các khu vực phi thành thị.\n"}
{"id": "299714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299714", "title": "Phra Samut Chedi (huyện)", "text": "Phra Samut Chedi (huyện)\n\nPhra Samut Chedi () là huyện (\"Amphoe\") cực tây của tỉnh Samut Prakan ở miền trung Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Bang Khun Thian và Thung Khru của Bangkok, Phra Pradaeng và (qua sông Chao Phraya) Mueang Samut Prakan của tỉnh Samut Prakan.\nHuyện được đặt tên theo đền Phra Samut Chedi được xây năm 1827-1828 theo lệnh vua Buddha Loetla Nabhalai (Rama II) trên một cù lao trên sông Chao Phraya.\n\nĐơn vị này được lập làm một tiểu huyện (\"King Amphoe\") ngày 15 tháng 12 năm 1984 thông qua việc tách 5 \"tambon\" từ huyện Mueang Samut Prakan. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 15 tháng 7 năm 1991.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 42 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Phra Samut Chedi nằm trên toàn bộ \"tambon\" Pak Klong Bang Pla Kot, và Lae Fa Pha nằm trên một phần của \"tambon\" Laem Fa Pha and Nai Khlong Bang Pla Kot. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299717", "title": "Mueang Sisaket (huyện)", "text": "Mueang Sisaket (huyện)\n\nMueang Sisaket () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Yang Chum Noi, Kanthararom, Nam Kliang, Phayu, Wang Hin, Uthumphon Phisai và Rasi Salai.\n\nHuyện này được chia thành 18 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 165 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Sisaket covers the \"tambon\" Mueang Nuea and Mueang Tai và một phần của \"tambon\" Nong Khrok, Phon Kha, Ya Plong và Pho. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299721", "title": "Yang Chum Noi (huyện)", "text": "Yang Chum Noi (huyện)\n\nYang Chum Noi () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Kanthararom, Mueang Sisaket và Rasi Salai của tỉnh Sisaket, Kho Wang của tỉnh Yasothon và Khueang Nai của tỉnh Ubon Ratchathani.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") Yang Chum Noi được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1971, khi ba \"tambon\" Yang Chum Noi, Khon Kam và Lin Fa được tách ra từ huyện Mueang Sisaket. Ngày 25 tháng 3 năm 1979, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 86 làng (\"muban\"). Yang Chum Noi là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Yang Chum Noi. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299722", "title": "Kanthararom (huyện)", "text": "Kanthararom (huyện)\n\nKanthararom () là một huyện (\"Amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nHuyện được thành lập năm 1897, lúc đó có tên là Uthai Sisaket (อุทัยศีร์ษะเกษ). Huyện được đổi tên thành Kanthararom năm 1913. Năm 1926 Trụ sở huyện đã được dời đến Ban Khambon in \"tambon\" Dun.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Non Khun, Nam Kliang, Mueang Sisaket và Yang Chum Noi of Tỉnh Sisaket, Khueang Nai, Mueang Ubon Ratchathani, Warin Chamrap và Samrong.\n\nHuyện này được chia thành 16 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 169 làng (\"muban\"). Kanthararom là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Dun. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299726", "title": "Kantharalak (huyện)", "text": "Kantharalak (huyện)\n\nKantharalak () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía đông nam của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTên cũ của Kantharalak là \"Mueang\" Uthumphon Phisai thuộc Mueang Khukhan.\n\nNăm 1939, huyện được đổi tên từ Nam Om thành Kantharalak.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Khun Han, Si Rattana, Benchalak of Tỉnh Sisaket, Thung Si Udom, Nam Khun của tỉnh Ubon Ratchathani, Preah Vihear và Oddar Meancheay của Campuchia.\n\nVăn phòng Vườn quốc gia Khao Phra Wihan nằm ở huyện này còn đền Prasat Preah Vihear nằm ở lãnh thổ của Cambodia.\n\nHuyện này được chia thành 20 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 273 làng (\"muban\"). Kantharalak là một thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Nam Om và Nong Ya Lat. Có 20 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299727", "title": "Phạm Hy Lượng", "text": "Phạm Hy Lượng\n\nPhạm Hy Lượng (chữ Hán: 范熙亮, 1834-1886) là một danh sĩ đời vua Tự Đức nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1834 tại phường Nam Ngư, huyện Thọ Xương, Hà Nội. Thời trẻ, ông thụ giáo ở Tiến sĩ Vũ Tông Phan. Năm Mậu Ngọ 1858, ông đậu Cử nhân, năm Nhâm Tuất 1862, đỗ Phó bảng. Khoa thi này có sáu người đỗ Tiến sĩ là Nguyễn Hữu Lập, Lê Khắc Nghị, Trần Văn Chuẩn, Nguyễn Chính, Kiều Lâm, Vũ Huy Huyến và 5 người đậu Phó bảng là Phạm Xuân Trạch, Nguyễn Duy Tân, Trần Doãn Đạt, \"Phạm Hy Lượng\", Hoàng Hữu Tài (xem Quốc triều khoa bảng lục).\n\nSau khi đỗ Phó bảng, ông được bổ làm Tri huyện Yên Dũng, phủ Lạng Giang, Kinh Bắc. Năm Canh Ngọ 1870, ông được thăng hàm Quang Lộc tự thiếu khanh và được sung đoàn đi sứ nhà Thanh. Đoàn do Hoàng giáp Nguyễn Hữu Lập làm Chánh sứ, \"Phạm Hy Lượng\" làm Phó sứ thứ nhất, Trần Văn Chuẩn làm Phó sứ thứ hai.\n\nNăm 1872, sau khi đi sứ về, ông được thăng hàm Quang Lộc tự khanh, được giao trách nhiệm cùng một số người nữa duyệt kiểm bộ sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục gồm 47 quyển, dày trên 4.000 trang do Phan Thanh Giản làm chủ biên. Công việc của Phạm Hy Lượng là \"duyệt kiểm\", tức khâu thứ hai trong quy trình hiệu duyệt nhằm nâng cao chất lượng bản thảo gồm 4 khâu: duyệt nghĩ; duyệt kiểm; phúc kiểm và hiệu đính.\n\nNăm Quý Dậu 1873, ông được bổ làm Bố chánh Quảng Bình. Năm 1874, ông soạn bài văn bia ở đền thờ An Dương Vương tại huyện Đông Thành, Nghệ An. Bấy giờ, xảy ra một cuộc khởi nghĩa chống Pháp tại địa phương. Vì không nỡ thẳng tay đàn áp nên Phạm Hy Lượng nhiều lần bị triều đình luận tội. Ông bị phạt 100 trượng, đồ 3 năm (giam giữ ở phủ Thừa Thiên).\n\nNăm Quý Mùi 1883, ông được phục chức, lãnh Án sát Ninh Bình rồi quyền Tuần phủ. Chỉ một năm sau, năm Giáp Thân 1884, ông cáo bệnh hồi hưu, về Hà Nội mở trường dạy học. Ông là một trong những thầy giáo nổi tiếng đất Thăng Long. Ông có nhiều học trò nổi tiếng như Nguyễn Thượng Hiền, Vũ Phạm Hàm và đặc biệt là Chu Mạnh Trinh, người sau này trở thành con rể của ông..\n\nÔng qua đời năm Bính Tuất 1886 tại Hà Nội.\n\nVề mặt tác phẩm, Phạm Hy Lượng còn lưu lại tập văn nhan đề \"Phạm Ngư Đường Bắc sà nhật kỷ\" ghi lại hành trình đi sứ 2 năm của ông và tập thơ \"Bắc Minh sồ vũ ngẫu lục\" (北溟雛羽偶錄).\n\nTên ông được chính quyền Thành phố Hồ Chí Minh đặt cho một con đường dài 555 mét thuộc phường Thạnh Mỹ Lợi, thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh theo Quyết định 1173/QĐ-ủy ban nhân dân ngày 6.3.2012.\n\n"}
{"id": "299738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299738", "title": "Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs", "text": "Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs\n\nĐịa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs là một thành phố, hiện là một Necropolis chôn cất những người theo Đạo Thiên Chúa cổ được xây từ thời Đế quốc La Mã tại Pécs, Sopianae. Trước đây, thành phố này được cai trị bởi Charlemagne, đại đế của Đế quốc La Mã Thần thánh. Năm 2000, UNESCO đã công nhận Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs là di sản thế giới.\n"}
{"id": "299739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299739", "title": "Mảng Caribe", "text": "Mảng Caribe\n\nMảng Caribe chủ yếu là một mảng kiến tạo đại dương nằm dưới Trung Mỹ và biển Caribe ngoài khơi phía bắc vùng duyên hải của Nam Mỹ.\n\nMảng này có diện tích khoảng 3,2 triệu km² (1,2 triệu dặm vuông Anh), có ranh giới với mảng Bắc Mỹ, mảng Nam Mỹ, mảng Nazca và mảng Cocos. Các vùng biên giới này là các khu vực có hoạt động địa chấn mạnh, bao gồm các trận động đất thường xuyên xảy ra và các trận sóng thần cũng như phun trào núi lửa hiếm xảy ra hơn.\n\nRanh giới phía bắc với mảng Bắc Mỹ là một ranh giới biến dạng hay phay ngang chạy từ vùng biên giới của Belize, Guatemala, Honduras tại Trung Mỹ về phía đông qua rãnh Cayman ở phía nam của vùng duyên hải đông nam Cuba, ngay phía bắc Hispaniola, Puerto Rico, quần đảo Virgin. Một phần của rãnh Puerto Rico, phần sâu nhất của Đại Tây Dương (khoảng 8.400 m), nằm dọc theo ranh giới này. Rãnh Puerto Rico là sự chuyển tiếp phức tạp từ ranh giới chìm lún ở phía nam và ranh giới biến dạng ở phía tây.\n\nRanh giới phía đông là một đới ẩn chìm, nhưng do ranh giới giữa mảng Bắc Mỹ và mảng Nam Mỹ trong lòng Đại Tây Dương vẫn chưa được định nghĩa rõ ràng, nên một điều không rõ là mảng nào (hay cả hai) đang chìm xuống phía dưới mảng Caribe. Sự chìm lún này tạo thành một vòng cung đảo núi lửa bao gồm Tiểu Antilles từ quần đảo Virgin ở phía bắc tới các đảo ngoài khơi Venezuela ở phía nam. Ranh giới này có 17 núi lửa còn hoạt động, đáng chú ý nhất có Soufriere Hills trên Montserrat, núi Pelée trên Martinique, La Grande Soufrière trên Guadeloupe, Soufrière Saint Vincent trên đảo Saint Vincent và núi lửa ngầm Kick-'em-Jenny nằm khoảng 10 km về phía bắc Grenada. \nDọc theo ranh giới phía nam phức tạp về mặt địa chất thì mảng Caribe tương tác với mảng Nam Mỹ tạo ra Barbados, Trinidad (cả hai đều nằm trên mảng Nam Mỹ) và Tobago (trên mảng Caribe), và các đảo ngoài khơi Venezuela (bao gồm cả Leeward Antilles) và Colombia. Ranh giới này một phần là kết quả của phay biến dạng dọc theo phay nghịch chờm và một số sự ẩn chìm. Các mỏ dầu mỏ dồi dào của Venezuela có thể là kết quả của các tương tác mảng phức tạp này.\n\nPhần phía tây của mảng là Trung Mỹ. Mảng Cocos nằm trong Thái Bình Dương đang chìm lún xuống phía dưới mảng Caribe, chỉ ngay ngoài khơi vùng duyên hải phía tây Trung Mỹ. Sự ẩn chìm này tạo ra các núi lửa thuộc Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, được biết đến như là vòng cung núi lửa Trung Mỹ.\n\nHiện nay có 2 học thuyết cạnh tranh nhau để giải thích về nguồn gốc của mảng Caribe.\n\nMột giả thuyết cho rằng nó là một tỉnh đá lửa lớn đã hình thành trong Thái Bình Dương khoảng 10 triệu năm trước. Do Đại Tây Dương mở rộng ra, Bắc và Nam Mỹ đã bị đẩy lùi về phía tây, chia tách nhau bởi một lớp vỏ đại dương. Đáy của Thái Bình Dương đã chìm lún xuống phía dưới lớp vỏ đại dương nằm giữa hai châu lục này. Mảng Caribe đã trôi dạt vào cùng một khu vực, nhưng do nó ít đặc chắc hơn (mặc dù dày hơn) so với lớp vỏ đại dương bao quanh nên nó không bị chìm lún mà nằm trên đáy biển, tiếp tục chuyển động theo hướng đông tương đối so với Bắc và Nam Mỹ. Với sự hình thành của eo đất Panama khoảng 3 triệu năm trước thì cuối cùng nó đã đánh mất sự kết nối với Thái Bình Dương.\n\nHọc thuyết thứ hai tương đối gần đây cho rằng mảng Caribe xuất hiện từ một điểm nóng Đại Tây Dương mà hiện nay không còn tồn tại nữa. Học thuyết này chỉ ra các chứng cứ cho thấy chuyển động tuyệt đối của mảng Caribe là theo hướng tây chứ không phải theo hướng đông và chuyển động theo hướng đông biểu kiến chỉ là tương đối so với các chuyển động của mảng Bắc Mỹ và mảng Nam Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "299745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299745", "title": "Hoa hậu Quốc tế 2009", "text": "Hoa hậu Quốc tế 2009\n\nHoa hậu Quốc tế 2009, là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 49 đã diễn ra tại Tứ Xuyên, Trung Quốc. Có 65 thí sinh tham gia đêm chung kết cuộc thi vào 28 tháng 11 năm 2009. Alejandra Andreu, Hoa hậu Quốc tế 2008 đã trao vương miện cho người kế nhiệm tại đêm chung kết là cô Anagabriela Espinoza từ Mexico.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "299746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299746", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang New York", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang New York\n\nNgân hàng Dự trữ Liên bang New York là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ. Nó được đặt tại số 33 Liberty Street, New York, Tiểu bang New York, với văn phòng thứ hai ở thành phố Buffalo, New York. Ngân hàng này quản lý khu vực thứ hai chịu của hệ thống Dự trữ Liên bang, bao gồm tiểu bang New York, 12 quận miền bắc của New Jersey, Fairfield County ở Connecticut, Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ.\n\nKể từ khi sáng lập của hệ thống Dự trữ Liên bang, Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York ở khu vực tài chính của Manhattan là nơi mà chính sách tiền tệ ở Hoa Kỳ cũng được thực thi, mặc dù việc quyết định chính sách ở Washington, DC do Hội đồng thống đốc của Cục Dự trữ Liên bang. Ngân hàng Dự trữ liên bang New York là lớn nhất, về mặt tài sản, và quan trọng nhất trong mười hai ngân hàng khu vực. Hoạt động tại thủ đô tài chính của Hoa Kỳ, ngân hàng này có trách nhiệm tiến hành các giao dịch trên thị trường, mua và bán trái phiếu liên bang Hoa Kỳ. Lưu ý rằng trách nhiệm phát hành trái phiếu liên bang là của Cơ quan quản lý công nợ Hoa Kỳ. Năm 2003, Fedwire - hệ thống của Fed cho việc kết chuyển số dư giữa nó và các ngân hàng, chuyển 1,8 nghìn tỷ đôla một ngày ở dạng các quỹ, trong đó có khoảng 1,1 nghìn tỷ đôla từ khu vực thứ hai này. Ngoài ra, Ngân hàng Dự trữ liên bang New York giao dịch 1,3 nghìn tỷ đôla chứng khoán một ngày, trong đó có 1,2 nghìn tỷ từ khu vực thứ hai. Nó cũng chịu trách nhiệm thực hiện chính sách tỷ giá bằng hoạt động mua bán đô la dưới sự chỉ đạo Cơ quan quản lý ngân khố Hoa Kỳ. Đây cũng là ngân hàng khu vực duy nhất có một phiếu thường trực trong Uỷ ban Thị trường của Fed và Chủ tịch của nó theo truyền thống luôn là Phó chủ tịch uỷ ban này. Chủ tịch Ngân hàng là Timothy F. Geithner.\n\nNgân hàng Dự trữ liên bang New York bắt đầu hoạt động ngày 16 tháng 11 năm 1914 dưới sự lãnh đạo của Benjamin Strong con, người trước đó là chủ tịch của công ty Bankers Trust. Ông đã lãnh đạo Ngân hàng đến khi qua đời năm 1928. Ngân hàng Fed New York đã phát triển nhanh chóng trong những năm đầu, do đó cần thiết phải có một trụ sở mới.\n\nMột cuộc thi các thiết kế của toà nhà đã được tổ chức và hãng thiết kế York và Sawyer giành chiến thắng. Ngân hàng chuyển đến vị trí hiện tại năm 1928.\n\nNgân hàng Dự trữ Liên bang New York duy trì một két ngầm nằm sâu 86 feet (26 m) dưới mực nước biển, toạ lạc trên lớp đá móng của đảo Manhattan. Tới năm 1927, két này chứa mười phần trăm vàng dự trữ chính thức của thế giới. Hiện nay, nó là kho chứa vàng lớn nhất trên thế giới (tuy nhiên, điều này không thể xác nhận được bởi Ngân hàng Thụy Sĩ không báo cáo lượng dự trữ vàng của họ) và giữ khoảng 5000 tấn vàng thỏi (160 tỷ đôla tại thời điểm tháng 3 năm 2008), nhiều hơn cả lượng vàng ở căn cứ Fort Knox. Số vàng là tài sản của các ngân hàng trung ương nước ngoài và các tổ chức quốc tế. Ngân hàng Dự trữ Liên bang không sở hữu vàng nhưng phục vụ với tư cách người trông coi các kim loại quý hiếm này. Nó trông coi miễn phí như là một cử chỉ thiện chí với các quốc gia khác.\n\n\n"}
{"id": "299748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299748", "title": "Hoa hậu Quốc tế 2005", "text": "Hoa hậu Quốc tế 2005\n\nHoa hậu Quốc tế 2005 là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 45 được tổ chức tại Aichi, Nhật Bản vào 26 tháng 9 năm 2005. 52 thí sinh từ khắp thế giới đến Nhật Bản để tham gia cuộc thi. Cuối cùng, Precious Lara Quigaman đến từ Philippines đã chiến thắng và được trao vương miện bởi Jeymmy Vargas đến từ Colombia. Cô trở thành Hoa hậu Philippines thứ 4 đoạt giải Hoa hậu Quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "299757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299757", "title": "Khun Han (huyện)", "text": "Khun Han (huyện)\n\nKhun Han () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía nam của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phu Sing, Khukhan, Phrai Bueng, Si Rattana, Kantharalak của tỉnh Sisaket và Oddar Meancheay của Campuchia.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 138 làng (\"muban\"). Khun Han là một thị trấn (\"thesaban tambon\") and nằm trên một phần của the \"tambon\" Si và Non Sung. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299765", "title": "Waving (nhảy)", "text": "Waving (nhảy)\n\nWaving (nhảy sóng) là một thể loại nhảy \"ảo\" bao gồm một loạt các động tác được thực hiện liên tục, khiến cho người xem có cảm tưởng như một làn sóng đang chạy qua cơ thể của vũ công.\n\nNgười ta tin rằng waving bắt nguồn từ popping và funk, và nó thường được kết hợp với popping cùng những kiểu nhảy có liên quan khác trong khi biểu diễn. Tuy nhiên, ngày nay có nhiều vũ công có thể biểu diễn waving mà không cần phải kết hợp với popping, điển hình như David Elsewhere. Waving cũng thường được kết hợp với liquid dancing (múa lỏng), nhất là khi nhảy với các bài hát thuộc dòng electronica.\n\nArmwave (Sóng Tay)\n\nĐây là kĩ thuật cơ bản của nhảy sóng. Thực hiện bằng cách đưa hai cánh tay sang hai bên sao cho chúng cùng nằm trên một đường thẳng và song song với mặt đất. Vũ công nâng lên và hạ xuống các phần liền kề nhau trên toàn bộ đường thẳng đó trong khi phần còn lại của cơ thể được giữ yên, bắt đầu từ đầu ngón tay bên này và kết thúc ở đầu ngón tay bên kia. Một điều rất quan trọng là phần còn lại của cơ thể phải được giữ yên, gần như không cử động.\n\nCó một động tác thường khiến cho người mới tập armwave gặp khó khăn là \"nâng khuỷu tay\". Khi nâng đến phần khuỷu tay, họ thường nâng luôn cả bàn tay lên. Nâng cùng lúc nhiều phần là điều không nên trong khi thực hiện waving, vậy nên bạn phải cố gắng hạ thấp bàn tay xuống để duy trì ảo giác là nó vẫn nằm yên. Khi \"sóng\" di chuyển tới phần ngực, nó có thể đi qua mặt trước của ngực hoặc đi dọc qua lưng, ở đó vũ công có thể thêm vào các động tác như xoay đầu theo hướng di chuyển của sóng hay hít vào khi sóng đi tới và thở ra khi nó đi qua. Khi tập thành thạo, vũ công có thể làm xuất hiện nhiều làn sóng đồng thời trên cánh tay; bắt đầu và kết thúc ở bất cứ phần nào của cánh tay; hướng cho làn sóng đi qua phần thân dưới để thực hiện kĩ thuật bodywave (sóng thân).\n\nCác điểm cơ bản có thể là 11 điểm hoặc 7 điểm. 11 điểm với thứ tự dao động lần lượt là ngón tay-mu bàn tay-cổ tay-khuỷu tay-vai-ngực-vai-khuỷu tay-cổ tay-mu bàn tay-ngón tay. Còn với 7 điểm thì chỉ bắt đầu và kết thúc ở cổ tay.\n\nĐể tăng thêm hiệu ứng \"ảo\" cho sóng tay, các vũ công thường kết hợp động tác xoay vai thay vì nhún và hạ như bình thường: Vai của bên sóng tới được xoay tròn từ trước ra sau, còn vai của bên sóng ra được xoay từ sau ra trước.\n\nBodywave (Sóng Thân)\n\nCũng như sóng tay, sóng thân cho người xem cảm giác như có một làn sóng đi lên xuống dọc qua phần thân của vũ công. Kĩ thuật này kết hợp các phần cơ quanh vai, hông và chân. Có 4 điểm cơ bản với trình từ dao động lần lượt như sau: đầu-ngực-hông-đầu gối hoặc ngược lại. Một số vũ công còn thêm vào động tác uốn vai ra trước và xoay bàn chân để làm cho hiệu ứng đẹp hơn.\n\nSóng thân còn có một kĩ thuật độc đáo nữa là Side Bodywave (Sóng Thân Ngang). Không giống như sóng thân bình thường, sóng thân ngang đòi hỏi vũ công phải đưa lần lượt các điểm cơ bản sang một bên (trái hoặc phải) để tạo hiệu ứng sóng chạy qua cơ thể của họ theo chiều ngang. Kĩ thuật này đòi hỏi vũ công cần có sự mềm dẻo và tập luyện nhiều cho phần cơ chân, đặc biệt là cơ cổ chân.\n"}
{"id": "299771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299771", "title": "Rasi Salai (huyện)", "text": "Rasi Salai (huyện)\n\nRasi Salai () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phanom Phrai của tỉnh Roi Et, Sila Lat tỉnh Sisaket, Maha Chana Chai và Kho Wang của tỉnh Yasothon, Yang Chum Noi, Mueang Sisaket, Uthumphon Phisai và Bueng Bun của Sisaket, và Rattanaburi của tỉnh Surin. Sông chính ở huyện này là sông Mun.\n\nHuyện được đổi tên từ Khong sang Rasi Salai năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 190 làng (\"muban\"). Mueang Khong là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Mueang Khong. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.\n\n</small>Các con số không có trong bảng này là \"tambon\" nay tạo thành huyện Sila Lat.</small>\n\n"}
{"id": "299772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299772", "title": "Uthumphon Phisai (huyện)", "text": "Uthumphon Phisai (huyện)\n\nUthumphon Phisai () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía tây của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rasi Salai, Mueang Sisaket, Wang Hin, Prang Ku, Huai Thap Than, Mueang Chan, Pho Si Suwan và Bueng Bun.\n\nTiền thân của huyện là \"Mueang\" Uthumphon Phisai, đã được chuyển thành huyện vào năm 1911, lúc đó tên là Phachim Sisaket (ปจิมศีร์ษะเกษ). Năm 1913, huyện được đổi tên thành Uthomphon Phisai. Trụ sở huyện nằm ở Ban Samrong Yai, \"tambon\" Samrong.\n\nHuyện này được chia thành 19 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 232 làng (\"muban\"). Kamphaeng là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Kamphaeng. Có 19 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299773", "title": "Bueng Bun (huyện)", "text": "Bueng Bun (huyện)\n\nBueng Bun () là một huyện (\"Amphoe\") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") đã được lập ngày 18 tháng 7 năm 1977, khi bốn \"tambon\" Po, Dot, Siao và Nong Ma được tách ra từ huyện Uthumphon Phisai. Năm 1979, tất cả phó huyện ngoại trừ Po được đưa trở lại Uthumphon Phisai. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rasi Salai, Uthumphon Phisai và Pho Si Suwan of Tỉnh Sisaket, và Rattanaburi của tỉnh Surin.\n\nHuyện này được chia thành 2 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 25 làng (\"muban\"). Bueng Bun là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của both \"tambon\". Có 1 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299776", "title": "Huai Thap Than (huyện)", "text": "Huai Thap Than (huyện)\n\nHuai Thap Than () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía tây của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Chan, Uthumphon Phisai và Prang Ku của tỉnh Sisaket, và Samrong Thap của tỉnh Surin.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") Haui Thap Than được thành lập ngày 17 tháng 1 năm 1977, khi bốn \"tambon\" Huai Thap Than, Mueang Luang, Phak Mai và Kluai Kwang được tách ra từ huyện Uthumphon Phisai. Đơn vị này bắt đầu hoạt động từ ngày 16 tháng 2 với văn phòng tạm ở (\"Wat\") Phra Charangsan, và đã được thay bằng văn phòng cố định năm 1981. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 3 năm 1986.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 80 làng (\"muban\"). Huai Thap Than là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Huai Thap Than. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299778", "title": "Non Khun (huyện)", "text": "Non Khun (huyện)\n\nNon Khun () là một huyện (\"Amphoe\") ở phía đông của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Benchalak, Nam Kliang và Kanthararom của tỉnh Sisaket, và Samrong của tỉnh Ubon Ratchathani.\n\nNon Khun được lập làm một tiểu huyện (\"King Amphoe\") thuộc huyện Kanthararom vào ngày 1 tháng 9 năm 1977, với 4 \"tambon\" Non Kho, Pho, Bok và Nong Kung. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988. Ban đầu được viết tiếng Thái là โนนคูณ,sau này được đổi thành โนนคูน.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 80 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thi, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299781", "title": "Si Rattana (huyện)", "text": "Si Rattana (huyện)\n\nSi Rattana () là một huyện (\"Amphoe\") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phayu, Nam Kliang, Benchalak, Kantharalak, Khun Han và Phrai Bueng.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") được lập ngày 5 tháng 3 năm 1981, khi bốn \"tambon\" Si Kaeo, Phing Phuai, Sa Yao và Tum được tách ra từ huyện Kantharalak. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 26 tháng 5 năm 1989.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 87 làng (\"muban\"). Si Rattana là một thị trấn (\"thesaban tambon\"), nằm trên một phần của \"tambon\" Si Kaeo và Saphung. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299785", "title": "Nam Kliang (huyện)", "text": "Nam Kliang (huyện)\n\nNam Kliang () là một huyện (\"Amphoe\") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kanthararom, Non Khun, Benchalak, Si Rattana, Phayu và Mueang Sisaket.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") đã được lập ngày 7 tháng 1 năm 1986, khi bốn \"tambon\" Nam Kliang, La-o, Tong Pit and Khoen được tách ra từ Kanthararom. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 74 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299787", "title": "Lựa chọn trái ý", "text": "Lựa chọn trái ý\n\nLựa chọn trái ý (có tài liệu gọi là lựa chọn ngược, lựa chọn đối nghịch, lựa chọn bất lợi) (tiếng Anh: adverse selection) là một tình trạng kinh tế có thể nảy sinh do tồn tại tình trạng thông tin phi đối xứng, người lựa chọn thứ tốt lại chọn phải thứ không tốt. Đây là một loại thất bại thị trường.\n\nTrong điều kiện thông tin đối xứng, các bên trong giao dịch nắm thông tin ngang nhau và đầy đủ về thứ được giao dịch. Khi đó, người ta có thể tìm được thứ tốt hoặc thứ tương xứng với cái giá mà họ phải bỏ ra. Nhưng trong điều kiện thông tin phi đối xứng, nghĩa là một bên trong giao dịch có nhiều thông tin về đối tượng giao dịch hơn bên kia, người có ưu thế về thông tin có thể cung cấp những thông tin không trung thực về đối tượng được giao dịch cho bên kém ưu thế thông tin. Kết quả là, bên kém ưu thế về thông tin đồng ý hoàn thành giao dịch và nhận được thứ không như mình mong muốn.\n\nTình trạng lựa chọn trái ý hay được nhắc đến trong ngành bảo hiểm. Bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm chấp nhận mức trả bảo hiểm cao cho khách hàng ít nguy cơ. Song họ lại có ít thông tin về thứ họ được đề nghị bảo hiểm hơn so với người mua bảo hiểm. Nếu người mua bảo hiểm cung cấp những thông tin không trung thực, thì công ty bảo hiểm có thể sẽ có thể ký hợp đồng trả tiền cao cho đối tượng bảo hiểm nhiều nguy cơ. Ví dụ, người mua bảo hiểm nhân thọ có thể giấu thông tin về tình trạng sức khỏe tồi (ung thư) của mình, cam đoan với công ty bảo hiểm rằng mình có sức khỏe tốt, dẫn tới công ty bảo hiểm có thể đi ký hợp đồng bảo hiểm nhân thọ cho một người sắp chết.\n\nHiện tượng thị trường lemon cũng là một biểu hiện của tình trạng lựa chọn trái ý. Trong lĩnh vực ngân hàng, tình trạng lựa chọn trái ý có thể xảy ra khi ngân hàng là bên kém ưu thế thông tin và bên đi vay là bên có ưu thế thông tin dẫn tới trường hợp ngân hàng cho doanh nghiệp sắp phá sản vay. Trong giao dịch bất động sản, tình trạng lựa chọn trái ý có thể xảy ra khi bên bán là bên có ưu thế thông tin về một lô đất hay ngôi nhà còn bên mua là bên kém ưu thế thông tin dẫn tới bên mua mua phải đất hay nhà không tốt (trong diện giải tỏa, hay ở nơi dễ ngập lụt, v.v…). Trong giao dịch chứng khoán, có trường hợp nhà đầu tư lựa chọn mua cổ phiếu (hoặc trái phiếu) của doanh nghiệp kinh doanh kém. Hay, những hoạt động giao dịch nội bộ (người trong công ty phát hành chứng khoán và người thân quen với họ có cơ hội tiếp cận các thông tin không công bố về công ty, từ đó có ưu thế thông tin trong giao dịch chứng khoán với người kém ưu thế thông tin).\n\nNgoài sử dụng Trung gian tài chính ra, còn có các đối sách khác như: Các biện pháp bảo vệ người tiêu dùng được sử dụng để chống lại tình trạng lựa chọn trái ý khi người mua là bên kém ưu thế thông tin và người bán là bên có ưu thế thông tin. Các biện pháp này bao gồm từ các quy định pháp lý để chế tài cho tới những quy định về tiêu chuẩn hàng hóa. Những quy định này sẽ được chủ thể kinh tế cân nhắc khi đánh giá chi phí và lợi ích của việc cung cấp thông tin không trung thực.\n\nBên kém ưu thế thông tin sẽ sử dụng các biện pháp để tăng cường thông tin cho mình như tìm hiểu qua dịch vụ môi giới, dịch vụ đánh giá và xếp hạng, và nhất là làm cho bên có ưu thế thông tin phải phơi bày thông tin cho mình cùng thấy. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bảo hiểm thường yêu cầu khách hàng của mình trình chứng nhận sức khỏe, tính chất nghề nghiệp trước khi quyết định về hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, hay kiểm định xe ô tô trước khi quyết định về hợp đồng bảo hiểm ô tô. Ngân hàng có thể yêu cầu người đi vay cung cấp thông tin về thu nhập, tài sản, tuổi tác, nghề nghiệp hay tình hình kinh doanh.\n\n"}
{"id": "299790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299790", "title": "Wang Hin (huyện)", "text": "Wang Hin (huyện)\n\nWang Hin () là một huyện (\"Amphoe\") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sisaket, Phayu, Phrai Bueng, Khukhan, Prang Ku và Uthumphon Phisai.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") đã được lập ngày 9 tháng 3 năm 1987, khi 5 \"tambon\" Bu Sung, That, Duan Yai, Bo Kaeo và Si Samran được tách ra từ huyện Mueang Sisaket. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 10 năm 1993.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 126 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299792", "title": "Phu Sing (huyện)", "text": "Phu Sing (huyện)\n\nPhu Sing () là một huyện (\"Amphoe\") ở tây nam của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"King Amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1991, khi 6 \"tambon\" Khok Tan, Huai Ta Mon, Huai Tuekchu, Lalom, Takhian Ram and Dong Rak được tách ra từ Khunkhan. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Buachet của tỉnh Surin, Khukhan, Khun Han của tỉnh Sisaket và Oddar Meancheay của Campuchia.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 85 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299794", "title": "Cộng hòa Xô viết Bắc Kavkaz", "text": "Cộng hòa Xô viết Bắc Kavkaz\n\nCộng hòa Xô viết Bắc Kavkaz là một nước Cộng hòa Xô viết của nước Nga Xô viết, hợp nhất từ Cộng hòa Xô viết Kuban - Biển Đen, Cộng hoà Xô viết Stavropol và Cộng hòa Xô viết Terek. Thủ đô đặt ở Yekaterinodar; tuy nhiên, từ ngày 17 tháng 8 Yekaterinodar bị quân Bạch vệ Nga chiếm đóng, chính phủ chuyển về Pyatigorsk và Pyatigorsk trở thành thủ đô. Đến cuối năm 1918, khi toàn bộ lãnh thổ của nhà nước này đã bị quân Bạch vệ chiếm, ban chấp hành Trung ương Nga đã bãi bỏ nhà nước này.\n\n"}
{"id": "299795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299795", "title": "Mueang Chan (huyện)", "text": "Mueang Chan (huyện)\n\nMueang Chan () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1992, khi 3 \"tambon\" được tách ra từ huyện Uthumphon Phisai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 10 năm 1997.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Pho Si Suwan, Uthumphon Phisai, Huai Thap Than của tỉnh Sisaket, Samrong Thap, Non Narai và Rattanaburi của tỉnh Surin.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299796", "title": "Benchalak (huyện)", "text": "Benchalak (huyện)\n\nBenchalak () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 31 tháng 5 năm 1993, khi năm \"tambon\" được tách ra từ huyện Kantharalak. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Kantharalak, Si Rattana, Nam Kliang và Non Khun của tỉnh Sisaket, Det Udom và Thung Si Udom của tỉnh Ubon Ratchathani.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299799", "title": "Phayu (huyện)", "text": "Phayu (huyện)\n\nPhayu () là một huyện (\"amphoe\") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi năm \"tambon\" được tách ra từ Mueang Sisaket. Ngày 11 tháng 10 năm 1997 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sisaket, Nam Kliang, Si Rattana, Phrai Bueng và Wang Hin.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng (\"muban\"). Phayu là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Phayu. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299802", "title": "Pho Si Suwan (huyện)", "text": "Pho Si Suwan (huyện)\n\nPho Si Suwan () là một huyện (\"amphoe\") ở vùng tây bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, when it was được tách ra từ Uthumphon Phisai.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức .\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bueng Bun, Uthumphon Phisai và Mueang Chan của tỉnh Sisaket, và Rattanaburi của tỉnh Surin.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 80 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299806", "title": "Jigme Khesar Namgyel Wangchuck", "text": "Jigme Khesar Namgyel Wangchuck\n"}
{"id": "299810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299810", "title": "Sila Lat (huyện)", "text": "Sila Lat (huyện)\n\nSila Lat () là một huyện (\"amphoe\") ở vùng tây bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi bốn \"tambon\" được tách ra từ Rasi Salai.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức .\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Rasi Salai của tỉnh Sisaket, Phon Sai, Nong Hi và Phanom Phrai của tỉnh Roi Et, và Maha Chana Chai của tỉnh Yasothon.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 44 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299811", "title": "Prang Ku (huyện)", "text": "Prang Ku (huyện)\n\nPrang Ku () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Huai Thap Than, Uthumphon Phisai, Wang Hin và Khukhan của tỉnh Sisaket, Si Narong, Sikhoraphum và Samrong Thap của tỉnh Surin.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Prang Ku được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1961, khi được tách ra từ Khukhan. Huyện được đặt tên theo Prang Samong, nằm ở Ban Ku. Ngày 17 tháng 7 năm 1963, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 141 làng (\"muban\"). Prang Ku là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phimai and Phimai Nuea. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299812", "title": "Phrai Bueng (huyện)", "text": "Phrai Bueng (huyện)\n\nPhrai Bueng () là một huyện (\"amphoe\") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phayu, Si Rattana, Khun Han, Khukhan và Wang Hin.\n\nKhu vực huyện ngày nay ban đầu thuộc Khukhan. Ngày 1 tháng 10 năm 1969, the \"tambon\" Phrai Bueng, Samrong Phlan, Din Daeng và Prasat Yoe được tách ra và lập tiểu huyện mới (\"king amphoe\") Phrai Bueng. Ngày 22 tháng 8 năm 1975, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 81 làng (\"muban\"). Phrai Bueng là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phrai Bueng và Samrong Phlan. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299814", "title": "Khukhan (huyện)", "text": "Khukhan (huyện)\n\nKhukhan () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Prang Ku, Wang Hin, Phrai Bueng, Khun Han và Phu Sing của tỉnh Sisaket, và Buachet và Sangkha của tỉnh Surin.\n\nHuyện này được chia thành 22 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 279 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Khukhan và Huai Nuea. Có 22 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299816", "title": "In Buri (huyện)", "text": "In Buri (huyện)\n\nIn Buri () là huyện (\"amphoe\") cực bắc của tỉnh Singburi ở miền trung Thái Lan.\n\nIn Buri là một thành phố cổ, một trong những \"mueang\" hay quốc gia-thành phố lớn. Thành phố này được xây thời vua Ramesuan năm 1369. Trong thời Ayutthaya, thống đốc In Buri luôn là người trong hoàng tộc do In Buri là thành phố biên thùy của Ayutthaya. Trong các cuộc cải tổ thesaphiban, vua Rama V đã hạ bậc In Buri thuộc Singburi năm 1895. Đơn vị này đã được chuyển thành của tỉnh Singburi.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Takhli của Nakhon Sawan Province, Ban Mi của tỉnh Lopburi, Mueang Sing Buri và Bang Rachan của tỉnh Singburi, và Sapphaya và Sankhaburi của tỉnh Chainat.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 101 làng (\"muban\"). In Buri tiself is một phó huyện municipality nằm trên một phần của the \"tambon\" In Buri. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "299817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299817", "title": "La Villeneuve-au-Chêne", "text": "La Villeneuve-au-Chêne\n\nLa Villeneuve-au-Chêne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299818", "title": "Villeneuve-au-Chemin", "text": "Villeneuve-au-Chemin\n\nVilleneuve-au-Chemin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299819", "title": "La Villeneuve-au-Châtelot", "text": "La Villeneuve-au-Châtelot\n\nLa Villeneuve-au-Châtelot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299821", "title": "Villenauxe-la-Grande", "text": "Villenauxe-la-Grande\n\nVillenauxe-la-Grande là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299822", "title": "Villemoyenne", "text": "Villemoyenne\n\nVillemoyenne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299823", "title": "Villemorien", "text": "Villemorien\n\nVillemorien là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299824", "title": "Villemoiron-en-Othe", "text": "Villemoiron-en-Othe\n\nVillemoiron-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299825", "title": "Villemereuil", "text": "Villemereuil\n\nVillemereuil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299826", "title": "Villemaur-sur-Vanne", "text": "Villemaur-sur-Vanne\n\nVillemaur-sur-Vanne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299827", "title": "Villeloup", "text": "Villeloup\n\nVilleloup là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299828", "title": "Villechétif", "text": "Villechétif\n\nVillechétif là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299829", "title": "La Ville-aux-Bois", "text": "La Ville-aux-Bois\n\nLa Ville-aux-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299831", "title": "Villadin", "text": "Villadin\n\nVilladin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299833", "title": "Villacerf", "text": "Villacerf\n\nVillacerf là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299834", "title": "Viâpres-le-Petit", "text": "Viâpres-le-Petit\n\nViâpres-le-Petit là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299835", "title": "Verrières, Aube", "text": "Verrières, Aube\n\nVerrières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299836", "title": "Verricourt", "text": "Verricourt\n\nVerricourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299838", "title": "Verpillières-sur-Ource", "text": "Verpillières-sur-Ource\n\nVerpillières-sur-Ource là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299839", "title": "Vernonvilliers", "text": "Vernonvilliers\n\nVernonvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299840", "title": "La Vendue-Mignot", "text": "La Vendue-Mignot\n\nLa Vendue-Mignot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299843", "title": "Vaupoisson", "text": "Vaupoisson\n\nVaupoisson là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299844", "title": "Vaudes", "text": "Vaudes\n\nVaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299845", "title": "Vaucogne", "text": "Vaucogne\n\nVaucogne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299846", "title": "Vauchonvilliers", "text": "Vauchonvilliers\n\nVauchonvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299847", "title": "Vauchassis", "text": "Vauchassis\n\nVauchassis là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299849", "title": "Vanlay", "text": "Vanlay\n\nVanlay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299850", "title": "Vallières, Aube", "text": "Vallières, Aube\n\nVallières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299851", "title": "Vallentigny", "text": "Vallentigny\n\nVallentigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299852", "title": "Vallant-Saint-Georges", "text": "Vallant-Saint-Georges\n\nVallant-Saint-Georges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299854", "title": "Val-d'Auzon", "text": "Val-d'Auzon\n\nVal-d'Auzon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299855", "title": "Vailly, Aube", "text": "Vailly, Aube\n\nVailly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299858", "title": "Unienville", "text": "Unienville\n\nUnienville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299859", "title": "Turgy", "text": "Turgy\n\nTurgy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299860", "title": "Trouans", "text": "Trouans\n\nTrouans là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299861", "title": "Trannes", "text": "Trannes\n\nTrannes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299862", "title": "Trancault", "text": "Trancault\n\nTrancault là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299864", "title": "Traînel", "text": "Traînel\n\nTraînel là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299865", "title": "Torvilliers", "text": "Torvilliers\n\nTorvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299866", "title": "Torcy-le-Petit, Aube", "text": "Torcy-le-Petit, Aube\n\nTorcy-le-Petit là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "299867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299867", "title": "Mueang Songkhla (huyện)", "text": "Mueang Songkhla (huyện)\n\nMueang Songkhla () là huyện thủ phủ (\"mmphoe mueang\") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Chana, Na Mom, Hat Yai và Singhanakhon của tỉnh Songkhla. Về phía đông là vịnh Thái Lan. Phía bắc huyện là hồ Songkhla.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 46 làng (\"muban\"). Thành phố (\"thesaban nakhon\") Songkhla nằm trên toàn bộ \"tambon\" Bo Yang. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299868", "title": "Torcy-le-Grand, Aube", "text": "Torcy-le-Grand, Aube\n\nTorcy-le-Grand là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299869", "title": "Thors, Aube", "text": "Thors, Aube\n\nThors là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299870", "title": "Thil, Aube", "text": "Thil, Aube\n\nThil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299872", "title": "Thieffrain", "text": "Thieffrain\n\nThieffrain là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299873", "title": "Thennelières", "text": "Thennelières\n\nThennelières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299874", "title": "Spoy, Aube", "text": "Spoy, Aube\n\nSpoy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299875", "title": "Souligny", "text": "Souligny\n\nSouligny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299876", "title": "Soulaines-Dhuys", "text": "Soulaines-Dhuys\n\nSoulaines-Dhuys là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299877", "title": "Sommeval", "text": "Sommeval\n\nSommeval là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299878", "title": "Soligny-les-Étangs", "text": "Soligny-les-Étangs\n\nSoligny-les-Étangs là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299880", "title": "Semoine", "text": "Semoine\n\nSemoine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299881", "title": "Savières", "text": "Savières\n\nSavières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299882", "title": "La Saulsotte", "text": "La Saulsotte\n\nLa Saulsotte là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299883", "title": "Saulcy, Aube", "text": "Saulcy, Aube\n\nSaulcy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299884", "title": "Salon, Aube", "text": "Salon, Aube\n\nSalon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299885", "title": "Saint-Usage, Aube", "text": "Saint-Usage, Aube\n\nSaint-Usage là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299886", "title": "Saint-Thibault, Aube", "text": "Saint-Thibault, Aube\n\nSaint-Thibault là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299887", "title": "Saint-Remy-sous-Barbuise", "text": "Saint-Remy-sous-Barbuise\n\nSaint-Remy-sous-Barbuise là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299888", "title": "Saint-Pouange", "text": "Saint-Pouange\n\nSaint-Pouange là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299889", "title": "Saint-Phal", "text": "Saint-Phal\n\nSaint-Phal là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299890", "title": "Saint-Parres-lès-Vaudes", "text": "Saint-Parres-lès-Vaudes\n\nSaint-Parres-lès-Vaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299891", "title": "Saint-Parres-aux-Tertres", "text": "Saint-Parres-aux-Tertres\n\nSaint-Parres-aux-Tertres là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299892", "title": "Saint-Oulph", "text": "Saint-Oulph\n\nSaint-Oulph là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299893", "title": "Saint-Nicolas-la-Chapelle, Aube", "text": "Saint-Nicolas-la-Chapelle, Aube\n\nSaint-Nicolas-la-Chapelle là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299894", "title": "Saint-Nabord-sur-Aube", "text": "Saint-Nabord-sur-Aube\n\nSaint-Nabord-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299895", "title": "Saint-Mesmin, Aube", "text": "Saint-Mesmin, Aube\n\nSaint-Mesmin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299896", "title": "Tha Chang, Sing Buri (huyện)", "text": "Tha Chang, Sing Buri (huyện)\n\nTha Chang () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Sing Buri, miền trung Thái Lan.\n\nBa \"tambons\" của Phrom Buri đã được tách ra để lập tiểu huyện (\"king amphoe\") Tha Chang năm 1960. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1963.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Khai Bang Rachan, Mueang Sing Buri và Phrom Buri của tỉnh Sing Buri, và Chaiyo và Pho Thong của tỉnh Ang Thong.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 23 làng (\"muban'). Thon Samo là một đô thị một phó huyện (\"thesaban tambon\") nằm trên phần lớn \"tambon\" Thon Samo và Phikun Thong. Có 2 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299897", "title": "Saint-Martin-de-Bossenay", "text": "Saint-Martin-de-Bossenay\n\nSaint-Martin-de-Bossenay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299898", "title": "Saint-Mards-en-Othe", "text": "Saint-Mards-en-Othe\n\nSaint-Mards-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299899", "title": "Saint-Lyé", "text": "Saint-Lyé\n\nSaint-Lyé là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299900", "title": "Saint-Lupien", "text": "Saint-Lupien\n\nSaint-Lupien là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299901", "title": "Saint-Loup-de-Buffigny", "text": "Saint-Loup-de-Buffigny\n\nSaint-Loup-de-Buffigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299903", "title": "Saint-Léger-sous-Margerie", "text": "Saint-Léger-sous-Margerie\n\nSaint-Léger-sous-Margerie là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299904", "title": "Saint-Léger-sous-Brienne", "text": "Saint-Léger-sous-Brienne\n\nSaint-Léger-sous-Brienne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299905", "title": "Saint-Léger-près-Troyes", "text": "Saint-Léger-près-Troyes\n\nSaint-Léger-près-Troyes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299906", "title": "Saint-Julien-les-Villas", "text": "Saint-Julien-les-Villas\n\nSaint-Julien-les-Villas là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299907", "title": "Saint-Jean-de-Bonneval", "text": "Saint-Jean-de-Bonneval\n\nSaint-Jean-de-Bonneval là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299908", "title": "Saint-Hilaire-sous-Romilly", "text": "Saint-Hilaire-sous-Romilly\n\nSaint-Hilaire-sous-Romilly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299909", "title": "Saint-Germain, Aube", "text": "Saint-Germain, Aube\n\nSaint-Germain là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299910", "title": "Saint-Flavy", "text": "Saint-Flavy\n\nSaint-Flavy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299911", "title": "Saint-Étienne-sous-Barbuise", "text": "Saint-Étienne-sous-Barbuise\n\nSaint-Étienne-sous-Barbuise là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299912", "title": "Sainte-Savine", "text": "Sainte-Savine\n\nSainte-Savine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299913", "title": "Sainte-Maure", "text": "Sainte-Maure\n\nSainte-Maure là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299914", "title": "Saint-Christophe-Dodinicourt", "text": "Saint-Christophe-Dodinicourt\n\nSaint-Christophe-Dodinicourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299915", "title": "Saint-Benoît-sur-Seine", "text": "Saint-Benoît-sur-Seine\n\nSaint-Benoît-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299916", "title": "Saint-Benoist-sur-Vanne", "text": "Saint-Benoist-sur-Vanne\n\nSaint-Benoist-sur-Vanne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299917", "title": "Saint-Aubin, Aube", "text": "Saint-Aubin, Aube\n\nSaint-Aubin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n2004= 554 habitants source dernier recencensement 2004 sur le \"Le Saintaubinois\" (Petit journal du village).\n\n\n"}
{"id": "299918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299918", "title": "Saint-André-les-Vergers", "text": "Saint-André-les-Vergers\n\nSaint-André-les-Vergers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299919", "title": "Ruvigny", "text": "Ruvigny\n\nRuvigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n2006= 401\n\n\n"}
{"id": "299920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299920", "title": "Rumilly-lès-Vaudes", "text": "Rumilly-lès-Vaudes\n\nRumilly-lès-Vaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299921", "title": "Rouvres-les-Vignes", "text": "Rouvres-les-Vignes\n\nRouvres-les-Vignes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299922", "title": "Na Mom (huyện)", "text": "Na Mom (huyện)\n\nNa Mom () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nBan đầu đây là \"tambon\" Thung Phra Khian (ทุ่งพระเคียน) của Hat Yai, và đã đổi thành \"tambon\" Na Mom năm 1943. Ngày 30 tháng 4 năm 1981, đơn vị này đã được lập thành tiểu huyện (\"king amphoe\") Na Mom, cùng với 3 \"tambon\" từ Hat Yai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Songkhla, Chana và Hat Yai.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 29 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị (\"thesaban\") ở huyện này, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299923", "title": "Rouilly-Saint-Loup", "text": "Rouilly-Saint-Loup\n\nRouilly-Saint-Loup là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299924", "title": "Rouilly-Sacey", "text": "Rouilly-Sacey\n\nRouilly-Sacey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299925", "title": "La Rothière", "text": "La Rothière\n\nLa Rothière là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299926", "title": "Rosnay-l'Hôpital", "text": "Rosnay-l'Hôpital\n\nRosnay-l'Hôpital là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299927", "title": "Rosières-près-Troyes", "text": "Rosières-près-Troyes\n\nRosières-près-Troyes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299929", "title": "Roncenay", "text": "Roncenay\n\nRoncenay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299930", "title": "Romilly-sur-Seine", "text": "Romilly-sur-Seine\n\nRomilly-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299931", "title": "La Rivière-de-Corps", "text": "La Rivière-de-Corps\n\nLa Rivière-de-Corps là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "299933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299933", "title": "Rilly-Sainte-Syre", "text": "Rilly-Sainte-Syre\n\nRilly-Sainte-Syre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299934", "title": "Rigny-le-Ferron", "text": "Rigny-le-Ferron\n\nRigny-le-Ferron là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299935", "title": "Rigny-la-Nonneuse", "text": "Rigny-la-Nonneuse\n\nRigny-la-Nonneuse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299936", "title": "Les Riceys", "text": "Les Riceys\n\nLes Riceys là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299937", "title": "Rhèges", "text": "Rhèges\n\nRhèges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299938", "title": "Rances, Aube", "text": "Rances, Aube\n\nRances là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299944", "title": "Tai nạn hàng không Learjet 45 tại Thành phố Mexico 2008", "text": "Tai nạn hàng không Learjet 45 tại Thành phố Mexico 2008\n\nMột máy bay của Bộ nội vụ México đã rơi tại trung tâm Thành phố México vào khoảng 18:45 giờ địa phương hôm Thứ Ba 4 tháng 11 2008. Vụ tai nạn khiến Bộ trưởng Nội vụ Juan Camilo Mourino, cựu công tố viên bài trừ ma túy Jose Luis Santiago Vasconcelos và sáu người khác trên máy bay và sáu người khác dưới mặt đất thiệt mạng.\n\nMáy bay rơi trong giờ cao điểm gần khoảng giao nhau Paseo de la Reforma và Anillo Periférico, trong khu dân cư Las Lomas sang trọng và huyện kinh doanh\n\nPhong cảnh Paseo de la Reforma Đại lộ Reforma, nơi máy bay bị tai nạn.\nChiếc phi cơ phản lực Learjet 45 của chính phủ rời Sân bay quốc tế Ponciano Arriaga và cách Sân bay quốc tế Thành phố México 12 km chuẩn bị đáp và rớt trong giờ cao điểm, thiêu hủy nhiều xe cộ đậu trên đường phố và gây ra tổn thất nặng nề cho nỗ lực chống ma túy của Tổng thống Felipe Calderon.\n\nPhát ngôn viên tổng thống Max Cortazar cho hay ông Mourino và một nhóm các cố vấn chính phủ đã đến tham dự buổi lễ phát động một chương trình nhằm chào đón những người di dân trở về tại thành phố San Luis Potosi hôm Thứ Ba và đang trên đường quay về phi trường quốc tế Thành phố México thì phi cơ rớt.\n\nVụ rớt phi cơ có vẻ là một tai nạn nhưng sự mất mát của Bộ trưởng Nội vụ Juan Camilo Mourino, cựu công tố viên bài trừ ma túy Jose Luis Santiago Vasconcelos và sáu người khác đã làm suy yếu thêm hàng ngũ lãnh đạo đang gặp nhiều khó khăn ở México.\n\nÐại sứ Hoa Kỳ Antonio Garza ca ngợi hai viên chức chính phủ đã thiệt mạng và nói rằng họ là những người tiêu biểu cho cuộc chiến chống tội phạm có tổ chức.\n\nÔng Mourino, 37 tuổi, là một trong những cố vấn thân cận nhất của Tổng thống Felipe Calderon nhưng đã gặp nhiều tai tiếng kể từ khi nhậm chức giữa lúc có cuộc chiến mãnh liệt nhất nhắm vào các băng đảng ma túy ở México. Ông có trách nhiệm về an ninh cho cả quốc gia México.\n\nTổng thống Calderon đã gửi hàng chục ngàn binh sĩ và cảnh sát liên bang đến khắp các tiểu bang ở México để tiêu diệt các băng đảng ma túy vốn đang mở ra các trận chiến ngày càng đẫm máu và hung bạo để dành vùng kiểm soát và giết hại các giới chức cảnh sát.\n\nGiới hữu trách cho hay không có lời kêu cứu nào đã được gửi đi và việc rớt phi cơ có vẻ là một tai nạn. Tuy nhiên ông Calderon nói chính phủ sẽ \"thi hành các cuộc điều tra cần thiết để tìm ra nguyên nhân của thảm kịch này.\"\n\nCác chuyên gia Hoa Kỳ từ Cơ quan Hàng không Liên bang và Hội đồng An toàn Giao thông Quốc gia đến México vào ngày 5 tháng 11 để trợ giúp cuộc điều tra.\n\n"}
{"id": "299945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299945", "title": "Đồi Trại Thủy", "text": "Đồi Trại Thủy\n\nĐồi Trại Thủy có các tên khác là: Khố Sơn (Núi Kho), hòn Xưởng, hòn Trại Thủy; còn người dân địa phương có khi gọi nơi đấy là \"núi chùa Hải Đức\". Đây là một ngọn đồi lớn, nằm ngay ở địa đầu thành phố Nha Trang về hướng Tây, thuộc tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam. Khi xưa khu vực này từng là nơi chiến địa, nhưng ngày nay là một điểm tham quan và hành hương nổi tiếng của tỉnh và khu vực miền Trung.\n\nĐồi Trại Thủy cao hơn 30 mét, dài hơn 500 mét, chạy dọc theo Quốc lộ 1A.\nHình dáng đồi giống một con dơi, nằm xòe đôi cánh. Và nơi đầu đồi có một ao nước hình tròn (nhưng ngày nay đã bị dân lấp mất để làm nhà) nên người xưa gọi là \"ngọc bức hàm hoàn\" (dơi ngọc ngậm vòng ngọc)\nTheo các nhà chuyên môn về địa lý học thì đồi Trại Thủy thuộc hệ thống dãy Trường Sơn. Sơn mạch phát từ \"hòn Thị\" ở Diên Khánh, chạy ngầm dưới đất, đến gần cửa sông Cù thì đột khởi thành đồi Trại Thủy\n\nSách Đại Nam nhất thống chí chép:\n\n\nVua Chiêm Thành là \"Bà Thấm\" đưa quân sang quấy nhiễu vùng đất Phú Yên. Chúa Nguyễn Phúc Tần (1620-1687) sai Cai cơ Hùng Lộc dẫn ba ngàn quân vượt đèo sang đánh, vua Chiêm đại bại dâng thư xin hàng và cắt châu \"Kaut Hara\" (Cù Huân) từ sông Phan Rang ra đến đèo Cả dâng cho...Được đất, chúa Nguyễn liền cho dựng ở làng Phước Sơn một cái kho dành chứa lương thực. Vì vậy, theo sử nhà Nguyễn đã dẫn: \"Khố Sơn ở phía Đông huyện Vĩnh Xương độ hai dặm. Phía Đông Nam có nền cũ kho Phước Sơn nên đặt (tên) như thế\".\n\n\nChúa Nguyễn Phúc Thuần bị tướng chúa Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc và ba anh em nhà Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ cùng đánh đuổi, phải bỏ thành Phú Xuân chạy vào Nam, thì đất đai từ Quảng Nam trở vào đến Bình Thuận đều thuộc quyền cai trị của nhà Tây Sơn. Nhưng mùa thu năm ấy, viên lưu thủ đất Long Hồ là Tống Phước Hiệp cử đại binh cùng Nguyễn Khoa Toàn ra đánh Tây Sơn.\n\nSau khi chiếm được Bình Thuận và Diên Khánh, Tống Phước Hiệp chia binh làm hai đạo kéo ra Phú Yên rồi đưa thư ra Quy Nhơn đòi Tây Sơn Vương (Nguyễn Nhạc) trả Ðông cung Nguyễn Phúc Dương.\n\nTây Sơn Vương muốn giữ kỹ Nguyễn Phúc Dương để làm con bài phòng khi dùng đến, bèn truyền Nguyễn Huệ xuống Quy Nhơn để lo việc Nam chinh. Năm 1775, Nguyễn Huệ giao vùng Tây Sơn cho Bùi Thị Xuân (?-1802) và Võ Ðình Tú cùng quản đốc, rồi kéo đạo binh người Thượng mới tuyển mộ xuống Quy Nhơn, vượt đèo Cù Mông vào Phú Yên.\nQuân Tây Sơn cắt đứt liên lạc giữa thủy binh và bộ binh của đối phương, rồi chia quân ra làm hai cùng lúc đánh Xuân Ðài và Lãnh Úc. Tống Phước Hiệp bị đánh úp, không kịp trở tay, cả thủy lẫn bộ đều bị tiêu diệt. Phước Hiệp tẩu thoát về Nam. Để có thêm thuyền chiến, Nguyễn Huệ đã cho lập xưởng đóng thuyền tại Khố Sơn và cho đóng quân ở đó để giữ yên mặt biển. Kể từ đấy, \"Khố Sơn\" mang thêm tên hòn Xưởng.\n\nChúa Nguyễn Phúc Ánh cùng Nguyễn Văn Trương, Võ Tánh đem thủy quân ra đánh Diên Khánh và Bình Khang. Cùng phối hợp có các tướng Tôn Thất Hội, Nguyễn Huỳnh Đức, Nguyễn Văn Thành được lệnh đem bộ binh ra đánh Bình Thuận.\nĐoàn thuyền chiến của chúa Nguyễn vào cửa Nha Trang, tiến lên Diên Khánh, nhưng vừa đến bến Trường Cá (Ngư Trường, tức Phường Phương Sài bây giờ) thì bị quân Tây Sơn đóng ở hòn Xưởng chận đánh, không sao tiến được.\nĐang lúc thắng thế, thì có tin cấp báo bộ binh Nguyễn đã chiếm được thành Bình Thuận, nên quân Tây Sơn buộc phải rút về trấn giữ Phú Yên. Chúa Nguyễn chiếm cứ được hòn Xưởng, liền cho xây thành đắp lũy nơi phủ lỵ để làm tổng hành dinh, cho lập trại ở dưới chân núi gần bến Trường Cá để đóng quân thủy, cho mở thêm cơ sở ở hòn Xưởng để đóng thêm tàu chiến. Kể từ đó, hòn Xưởng có thêm một tên nữa là hòn Trại Thủy.\n\nTướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu lại kéo thủy binh & bộ binh vào đánh Diên Khánh. Thủy binh Tây Sơn bị quân của Võ Tánh, đang trấn giữ ở đồi Trại Thủy, chận đánh tại bến Trường Cá. Trận đánh hết sức kịch liệt. Quân Nguyễn bị giết chết nhiều và chiến thuyền của quân Nguyễn bị phá nát không còn một chiếc. Xác chết và ván thuyền cản dòng nước phải đứng lại. Võ Tánh thất kinh phải đóng chặt cửa thành Diên Khánh cố thủ...\n\nThực dân Pháp chiếm kinh đô Huế, vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị xuống chiếu Cần Vương. Các ông Trịnh Phong, Lê Nghị, Nguyễn Khanh ở phủ Diên Khánh; Trần Đường, Phạm Chánh, Lê Sum ở phủ Ninh Hòa cùng đông đảo nhân dân ở hai phủ trên đều hăng hái hưởng ứng. Lễ tế cờ cử hành vào khoảng cuối tháng bảy năm 1885 tại cánh đồng dưới chân núi Xuân Sơn (Diên Khánh). \nTheo kế hoạch, Khánh Hòa được chia làm hai khu chiến đấu: khu Bắc do Trần Đường làm \"Tổng trấn\", khu Nam do Trịnh Phong làm \"Bình Tây Đại tướng quân\". \nỞ khu Nam, Trịnh Phong cho đóng quân tại đồi Trại Thủy. Khoảng cuối mùa thu năm đó, quân Pháp do De Lorme đổ bộ lên bờ biển Nha Trang đóng quân tại Xóm Cồn...\nĐến cuối tháng mười cùng năm thì xảy ra trận đánh ác liệt trên hòn Trại Thủy. Lợi dụng đêm tối, một viên đội đào ngũ tên Lê Kim Giám đã hướng dẫn quân Pháp kéo lên đánh úp. Trước súng trường và đại bác, quân Việt bị thảm bại đành phải rút chạy về thành Diên Khánh...\n\nKhông kể những ngôi chùa tư nho nhỏ ở dưới chân núi bên nhánh phía Tây, năm 2008, Trại Thủy có bốn ngôi chùa lớn, đó là:\n\nChùa Hải Đức ở nhánh phía Tây, trên đỉnh đồi. Chùa do \"Viên Giác Thiền Sư\", pháp danh Đạt Khương, tục danh Tô Văn Danh, quê quán làng Vạn Thạnh (Nha Trang), cho xây dựng & trụ trì từ năm 1847 đến 1883 dưới triều vua Tự Đức (1829-1883) \nBan đầu đặt tên là Duyên Sanh Tự, đến năm Thành Thái thứ ba (1891), mới đổi tên là Hải Đức Tự. \nTrước đây, chùa Hải Đức là cơ sở của \"Viện Phật học miền Trung\" và hiện nay tự viện vẫn là một \"Đại Tòng Lâm\" đẹp nhất của Khánh Hòa, với nhiều tăng phòng, tịnh thất khá đầy đủ tiện nghi nhằm phục vụ cho tăng chúng khắp nơi tụ về tu học. Phía sau lưng chùa có xây một tiểu đình để treo một \"Đại Hồng Chung\", cao 1,70 mét, đường kính 1,10 mét, nặng 1009 Kg. Trước 1975, có người đề thơ rằng:\n\nChùa Bửu Phong, còn gọi là Linh Phong, người địa phương thường gọi là Chùa Núi. Chùa cũng ở trên đồi Trại Thủy, nơi đầu nhánh phía Nam, cạnh đường quốc lộ 1A.\nChùa này do người Trung Hoa lập, từ đời Hậu Lê. Trong chùa hiện còn một quả Đại Hồng Chung, có khắc tên \"Bửu Phong Tự\" và năm chú tạo \"Tuế Thứ Quý Dậu Niên Tứ Nguyệt Cát Nhật\" tức là năm Cảnh Hưng thứ 14 (1753).\nChùa thờ Quan Thánh tức Quan Vân Trường đời Tam Quốc.\nNhiều năm không có người phụng tự, chùa trở thành chùa làng (làng Phước Hải). Làng vẫn thờ ngài Quan Thánh, nhưng gian bên trong thờ thêm Bà Thiên Y A Na.\n\nChùa Long Sơn, trụ sở \"Tỉnh hội Phật giáo\" tỉnh Khánh Hòa, còn gọi là Chùa Phật trắng, trước có tên là Đăng Long Tự, tọa lạc ở số 22 đường 23 tháng 10, phường Phương Sơn dưới chân đồi Trại Thủy. Ngôi chùa này được xây dựng cách đây hơn trăm năm, trải qua nhiều lần trùng tu, đến nay đã là một tự viện đẹp đẽ và trang nghiêm nổi tiếng của Khánh Hòa. Mỗi năm chùa Long Sơn tiếp đón hàng chục ngàn lượt du khách đến tham quan và lễ bái.\n\nChùa Long Sơn do Hòa thượng \"Thích Ngộ Chí\" (1856-1935) pháp danh \"Phổ Trí\", lập năm 1886 với tên gọi ban đầu là Đăng Long Tự. Ban đầu chùa chỉ là một căn nhà tranh nằm tại đỉnh đồi Trại Thủy (nơi đặt tượng Phật trắng hiện nay). Năm 1900, chùa bị sập sau một cơn bão, nên nhà sư quyết định dời xuống chân núi và đổi tên chùa thành \"Long Sơn Tự\".\nChùa Lôi Am tọa lạc ở phần cuối của đồi Trại Thủy, hướng về phía Đông, nằm phía trước bồn chứa nước thành phố và kim thân Phật Tổ. Chùa Lôi Am do \"Phật Hội Pháp Hoa Việt Nam\" xây dựng từng phần vào năm 1966...\n\nTrong tác phẩm \"Bước lãng du\" của thi sĩ Quách Tấn có đoạn, đại để là:\n\nNăm 1802, tiêu diệt được nhà Tây sơn, chúa Nguyễn lên ngôi lấy niên hiệu là Gia Long. Năm mươi sáu năm sau (1858), tàu chiến của thực dân Pháp nả đại pháo vào cửa Đà Nẵng, rồi lần hồi đặt nền thống trị trên toàn cõi nước Việt, thì cái tên Trại Thủy được chính thức ghi trên bản đồ và trên giấy tờ của nhà cầm quyền. Nhưng kể từ ấy, những gì đã dựng lên trên và chung quanh đồi Trại Thủy đều lần lượt hư nát. \nThời tiền chiến, \"Thi Nại Thị\" lên chơi Trại Thủy có mấy câu cảm khái rằng:\n\n"}
{"id": "299948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299948", "title": "Khiri Rat Nikhom (huyện)", "text": "Khiri Rat Nikhom (huyện)\n\nKhiri Rat Nikhom () là một huyện (\"amphoe\") phía tây của tỉnh Surat Thani miền nam Thái Lan.\n\nPhía tây huyện nằm trong khu vực đồi của dãy núi Phuket, còn về phía đông địa hình bằng phẳng. Sông chính ở đây là Phum Duang và Yan river.\n\nCác huyện giáp ranh là (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Vibhavadi, Phunphin, Khian Sa, Phanom và Ban Ta Khun.\n\nThị xã đã được đề cập lần đầu vào thời vua Mongkut (Rama IV), lúc đó đây là một tiểu \"mueang\" của Takua Pa thuộc vương quốc Nakhon Si Thammarat. Trong các cuộc cải tổ thesaphiban thập niên 1890, đơn vị này thành huyện thuộc tỉnh Chaiya, nay là Surat Thani.\n\nNăm 1917, huyện được đổi tên thành Tha Khanon (ท่าขนอน), do trụ sở huyện nằm ở đóa. Ngày 12 tháng 4 năm 1961, tên huyện được đổi như tên gọi lịch sử.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 84 làng (\"muban\"). Tha Khanon has subdistrict municipality (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Khanon. 8 tambon còn lại, mỗi tambon thuộc quản lý của một Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n\n"}
{"id": "299950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299950", "title": "Ban Ta Khun (huyện)", "text": "Ban Ta Khun (huyện)\n\nBan Ta Khun () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Surat Thani miền nam Thái Lan. Đây là huyện có diện tích lớn nhất và mật độ dân số thấp nhất tỉnh này.\nPhần lớn huyện nằm trong khu vực đồi của dãy núi Phuket, nơi có vườn quốc gia Khao Sok và khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Saeng. Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Nakha nằm một phần ở góc tây bắc huyện.\n\nSông chính chảy qua đây là \"Khlong\" Saeng, trên đó có đập Ratchaprapha tạo nên hồ chứa Chiao Lan. Sông này đổ vào sông Phum Duang ở thị xã Khao Wong.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Tha Chang, Vibhavadi, Khiri Rat Nikhom và Phanom của Surat Thani, Khura Buri của tỉnh Phang Nga, và Suk Samran và Kapoe của tỉnh Ranong.\n\nKhu vực này đã được lập ngày 20 tháng 7 năm 1973 làm một tiểu huyện (\"king amphoe\") thông qua việc tách 5 \"tambon\" khỏi Khiri Rat Nikhom.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 1976, tiểu huyện đã được nâng lên thành huyện.\n\nĐơn vị \"tambon\" thứ 5 Krai Son (ไกรสร) đã được bổ sung vào huyện Khao Phang, do nằm ở khu vực bị hồ Chiao Lan làm ngập.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 29 làng (\"muban\"). Có hai đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") - Khao Wong (được đổi tên thành Ban Ta Khun) của \"tambon\" Khao Wong, và Khao Pang 10,1 km² của \"tambon\" Khao Pang. \n"}
{"id": "299953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299953", "title": "Khian Sa (huyện)", "text": "Khian Sa (huyện)\n\nKhian Sa () là một huyện (\"amphoe\") in tỉnh Surat Thani, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khiri Rat Nikhom, Phunphin, Ban Na Doem, Ban Na San, tỉnh Surat Thani]]|Wiang Sa, Phrasaeng và Phanom. Huyện này cách tỉnh lỵ 60 km.\n\nHuyện này nằm ở lưu vực sông Tapi, sông tạo thành ranh giới phía đông của huyện. Dọc theo sông là đầm lầy Nong Thung Thong. Các tuyến đường chính ở huyện là đường 44 nối Krabi với huyện Khanom.\n\nĐơn vị này đã được lập làm một tiểu huyện (\"king amphoe\") vào ngày 15 tháng 12 năm 1970 thông qua việc tách hai \"tambon\" Khian Sa và Phuang Phromkhon từ huyện Ban Na San\n. Ngày 1 tháng 4 năm 1974, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), which in turn are further subdivided into 52 làng (\"muban\"). Khian Sa là thị trấn(\"thesaban tambon\"), nằm trên một phần của the \"tambon\" Khian Sa. Mỗi tambon do một tổ chức hành chính tambon quản lý.\n"}
{"id": "299957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299957", "title": "Chai Buri (huyện)", "text": "Chai Buri (huyện)\n\nChai Buri () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.\n\nHuyện này nằm ở phía nam tỉnh. Sông chính chảy qua đây là Khlong Thorom theo hướng nam bắc.\n\nCác huyện giáp ranh là: Phrasaeng về phía bắc và đông, Khao Phanom (tỉnh Krabi) về phía nam và Plai Phraya (cũng là Krabi) về phía tây.\n\nTại ranh giới với Plai Phraya là Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Phraya.\n\nOn ngày 5 tháng 6 năm 1981 Tiểu huyện (\"king amphoe\") Chai Buri đã được thành lập thông qua việc tách the \"tambon\" Song Phraek và Chai Buri từ huyện Phrasaeng. Tên gọi được đặt theo Khun Chai Buri, tiểu huyện trưởng đầu tiên của Phrasaeng.\n\nNgày 4 tháng 7 năm 1994, tiểu huyện được nâng cấp thành huyện (\"amphoe\"). Niphan Chonwit là huyện trưởng đầu tiên.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 37 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị (\"thesaban\"). Mỗi một trong số tambon được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "299959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299959", "title": "Mueang Surin (huyện)", "text": "Mueang Surin (huyện)\n\nMueang Surin () là huyện thủ phủ (\"mmphoe mueang\") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chom Phra, Khwao Sinarin, Sikhoraphum, Lamduan và Prasat of tỉnh Surin, Krasang và Satuek của tỉnh Buriram.\n\nHuyện này được chia thành 21 xã (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 285 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Surin nằm trên toàn bộ \"tambon\" Nai Mueang. Mueang Thi là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Mueang Thi. Có 20 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299961", "title": "Wang Wiset (huyện)", "text": "Wang Wiset (huyện)\n\nWang Wiset () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Trang, Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Wang Wiset được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1981 thông qua việc tách 5 \"tambon\" từ Sikao. Trụ sở huyện đầu tiên nằm ở trong (\"Wat\") Rat Rangsan (cũng viết là \"Wat\" Ton Prang) được mở cửa ngày 2 tháng 11 năm 1981.\n\nĐơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Huai Yot, Mueang Trang và Sikao của tỉnh Trang, Khlong Thom và Lam Thap của tỉnh Krabi, và Bang Khan của tỉnh Nakhon Si Thammarat.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 70 làng (\"muban\"). Wang Wiset là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Wang Maprang Nuea. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299965", "title": "Kumphawapi (huyện)", "text": "Kumphawapi (huyện)\n\nKumphawapi () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Non Sa-at, Nong Saeng, Mueang Udon Thani, Prachaksinlapakhom, Ku Kaeo và Si That của tỉnh Udon Thani, Tha Khantho của tỉnh Kalasin và Kranuan của tỉnh Khon Kaen.\n\nPhía bắc trung tâm thị xã là hồ Nong Han Kumphawapi nước nông. Xung quanh hồ là đầm lầy. Nguồn nước cung cấp cho hồ này là sông Pao.\n\n\"Mueang\" Kumphawapi là một trong 4 đơn vị đầu tiên của Udon Thani được chuyển thành huyện trong các cuộc cải tổ thesaphiban năm 1897.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 175 làng (\"muban\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\") - Phan Don and Kumphawapi mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên, và Huai Koeng toàn bộ \"tambon\" Huai Koeng. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n\n<small>Các con số không có trong bảng này là \"tambon\" nay tạo thành huyện Prachak Sinlapakhom.<small>\n"}
{"id": "299967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299967", "title": "Non Sa-at (huyện)", "text": "Non Sa-at (huyện)\n\nNon Sa-at () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: tỉnh Udon Thani]]|Nong Saeng và Kumphawapi của tỉnh Udon Thani, Kranuan, Nam Phong và Khao Suan Kwang của tỉnh Khon Kaen.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 21 tháng 1 năm 1974, khi ba \"tambon\" Non Sa-at, Pho Si Samran và Bung Kaeo được tách ra từ Kumphawapi. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng (\"muban\"). Non Sa-at là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Non Sa-at. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299972", "title": "Uranus (thần thoại)", "text": "Uranus (thần thoại)\n\nUranus (tiếng la tinh là Ouranos) theo tiếng Hy lạp nghĩa là bầu trời. Trong thần thoại Hy Lạp ông được coi là cha trời, bản thân ông là con và cũng là chồng của Gaia, mẹ đất. Uranus và Gaia được coi là tổ tông của hầu hết các vị thần Hy Lạp nhưng không được thờ cúng; Uranus cũng không xuất hiện trên các bình gốm của Hy Lạp cổ. Hầu hết người Hy Lạp cổ đại cho rằng Uranus là tổ tiên của mọi vật và coi như ông không có dòng dõi lớn hơn (cha mẹ của Uranus là không có). Dưới sự ảnh hưởng của nhà triết học Cicero trong cuốn \"Nguồn gốc của thần thánh\" (The Nature of Gods), ông ta khẳng định rằng Uranus là con của Aether (không khí) và Hemera (ngày). Theo như \"bài thần thánh bí hiểm\" (Orphic Hymns), Uranus là con trai của bóng đêm, Nyx (tiếng Roma là Caelus)\n\n"}
{"id": "299973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299973", "title": "Huai Khot (huyện)", "text": "Huai Khot (huyện)\n\nHuai Khot () là một huyện (\"amphoe\") ở miền trung của Uthai Thani Province, phía bắc Thái Lan.\n\n\"Tambon\" Huai Khot, Suk Ruethai và Thong Lang được tách từ Ban Rai và lập tiểu huyện Huai Khot (\"king amphoe\") ngày 1 tháng 8 năm 1984. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 3 tháng 11 năm 1993.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Rai, Lan Sak và Nong Chang của Uthai Thani.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị (\"thesaban\"). Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299978", "title": "Biên niên sử Đế quốc Ottoman", "text": "Biên niên sử Đế quốc Ottoman\n\nBài này nói về Biên niên sử của Đế quốc Ottoman (1299-1922).\n\nXem thêm bài Biên niên sử Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, để biết về biên niên sử của nhà nước hậu thân của Đế quốc Ottoman.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "299979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299979", "title": "Mueang Uttaradit (huyện)", "text": "Mueang Uttaradit (huyện)\n\nMueang Uttaradit () là huyện thủ phủ (\"amphoe mueang\") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Pla, Thong Saen Khan, Tron, Laplae of tỉnh Uttaradit và Den Chai của tỉnh Phrae\n\nHuyện này được chia thành 17 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 154 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Uttaradit nằm trên toàn bộ \"tambon\" Tha It. Có 3 thị trấn (\"thesaban tambon\") - Wang Kaphi và Ban Ko mỗi đơn vị nằm trên \"tambons\" cùng tên, và Ban Dan Na Kham nằm trên một phần của \"tambon\" Ban Dan Na Kham. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "299984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299984", "title": "Vệ binh quốc gia (Pháp)", "text": "Vệ binh quốc gia (Pháp)\n\nVệ binh quốc gia () là tên gọi lực lượng dân quân ở mỗi thành phố, tại thời điểm cuộc Cách mạng Pháp, theo khuôn mẫu lực lượng Vệ binh quốc gia thành lập ở Paris. Các sĩ quan chỉ huy Vệ binh đều được bầu ra, theo luật ngày 14 tháng 10 năm 1791, mọi công dân và con cái họ trên 18 tuổi đều có nghĩa vụ gia nhập Vệ binh quốc gia. Nhiệm vụ của họ là duy trì luật lệ và trật tự, cũng như bảo vệ tổ quốc nếu cần thiết. Các công dân được phép giữ vũ khí và đạn dược tại nhà, và khi được lệnh sẽ lên đường cũng vũ khí của mình. Khi cuộc cách mạng nổ ra, Vệ binh quốc gia mặc quân phục màu xanh lam vì nhà vua mặc đồ xanh lam.\n\nThoạt đầu Vệ binh nằm dưới quyền chỉ huy của Hầu tước Fayette, rồi dưới quyền Hầu tước Mandat trong một thời gian ngắn, hàng ngũ của họ gắn liền với giai cấp trung lưu Pháp cho tới tận mùa hè năm 1792, do lập trường ủng hộ chế độ Quân chủ lập hiến của nó. Vệ binh quốc gia có những ảnh hưởng nhất định lên cuộc cách mạng, nhưng rốt cuộc bị Napoleon giải tán. Được tái lập sau khi Napoleon bị đi đày, nó tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong các cuộc cách mạng Pháp diễn ra trong thế kỷ 19.\n\n\n"}
{"id": "299985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299985", "title": "Radonvilliers", "text": "Radonvilliers\n\nRadonvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299986", "title": "Racines, Aube", "text": "Racines, Aube\n\nRacines là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299987", "title": "Puits-et-Nuisement", "text": "Puits-et-Nuisement\n\nPuits-et-Nuisement là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299988", "title": "Prusy, Aube", "text": "Prusy, Aube\n\nPrusy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299989", "title": "Prunay-Belleville", "text": "Prunay-Belleville\n\nPrunay-Belleville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299990", "title": "Prugny", "text": "Prugny\n\nPrugny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299991", "title": "Proverville", "text": "Proverville\n\nProverville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299992", "title": "Prémierfait", "text": "Prémierfait\n\nPrémierfait là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299993", "title": "Précy-Saint-Martin", "text": "Précy-Saint-Martin\n\nPrécy-Saint-Martin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299994", "title": "Précy-Notre-Dame", "text": "Précy-Notre-Dame\n\nPrécy-Notre-Dame là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299995", "title": "Praslin, Aube", "text": "Praslin, Aube\n\nPraslin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299996", "title": "Pouy-sur-Vannes", "text": "Pouy-sur-Vannes\n\nPouy-sur-Vannes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299997", "title": "Pougy", "text": "Pougy\n\nPougy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299998", "title": "Pouan-les-Vallées", "text": "Pouan-les-Vallées\n\nPouan-les-Vallées là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "299999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299999", "title": "Pont-sur-Seine", "text": "Pont-sur-Seine\n\nPont-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300000", "title": "Pont-Sainte-Marie", "text": "Pont-Sainte-Marie\n\nPont-Sainte-Marie là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300001", "title": "Polisy", "text": "Polisy\n\nPolisy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300002", "title": "Polisot", "text": "Polisot\n\nPolisot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300003", "title": "Poligny, Aube", "text": "Poligny, Aube\n\nPoligny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300004", "title": "Poivres", "text": "Poivres\n\nPoivres là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300005", "title": "Plessis-Barbuise", "text": "Plessis-Barbuise\n\nPlessis-Barbuise là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300006", "title": "Planty, Aube", "text": "Planty, Aube\n\nPlanty là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300007", "title": "Plancy-l'Abbaye", "text": "Plancy-l'Abbaye\n\nPlancy-l’Abbaye là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300008", "title": "Plaines-Saint-Lange", "text": "Plaines-Saint-Lange\n\nPlaines-Saint-Lange là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300009", "title": "Piney, Aube", "text": "Piney, Aube\n\nPiney là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300010", "title": "Petit-Mesnil", "text": "Petit-Mesnil\n\nPetit-Mesnil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300011", "title": "Perthes-lès-Brienne", "text": "Perthes-lès-Brienne\n\nPerthes-lès-Brienne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300012", "title": "Périgny-la-Rose", "text": "Périgny-la-Rose\n\nPérigny-la-Rose là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300013", "title": "Pel-et-Der", "text": "Pel-et-Der\n\nPel-et-Der là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300014", "title": "Payns", "text": "Payns\n\nPayns là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300015", "title": "Le Pavillon-Sainte-Julie", "text": "Le Pavillon-Sainte-Julie\n\nLe Pavillon-Sainte-Julie là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300016", "title": "Pars-lès-Romilly", "text": "Pars-lès-Romilly\n\nPars-lès-Romilly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300017", "title": "Pars-lès-Chavanges", "text": "Pars-lès-Chavanges\n\nPars-lès-Chavanges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300018", "title": "Pargues", "text": "Pargues\n\nPargues là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300019", "title": "Palis", "text": "Palis\n\nPalis là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300020", "title": "Paisy-Cosdon", "text": "Paisy-Cosdon\n\nPaisy-Cosdon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300021", "title": "Ossey-les-Trois-Maisons", "text": "Ossey-les-Trois-Maisons\n\nOssey-les-Trois-Maisons là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300022", "title": "Orvilliers-Saint-Julien", "text": "Orvilliers-Saint-Julien\n\nOrvilliers-Saint-Julien là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300023", "title": "Ortillon", "text": "Ortillon\n\nOrtillon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300024", "title": "Ormes, Aube", "text": "Ormes, Aube\n\nOrmes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300025", "title": "Origny-le-Sec", "text": "Origny-le-Sec\n\nOrigny-le-Sec là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300026", "title": "Onjon", "text": "Onjon\n\nOnjon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300027", "title": "Nozay, Aube", "text": "Nozay, Aube\n\nNozay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300028", "title": "Nogent-sur-Seine", "text": "Nogent-sur-Seine\n\nNogent-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300029", "title": "Nogent-sur-Aube", "text": "Nogent-sur-Aube\n\nNogent-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300030", "title": "Nogent-en-Othe", "text": "Nogent-en-Othe\n\nNogent-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300031", "title": "Les Noës-près-Troyes", "text": "Les Noës-près-Troyes\n\nLes Noës-près-Troyes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300032", "title": "Noë-les-Mallets", "text": "Noë-les-Mallets\n\nNoë-les-Mallets là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300033", "title": "Neuville-sur-Vannes", "text": "Neuville-sur-Vannes\n\nNeuville-sur-Vanne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300034", "title": "Neuville-sur-Seine", "text": "Neuville-sur-Seine\n\nNeuville sur Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300035", "title": "Mussy-sur-Seine", "text": "Mussy-sur-Seine\n\nMussy-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300036", "title": "Moussey, Aube", "text": "Moussey, Aube\n\nMoussey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300037", "title": "La Motte-Tilly", "text": "La Motte-Tilly\n\nLa Motte-Tilly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300038", "title": "Morvilliers, Aube", "text": "Morvilliers, Aube\n\nMorvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300039", "title": "Morembert", "text": "Morembert\n\nMorembert là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300040", "title": "Montsuzain", "text": "Montsuzain\n\nMontsuzain là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300041", "title": "Tài sản quốc gia", "text": "Tài sản quốc gia\n\nTài sản ròng quốc gia, hay còn gọi là giá trị tài sản ròng quốc gia, là tổng giá trị của tất cả tài sản của một nước trừ cho nợ phải trả của nước đó. Nó chỉ sự giàu có của tất cả người dân của một nước tại một thời điểm nhất định. Đây là một dấu hiệu quan trọng cho khả năng vay nợ và duy trì tiêu thụ của một quốc gia. Tổng tài sản quốc giá không chỉ bị ảnh hưởng bởi bất động sản, thị trường chứng khoán, tỷ giá hối đoái, nợ phải trả và gánh nặng thuế đối với người trưởng thành, mà còn có nguồn nhân lực, tài nguyên thiên nhiên và vốn, trong khi các tiến bộ kỹ thuật có thể tạo ra tài sản mới hoặc làm những tài sản khác vô giá trị trong tương lai.\n\nTài sản quốc gia có thể dao động, như số liệu về nước Mỹ trong cuộc khủng hoảng tài chính 2008 và sự phục hồi kinh tế sau đó đã cho thấy rõ sự biến động đó. Khi thị trưởng chứng khoán tăng trưởng mạnh, tài sản tương đối của toàn quốc và trên đầu người của các quốc gia có người dân tiếp xúc nhiều với những thị trường đó, như Hoa Kỳ hay Anh, có xu hướng tăng. Mặt khác, khi thị trường chứng khoán sụt giảm, tài sản của những nước có người dân đầu tư vào bất động sản và trái phiếu, như Pháp hay Ý, có xu hướng tăng.\n\nBảng dưới đây gồm 30 quốc gia có tổng tài sản ròng cao nhất từ năm 2000 đến năm 2018 theo số liệu của Credit Suisse S.A. (tháng 10 năm 2018).\n\nBảng sau đây chỉ phần trăm tài sản ròng của 10 quốc gia có tài sản ròng lớn nhất so với tổng tài sản của toàn thế giới. Khi một quốc gia chiếm hơn 5% tổng tài sản thế giới tại một thời điểm nhấ định thì con số được in đậm.\n\n"}
{"id": "300042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300042", "title": "Montreuil-sur-Barse", "text": "Montreuil-sur-Barse\n\nMontreuil-sur-Barse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300043", "title": "Montpothier", "text": "Montpothier\n\nMontpothier là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300044", "title": "Montmorency-Beaufort", "text": "Montmorency-Beaufort\n\nMontmorency-Beaufort là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300045", "title": "Montmartin-le-Haut", "text": "Montmartin-le-Haut\n\nMontmartin-le-Haut là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300046", "title": "Montigny-les-Monts", "text": "Montigny-les-Monts\n\nMontigny-les-Monts là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300047", "title": "Montiéramey", "text": "Montiéramey\n\nMontiéramey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300048", "title": "Montier-en-l'Isle", "text": "Montier-en-l'Isle\n\nMontier-en-l'Isle (appelée familièrement Montier ou Mothé) là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\nÉvolution du nombre d'habitants.\n\n"}
{"id": "300049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300049", "title": "Montgueux", "text": "Montgueux\n\nMontgueux là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300050", "title": "Montfey", "text": "Montfey\n\nMontfey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300051", "title": "Montceaux-lès-Vaudes", "text": "Montceaux-lès-Vaudes\n\nMontceaux-lès-Vaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300052", "title": "Montaulin", "text": "Montaulin\n\nMontaulin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300053", "title": "Molins-sur-Aube", "text": "Molins-sur-Aube\n\nMolins-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300054", "title": "Meurville", "text": "Meurville\n\nMeurville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300055", "title": "Metz-Robert", "text": "Metz-Robert\n\nMetz-Robert là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300056", "title": "Messon", "text": "Messon\n\nMesson là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300057", "title": "Mesnil-Sellières", "text": "Mesnil-Sellières\n\nMesnil-Sellières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300058", "title": "Mesnil-Saint-Père", "text": "Mesnil-Saint-Père\n\nMesnil-Saint-Père là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300059", "title": "Mesnil-Saint-Loup", "text": "Mesnil-Saint-Loup\n\nMesnil-Saint-Loup là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300060", "title": "Mesnil-Lettre", "text": "Mesnil-Lettre\n\nMesnil-Lettre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300061", "title": "Mesnil-la-Comtesse", "text": "Mesnil-la-Comtesse\n\nMesnil-la-Comtesse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300062", "title": "Mesgrigny", "text": "Mesgrigny\n\nMesgrigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300063", "title": "Méry-sur-Seine", "text": "Méry-sur-Seine\n\nMéry-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300064", "title": "Merrey-sur-Arce", "text": "Merrey-sur-Arce\n\nMerrey-sur-Arce là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300065", "title": "Le Mériot", "text": "Le Mériot\n\nLe Mériot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300066", "title": "Mergey", "text": "Mergey\n\nMergey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300067", "title": "Maupas, Aube", "text": "Maupas, Aube\n\nMaupas là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300068", "title": "Mathaux", "text": "Mathaux\n\nMathaux là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300069", "title": "Marolles-sous-Lignières", "text": "Marolles-sous-Lignières\n\nMarolles-sous-Lignières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300070", "title": "Marolles-lès-Bailly", "text": "Marolles-lès-Bailly\n\nMarolles-lès-Bailly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300071", "title": "Marnay-sur-Seine", "text": "Marnay-sur-Seine\n\nMarnay-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300072", "title": "Marigny-le-Châtel", "text": "Marigny-le-Châtel\n\nMarigny-le-Châtel là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300073", "title": "Marcilly-le-Hayer", "text": "Marcilly-le-Hayer\n\nMarcilly-le-Hayer là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300074", "title": "Maraye-en-Othe", "text": "Maraye-en-Othe\n\nMaraye-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300075", "title": "Maizières-lès-Brienne", "text": "Maizières-lès-Brienne\n\nMaizières-lès-Brienne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300076", "title": "Maizières-la-Grande-Paroisse", "text": "Maizières-la-Grande-Paroisse\n\nMaizières-la-Grande-Paroisse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300077", "title": "Maisons-lès-Soulaines", "text": "Maisons-lès-Soulaines\n\nMaisons-lès-Soulaines là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300078", "title": "Maisons-lès-Chaource", "text": "Maisons-lès-Chaource\n\nMaisons-lès-Chaource là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "300079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300079", "title": "Maison-des-Champs", "text": "Maison-des-Champs\n\nMaison-des-Champs là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300080", "title": "Mailly-le-Camp", "text": "Mailly-le-Camp\n\nMailly-le-Camp là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300081", "title": "Magny-Fouchard", "text": "Magny-Fouchard\n\nMagny-Fouchard là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300082", "title": "Magnicourt", "text": "Magnicourt\n\nMagnicourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300083", "title": "Magnant, Aube", "text": "Magnant, Aube\n\nMagnant là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300084", "title": "Machy, Aube", "text": "Machy, Aube\n\nMachy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300085", "title": "Macey, Aube", "text": "Macey, Aube\n\nMacey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300086", "title": "Luyères", "text": "Luyères\n\nLuyères là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp. Ses habitants sont les Luyons.\n\n\n"}
{"id": "300087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300087", "title": "Lusigny-sur-Barse", "text": "Lusigny-sur-Barse\n\nLusigny-sur-Barse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300088", "title": "La Louptière-Thénard", "text": "La Louptière-Thénard\n\nLa Louptière-Thénard là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300089", "title": "Longueville-sur-Aube", "text": "Longueville-sur-Aube\n\nLongueville-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300090", "title": "Longsols", "text": "Longsols\n\nLongsols là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300091", "title": "Longpré-le-Sec", "text": "Longpré-le-Sec\n\nLongpré-le-Sec là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300092", "title": "Longeville-sur-Mogne", "text": "Longeville-sur-Mogne\n\nLongeville-sur-Mogne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300093", "title": "Longchamp-sur-Aujon", "text": "Longchamp-sur-Aujon\n\nLongchamp-sur-Aujon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300094", "title": "Les Loges-Margueron", "text": "Les Loges-Margueron\n\nLa Louptière-Thénard là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300095", "title": "La Loge-Pomblin", "text": "La Loge-Pomblin\n\nLa Loge-Pomblin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300096", "title": "La Loge-aux-Chèvres", "text": "La Loge-aux-Chèvres\n\nLa Loge-aux-Chèvres là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300097", "title": "Loches-sur-Ource", "text": "Loches-sur-Ource\n\nLoches-sur-Ource là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300098", "title": "Lirey", "text": "Lirey\n\nLirey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300099", "title": "Lignol-le-Château", "text": "Lignol-le-Château\n\nLignol-le-Château là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300100", "title": "Lignières, Aube", "text": "Lignières, Aube\n\nLignières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300101", "title": "Lhuître", "text": "Lhuître\n\nLhuître là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300102", "title": "Lévigny", "text": "Lévigny\n\nLévigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300103", "title": "Lesmont", "text": "Lesmont\n\nLesmont là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300104", "title": "Lentilles", "text": "Lentilles\n\nLentilles là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300105", "title": "Lavau, Aube", "text": "Lavau, Aube\n\nLavau là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300106", "title": "Laubressel", "text": "Laubressel\n\nLaubressel là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300107", "title": "Lassicourt", "text": "Lassicourt\n\nLassicourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300108", "title": "Lantages", "text": "Lantages\n\nLantages là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300109", "title": "Landreville", "text": "Landreville\n\nLandreville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300110", "title": "Laines-aux-Bois", "text": "Laines-aux-Bois\n\nLaines-aux-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300111", "title": "Lagesse", "text": "Lagesse\n\nLagesse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300112", "title": "Juzanvigny", "text": "Juzanvigny\n\nJuzanvigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300113", "title": "Juvanzé", "text": "Juvanzé\n\nJuvanzé là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300114", "title": "Juvancourt", "text": "Juvancourt\n\nJuvancourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300115", "title": "Jully-sur-Sarce", "text": "Jully-sur-Sarce\n\nJully-sur-Sarce là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300116", "title": "Joncreuil", "text": "Joncreuil\n\nJoncreuil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300117", "title": "Jeugny", "text": "Jeugny\n\nJeugny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300118", "title": "Jessains", "text": "Jessains\n\nJessains là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300119", "title": "Javernant", "text": "Javernant\n\nJavernant là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300120", "title": "Jaucourt, Aube", "text": "Jaucourt, Aube\n\nJaucourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300121", "title": "Jasseines", "text": "Jasseines\n\nJasseines là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300122", "title": "Isle-Aumont", "text": "Isle-Aumont\n\nIsle-Aumont là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300123", "title": "Isle-Aubigny", "text": "Isle-Aubigny\n\nIsle-Aubigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300124", "title": "Herbisse", "text": "Herbisse\n\nHerbisse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300125", "title": "Hampigny", "text": "Hampigny\n\nHampigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300126", "title": "Gyé-sur-Seine", "text": "Gyé-sur-Seine\n\nGyé-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300127", "title": "Gumery", "text": "Gumery\n\nGumery là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300128", "title": "Les Granges", "text": "Les Granges\n\nLes Granges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300129", "title": "Grandville, Aube", "text": "Grandville, Aube\n\nGrandville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300130", "title": "Les Grandes-Chapelles", "text": "Les Grandes-Chapelles\n\nLes Grandes-Chapelles là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300131", "title": "Géraudot", "text": "Géraudot\n\nGéraudot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300132", "title": "Gélannes", "text": "Gélannes\n\nGélannes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300133", "title": "Fuligny", "text": "Fuligny\n\nFuligny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300134", "title": "Fresnoy-le-Château", "text": "Fresnoy-le-Château\n\nFresnoy-le-Château là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300135", "title": "Fresnay", "text": "Fresnay\n\nFresnay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300136", "title": "Fravaux", "text": "Fravaux\n\nFravaux là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300137", "title": "Fralignes", "text": "Fralignes\n\nFralignes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est ở phía bắc miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300141", "title": "Vốn sản xuất", "text": "Vốn sản xuất\n\nVốn sản xuất là giá trị của những tài sản được sử dụng làm phương tiện trực tiếp phục vụ cho quá trình sản xuất và dịch vụ, bao gồm vốn cố định và vốn lưu động.\n\nVốn đầu tư sản xuất là toàn bộ các khoản chi phí nhằm duy trì hoặc gia tăng mức vốn sản xuất. Vốn đầu tư sản xuất được chia thành vốn đầu tư vào tài sản cố định và vốn đầu tư vào tài sản lưu động. Đến lượt mình, vốn đẩu tư vào tài sản cố định lại chia thành vốn đầu tư cơ bản và vốn đầu tư sửa chữa lớn. Vốn đầu tư cơ bản làm tăng khối lượng thực thể của tài sản cố định, bảo đảm bù đắp số tài sản cố định bị hao mòn và tăng thêm phần xây lắp dở dang. Còn vốn sửa chữa lớn không làm tăng khối lượng thực thể của tài sản, do đó nó không có trong thành phần của vốn đầu tư cơ bản. Nhưng vai trò của vốn sửa chữa lớn tài sản cố định cũng giống như vai trò kinh tế của vốn đầu tư cơ bản và nhằm đảm bảo thay thế tài sản bị hư hỏng.\n\nNhư vậy, \"hoạt động đầu tư cho sản xuất\" là việc sử dụng vốn đầu tư để phục hồi năng lực sản xuất cũ và tạo thêm năng lực sản xuất mới, nói cách khác, đó là quá trình thực hiện tái sản xuất các loại tài sản sản xuất. Hoạt động đầu tư là hết sức cần thiết, xuất phát từ 3 lý do:\n\n- Thứ nhất là, do đặc điểm của việc sử dụng tài sản cố định tham gia nhiều lần vào quá trình sản xuất, giá trị bị giảm dần và chuyển dần từng phần vào trong giá trị sản phẩm. Trái lại đối với tài sản lưu động lại tham gia một lần vào quá trình sản xuất và chuyển toàn bộ giá trị vào trong giá trị sản phẩm. Vì vậy, phải tiến hành đầu tư để bù đắp giá trị tài sản cố định bị hao mòn và duy trì dự trữ ngyên vật liệu cho quá trình sản xuất tiếp theo. Nói cách khác, đầu tư nhằm thực hiện tái sản xuất giản đơn tài sản sản xuất.\n- Thứ hai là, nhu cầu quy mô sản xuất xã hội ngày cành mở rộng đòi hỏi phải tiến hành đầu tư nhằm tăng thêm tài sản cố định mới và tăng thêm dự trữ tài sản lưu động. Tức là, thực hiện tái sản xuất mở rộng tài sản sản xuất.\n- Thứ ba là, trong thời đại của tiến bộ công nghệ diễn ra rất mạng mẽ, nhiều máy móc, thiết bị … nhanh chóng bị rời vào trạng thái lạc hậy công nghệ. Do đó, phải tiến hành đầu tư mới, nhằm thay thế các tài sản sản xuất đã bị hao mòn vô hình.\n\nTái sản xuất tài sản cố định được xem là một hoạt động hết sức quan trọng, có tính chất lâu dài và có những mối quan hệ ổn định, ảnh hưởng đến tất cả các ngành, các khâu và các yếu tố trong nền kinh tế. Tái sản xuất tài sản cổ định và năng lực sản xuất mới, bao gồm ba giai đoạn của một quá trình đầu tư thống nhất: Giai đoạn một – hình thành nguồn, khối lượng và cơ cấu cốn đầu tư cơ bản; giai đoạn hai – giai đoạn \"chín muồi\" của vốn đầu tư cơ bản và biến vốn đó thành việc đưa tài sản cố định bà năng lực sản xuất mới vào hoạt động; giai đoạn ba – hoạt động của tài sản cố định và năng lực sản xuất mới trong thời hạn phục vụ của chúng.\n\nHoạt động đầu tư thường được tiến hàng dưới hai hình thức đầu tư trực tiếp và đầu tư gián tiệp.\n\nĐầu tư trực tiếp là hoạt động đầu tư mà người có vốn tham gia trực tiếp vào quá trình hoạt động và quản lý đầu tư, họ biết được mục tiêu đầu tư cũng như phương thức hoạt động của các loại vốn mà họ bỏ ra. Hoạt động đầu tư này có thể được thực hiện dưới các dạng: hợp đồng, liên doanh, cồn ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn.\n\nĐầu tư gián tiếp là hình thức bỏ vốn vào hoạt động kinh tế nhằm đem lại hiệu quả cho bản thân người có vốn cũng như cho xã hội, những người có vốn không trực tiếp thường được thực hiện dưới dạng: cổ phiếu, tín phiếu…Hình thức đầu tư này thường ít gặp rủi ro hơn so với đầu tư trực tiếp.\n"}
{"id": "300154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300154", "title": "Xẻng", "text": "Xẻng\n\nXẻng là dụng cụ nâng và di chuyển vật chất xốp, rời như đất, cát, sỏi, than, tuyết... Nó là dụng cụ rất thường dùng trong nông nghiệp, xây dựng và làm vườn. Về cấu tạo, nó gồm một lưỡi rộng với các bờ sắc và được gắn lên một cán.\n\nLưỡi xẻng thường dược làm từ tấm thép ép dẹp, gấp lại ở phía sau để tạo thành lỗ cắm cán. Cán thường làm bằng gỗ, nhưng cũng có thể làm bằng thép hoặc vật liệu tổng hợp nhẹ. Phía đầu tay cầm của cán có thể gắn thanh chữ T để giúp cầm và điều khiển. Kích thước lưỡi và chiều dài cán phụ thuộc mục đích sử dụng, tư thế người dùng.\n"}
{"id": "300158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300158", "title": "Komodo", "text": "Komodo\n\nKomodo có thể là:\n"}
{"id": "300160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300160", "title": "Lũ lụt Ấn Độ 2008", "text": "Lũ lụt Ấn Độ 2008\n\nLũ lụt tại Ấn Độ năm 2008 là một loạt các trận lụt và lở đất tại nhiều bang của Ấn Độ từ 3 tháng 7 năm 2008 sau nhiều ngày mưa liên tiếp đã giết chết 2404 người và làm hàng chục ngàn người bị mất chỗ ở tại đông bắc Ấn Độ\n\nTại bang Assam, một quan chức cấp cao cho biết sau nhiều ngày mưa không dứt, tối 28 tháng 10 một đoạn đê của sông Putimari đã bị vỡ. Nước lũ đã tràn qua hơn 70 ngôi làng khiến gần 70.000 người mất chỗ ở, làm thiệt hại mùa màng và cắt đứt giao thông trên một quốc lộ nối liền Assam và các nơi khác.\n\nLực lượng phòng vệ dân sự và bán quân sự địa phương đã được yêu cầu tham gia cứu hộ. Hai trung tâm cứu trợ cũng đã được dựng lên tại khu vực Puthimari.\n\nMặc dù các trường học và trụ sở chính quyền đã được tận dụng làm nơi tạm trú cho những người mất nhà cửa, nhiều người vẫn phải dựng lều trên các quốc lộ với \"tài sản\" là những đồ dùng cá nhân mà họ nhặt nhạnh được.\n\n\"Chúng tôi đang nỗ lực di dời người dân đến nơi an toàn\", Hemkanta Pegu, một công chức huyện Lakhimpur nói.\n\nTại hai bang Meghalaya và Arunachal Pradesh, theo cảnh sát, ba người, trong đó có một trẻ em, bị chôn vùi trong các trận lở đất và ba người khác bị nước lũ cuốn trôi.\n\nMột quan chức dự báo thời tiết cảnh báo mưa sẽ trút xuống khu vực nhiều hơn trong vòng 48 giờ tiếp theo.\n\nMùa mưa 2008, đã có hơn 2400 người tại Ấn Độ thiệt mạng, trong đó có 30 người tại vùng đông bắc - nơi thường xuyên xảy ra lũ quét và lở đất khi đến mùa gió mùa (kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9 hằng năm).\n\n"}
{"id": "300161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300161", "title": "Bay (dụng cụ)", "text": "Bay (dụng cụ)\n\nBay là dụng cụ cầm tay dùng để làm láng phẳng bề mặt sệt (bay thợ hồ) hoặc để đào vật chất tơi hay dạng hạt (bay làm vườn). Bay gồm lưỡi và tay cầm.\n\nBay thợ hồ là công cụ gồm lưỡi kim loại dẹt và tay cầm, dùng để làm bằng phẳng, trải và định hình các chất như xi măng, matít, vữa granitô, vữa xây trát (tức là hồ xây trát). Trong công tác xây trát, nó thường được dùng để tạo mạch vữa, gõ và chỉnh gạch theo dây xây và hệ dây lèo, đôi khi nó được dùng để chém gạch hoặc để tạo hình bằng hồ (đắp linh vật) hay dùng làm tơi cát. Bay thợ hồ (hay thợ xây) thường được sử dụng trong các công tác nề, như: xây các khối xây gạch đá (phổ biến nhất là khối xây đá), ngõa (lợp ngói), trát, ốp, lát, trát Granitô, bả matit trong sơn vôi. Thường khi xây khối xây gạch, dụng cụ dùng để xây là dao xây thì hiệu quả hơn bay: khi đó dao xây sẽ có hai chức năng (hai trong một): thao tác với vữa và thao tác với gạch. Nhưng khi xây đá (đặc biệt là khối xây đá hộc), cái bay trở nên hiệu quả hơn dao xây. Khi đó nó là dụng cụ chuyên thao tác với vữa: xúc vữa, rải vữa, phất vữa vào khe mạch, miết mạch vữa. Còn chức năng thao tác với vật liệu đá hộc, thì do một dụng cụ khác là cái búa (pha đá), một đầu có lưỡi dẹt để chém đá. Do các khối đá hộc thường có kích thước lớn hơn rất nhiều so với gạch và chúng thường có thớ nhất định. Người thợ muốn tạo được các viên đá có hình dạng như ý muốn (dạng phiến để lát, dạng nêm để trèn, dạng củ đậu để nhồi, hay dạng khối để khóa mạch...) thì cần phải dùng búa. Như vậy, khi xây đá hộc cần kết hợp bay với búa để xây. Trong công tác trát, bay là dụng cụ để xúc vữa, nhào trộn vữa trên bàn xoa cho dẻo, bả vữa vào tường và trát. Bàn xoa sẽ làm nhiệm vụ là phẳng và làm nhẵn bề mặt trát.\n\nBay làm vườn có đầu lưỡi nhọn, lưỡi thường cong để múc được. Nó được dùng làm tơi đất, đào lỗ nhỏ, đặc biệt để trồng cây và làm cỏ, trộn phân bón hoặc các phụ chất khác. Nó cũng được dùng để di chuyển cây vào các chậu hay bình chứa.\n"}
{"id": "300174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300174", "title": "Bừa", "text": "Bừa\n\nBừa là nông cụ dùng xới bề mặt của đất. Khác với cày thường dùng để xới sâu, bừa thường được dùng sau khi đất đã được cày qua để làm vỡ các cục hay khối đất giúp đất mịn nhỏ hơn thích hợp cho việc gieo hạt và trồng cây. Người ta cũng có thể bừa thô hơn để loại bỏ cỏ dại và phủ đất lên hạt giống sau gieo xạ.\n\nBừa có thể được kéo bởi người hay súc vật như trâu, bò, ngựa, hoặc dùng máy kéo.\n"}
{"id": "300175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300175", "title": "Japan", "text": "Japan\n\nJapan, Bên cạnh nghĩa phổ biến trong tiếng Anh để chỉ \"Nhật Bản\", còn có thể là:\n"}
{"id": "300176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300176", "title": "Cày", "text": "Cày\n\nCày là xáo trộn lớp mặt đất ở độ sâu từ 20–30 cm, dùng nông cụ gọi là cây cày canh tác để xới đất chuẩn bị bước đầu cho gieo sạ hoặc trồng cây. Mục đích chính của cày là để lật trở lớp đất bên trên, mang chất dinh dưỡng mới lên bề mặt, đồng thời chôn cỏ dại hoặc những gì còn sót lại từ mùa vụ trước khiến chúng bị phân huỷ. Nó cũng làm thông khí đất, giúp đất giữ ẩm tốt hơn. Thông thường cánh đồng được cày lên và để khô, sau đó nó được bừa trước khi dùng để trồng trọt.\n\nCày có thể được kéo bởi trâu, bò, ngựa hay máy kéo (máy cày). Cày có thể được làm bằng gỗ, sắt, hoặc khung thép với một lưỡi cắt hoặc que để cắt các lớp đất. Nó đã là một công cụ cơ bản suốt chiều dài lịch sử, mặc dù tài liệu về cày không xuất hiện trong tiếng Anh cho tới năm 1100 TCN, kề từ sau thời điểm này nó được nhắc đến thường xuyên. Cày đại diện cho một trong những tiến bộ quan trọng trong nông nghiệp.\n\nMục đích chính của việc cày là để lật các lớp trên của đất, đưa chất dinh dưỡng mới lên bề mặt, đồng thời chôn lấp cỏ dại, những gì còn sót lại của vụ mùa trước và phá vỡ chúng. Khi cày được kéo qua lớp đất nó tạo ra rãnh đất dài màu mỡ gọi là luống cày. Trong thời hiện đại, một luống cày thường để khô, và sau đó bừa trước khi trồng. Cày, bừa và bón phân lọc rửa và thay đổi một lớp dày 12–25 cm của đất để tạo thành một lớp đất đã cày. Trong nhiều loại đất, phần lớn rễ cây có khả năng hút chất tăng trưởng đều nằm trong lớp đất trên bề mặt hoặc trong lớp đất cày.\n\nKhởi đầu cày dùng sức con người, nhưng quá trình này trở nên hiệu quả hơn đáng kể khi sử dụng các con vật. Những động vật đầu tiên kéo cày là bò, và sau này là ngựa và la, ngoài ra còn nhiều loài động vật khác nhau đã được sử dụng. Ở các nước công nghiệp phát triển, máy cày đầu tiên dùng động cơ hơi nước, nhưng đã được dần dần thay thế bằng máy cày sử dụng động cơ đốt trong.\n\nCó các cuộc thi hiện đại diễn ra cho những người chuyên cày như giải vô địch quốc gia cày ở Ireland. Việc thực hiện cày đất đã giảm ở một số khu vực, thường là ở những địa phương có đất chất lượng kém và bị xói mòn, thay vào đó sử dụng cày nông và kỹ thuật canh tác bảo tồn ít xâm lấn khác.\n\nPhương pháp canh tác tự nhiên đang dần phổ biến mà không cần đến việc cày, chỉ cần cày lúc ban đầu để phá vỡ đất thịt trên một vùng đất mới được canh tác, do đó đất mới vỡ hoang có thể thâm nhập và phát triển nhanh hơn và theo chiều sâu hơn. Vì không cày, các cây nấm có lợi và cuộc sống của vi sinh vật có thể phát triển và cuối cùng sẽ đưa không khí vào trong đất, giúp giữ nước và tạo ra chất dinh dưỡng. Một lớp đất khỏe mạnh đầy đủ các loại nấm và hoạt động sống của vi khuẩn, kết hợp với các loại cây trồng khác nhau (sử dụng trồng xen canh), ức chế cỏ dại và sâu bệnh một cách tự nhiên và giữ lại nước mưa. Như vậy nước, dầu, thủy lợi, phân bón và thuốc diệt cỏ có thể không cần đến. Đất canh tác trở nên màu mỡ hơn và tái phục hồi theo thời gian, trong khi đất cày có xu hướng giảm năng suất theo thời gian do bị xói mòn và bị loại bỏ các chất dinh dưỡng sau mỗi vụ thu hoạch. Những người ủng hộ việc hạn chế cày đất nông nghiệp cho rằng đó là cách duy nhất của nông nghiệp để duy trì chất lượng đất khi các nhiên liệu hóa thạch dần cạn kiệt. Mặt khác, lợi thế của phương pháp nông nghiệp áp dụng cày ở chỗ nó cho phép độc canh trên quy mô lớn tại các địa điểm ở xa, sử dụng máy móc công nghiệp thay cho lao động của con người.\n\nKhi nông nghiệp mới được phát triển, gậy và cuốc cầm tay đã được sử dụng ở các vùng có đất màu mỡ, chẳng hạn như hai bờ sông Nile, nơi lũ lụt hàng năm làm trẻ hóa đất, để tạo các lỗ khoan (rãnh) gieo giống cây trồng. Gậy và cuốc đã được dùng phổ biến ở khắp mọi nơi canh tác nông nghiệp. Cuốc là phương pháp canh tác truyền thống trong khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vốn có đất đá, độ dốc sườn dốc, cây có củ chiếm ưu thế, và ngũ cốc thô trồng phân tán ở khoảng cách xa nhau. Trong khi nền nông nghiệp dùng cuốc là phù hợp nhất với các khu vực này, cuốc vẫn được sử dụng hầu như ở khắp mọi nơi khác. Thay vì cày, một số nền nông nghiệp sử dụng lợn để đạp đất và ủi đất.\n\n"}
{"id": "300177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300177", "title": "Ngã tư Đức Hòa", "text": "Ngã tư Đức Hòa\n\nNgã tư Đức Hòa là một di tích lịch sử tọa lạc tại giao lộ giữa đường tỉnh 824 và đường tỉnh 825 thuộc khu phố 3, thị trấn Đức Hòa, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.\n\nTại đây vào ngày 4 tháng 6 năm 1930, hai nhà cách mạng Châu Văn Liêm (khi đó là Bí thư liên tỉnh Gia Định – Chợ Lớn) và Võ Văn Tần (khi đó là Bí thư Quận ủy Đức Hòa) lãnh đạo hơn 5.000 nông dân Đức Hòa tập trung trước dinh quận trưởng đấu tranh chống sưu cao thuế nặng, chống đàn áp. Cuộc biểu tình bị đàn áp đẫm máu, Châu Văn Liêm cùng nhiều người biểu tình đã hi sinh.\n\nNgày 5 tháng 9 năm 1989, Bộ Văn hóa Thông tin ra Quyết định số 1570-VH/QĐ công nhận khu vực Ngã tư Đức Hòa là di tích lịch sử cấp Quốc gia.\n\nĐể phát huy giá trị lịch sử khu di tích, năm 1995, Sở Văn hóa – Thông tin Long An (nay là Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã xây dựng và thực hiện dự án bảo tồn tôn tạo di tích Ngã tư Đức Hòa. Từ đó đến nay, nhiều hạng mục của khu di tích như tượng đài Võ Văn Tần có chiều cao 10 m, khu công viên, cổng công viên, hàng rào bảo vệ, phù điêu tái hiện cuộc biểu tình ngày 4 tháng 6 năm 1930, phòng trưng bày, đài xử bắn... đã được tiến hành thi công, hiện đã hoàn thành. Đồng thời các di tích gốc như nhà dinh quận Đức Hòa, hệ thống lô cốt... cũng được trùng tu.\n"}
{"id": "300178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300178", "title": "Lễ hội đua thuyền tại Campuchia", "text": "Lễ hội đua thuyền tại Campuchia\n\nLễ hội đua ghe - hay lễ hội \"Bon Om Touk (Khmer: បុណ្យអុំទូក, IPA: [bon om tuːk])\" (còn gọi là \"Lễ hội nước\") tại Campuchia bắt nguồn từ rất lâu trong lịch sử. Lễ hội được tổ chức vào đúng lúc nước sông Mê Kông bắt đầu chu kỳ cạn của nó. Có rất nhiều nơi tổ chức lễ hội đua ghe nhưng tập trung đông nhất là lễ hội tổ chức tại thủ đô Phnom Penh trên sông Tonle Sap (có nghĩa là sông ngọt) ngay phía trước mặt Cung điện Hoàng Gia Campuchia. Đây cũng chính là thời điểm duy nhất trong năm Tonle Sap có hiện tượng đổi dòng chảy của nó. Lễ này được tổ chức vào ngày 15 trăng tròn theo lịch âm (thường vào ngày 11 đến 13 tháng 11 dương lịch).\n\nLễ hội đua ghe diễn ra hàng năm vào ngày rằm tháng 11 trùng với cuối mùa mưa. Vào thời điểm này, nước trong các hồ và đầm lầy tràn ngập, tạo ra các cánh đồng nước mênh mông bồi đắp phù sa cho vụ mùa sắp tới. Khi nước sông Mê Kông dâng lên vào mùa mưa từ tháng 8 cho tới tháng 11, nước từ dòng Mê Kông tràn vào sông Tonle Sap chảy ngược lên Biển Hồ phía Tây Bắc. Khi kết thúc mùa mưa, nước từ Biển hồ lại chạy xuôi xuống sông Mê Kông từ tây bắc đến Đông Nam, tạo nên sự điều tiết tự nhiên vô cùng thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp và thủy sản ở Campuchia và Tây Nam Bộ Việt Nam.\n\nTại Việt Nam, lễ hội đua thuyền tương tự là lễ hội đua ghe ngo được cộng đồng người Khmer tổ chức vào dịp Ak Ambok (Khmer: អកអំបុក, IPA: [ʔɑk ɑmboːk]) hoặc Ok om bok vào ngày rằm tháng 10 âm lịch.\n\nLễ hội đua ghe đã được ghi chép từ rất lâu trong lịch sử của Campuchia cũng như một số quốc gia lân cận. Trên các bức tường tại kinh đô Angkor xây dựng từ thế kỷ 12 đã có tạc cảnh của lễ hội đua ghe rất rõ ràng. Hiện nay có 3 giả thuyết về nguồn gốc của lễ hội này, với một số khác biệt đáng kể:\nNhưng có lẽ thuyết phục nhất vẫn là ý nghĩa xuất phát từ những cuộc tuyển chọn binh sĩ và những trận đấu của thủy binh thời Angkor. Bằng chứng là những hình ảnh điêu khắc trên đền thờ Bayon và Banteay Chmar có rất nhiều miêu tả về những trận đấu tuyển chọn binh sĩ thông qua những cuộc đua thuyền hay những trận chiến tàn khốc của thủy binh lúc bấy giờ.\n\nLễ hội là dịp để người Khmer thể hiện bản sắc văn hóa truyền thống, tài năng, sự nhanh nhẹn. Dũng cảm, sự kiên trì, nghệ thuật, hạnh phúc, sự yêu chuộng hòa bình, sự đoàn kết cộng đồng, niềm tự hào dân tộc và trên hết là lòng yêu nước cũng như ý thức bảo vệ đất nước, bảo vệ lãnh thổ, bảo vệ dân tộc. Lễ hội này cũng là dịp để người dân Khmer thể hiện sự phát triển rất đa dạng của nền nông nghiệp lúa nước với rất nhiều sản vật làm ra từ những vùng đất phì nhiêu, màu mỡ.\n\nLễ hội vừa là cuộc tranh tài, vừa là lễ hội cảm ơn Đức Phật đã ban cho mùa bội thu và cầu mong no ấm. Là dịp để ôn lại sức mạnh không thể chia cắt của lực lượng thủy quân của Đế chế Khmer cổ và giới thiệu sự đa dạng của các phương tiện giao thông đường thủy của dân tộc Khmer.\nCó rất nhiều hoạt động diễn ra suốt lễ hội như đua thuyền, đốt pháo hoa, trình diễn thuyền đăng trên sông thu hút hàng ngàn người từ khắp nơi đổ về Phnôm Pênh. Dịp này cũng là dịp người dân Campuchia khắp nơi đổ về Phôm Pênh du lịch, gặp gỡ họ hàng..v..v… Lễ hội đua thuyền được xem là cái đinh của lễ hội với sự tham gia của các đội thuyền đến từ các tỉnh khắp cả nước của Campuchia và cả đội thuyền của các quốc gia khác đến tham dự như: Việt Nam, Thái Lan, v..v..\nĐua thuyền hay lễ hội nước năm 2010 ở Phnompênh - Campuchia trở thành tai họa khi thảm cảnh giẫm đạp lên nhau tại cầu Vồng (Đảo Kim Cương) làm gần 1000 người chết và bị thương.\n\n\n\n"}
{"id": "300180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300180", "title": "Cuốc (nông cụ)", "text": "Cuốc (nông cụ)\n\nCuốc là nông cụ có lưỡi, dùng để đào, xới, bổ, trộn và di chuyển đất. Nó thường được dùng trong làm nông và làm vườn.\n\nMột số mục đích sử dụng:\n\n"}
{"id": "300181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300181", "title": "Các hình khắc trên đá ở Alta", "text": "Các hình khắc trên đá ở Alta\n\nCác hình khắc trên đá ở Alta là 1 di chỉ khảo cổ ở tỉnh hạt Finnmark, bắc Na Uy, gần sát Vòng Bắc Cực. Di chỉ này đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới ngày 3.12.1985 vì \"giá trị lớn lao về mặt khảo cổ\". Đây là di chỉ khảo cổ thời tiền sử duy nhất của Na Uy được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới.\n\nCác hình khắc trên đá ở Alta được tìm thấy lần đầu ngay trước lễ Chúa Thánh thần hiện xuống trong tháng 6 năm 1973 trên 2 bờ vịnh hẹp Altafjord. Người đầu tiên phát hiện ra 1 hình khắc tuần lộc gần nhà Ole Pedersen ở bờ phía đông vịnh hẹp là Isak Balandin, sau 1 chuyến đi đánh cá cùng với người con trai. Ô hình này được mang tên \"Ole Pedersen I\". Cũng trong tuần lễ đó, Åge Nilssen (chết năm 2006) phát hiện các hình trên nóc 1 phiến đá lớn Storsteinen ở Bossekop. Ông ta liền báo cho đại học Tromsø biết. Sau đó ít lâu, 2 thanh niên Roar Kristiansen và Stig Ronald Esjeholm, cũng tìm thấy một số hình ở Apanes.\n\nNăm 1976, Tor Harry Pedersen tìm thấy các hình khắc ở gần nhà của mình ở Bergheim thuộc Hjemmeluft. Charles Pedersen cũng phát hiện các hình khắc ở nông trại Apana, gần Bergheim. Một số hình khác do Svein Erik Thomassen tìm thấy năm 1976.\n\nNgày nay người ta đếm được trên 5000 hình. Các hình này được khắc trên khoảng 60 vách đá tại 5 nơi khác nhau: Hjemmeluft, Storsteinen, Amtmannsnes, Kåfjord và Transfarelvdalen. Tại Hjemmeluft (tiếng samisk: \"Jiepmaluokta\"), cách trung tâm thành phố Alta khoảng 5 km, có ít nhất 3.000 hình khắc. Tại đây có nhà bảo tàng ngoài trời Alta. Chính giáo sư Knut Helskog ở Đại học Tromsø cùng các nhà khảo cổ khác của bảo tàng Alta đã nghiên cứu thu thập tài liệu và cũng phát hiện thêm một số vác đá có hình khắc. Trong một số tài liệu phát hành, giáo sư Helskog đã lầm lẫn khi cho rằng lần đầu phát hiện các hình này là năm 1972. Thực ra là năm 1973.\n\nCác hình khắc trên đá ở Alta đã được khắc trong khoảng thời gian từ năm 4.200 tới khoảng năm 500 trước Công nguyên. Một số nhà nghiên cứu cho rằng một số hình vẫn được khắc tiếp tục cho tới thế kỷ thế kỷ 6 sau Công nguyên. Đây là tác phẩm của 1 dân tộc sống bằng nghề săn bắt thú vật và đánh bắt cá, có tín ngưỡng và có các nghi lễ thờ cúng. Các hình này dường như cũng tượng trưng cho các huyền thoại hoặc các truyền thuyết liên quan tới thế giới thần linh. Các hình này thường được tô màu son trên các nét khắc, cho dễ nhìn thấy.\n\nPhần lớn các hình khắc là các động vật như tuần lộc, nai sừng tấm, gấu, chó, chó sói, chồn, thỏ, vịt, thiên nga, chim cốc, cá hồi, cá voi vv... Vì thế các hình này giúp cho ta hiểu được môi trường cũng như phương tiện sinh sống của nền văn hóa này trong thời kỳ đó. \nCác hình khác mô tả con người, các thuyền, các cảnh săn bắt thú vật hoặc đánh bắt cá cũng như các cảnh nhảy múa theo các nghi lễ thờ cúng, dường như theo đạo Shamanism.\n\n\n\n"}
{"id": "300188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300188", "title": "Hoài Linh", "text": "Hoài Linh\n\nHoài Linh, tên đầy đủ là Võ Nguyễn Hoài Linh (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969) là một nghệ sĩ hài người Việt Nam. Hoài Linh là danh hài đạt được nhiều giải thưởng Mai Vàng... được phong danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2015 và là nghệ sĩ hải ngoại đầu tiên được phong tặng danh hiệu này.\n\nTrước đây Hoài Linh có hợp tác với danh hài hải ngoại Vân Sơn và sau đó trở thành bạn diễn với danh hài Chí Tài và hợp tác với Trung tâm Thúy Nga tại hải ngoại và Công ty Nụ cười Mới tại Việt Nam.\n\nHoài Linh sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969 tại Cam Ranh, Khánh Hòa trong một gia đình Công giáo có tất cả sáu người con (ba trai, ba gái) và anh là con thứ ba và là con trai trưởng trong gia đình. Cha mẹ anh quê ở Đại Lộc, Quảng Nam. Ngoài một người chị cả đã có gia đình còn ở lại Việt Nam, gia đình anh đã sang Hoa Kỳ theo diện HO vào năm 1995 vì trước đó cha anh phục vụ trong Lực lượng đặc biệt Việt Nam Cộng hoà với chức vụ Đại Uý, bị tù cải tạo 6 năm tại Biên Hòa, cho đến năm 1982 mới được tha về. Mẹ anh, bà Nguyễn Thị Lệ Phương, điều hành một nhà hộ sinh tư ở Cam Ranh.\n\nHoài Linh sống ở Cam Ranh đến năm 1975 sau đó theo gia đình di tản vào Dầu Giây, anh học hết bậc trung học ở trường phổ thông trung học Thống Nhất A (Trảng Bom). Vào năm 1988, gia đình anh trở về Cam Ranh để lo thủ tục xin hoàn lại nhà cửa bị tịch thu, sau đó vào Thành phố Hồ Chí Minh năm 1992 cho đến ngày sang Hoa Kỳ cuối năm 1993. Trong thời gian này Hoài Linh gia nhập đoàn ca múa nhạc Ponaga, sau đó theo học tại trường múa chuyên tu (tu nghiệp chuyên môn) cho đến năm 1994 lại quay về với đoàn múa.\n\nKhi Hoài Linh có ý định theo múa, gia đình anh đã không đồng ý và tìm cách ngăn cản vì cha mẹ anh muốn anh theo ngành sư phạm nhưng vì vấn đề lý lịch nên không thành. Trong thời gian cộng tác với đoàn múa Ponaga, anh đã đi lưu diễn khắp các tỉnh miền Trung và một số tỉnh miền Nam.\n\nVũ sư Đặng Hùng là người đã dạy anh về bộ môn múa trong khi về dân ca thì anh tự học. Vào năm 1991, anh tham dự cuộc thi \"Những giọng hát hay\" tại Nha Trang và được giải thưởng. Tại Nha Trang, anh gặp Thanh Lộc (một diễn viên của ban kịch tỉnh Khánh Hòa mới giải tán, gia nhập đoàn Ponaga), mời anh phối hợp để làm một cặp hài diễn chung trong chương trình của đoàn. Hoài Linh vui vẻ nhận lời, hai người diễn thử và có kết quả tốt. Rồi từ đó anh chính thức bước vào lãnh vực hài kịch. Lần diễn đầu tiên tại Diên Khánh với màn \"Tô Ánh Nguyệt tân thời\" với Thanh Lộc.\n\nHoài Linh còn có một năng khiếu đặc biệt khác là nói được nhiều giọng địa phương Việt Nam. Do khi di tản vào ở Long Khánh anh đã có dịp nói chuyện với rất nhiều người đến từ các miền khác nhau, nhờ vậy nên Hoài Linh dễ thu nhập được để bắt chước được giọng của nhiều miền trong khi thường ngày anh vẫn nói giọng Quảng Nam với gia đình.\n\nNgoài khả năng về múa, hát dân ca, diễn hài, Hoài Linh còn hát được cả tân nhạc.\n\nThời gian định cư tại Mỹ, gia đình của anh ở tại thành phố Orlando, bang Florida. Tại đây, anh đã được mời điều khiển chương trình một tiệc cưới tại nhà hàng Sài Gòn, sau đó liên tục được mời cộng tác thường trực tại đây cũng như được mời đi show nhiều nơi.\n\nVào khoảng tháng 10 năm 1994, một mình Hoài Linh trở về California sinh hoạt. Hoài Linh cư ngụ tại nhà ông cậu thứ 10 ở Los Angeles và 2 tuần sau anh mới có dịp xuống Little Saigon và được Nhật Tùng đưa đến quán cà phê \"Tao Nhân\". Tại quán này, anh đã lên tấu hài bài \"Chuyện tình Karaoke\" và một bài tân nhạc. Đêm hôm đó cũng có mặt Ngô Tấn Triển, nghệ thuật diễn xuất của Hoài Linh đã được nhà viết kịch bản này để ý tới và sáng tác nhiều kịch bản cho Hoài Linh diễn sau này. Một tuần sau, anh đã gặp danh hài Vân Sơn và được mời hợp tác sau khi danh hài Bảo Liêm đột ngột ngưng hợp tác với Vân Sơn.\n\nĐến tháng 10 năm 1994, cặp \"Vân Sơn - Hoài Linh\" chính thức diễn chung với nhau trong chương trình văn nghệ cho một tổ chức ở Quận Cam. Kể từ cuối năm 1995, Hoài Linh cộng tác độc quyền cho Trung tâm Vân Sơn trong những sản phẩm video (kể từ video số 3) và audio, cũng như cùng nhau có mặt tại rất nhiều chương trình đại nhạc hội. Năm 1999, sau khi Hoài Linh trở về Việt Nam hoạt động, Hoài Linh đã tách ra Trung tâm Vân Sơn và đã từng thành lập trung tâm riêng có tên là \"Ca nhạc hài hước Hoài Linh\". Sau này, Hoài Linh hợp tác với Trung tâm Thúy Nga và Công ty Nụ cười Mới. Anh và danh hài Chí Tài vẫn là bạn của nhau cho đến ngày ông qua đời (ngày 9/12/2020). Ngoài ra, Hoài Linh còn tổ chức những liveshow mà bản thân anh thực hiện.\n\nTháng 8 năm 1996, Hoài Linh về lại Việt Nam thăm người yêu là Lê Thanh Hương, người anh đã quen một thời gian trước khi rời Việt Nam. Thanh Hương vốn ở một quán karaoke mà anh thường xuyên tới hát. Cũng chính việc này, mà anh đã đặt tên cho CD mới nhất của mình là \"Tình Karaoke\". Chuyến về Việt Nam đó của anh là để chính thức thành hôn với Lê Thanh Hương và bảo lãnh sang sống chung tại Hoa Kỳ từ tháng 4 năm 1997. Tuy nhiên đến năm 2010, 2 người đã chia tay từ đó cho đến nay.. Họ có với nhau một người con trai tên là Võ Lê Thành Vinh làm nghề kỹ sư máy bay.\n\nHoài Linh tự nhận là \"một người cha vô cùng khó tính, nhưng không ép uổng con cái, chỉ muốn con làm gì cũng phải biết phấn đấu, phải có cái tâm\". Hoài Linh có hai người con ruột là Võ Lê Thành Vinh (sinh 1990) và một cô con gái út. Ngoài ra, Hoài Linh cũng có rất nhiều con nuôi trong đó hai người con nuôi được nhiều người biết đến là Hoài Lâm và Cao Hữu Thiên. Mới đây, Hoài Linh vừa nhận bé Nguyệt Cát đáng yêu của danh hài Thúy Nga làm cô con gái bé bỏng của mình.. Ngoài ra còn có những người con nuôi khác như bé Ben, Hoài Sơn, Thái Trân, HH Phạm Hương, nghệ sĩ hài Gia Bảo, bé Bu (con gái nghệ sĩ Hồng Tơ)...Ngoài những người con nuôi thì còn có em nuôi (diễn viên Thiên Bảo) và cháu nuôi (diễn viên Võ Đăng Khoa)\n\nHoài Linh là anh ruột của ca sĩ Phương Trang và ca sĩ Dương Triệu Vũ (tên thật là Võ Nguyễn Tuấn Linh).\n\nGia đình cha mẹ Hoài Linh theo đạo Công giáo, riêng Hoài Linh cải sang đạo Mẫu và thờ tổ nghề.\n\nCác thành viên trong gia đình:\n\nHoài Linh là cây hài ăn khách của Sân khấu Nụ cười mới (Việt Nam) lúc sân khấu còn hoạt động. Các vai diễn của Hoài Linh tại sân khấu này đã giúp anh đoạt giải Mai Vàng của báo Người Lao động qua vai diễn \"Người nhà quê\".\n\nTại sân khấu này, Hoài Linh đã thực hiện nhiều live show như \"Bí mật bật mí bị mất\", \"Những tên cướp biển vùng Caribê\", \"Hoài Linh Kung fu\", \"Hoài Linh kỳ án\", \"Chàng khờ và Kẻ lưu manh\", \"Đời bạc lắm, Kệ, Cười trước đã\"... được khán giả chào đón nồng nhiệt.\nNăm 2009, Hoài Linh hợp tác cùng Nhật Cường sáng lập công ty Đại Cồ Việt chuyên đào tạo diễn viên, tổ chức chương trình.\n\nNăm 2010, anh cùng một người bạn mở quán Tiểu nhị mì gia.\n\nNăm 2013, Hoài Linh làm giám khảo chương trình Gương mặt thân quen mùa đầu tiên và làm giám khảo chính các vòng tứ kết, bán kết và chung kết của chương trình Tôi là người chiến thắng - The Winner Is mùa đầu tiên.\n\nNăm 2014, Hoài Linh làm giám khảo chương trình Gương mặt thân quen mùa thứ hai, trong đó, Hoài Lâm, con nuôi của Hoài Linh là thí sinh giành giải quán quân. Hoài Linh cũng cùng với Việt Hương trở thành đội nhà của chương trình \"Người bí ẩn\" mùa đầu tiên và người dẫn chương trình \"Tôi là người chiến thắng\" - The Winner Is mùa thứ hai. Hoài Linh còn là giám khảo chương trình Ơn giời! Cậu đây rồi mùa thứ 1, 2 và mùa thứ 3.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2015, Hoài Linh chính thức nhận được tròn 10 giải Mai Vàng do báo Người Lao động tổ chức và 1 giải thành tựu cống hiến 20 năm.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2016, Hoài Linh nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Anh là nghệ sĩ hải ngoại đầu tiên được phong tặng danh hiệu này. Tính đến ngày 24 tháng 7 năm 2016, Liveshow \"Đời bạc lắm, kệ, cười trước đã\" - liveshow mới nhất của Hoài Linh trong năm 2016, đã thu hút hơn 20 triệu lượt xem trên Youtube. Năm 2016, anh được trao nút bạc youtube trong pop award 2016.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 2016, Hoài Linh chính thức khánh thành nhờ thờ Tổ hơn 100 tỷ đồng do chính anh dóc tiền túi tích góp và ấp ủ suốt 16 năm. Hoài Linh khởi công dự án xây dựng nhà thờ Tổ từ tháng 9/2014 trên khu đất rộng 7.000 m2 tại quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh. Sau 2 năm xây dựng, nhà thờ Tổ đã hoàn thiện dù trước đó gặp không ít trục trặc về pháp lý. Từ ngày 11/9, danh hài đã khánh thành công trình nhưng phải đợi đến 12/9 vào đúng dịp giỗ Tổ nghề, anh mới mở cửa cho đồng nghiệp và người dân đến tham quan.\n\nTháng 10 năm 2020 cũng như nhiều nghệ sĩ khác Hoài Linh đứng ra kêu gọi quyên góp ủng hộ đồng bào chịu ảnh hưởng do Lũ lụt miền Trung Việt Nam năm 2020.\n\n\n\nDưới đây là danh sách Video, Trung tâm của Hoài Linh:\n\nDưới đây là danh sách DVD, Liveshow của NSƯT Hoài Linh:\n\n\n\n"}
{"id": "300190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300190", "title": "Viviez", "text": "Viviez\n\n"}
{"id": "300191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300191", "title": "Vitrac-en-Viadène", "text": "Vitrac-en-Viadène\n\n"}
{"id": "300192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300192", "title": "Vimenet", "text": "Vimenet\n\n"}
{"id": "300193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300193", "title": "Villeneuve, Aveyron", "text": "Villeneuve, Aveyron\n\nVilleneuve là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300194", "title": "Villefranche-de-Rouergue", "text": "Villefranche-de-Rouergue\n\nVillefranche-de-Rouergue là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300195", "title": "Villefranche-de-Panat", "text": "Villefranche-de-Panat\n\n"}
{"id": "300196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300196", "title": "Villecomtal", "text": "Villecomtal\n\n"}
{"id": "300197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300197", "title": "Le Vibal", "text": "Le Vibal\n\n\n"}
{"id": "300198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300198", "title": "Viala-du-Tarn", "text": "Viala-du-Tarn\n\nViala-du-Tarn là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300199", "title": "Viala-du-Pas-de-Jaux", "text": "Viala-du-Pas-de-Jaux\n\nViala-du-Pas-de-Jaux là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300200", "title": "Vézins-de-Lévézou", "text": "Vézins-de-Lévézou\n\nThe Château de Vezins là một historical castle. The first fortress was built in 1120 by Vesian de Vezins to command the Lévezou district. Following a disastrous fire in 1642, the only remains of this original castle are the vaulted rooms of the ground floor. The castle was redeveloped in the Renaissance style.\n\n"}
{"id": "300201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300201", "title": "Veyreau", "text": "Veyreau\n\n"}
{"id": "300202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300202", "title": "Versols-et-Lapeyre", "text": "Versols-et-Lapeyre\n\n"}
{"id": "300203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300203", "title": "Verrières, Aveyron", "text": "Verrières, Aveyron\n\n"}
{"id": "300204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300204", "title": "Vaureilles", "text": "Vaureilles\n\n"}
{"id": "300205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300205", "title": "Valzergues", "text": "Valzergues\n\n"}
{"id": "300206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300206", "title": "Valady, Aveyron", "text": "Valady, Aveyron\n\n"}
{"id": "300207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300207", "title": "Vailhourles", "text": "Vailhourles\n\n"}
{"id": "300208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300208", "title": "Vabre-Tizac", "text": "Vabre-Tizac\n\n"}
{"id": "300209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300209", "title": "Le Truel", "text": "Le Truel\n\n"}
{"id": "300210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300210", "title": "Trémouilles", "text": "Trémouilles\n\n"}
{"id": "300212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300212", "title": "Cảnh Thái", "text": "Cảnh Thái\n\nCảnh Thái có thể là:\n"}
{"id": "300213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300213", "title": "Tournemire, Aveyron", "text": "Tournemire, Aveyron\n\nTournemire là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300214", "title": "Toulonjac", "text": "Toulonjac\n\n"}
{"id": "300215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300215", "title": "Thérondels", "text": "Thérondels\n\n"}
{"id": "300216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300216", "title": "La Terrisse", "text": "La Terrisse\n\n"}
{"id": "300218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300218", "title": "Tayrac, Aveyron", "text": "Tayrac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300219", "title": "Taussac", "text": "Taussac\n\n"}
{"id": "300220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300220", "title": "Tauriac-de-Naucelle", "text": "Tauriac-de-Naucelle\n\n"}
{"id": "300222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300222", "title": "Tauriac-de-Camarès", "text": "Tauriac-de-Camarès\n\n"}
{"id": "300224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300224", "title": "Sylvanès", "text": "Sylvanès\n\n\n"}
{"id": "300225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300225", "title": "Soulages-Bonneval", "text": "Soulages-Bonneval\n\n"}
{"id": "300227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300227", "title": "Sonnac, Aveyron", "text": "Sonnac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300228", "title": "Sévérac-l'Église", "text": "Sévérac-l'Église\n\n"}
{"id": "300230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300230", "title": "Sévérac-le-Château", "text": "Sévérac-le-Château\n\nThe Château de Sévérac là một 13th century castle that dominates the town. It is open to the public.\n\n"}
{"id": "300231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300231", "title": "La Serre", "text": "La Serre\n\n"}
{"id": "300232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300232", "title": "Sénergues", "text": "Sénergues\n\n"}
{"id": "300233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300233", "title": "La Selve, Aveyron", "text": "La Selve, Aveyron\n\n"}
{"id": "300235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300235", "title": "Ségur, Aveyron", "text": "Ségur, Aveyron\n\n"}
{"id": "300236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300236", "title": "Sébrazac", "text": "Sébrazac\n\n"}
{"id": "300237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300237", "title": "Sébazac-Concourès", "text": "Sébazac-Concourès\n\n"}
{"id": "300238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300238", "title": "Savignac, Aveyron", "text": "Savignac, Aveyron\n\nSavignac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300239", "title": "Sauveterre-de-Rouergue", "text": "Sauveterre-de-Rouergue\n\nSauveterre-de-Rouergue là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300241", "title": "Saujac", "text": "Saujac\n\nSaujac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300242", "title": "Sauclières", "text": "Sauclières\n\n"}
{"id": "300243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300243", "title": "Sanvensa", "text": "Sanvensa\n\n"}
{"id": "300244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300244", "title": "Salvagnac-Cajarc", "text": "Salvagnac-Cajarc\n\n"}
{"id": "300245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300245", "title": "Salmiech", "text": "Salmiech\n\n"}
{"id": "300246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300246", "title": "La Salvetat-Peyralès", "text": "La Salvetat-Peyralès\n\n"}
{"id": "300251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300251", "title": "Salles-Curan", "text": "Salles-Curan\n\n"}
{"id": "300252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300252", "title": "Salles-Courbatiès", "text": "Salles-Courbatiès\n\n"}
{"id": "300253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300253", "title": "Saint-Victor-et-Melvieu", "text": "Saint-Victor-et-Melvieu\n\n"}
{"id": "300254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300254", "title": "Saint-Symphorien-de-Thénières", "text": "Saint-Symphorien-de-Thénières\n\n"}
{"id": "300255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300255", "title": "Saint-Sever-du-Moustier", "text": "Saint-Sever-du-Moustier\n\n"}
{"id": "300256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300256", "title": "Saint-Sernin-sur-Rance", "text": "Saint-Sernin-sur-Rance\n\nSaint-Sernin-sur-Rance là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300257", "title": "Saint-Saturnin-de-Lenne", "text": "Saint-Saturnin-de-Lenne\n\n"}
{"id": "300258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300258", "title": "Saint-Santin", "text": "Saint-Santin\n\n"}
{"id": "300259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300259", "title": "Saint-Salvadou", "text": "Saint-Salvadou\n\n"}
{"id": "300260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300260", "title": "Saint-Rome-de-Tarn", "text": "Saint-Rome-de-Tarn\n\n"}
{"id": "300261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300261", "title": "Saint-Rome-de-Cernon", "text": "Saint-Rome-de-Cernon\n\n"}
{"id": "300262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300262", "title": "Saint-Rémy, Aveyron", "text": "Saint-Rémy, Aveyron\n\n"}
{"id": "300263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300263", "title": "Saint-Parthem", "text": "Saint-Parthem\n\n"}
{"id": "300264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300264", "title": "Saint-Martin-de-Lenne", "text": "Saint-Martin-de-Lenne\n\n"}
{"id": "300265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300265", "title": "Saint-Léons", "text": "Saint-Léons\n\n"}
{"id": "300266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300266", "title": "Saint-Laurent-de-Lévézou", "text": "Saint-Laurent-de-Lévézou\n\n"}
{"id": "300267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300267", "title": "Saint-Laurent-d'Olt", "text": "Saint-Laurent-d'Olt\n\n"}
{"id": "300268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300268", "title": "Saint-Just-sur-Viaur", "text": "Saint-Just-sur-Viaur\n\n"}
{"id": "300269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300269", "title": "Saint-Juéry, Aveyron", "text": "Saint-Juéry, Aveyron\n\n"}
{"id": "300270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300270", "title": "Saint-Jean-et-Saint-Paul", "text": "Saint-Jean-et-Saint-Paul\n\nSaint-Jean-et-Saint-Paul là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300271", "title": "Saint-Jean-du-Bruel", "text": "Saint-Jean-du-Bruel\n\n"}
{"id": "300272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300272", "title": "Saint-Jean-Delnous", "text": "Saint-Jean-Delnous\n\n"}
{"id": "300273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300273", "title": "Saint-Jean-d'Alcapiès", "text": "Saint-Jean-d'Alcapiès\n\n"}
{"id": "300274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300274", "title": "Saint-Izaire", "text": "Saint-Izaire\n\n"}
{"id": "300275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300275", "title": "Saint-Igest", "text": "Saint-Igest\n\n"}
{"id": "300276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300276", "title": "Saint-Hippolyte, Aveyron", "text": "Saint-Hippolyte, Aveyron\n\n"}
{"id": "300277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300277", "title": "Saint-Georges-de-Luzençon", "text": "Saint-Georges-de-Luzençon\n\nSaint-Georges-de-Luzençon là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300278", "title": "Saint-Geniez-d'Olt", "text": "Saint-Geniez-d'Olt\n\nSaint-Geniez-d'Olt là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\nIts inhabitants are called \"Marmots\".\n\n\n"}
{"id": "300279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300279", "title": "Saint-Félix-de-Sorgues", "text": "Saint-Félix-de-Sorgues\n\n"}
{"id": "300280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300280", "title": "Saint-Félix-de-Lunel", "text": "Saint-Félix-de-Lunel\n\n"}
{"id": "300281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300281", "title": "Sainte-Radegonde, Aveyron", "text": "Sainte-Radegonde, Aveyron\n\n"}
{"id": "300282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300282", "title": "Sainte-Juliette-sur-Viaur", "text": "Sainte-Juliette-sur-Viaur\n\n"}
{"id": "300283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300283", "title": "Sainte-Geneviève-sur-Argence", "text": "Sainte-Geneviève-sur-Argence\n\n"}
{"id": "300284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300284", "title": "Sainte-Eulalie-de-Cernon", "text": "Sainte-Eulalie-de-Cernon\n\nSainte-Eulalie-de-Cernon là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300287", "title": "Sainte-Eulalie-d'Olt", "text": "Sainte-Eulalie-d'Olt\n\nSainte-Eulalie-d'Olt là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300288", "title": "Sainte-Croix, Aveyron", "text": "Sainte-Croix, Aveyron\n\n"}
{"id": "300289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300289", "title": "Saint-Cyprien-sur-Dourdou", "text": "Saint-Cyprien-sur-Dourdou\n\n"}
{"id": "300291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300291", "title": "Saint-Côme-d'Olt", "text": "Saint-Côme-d'Olt\n\nSaint-Côme-d'Olt là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300292", "title": "Saint-Christophe-Vallon", "text": "Saint-Christophe-Vallon\n\n"}
{"id": "300293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300293", "title": "Saint-Chély-d'Aubrac", "text": "Saint-Chély-d'Aubrac\n\nSaint-Chély-d'Aubrac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300294", "title": "Saint-Beauzély", "text": "Saint-Beauzély\n\n"}
{"id": "300295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300295", "title": "Saint-Beaulize", "text": "Saint-Beaulize\n\n"}
{"id": "300296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300296", "title": "Saint-André-de-Vézines", "text": "Saint-André-de-Vézines\n\n"}
{"id": "300297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300297", "title": "Saint-André-de-Najac", "text": "Saint-André-de-Najac\n\nSaint-André-de-Najac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300298", "title": "Saint-Amans-des-Cots", "text": "Saint-Amans-des-Cots\n\n"}
{"id": "300300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300300", "title": "Rullac-Saint-Cirq", "text": "Rullac-Saint-Cirq\n\n"}
{"id": "300301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300301", "title": "Roussennac", "text": "Roussennac\n\n"}
{"id": "300302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300302", "title": "La Rouquette", "text": "La Rouquette\n\n"}
{"id": "300303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300303", "title": "La Roque-Sainte-Marguerite", "text": "La Roque-Sainte-Marguerite\n\nLa Roque Ste Marguerite là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300304", "title": "Rodelle", "text": "Rodelle\n\n"}
{"id": "300305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300305", "title": "Rivière-sur-Tarn", "text": "Rivière-sur-Tarn\n\n"}
{"id": "300306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300306", "title": "Rignac, Aveyron", "text": "Rignac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300307", "title": "Rieupeyroux", "text": "Rieupeyroux\n\n\n"}
{"id": "300308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300308", "title": "Réquista", "text": "Réquista\n\n"}
{"id": "300309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300309", "title": "Recoules-Prévinquières", "text": "Recoules-Prévinquières\n\n"}
{"id": "300310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300310", "title": "Rebourguil", "text": "Rebourguil\n\n"}
{"id": "300311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300311", "title": "Quins, Aveyron", "text": "Quins, Aveyron\n\n"}
{"id": "300312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300312", "title": "Pruines", "text": "Pruines\n\n"}
{"id": "300313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300313", "title": "Privezac", "text": "Privezac\n\n"}
{"id": "300314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300314", "title": "Prévinquières", "text": "Prévinquières\n\n"}
{"id": "300315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300315", "title": "Pradinas", "text": "Pradinas\n\n"}
{"id": "300316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300316", "title": "Prades-Salars", "text": "Prades-Salars\n\nPrades-Salars là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300317", "title": "Prades-d'Aubrac", "text": "Prades-d'Aubrac\n\n"}
{"id": "300318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300318", "title": "Pousthomy", "text": "Pousthomy\n\n"}
{"id": "300319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300319", "title": "Pont-de-Salars", "text": "Pont-de-Salars\n\n"}
{"id": "300320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300320", "title": "Pomayrols", "text": "Pomayrols\n\n\n"}
{"id": "300321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300321", "title": "Plaisance, Aveyron", "text": "Plaisance, Aveyron\n\n"}
{"id": "300322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300322", "title": "Pierrefiche, Aveyron", "text": "Pierrefiche, Aveyron\n\n"}
{"id": "300323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300323", "title": "Peyrusse-le-Roc", "text": "Peyrusse-le-Roc\n\n"}
{"id": "300324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300324", "title": "Peyreleau", "text": "Peyreleau\n\n"}
{"id": "300325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300325", "title": "Peux-et-Couffouleux", "text": "Peux-et-Couffouleux\n\n"}
{"id": "300326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300326", "title": "Paulhe", "text": "Paulhe\n\n"}
{"id": "300327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300327", "title": "Palmas, Aveyron", "text": "Palmas, Aveyron\n\n"}
{"id": "300328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300328", "title": "Onet-le-Château", "text": "Onet-le-Château\n\n"}
{"id": "300329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300329", "title": "Ols-et-Rinhodes", "text": "Ols-et-Rinhodes\n\n"}
{"id": "300330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300330", "title": "Olemps", "text": "Olemps\n\n"}
{"id": "300331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300331", "title": "Noailhac, Aveyron", "text": "Noailhac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300332", "title": "Le Nayrac", "text": "Le Nayrac\n\n"}
{"id": "300333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300333", "title": "Nauviale", "text": "Nauviale\n\n"}
{"id": "300334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300334", "title": "Naussac, Aveyron", "text": "Naussac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300335", "title": "Naucelle", "text": "Naucelle\n\n"}
{"id": "300336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300336", "title": "Nant, Aveyron", "text": "Nant, Aveyron\n\nNant là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Aveyron, quận Millau, tổng Nant. Tọa độ địa lý của xã là 44° 01' vĩ độ bắc, 03° 18' kinh độ đông. Nant nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 421 mét và điểm cao nhất là 926 mét. Xã có diện tích 109,04 km², dân số vào thời điểm 1999 là 846 người; mật độ dân số là 8 người/km².\n\n"}
{"id": "300337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300337", "title": "Murols", "text": "Murols\n\n"}
{"id": "300338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300338", "title": "Murasson", "text": "Murasson\n\n"}
{"id": "300339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300339", "title": "Mur-de-Barrez", "text": "Mur-de-Barrez\n\nMur-de-Barrez là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300340", "title": "Moyrazès", "text": "Moyrazès\n\n"}
{"id": "300341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300341", "title": "Mouret, Aveyron", "text": "Mouret, Aveyron\n\n"}
{"id": "300342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300342", "title": "Mounes-Prohencoux", "text": "Mounes-Prohencoux\n\n"}
{"id": "300343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300343", "title": "Mostuéjouls", "text": "Mostuéjouls\n\n"}
{"id": "300344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300344", "title": "Morlhon-le-Haut", "text": "Morlhon-le-Haut\n\n"}
{"id": "300345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300345", "title": "Montsalès", "text": "Montsalès\n\n"}
{"id": "300346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300346", "title": "Montrozier", "text": "Montrozier\n\n"}
{"id": "300347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300347", "title": "Montpeyroux, Aveyron", "text": "Montpeyroux, Aveyron\n\nMontpeyroux là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300348", "title": "Montlaur, Aveyron", "text": "Montlaur, Aveyron\n\n"}
{"id": "300349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300349", "title": "Montjaux", "text": "Montjaux\n\n"}
{"id": "300350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300350", "title": "Montfranc", "text": "Montfranc\n\n"}
{"id": "300351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300351", "title": "Montézic", "text": "Montézic\n\n"}
{"id": "300352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300352", "title": "Monteils, Aveyron", "text": "Monteils, Aveyron\n\n"}
{"id": "300353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300353", "title": "Montclar, Aveyron", "text": "Montclar, Aveyron\n\nMontclar là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300354", "title": "Montbazens", "text": "Montbazens\n\n"}
{"id": "300355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300355", "title": "Le Monastère", "text": "Le Monastère\n\n"}
{"id": "300356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300356", "title": "Montagnol", "text": "Montagnol\n\n"}
{"id": "300357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300357", "title": "Meljac", "text": "Meljac\n\n"}
{"id": "300358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300358", "title": "Mélagues", "text": "Mélagues\n\n"}
{"id": "300359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300359", "title": "Mayran", "text": "Mayran\n\n"}
{"id": "300360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300360", "title": "Martrin", "text": "Martrin\n\n"}
{"id": "300361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300361", "title": "Martiel", "text": "Martiel\n\n"}
{"id": "300362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300362", "title": "Marnhagues-et-Latour", "text": "Marnhagues-et-Latour\n\n"}
{"id": "300363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300363", "title": "Marcillac-Vallon", "text": "Marcillac-Vallon\n\n"}
{"id": "300364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300364", "title": "Manhac", "text": "Manhac\n\n"}
{"id": "300365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300365", "title": "Maleville", "text": "Maleville\n\n"}
{"id": "300366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300366", "title": "Lunac", "text": "Lunac\n\nLunac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300367", "title": "Lugan, Aveyron", "text": "Lugan, Aveyron\n\n"}
{"id": "300368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300368", "title": "Luc-la-Primaube", "text": "Luc-la-Primaube\n\n"}
{"id": "300369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300369", "title": "La Loubière", "text": "La Loubière\n\n"}
{"id": "300370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300370", "title": "Livinhac-le-Haut", "text": "Livinhac-le-Haut\n\n"}
{"id": "300371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300371", "title": "Lestrade-et-Thouels", "text": "Lestrade-et-Thouels\n\n"}
{"id": "300372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300372", "title": "Lescure-Jaoul", "text": "Lescure-Jaoul\n\n"}
{"id": "300373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300373", "title": "Lédergues", "text": "Lédergues\n\n"}
{"id": "300374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300374", "title": "Lavernhe", "text": "Lavernhe\n\n\n\"Based on the article in the French Wikiepedia.\"\n"}
{"id": "300375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300375", "title": "Lassouts", "text": "Lassouts\n\n"}
{"id": "300376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300376", "title": "Lapanouse-de-Cernon", "text": "Lapanouse-de-Cernon\n\n"}
{"id": "300377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300377", "title": "Lapanouse", "text": "Lapanouse\n\n"}
{"id": "300378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300378", "title": "Lanuéjouls", "text": "Lanuéjouls\n\n"}
{"id": "300379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300379", "title": "Laissac", "text": "Laissac\n\n"}
{"id": "300380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300380", "title": "Laguiole", "text": "Laguiole\n\nLaguiole (\"La Guiòla\" in Occitan) là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300381", "title": "Lacroix-Barrez", "text": "Lacroix-Barrez\n\n"}
{"id": "300382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300382", "title": "Lacalm", "text": "Lacalm\n\n"}
{"id": "300383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300383", "title": "Fak Tha (huyện)", "text": "Fak Tha (huyện)\n\nFak Tha () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Fak Tha được thành lập năm 1937 thuộc Nam Pat. Ngày 20 tháng 7 năm 1958, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Khok, Nam Pat và Tha Pla of tỉnh Uttaradit, và Na Muen của tỉnh Nan.\n\nSông chính ở huyện là sông Pat, chi lưu của sông Nan.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 33 làng (\"muban\"). Fak Tha là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Fak Tha and Long Don. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300384", "title": "Ban Khok (huyện)", "text": "Ban Khok (huyện)\n\nBan Khok () là huyện (\"amphoe\") cực đông bắc của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Ban Khok được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1977, khi hai \"tambon\" Ban Khok and Muang Chet Ton được tách ra từ Fak Tha. Ngày 12 tháng 8 năm 1987, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Nam Pat và Fak Tha của tỉnh Uttaradit, Na Muen và Na Noi của tỉnh Nan. Về phía đông là tỉnh Xaignabouli của Lào.\nSông chính chảy qua huyện là sông Pat, một chi lưu của sông Pat.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng (\"muban\"). Ban Khok là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Ban Khok. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300385", "title": "Nam Pat (huyện)", "text": "Nam Pat (huyện)\n\nNam Pat () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Chat Trakan của Phitsanulok Province, và Thong Saen Khan, Tha Pla và Fak Tha of tỉnh Uttaradit. Về phía đông là Xaignabouli của Lào.\nSông chính chảy qua huyện là sông Pat.\n\nBan đầu tên là Saen To theo tên \"tambon\" chính, tên đã được đổi tên thành Nam Pat năm 1932.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 45 làng (\"muban\"). Nam Pat là một thị trấn (\"thesaban tambon\"), nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300386", "title": "Tron (huyện)", "text": "Tron (huyện)\n\nTron () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Laplae, Mueang Uttaradit, Thong Saen Khan, Phichai, of tỉnh Uttaradit, Si Nakhon và Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 47 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Tron nằm trên một phần của \"tambon\" Wang Daeng, và Ban Kaeng nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300387", "title": "Tha Pla (huyện)", "text": "Tha Pla (huyện)\n\nTha Pla () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nHuyện Tha Pla ban đầu thuộc tỉnh Nan. Năm 1923, huyện được chuyển sang tỉnh Uttaradit.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Fak Tha, Nam Pat, Thong Saen Khan và Mueang Uttaradit của tỉnh Uttaradit, Den Chai, Sung Men và Mueang Phrae của tỉnh Phrae, và Na Muen của tỉnh Nan.\n\nSông chính ở huyện là sông Nan có đập Sirikit tạo thành hồ nhân tạo rộng 250 km². Sông Pat đổ vào sông Nan ngay phía dưới đập này.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 84 làng (\"muban\"). Tha Pla và Ruam Chit là đô thị phó tỉnh (\"thesaban tambon\"), nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 8 Tổ chức hành chính tambon\n\n"}
{"id": "300390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300390", "title": "Phichai (huyện)", "text": "Phichai (huyện)\n\nPhichai () là huyện (\"amphoe\") cực nam của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tron, Thong Saen Khan of tỉnh Uttaradit, Wat Bot, Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok, Sawankhalok và Si Nakhon của tỉnh Sukhothai\n\nNgười ta cho rằng \"Mueang\" Phichai được xây vào thế kỷ 15 theo lệnh vua Trailokanat với mục đích xây thành phố biên giới có tường thành. Tuy nhiên, không có tàn tích còn lại đến nay, chỉ còn chedi cũ ở Wat Nah Phrathat có niên đại vào thời này.\nThị xã này đã được dời đến địa điểm mới ở phía bắc vào năm 1887 và đã được đổi tên thành Uttaradit năm 1915. Khu vực xung quanh phổ cổ Phichai đã bị hạ xuống thành một huyện.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 97 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Tha Sak và Nai Mueang, cả hai nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300391", "title": "Đa vũ trụ", "text": "Đa vũ trụ\n\nĐa vũ trụ là giả thiết về sự tồn tại song song các vũ trụ (có cả vũ trụ chúng ta đang sống), trong đó bao gồm tất cả mọi thứ tồn tại và có thể tồn tại: không gian, thời gian, vật chất, năng lượng và các định luật vật lý. Thuật ngữ được ra đời vào năm 1895 bởi nhà tâm lý và lý luận học người Mỹ William James. Những vũ trụ cùng tồn tại trong khối đa vũ trụ được gọi là \"thế giới song song\", \"vũ trụ song song\", \"vũ trụ khác\" hoặc \"vũ trụ thay thế\". \n\nVũ trụ song song và du hành thời gian cũng từng là chủ đề chính được nhắc tới nhiều trong khoa học viễn tưởng từ cuối thế kỉ XIX.\n\nNhững ghi nhận đầu tiên của ý tưởng về vô hạn thế giới đã tồn tại trong ngành Triết Học Nguyên Tử ở Hy Lạp cổ đại, vốn cho rằng các thế giới song song hình thành từ sự va chạm của các nguyên tử. Vào thế kỷ thứ ba trước Công Nguyên, nhà triết học Chrysippus đã đưa ra ý kiến rằng thế giới đã vĩnh viễn tồn tại và tái tạo, gợi ý một cách thuyết phục về sự tồn tại của nhiều vũ trụ xuyên thời gian. Khái niệm đa vũ trụ được định nghĩa rõ ràng hơn vào thời Trung Cổ.\n\nTại Dublin vào năm 1952, Erwin Schrödinger đã có một bài diễn thuyết, trong đó ông đã cân nhắc một cách vui nhộn với khán giả rằng những gì ông sắp nói có thể \"cực kỳ điên rồ\". Ông nói rằng khi các phương trình của ông dường như mô tả một số lịch sử khác nhau, thì đây \"không phải là thực tại thay thế, mà tất cả thực sự đã xảy ra đồng thời\". Chúng được gọi là \"chồng chất\".\n\nNhà triết học và tâm lý học người Mỹ William James đã sử dụng thuật ngữ \"đa vũ trụ\" vào năm 1895, nhưng trong một văn khác. Thuật ngữ này lần đầu tiên được sử dụng trong tiểu thuyết và trong vật lý hiện tại bởi Michael Moorcock trong cuốn tiểu thuyết SF Adventures năm 1963, The Sundered Worlds (một phần trong loạt truyện Eternal Champion của ông)\n\n\nCác đa vũ trụ được chia làm nhiều mức:\n\n\n"}
{"id": "300392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300392", "title": "Axit malic", "text": "Axit malic\n\nAxit malic ( oxaloacetate acid ) có công thức phân tử CHO.\n\nCông thức cấu tạo:HOOC-CH-CH(OH)-COOH.\n\nAxit malic gọi theo danh pháp IUPAC là axit 2-hidroxi butandioic.\n\nAxit malic là chất lỏng, tan nhiều trong nước. Có mùi thơm của táo.Thành phần chính làm nên vị chua của táo là axit này.\n\nAxit malic là hợp chất hữu cơ tạp chức, có chứa cả hai nhóm chức là cacboxyl(COOH) và nhóm hydroxyl(OH).\n\nDó đó axit malic có tính chất của axit và những phản ứng đặc trưng của nhóm chức.\n\nHOOC-CH-CH(OH)-COOH + 3Na --> NaOOC-CH-CH(ONa)-COONa + 1,5H\n\n2HOOC-CH-CH(OH)-COOH + Mg --> (OOC-CH-CH(OH)-COO)Mg + 2H\n\nNguyên tử H ở nhóm COOH có độ phân cực mạnh hơn nhiều so với ở nhóm OH nên khi phản ứng với các kim loại cứng chỉ có các gốc cacboxyl phản ứng.\n\n2HOOC-CH-CH(OH)-COOH + 3NaO --> 2NaOOC-CH-CH(ONa)-COONa + 3HO.\n\nHOOC-CH-CH(OH)-COOH + 2NaHCO --> NaOOC-CH-CH(OH)-COONa + 2CO + 2HO.\n\n\nHOOC-CH-CH(OH)-COOH + 2CHOH --> CHOOC-CH-CH(OH)-COOCH + 2HO.\n\nHOOC-CH-CH(OH)-COOH --> HOOC-CH=CH-COOH + HO.\n\nPhản ứng này xảy ra dưới tác dụng của axit sunfuric đặc và có đun nóng.\n\nAxit tạo ra là axit không no có đồng phân lập thể: dạng cis là axit meleic, dạng trans là axit fumaric.\n\nAxit malic có mặt trong chu trình Hatch-Slack, tức pha tối của quá trình quang hợp ở các cây C. Nó đóng vai trò là kho dự trữ CO, khiến cho nồng độ CO trong tế bào mô giậu luôn cao mặc dù nồng độ trong khí quyển thấp. Cùng với hoạt tính mạnh của enzim PEP-cacboxilaza nên cây C không có hô hấp sáng. Chính vì vậy, các cây này có năng suất cao (ngô, mía..)\n\nAxit malic tạo nên vị chua của táo.\n\n"}
{"id": "300407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300407", "title": "Trận Chaldiran", "text": "Trận Chaldiran\n\nTrận Chaldiran (còn gọi là Chaldoran hay \"Çaldıran\") nổ ra ngày 23 tháng 8 năm 1514, là chiến thắng quyết định của Đế quốc Ottoman trước Safavid. Với kết quả này, quân đội Ottoman đã tiến vào chiếm các tỉnh phía tây Iran. Đạo quân Ottoman đông hơn, có 60.000-200.000 quân, trong khi đạo quân Iran có 50.000-80.000 quân. Shah Ismail I bị thương và trong trận chiến.\n\nSau chiến thắng này Ottoman chiếm Tabriz, mà người Safavid không thể chiếm lại trong gần một thế kỷ. Trận đánh cũng đặt dấu chấm hết cho cuộc khởi nghĩa Alevi chống triều đình Ottoman.\n"}
{"id": "300408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300408", "title": "Cổ đại Hy-La", "text": "Cổ đại Hy-La\n\nCổ đại Hy-La cũng được gọi là Cổ đại cổ điển, kỷ nguyên cổ điển hay thời đại cổ điển là một thuật ngữ rộng để chỉ một giai đoạn dài của lịch sử văn hóa Âu châu với trọng tâm là Địa Trung Hải, bao gồm hai nền văn minh đan chồng lên nhau là Hy Lạp cổ đại và La Mã cổ đại. Vì vậy thời kỳ cũng được biết đến với tên chung là thế giới Hy-La (Hy Lạp-La Mã). Kỷ nguyên này, dưới những tiến bộ của xã hội Hy Lạp và La Mã, hai nền văn minh này đã ảnh hưởng rộng lớn từ châu Âu, đến Bắc Phi và sang tận vùng Trung Đông.\n\nCổ đại Hy-La được đánh dấu với bài thơ tiếng Hy Lạp sớm nhất của thi sĩ Homer (thế kỷ 8 - 7 trước công nguyên), kéo dài cho đến khi Đế quốc La Mã suy tàn (thế kỷ 5 CN). Thời kỳ này kết thúc khi nền văn hóa cổ điển tan rã ở giai đoạn cuối của thời Hậu Cổ đại (năm 300-600 CN), chuyển tiếp sang Tiền kỳ Trung cổ (năm 600-1000 CN).\n\nVới một lịch sử đa dạng và lãnh thổ rộng lớn, thời kỳ này bao trùm nhiều nền văn hóa và giai đoạn khác nhau. Thuật từ \"cổ đại cổ điển\" thường được dùng để nói đến một hình dung được lý tưởng hóa của con người thời sau về cái mà theo lời của Edgar Allan Poe là \"niềm tự hào Hy Lạp, và sự huy hoàng La Mã!\"\n\nCổ đại Hy-la có ảnh hưởng rất lớn đối ở Âu châu, biến đổi và bồi đắp ngôn ngữ, chính trị, pháp luật, giáo dục, triết học, khoa học, nghệ thuật, và kiến trúc một cách sâu sắc. Hai nền văn minh cổ điển Hy Lạp và La Mã là nguồn gốc của các ngành học thuật mẫu mực, tiếp lửa cho thời Phục hưng ở Tây Âu, và là khuôn mẫu được hồi sinh phong phú theo trường phái Tân cổ điển của thế kỷ 18-19. Văn minh Âu châu nói chung, ngay cả thời kỳ hiện đại, đều lưu giữ ít nhiều dấu ấn của Cổ đại Hy-La.\n"}
{"id": "300409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300409", "title": "Thời cổ đại", "text": "Thời cổ đại\n\nThời cổ đại có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "300411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300411", "title": "Huparlac", "text": "Huparlac\n\n"}
{"id": "300412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300412", "title": "L'Hospitalet-du-Larzac", "text": "L'Hospitalet-du-Larzac\n\nL'Hospitalet-du-Larzac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300413", "title": "Grand-Vabre", "text": "Grand-Vabre\n\n"}
{"id": "300414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300414", "title": "Gramond", "text": "Gramond\n\n"}
{"id": "300415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300415", "title": "Graissac", "text": "Graissac\n\n"}
{"id": "300416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300416", "title": "Goutrens", "text": "Goutrens\n\n"}
{"id": "300417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300417", "title": "Golinhac", "text": "Golinhac\n\n"}
{"id": "300418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300418", "title": "Gissac", "text": "Gissac\n\n"}
{"id": "300419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300419", "title": "Galgan", "text": "Galgan\n\n"}
{"id": "300420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300420", "title": "Gaillac-d'Aveyron", "text": "Gaillac-d'Aveyron\n\n"}
{"id": "300421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300421", "title": "Gabriac, Aveyron", "text": "Gabriac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300422", "title": "La Fouillade", "text": "La Fouillade\n\n"}
{"id": "300423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300423", "title": "Fondamente", "text": "Fondamente\n\n"}
{"id": "300424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300424", "title": "Foissac, Aveyron", "text": "Foissac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300425", "title": "Florentin-la-Capelle", "text": "Florentin-la-Capelle\n\n"}
{"id": "300426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300426", "title": "Flavin, Aveyron", "text": "Flavin, Aveyron\n\n"}
{"id": "300427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300427", "title": "Flagnac", "text": "Flagnac\n\n"}
{"id": "300428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300428", "title": "Firmi", "text": "Firmi\n\n"}
{"id": "300429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300429", "title": "Le Fel", "text": "Le Fel\n\n"}
{"id": "300430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300430", "title": "Antares", "text": "Antares\n\nSao Antares, tên gốc tiếng Ả Rập là \"Ķalb al Άķrab\" nghĩa là \"trái tim của bọ cạp\", là ngôi sao sáng nhất trong chòm sao Thiên Hạt và là thiên thể sáng thứ 16 quan sát được từ Trái Đất. Sao này nằm cách chúng ta khoảng 520 năm ánh sáng và nằm trong dải Ngân Hà. Nó có bán kính lớn hơn Mặt trời chúng ta tới 883 lần. Tuy nhiên vì đây là một sao khổng lồ đỏ, nên nó không được đặc cho lắm, khối lượng của nó chỉ lớn hơn Mặt Trời chúng ta khoảng 15 lần.\n\n\n"}
{"id": "300431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300431", "title": "Mueang Yala (huyện)", "text": "Mueang Yala (huyện)\n\nMueang Yala () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khok Pho, Mae Lan và Yarang của tỉnh Pattani, Raman, Krong Pinang và Yaha of tỉnh Yala, và Saba Yoi của tỉnh Songkhla.\n\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 81 làng (\"muban\"). Yala là một thành phố (\"thesaban nakhon\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Sateng. Lam Mai là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Lam Mai. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300433", "title": "Thong Saen Khan (huyện)", "text": "Thong Saen Khan (huyện)\n\nThong Saen Khan () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Phichai, Tron,Mueang Uttaradit, Tha Pla, Nam Pat của tỉnh Uttaradit, Chat Trakan và Wat Bot của tỉnh Phitsanulok.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 7 năm 1983, khi bốn \"tambon\" được tách ra từ Tron. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 45 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Thong Saen Khan nằm trên một phần của \"tambon\" Bo Thong. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300434", "title": "Laplae (huyện)", "text": "Laplae (huyện)\n\nLaplae () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Uttaradit, Tron của tỉnh Uttaradit, Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai và Den Chai của tỉnh Phrae\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng (\"muban\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\") - Si Phanom Mat nằm trên toàn bộ \"tambon\" Si Phanom Mat, Hua Dongmột phần \"tambon\" Mae Phun, và phần Thung Yang của \"tambon\" Thung Yang và Phai Lom. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300435", "title": "Thai Charoen (huyện)", "text": "Thai Charoen (huyện)\n\nThai Charoen () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.\n\nThai Charoen, trước đây là một phó huyện (\"tambon\") của Loeng Nok Tha, được lập làm một tiểu huyện (\"king amphoe\") ngày 1 tháng 4 năm 1992, bao gồm 5 phó huyện trước đây thuộc Loeng Nok Tha.\n\nNgày 11 tháng 10 năm 1997, Thai Charoen đã được nâng cấp thành huyện (\"amphoe\"), huyện thứ 9 của Yasothon và thứ 784 của Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Pa Tio, Kut Chum, Loeng Nok Tha, của tỉnh Yasothon, Senangkhanikhom và Mueang Amnat Charoen của tỉnh Amnat Charoen.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), bao gồm 48 làng (\"muban\").\n\n"}
{"id": "300437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300437", "title": "Loeng Nok Tha (huyện)", "text": "Loeng Nok Tha (huyện)\n\nLoeng Nok Tha () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan. Loeng Nok Tha town, trung tâm hành chính của huyện, cự ly 69 km so với Mueang Yasothon, và khoảng 600 km so với Bangkok.\n\nLoeng Nok Tha được lập làm một tiểu huyện (\"king amphoe\") thuộc Amnat Charoen ở tỉnh Ubon Ratchathani vào ngày 1 tháng 9 năm 1937. Lúc đo đơn vị này gồm 3 \"tambon\" Kut Chiang Mi, Bung Kha và Som Pho.\n\nNgày 1 tháng 11 năm 1947, Loeng Nok Tha đã được nâng cấp thành huyện (\"amphoe\") thuộc tỉnh Ubon Ratchathani. Khi Yasothon được lập làm tỉnh năm 1972, Loeng Nok Tha là một trong những 6 huyện chuyển vào tỉnh này..\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Sung, Nikhom Kham Soi, Don Tan của tỉnh Mukdahan, Chanuman, Senangkhanikhom của tỉnh Amnat Charoen, Thai Charoen, Kut Chum của tỉnh Yasothon, và Nong Phok của tỉnh Roi Et.\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), bao gồm 143 làng (\"muban\").\n"}
{"id": "300438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300438", "title": "Photharam (huyện)", "text": "Photharam (huyện)\n\nPhotharam () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.\n\nPhotharam là một huyện (\"kwaeng\") của \"mueang\" Ratchaburi vào thế kỷ 19. Năm 1836, trụ sở huyện đã được dời đến cửa con kênh Bang Tanod về phía bờ đông của sông Mae Klong đối diện với Wat Chaloem Art. Ngày 10 tháng 3 năm 1952, trụ sở đã được dời đến vị trí ngày nay ở đô thị Photharam.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Bang Phae, Damnoen Saduak, Mueang Ratchaburi, Chom Bueng của tỉnh Ratchaburi, Tha Muang của tỉnh Kanchanaburi, Ban Pong của tỉnh Ratchaburi và Mueang Nakhon Pathom của tỉnh Nakhon Pathom.\nNguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Mae Klong.\n\nHuyện này được chia thành 19 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 156 làng (\"muban\"). Có sáu khu vực đô thị (\"thesaban\"): thị xã (\"thesaban mueang\") Photharam nằm trên toàn bộ \"tambon\" Photaram, các thị trấn (\"thesaban tambon\") Ban Lueak, Ban Sing và Chet Samian mỗi đơn vị nằm trên toàn bộ một tambon cùng tên. Thị trấn Khao Khuang nằm trên toàn bộ \"tambon\" Nang Kaeo và một phần của Chamrae, Tao Pun và Khao Cha-ngum. Thị trấn Nong Pho finally nằm trên một phần của \"tambon\" Nong Pho. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300441", "title": "AnnaSophia Robb", "text": "AnnaSophia Robb\n\nAnnaSophia Robb (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1993) là diễn viên và người mẫu người Mỹ. Cô đã tham gia trong những xuất phẩm điện ảnh như \"Because of Winn-Dixie\" (2005), \"Charlie and the Chocolate Factory\" (2005), \"Bridge to Terabithia\" (2007), \"Race to Witch Mountain\" (2009), \"Soul Surfer\" (2011), hay \"The Way, Way Back\" (2013). Robb cũng giữ vai chính trong loạt phim truyền hình dành cho tuổi teen của đài The CW có tên \"The Carrie Diaries\" từ năm 2013 đến 2014.\n\nRobb chào đời ở Denver, Colorado, là con gái của Janet, một nhà thiết kế nội thất, và David Robb, kiến trúc sư. \nCô được đặt tên theo tên cụ ngoại, AnnaSophie, và tên bà nội, Anna Marie. Tổ phụ của cô đến từ Đan Mạch, Anh, Ái Nhĩ Lan, Scotland, và Thụy Điển. Robb được giáo dưỡng trong đức tin Cơ Đốc; cô được học tại nhà rồi đến Trường Trung học Arapahoe ở Centennial, Colorado, và tốt nghiệp năm 2012. Robb thích diễn xuất, cơ hội đầu tiên đến với cô là trên sấu khấu của nhà thờ với số khán giả lên đến 500 người. \nRobb từng tham gia thi đấu khiêu vũ và thể dục trong bốn năm rưỡi, nhưng sau đó đã từ bỏ để tập trung cho diễn xuất.\n\nSau khi tham gia vào quảng cáo của McDonald’s, Anna bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với một vai nhỏ trong tập phim \"Number one fan\" của series phim truyền hình Drake & Josh. Vai diễn chính quan trọng đầu tiên của cô là trong \"Samantha: An American Girl Holiday\", bộ phim mà Anna phải đội một bộ tóc giả màu nâu khi diễn xuất.at the 2006\n\nNhưng phải đến năm 2005, cô mới có bước tiến lớn ra màn ảnh rộng với 2 bộ phim đều được chuyển thể từ những cuốn truyện thiếu nhi nổi tiếng. Cô vào vai chính Opal trong phim \"Because of Winn-Dixie\" và cũng đóng vai Violet Beauregarde trong bộ phim được làm lại \"Charlie and the Chocolate factory\". Hai bộ phim đã đạt thành công lớn với số thu cao từ các phòng vé, đưa hình ảnh Anna đến gần hơn với công chúng, đặc biệt là các teen và tween.\n\nCùng năm đó, Anna tham gia vào bộ phim Trad Clothing. Sau đó, năm 2006, cô là khách mời của show hoạt hình \"Danny Phantom\" với tư cách là người lồng tiếng cho nhân vật Danielle \"Dani\" Fenton.\n\nAnna đã đóng vai Leslie Burke trong phim \"Bridge to Terabithia\", bộ phim được công chiếu tại các rạp ở Mỹ vào ngày 16 tháng 2 năm 2007. Cô cũng thu âm cho bài hát trong phim: \" Keep Our Mind Wide Open\", và video của bài hát này đã được chiếu lại nhiều lần trên kênh Disney Channel. Bài hát giữ vị trí thứ 90 trong bảng xếp hạng Billboard hot 100 suốt tuần đầu của tháng 3, trở thành single thành công đầu tiên của Anna. Cô cũng là một fan của cuốn sách từ trước khi tham gia thử vai, và Anna đã nói rằng quyển sách \" khiến tôi cảm động theo một cách mà chưa quyển sách nào từng làm\".\n\nMột vài bộ phim gần đây của Anna có thể kể đến là \"The Reaping\", \"Doubting Thomas\", \"Jumper\" (trong đó cô đóng vai nhân vật Millie thời nhỏ), hai vở kịch từ những thập kỉ 60 là \"Wild Travel\" và \"Have Dreams\". Trong phim \"Sleepwalking\" (Mộng Du), cô đã giành được nhiều lời khen ngợi; nhà phê bình phim ảnh của tạp chí Time - Richard Schickel đã nhận xét: \"Robb đã thực hiện công việc một cách rất tốt, một cách diễn xuất thực sự chín chắn, trưởng thành đối với một diễn viên còn rất trẻ và cô ấy đã có được sự đồng cảm của chúng mà không hề cố gắng xin lấy điều đó\".\n\nNăm 2008, Robb thu âm cho giọng nói của Mary Magdalene trong \"The Word of Promise: Next Generation – New Testament: Dramatized Audio Bible\". Năm sau, cô tham gia phim \"Race to Witch Mountain\" (2009). Năm 2010, cô xuất hiện trong phim \"The Space Between\".\n\nCũng trong năm 2010, Robb nhận lời đóng vai Bethany Hamilton trong phim \"Soul Surfer\", và tỏ ra rất xuất sắc khi thể hiện những xung đột nội tâm của Bethany, sự dễ tổn thương cùng tính cách thu hút của cô bé 13 tuổi, sức chịu đựng cùng ý chí kiên cường của một người sinh ra với niềm đam mê dành cho môn lướt ván. Những người trong đoàn làm phim thường nói về vai diễn xuất thần của Robb. Trong lần quay đầu tiên cảnh cá mập tấn công, họ đã ngừng quay, nín thở, và lau nước mắt bởi vì Robb diễn quá thật. Cũng giống như vậy là cảnh quay trong bệnh viện khi Bethany choàng tỉnh rồi nhận ra rằng mình đã mất hẳn cánh tay. Bethany Hamilton nhận xét về AnnaSophia Robb, \"Bạn ấy thực sự là lựa chọn của tôi. Tôi đã xem bạn ấy trong vài phim như \"Bridge to Terabithia\" và \"Charlie and the Chocolate Factory\". Tôi tin rằng bạn ấy có thể diễn xuất tốt khi vào vai của tôi. Bạn ấy mời tôi đến Hawaii, huấn luyện viên của tôi và tôi hướng dẫn bạn ấy cách lướt ván...\" Cùng chia sẻ đức tin với Bethany và đam mê với vai diễn, Robb nói, \"Bethany điềm tĩnh hơn tôi nhiều, tôi thì cởi mở hơn. Nhưng chúng tôi giống nhau nhiều lắm. Cả hai đều kiên trì, cả hai đều có một gia đình sẵn lòng hậu thuẫn, cả hai đều xem đức tin là điều rất quan trọng trong cuộc sống.\" Rồi cô nhận xét về Bethany, \"Bạn ấy là một con người kỳ diệu đã trải qua một cuộc hành trình diệu kỳ... dù chịu đựng nhiều bạn ấy chỉ muốn tiến tới. Giống như là, \"Nó đã qua rồi, tôi đã chịu đựng được, cứ đi tiếp\". Bạn ấy chẳng buồn nhắc đến tai nạn. Đối với bạn ấy, không cần phải nhớ đến nó bởi vì bạn ấy đang ở đây, là một vận động viên lướt ván chuyên nghiệp, và bạn ấy yêu cuộc sống.\"\n\nNăm 2014, Robb theo học tại Đại học New York. Là một tín hữu Cơ Đốc, Robb gia nhập Nhà thờ Hillsong ở New York. Tháng 12 năm 2013, cô xuất hiện trên màn ảnh nhỏ trong chương trình talk show \"Katie\" nhằm bày tỏ sự ủng hộ dành cho giáo đoàn và mục sư quản nhiệm.\nVào tháng 3 năm 2008, Anna đã đoạt được giải thưởng đầu tiên trong sự nghiệp \"Diễn viên trẻ xuất sắc nhất\" với vai diễn trong \"Bridge to Terabithia\". Bản thân bộ phim cũng đoạt được giải thưởng Young Ensemble Cast.\n\nNgày 30 tháng 3 năm 2008, lần đầu tiên Robb được vinh danh khi cô nhận Giải Nữ Diễn viên trẻ cho vai diễn của cô trong phim \"Bridge To Terabithia\". Ngày 24 tháng 4 năm 2009, Robb được trao Giải \"Horizon Award\" tại Liên hoan Phim Quốc tế Palm Peach. Cô cũng nhận Giải Ngôi sao Triển vọng ở Liên hoan Phim Denver trong ngày 12 tháng 11 năm 2009.\n\n"}
{"id": "300444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300444", "title": "Suan Phueng (huyện)", "text": "Suan Phueng (huyện)\n\nSuan Phueng () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.\n\nSuan Phueng đã là một vùng nông thôn của Chom Bueng. Chính phủ Thái Lan đã phái một đoàn lính tới mở mang khu vực này vào thời kỳ 1968-1971. Sau nay đã lập một tiểu huyện (\"king amphoe\") vào ngày 15 tháng 11 năm 1974, bao gồm ba \"tambon\" Suan Phueng, Pa Wai và Ban Bueng. Đơn vị này đã được chính thức nâng thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1983.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Kanchanaburi và Dan Makham Tia của tỉnh Kanchanaburi, Chom Bueng và Ban Kha của tỉnh Ratchanburi. Về phía tây là Tanintharyi Division của Myanma.\nNguồn nước quan trọng ở huyện là sông Phachi.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 37 làng (\"muban\"). Có hai đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\"): Suan Phueng nằm trên một phần của \"tambon\" Suan Phueng, và Ban Chat Pa Wai nằm trên một phần của \"tambon\" Pa Wai và Tha Khoei.\n\n"}
{"id": "300445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300445", "title": "Pho Chai (huyện)", "text": "Pho Chai (huyện)\n\nPho Chai () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Phon Thong, Selaphum, Chiang Khwan của tỉnh Roi Et, Rong Kham, Don Chan và Kuchinarai của tỉnh Kalasin.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1974, khi bốn \"tambon\" Chiang Mai, Kham Pia, Sa-at và Kham Pha-ung được tách ra từ Phon Thong. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 112 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Chai Wari nằm trên một phần của \"tambon\" Kham Pia, và Chiang Mai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Chiang Mai. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300447", "title": "Nong Phok (huyện)", "text": "Nong Phok (huyện)\n\nNong Phok () là một huyện (\"amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Selaphum, Phon Thong và Moei Wadi của tỉnh Roi Et, Nong Sung của tỉnh Mukdahan, và Loeng Nok Tha và Kut Chum của tỉnh Yasothon.\n\nTiền thân của huyện là làng Ban Nong Phok thuộc \"tambon\" Kok Pho, Phon Thong. Đơn vị này đã được lập thành một tiểu huyện (\"king amphoe\") vào ngày 16 tháng 6 năm 1965, khi đó gồm 2 \"tambon\" Kok Pho và Bueng Ngam. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 28 tháng 6 năm 1973.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 120 làng (\"muban\"). Nong Phok là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Nong Phok và Rop Mueang. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300450", "title": "Wang Sombun (huyện)", "text": "Wang Sombun (huyện)\n\nWang Sombun () là một huyện (\"amphoe\") ở tây nam của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Wang Nam Yen và Khlong Hat of tỉnh Sakaeo, Soi Dao và Kaeng Hang Maeo của tỉnh Chanthaburi, và Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được lập ngày 1 tháng 7 năm 1997 với 3 \"tambon\" tách ra từ Wang Nam Yen.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 48 làng (\"muban\"). Wang Sombun là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Wang Sombun. Có 2 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300454", "title": "Mueang Sakon Nakhon (huyện)", "text": "Mueang Sakon Nakhon (huyện)\n\nMueang Sakon Nakhon () là huyện thủ phủ (\"amphoe mueang\") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Na Wa của tỉnh Nakhon Phanom, và Kusuman, Phon Na Kaeo, Khok Si Suphan, Tao Ngoi, Phu Phan, Kut Bak và Phanna Nikhom của tỉnh Sakon Nakhon.\n\nVề phía đông bắc là hồ Nong Han, hồ tự nhiên lớn nhất đông bắc Thái Lan.\nỞ thị trấn Tha Rae là trung tâm của Tổng giáo phận Thare và Nonseng.\n\nHuyện này được chia thành 16 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 169 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Sakon Nakhon nằm trên toàn bộ \"tambon\" That Choeng Chum. Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Dong Mafai nằm trên một phần của \"tambon\" Khamin, và Tha Rae nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300455", "title": "Cứu net", "text": "Cứu net\n\nCứu net là cụm từ thường dùng ở Việt Nam để chỉ hành động trả thay phí sử dụng Internet và các chi phí khác liên quan đến việc sử dụng dịch vụ này cho những cô gái, chàng trai tại các quán cà phê Internet. Thông thường đối tượng được cứu net là các cô gái.\n\n\"Gái cứu nét\" là cụm từ lóng chỉ các cô gái ham mê chat ngày đêm trên Internet và thường không đủ tiền để trả cho việc sử dụng Internet ở cửa hàng dịch vụ (kẹt net) vì vậy phải nhờ người khác (thường là nam thanh niên) đem tiền đến trả thay cho nghĩa vụ của mình mới có thể được phép rời khỏi quán. Sau đó, nam thanh niên \"cứu net\" này sẽ được những cô gái kia trả ơn bằng việc thực hiện một số yêu cầu của những người đó theo các mức độ khác nhau. Hiện tượng cứu nét được đánh giá là đã mang tính báo động về những hành vi và suy nghĩ lệch lạc trong một bộ phận thanh, thiếu niên Việt Nam.\n\nCác cô gái cứu nét thường không cần tiền, nhưng thích sống thoải mái và thích được \"chiều\". Hậu quả là nhiều cô gái đã trở thành nạn nhân của các sự thoải mái đó với hậu quả là sự mất mát về thể xác lẫn tinh thần. Nhiều trong số đó đã bị người \"cứu net\" cưỡng bức sinh hoạt tình dục. Thậm chí, có vụ án xảy ra tình huống kẻ nhảy vào \"cứu nét\" rồi đem cô gái đó bán sang Trung Quốc hành vi này diễn ra một cách có tổ chức rất tinh vi.\n\nCác cô gái thiếu tiền trả dịch vụ Internet có thể gồm nhiều nguyên nhân. Một số mặc dù không có tiền nhưng do ham mê các dịch vụ ở quán Internet như chat, duyệt web, nghe nhạc trực tuyến, trò chơi trực tuyến... dẫn tới việc không có tiền trả và phải nhờ cứu. Một số khác sử dụng quán net như một nơi cư ngụ và sử dụng tiền cứu net để chi trả cho cuộc sống hàng ngày. Đây thường là các cô gái từ các địa phương khác hoặc bỏ nhà vì lý do nào đó và trú tạm tại quán net. \n\nRất nhiều trường hợp các cô gái trẻ làm quen với bạn qua Internet và nghe lời rủ rê hẹn gặp của bạn và tới địa phương nơi bạn ở nhưng không gặp được và phải dùng quán net làm nơi tá túc tạm thời để chờ bạn. Ngoài nhiều lý do khác, so với việc thuê phòng trọ, chi phí để thuê một máy tính và một chỗ ngồi ở quán net rẻ bằng 1/2 và vì vậy có thể là lựa chọn. Hầu hết các trường hợp đều biết trước mình sẽ không có khả năng trang trải chi phí và xác định giải pháp sẽ là được cứu net. Hay nói cách khác, để rơi vào tình trạng kẹt nét thường là cố ý. Hầu hết các trường hợp cũng ý thức được là để được cứu net, có thể sẽ phải đổi bằng tình dục.\n\nNgười cứu net thường là những người hay sử dụng các dịch vụ Internet như chat, trò chơi trực tuyến và vì vậy có thể nhận được các yêu cầu cứu net của đối tượng kẹt net. Trong trường hợp này, thường đối tượng kẹt net nhắn tin riêng hoặc nhắn tin công cộng là cần được cứu tại địa điểm nào đó.\n\nMột số người thường xuyên cứu net có thể nhận được yêu cầu qua các kênh khác như nhắn tin SMS, instant message. Trong một số cộng đồng chơi bời, các đối tượng đang kẹt net cũng được công bố để các thành viên có thể thực hiện cứu net. Trừ một số người có mục đích nghĩa hiệp, đa số người cứu net đều cứu vì mục tiêu tình dục.\n\nCứu net cũng thường là một hình thức mà nhiều loại hình tội phạm khác lợi dụng. Nhiều gái mại dâm lợi dụng cứu net để hoạt động tránh sự theo dõi quản lý của các cơ quan nhà nước. Người cứu net có thể bị lừa tới cứu net để trấn lột hoặc cướp ở địa điểm cứu hoặc ở địa điểm sinh hoạt tình dục. Trong nhiều trường hợp, có thể bị giả vờ đánh ghen và tạm giữ để tống tiền với số tiền lớn hơn số tiền mang theo và người cứu net phải nhờ tới bạn bè hoặc gia đình để giải cứu.\n\nTương tự, các đối tượng tội phạm có thể giả làm người cứu net để bắt các cô gái kẹt net và buộc phải bán dâm hoặc bán sang nước ngoài. Tội phạm liên quan đến hiện tượng cứu net hiện nay đang được xã hội báo động.\n\nNgười xin cứu net thường không có quyền lựa chọn người cứu. Theo luật bất thành văn, khi người đến cứu trả tiền cứu, người được cứu sẽ phải đi theo người cứu tới \"bất kỳ đâu\". Vì vậy, người được cứu có thể gặp các thành phần bất hảo và bị xâm phạm tình dục cơ thể, bị hiếp dâm cũng như có thể bị lừa bán ra nước ngoài.\n\nHành vi cứu net kèm theo là sinh hoạt tình dục cũng có thể gây ra việc lây lan các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục như da liễu.\n\nBản thân người cứu net cũng có thể trở thành nạn nhân của các trò lừa đảo, chiếm đoạt tài sản, thậm chí bị cướp khi trên đường đi cứu net.\n\n"}
{"id": "300456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300456", "title": "Fayet, Aveyron", "text": "Fayet, Aveyron\n\n"}
{"id": "300457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300457", "title": "Estaing, Aveyron", "text": "Estaing, Aveyron\n\nEstaing là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300458", "title": "Espeyrac", "text": "Espeyrac\n\n\n"}
{"id": "300459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300459", "title": "Espalion", "text": "Espalion\n\nEspalion là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300460", "title": "Escandolières", "text": "Escandolières\n\n"}
{"id": "300461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300461", "title": "Durenque", "text": "Durenque\n\n"}
{"id": "300462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300462", "title": "Drulhe", "text": "Drulhe\n\n"}
{"id": "300463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300463", "title": "Druelle", "text": "Druelle\n\n"}
{"id": "300464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300464", "title": "Decazeville", "text": "Decazeville\n\nDecazeville (or La Sala in Occitan) là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300465", "title": "Curières", "text": "Curières\n\n"}
{"id": "300466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300466", "title": "Curan", "text": "Curan\n\n"}
{"id": "300467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300467", "title": "Cruéjouls", "text": "Cruéjouls\n\n"}
{"id": "300468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300468", "title": "La Cresse", "text": "La Cresse\n\n"}
{"id": "300469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300469", "title": "Crespin, Aveyron", "text": "Crespin, Aveyron\n\n"}
{"id": "300470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300470", "title": "Creissels", "text": "Creissels\n\nCreissels là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300471", "title": "Kut Bak (huyện)", "text": "Kut Bak (huyện)\n\nKut Bak () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nikhom Nam Un, Phanna Nikhom, Mueang Sakon Nakhon và Phu Phan của tỉnh Sakon Nakhon, Kham Muang của tỉnh Kalasin và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày ngày 1 tháng 2 năm 1964, khi ba \"tambon\" Kut Bak, Khok Phu and Na Mong được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày ngày 14 tháng 11 năm 1967.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 38 làng (\"muban\"). Kut Bak là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Kut Bak. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300472", "title": "Cransac", "text": "Cransac\n\nCransac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300473", "title": "La Couvertoirade", "text": "La Couvertoirade\n\nLa Couvertoirade là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300474", "title": "Coussergues", "text": "Coussergues\n\n"}
{"id": "300475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300475", "title": "Coupiac", "text": "Coupiac\n\n"}
{"id": "300476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300476", "title": "Coubisou", "text": "Coubisou\n\n"}
{"id": "300477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300477", "title": "Les Costes-Gozon", "text": "Les Costes-Gozon\n\n"}
{"id": "300478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300478", "title": "Cornus, Aveyron", "text": "Cornus, Aveyron\n\nCornus là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300479", "title": "Phanna Nikhom (huyện)", "text": "Phanna Nikhom (huyện)\n\nPhanna Nikhom () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sakon Nakhon, Kut Bak, Nikhom Nam Un, Waritchaphum, Phang Khon, Wanon Niwat và Akat Amnuai của tỉnh Sakon Nakhon, và Na Wa của tỉnh Nakhon Phanom.\n\nKhu vực này ban đầu là Ban Phang Phrao (บ้านพังพร้าว), đã được đổi tên thành Phanna Nikhom và lập huyện năm 1902.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 123 làng (\"muban\"). Phanna Nikhom là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phanna. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300480", "title": "Connac", "text": "Connac\n\n"}
{"id": "300481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300481", "title": "Condom-d'Aubrac", "text": "Condom-d'Aubrac\n\n"}
{"id": "300482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300482", "title": "Comps-la-Grand-Ville", "text": "Comps-la-Grand-Ville\n\n"}
{"id": "300483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300483", "title": "Comprégnac", "text": "Comprégnac\n\nComprégnac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300484", "title": "Compolibat", "text": "Compolibat\n\n"}
{"id": "300485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300485", "title": "Compeyre", "text": "Compeyre\n\n"}
{"id": "300486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300486", "title": "Combret", "text": "Combret\n\n"}
{"id": "300487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300487", "title": "Phang Khon (huyện)", "text": "Phang Khon (huyện)\n\nPhang Khon () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Wanon Niwat, Phanna Nikhom, Waritchaphum và Sawang Daen Din.\n\nĐập Nam Un nằm ở huyện này.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 20 tháng 3 năm 1968, khi ba \"tambon\" Muang Khai, Hai Yong và Rae được tách ra từ Phanna Nikhom. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 16 tháng 11 năm 1971.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 70 làng (\"muban\"). Phang Khon là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phang Khon. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300488", "title": "Colombiès", "text": "Colombiès\n\n"}
{"id": "300489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300489", "title": "Le Clapier", "text": "Le Clapier\n\n"}
{"id": "300490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300490", "title": "Clairvaux-d'Aveyron", "text": "Clairvaux-d'Aveyron\n\n"}
{"id": "300491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300491", "title": "Centrès", "text": "Centrès\n\n"}
{"id": "300492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300492", "title": "Le Cayrol", "text": "Le Cayrol\n\n"}
{"id": "300493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300493", "title": "La Cavalerie", "text": "La Cavalerie\n\nLa Cavalerie là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300494", "title": "Causse-et-Diège", "text": "Causse-et-Diège\n\n"}
{"id": "300495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300495", "title": "Castelnau-Pégayrols", "text": "Castelnau-Pégayrols\n\n"}
{"id": "300496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300496", "title": "Castelnau-de-Mandailles", "text": "Castelnau-de-Mandailles\n\n"}
{"id": "300497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300497", "title": "Castelmary", "text": "Castelmary\n\n"}
{"id": "300498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300498", "title": "Castanet, Aveyron", "text": "Castanet, Aveyron\n\n"}
{"id": "300499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300499", "title": "Waritchaphum (huyện)", "text": "Waritchaphum (huyện)\n\nWaritchaphum () là một huyện (\"amphoe\") ở tỉnh Sakon Nakhon Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sawang Daen Din, Phang Khon, Nikhom Nam Un, Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani, và Song Dao.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1926 và thuộc Phanna Nikhom, bao gồm \"tambon\" Waritchaphum và Pla Lo được tách ra từ huyện Phanna Nikhom cũng như Kham Bo và Nong Lat từ Ban Han (nay là Sawang Daen Din). Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 10 tháng 3 năm 1953.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 71 làng (\"muban\"). Waritchaphum là thị trấn (\"thesaban tambon\") duy nhất của huyện, nằm trên một phần của the \"tambon\" Waritchaphum. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300500", "title": "Cassuéjouls", "text": "Cassuéjouls\n\n"}
{"id": "300501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300501", "title": "Cassagnes-Bégonhès", "text": "Cassagnes-Bégonhès\n\n"}
{"id": "300502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300502", "title": "La Capelle-Bonance", "text": "La Capelle-Bonance\n\n"}
{"id": "300503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300503", "title": "La Capelle-Bleys", "text": "La Capelle-Bleys\n\n"}
{"id": "300504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300504", "title": "La Capelle-Balaguier", "text": "La Capelle-Balaguier\n\n"}
{"id": "300505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300505", "title": "Capdenac-Gare", "text": "Capdenac-Gare\n\nCapdenac-Gare là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "300506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300506", "title": "Cantoin", "text": "Cantoin\n\n"}
{"id": "300507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300507", "title": "Canet-de-Salars", "text": "Canet-de-Salars\n\n"}
{"id": "300509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300509", "title": "Campuac", "text": "Campuac\n\n"}
{"id": "300510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300510", "title": "Campouriez", "text": "Campouriez\n\n"}
{"id": "300511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300511", "title": "Campagnac, Aveyron", "text": "Campagnac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300512", "title": "Camjac", "text": "Camjac\n\n"}
{"id": "300513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300513", "title": "Camboulazet", "text": "Camboulazet\n\n"}
{"id": "300514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300514", "title": "Camarès", "text": "Camarès\n\n"}
{"id": "300515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300515", "title": "Calmont, Aveyron", "text": "Calmont, Aveyron\n\n"}
{"id": "300516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300516", "title": "Calmels-et-le-Viala", "text": "Calmels-et-le-Viala\n\n"}
{"id": "300517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300517", "title": "Cabanès, Aveyron", "text": "Cabanès, Aveyron\n\n"}
{"id": "300519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300519", "title": "Buzeins", "text": "Buzeins\n\n"}
{"id": "300520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300520", "title": "Brusque, Aveyron", "text": "Brusque, Aveyron\n\n"}
{"id": "300521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300521", "title": "Brousse-le-Château", "text": "Brousse-le-Château\n\nBrousse-le-Château là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300522", "title": "Broquiès", "text": "Broquiès\n\n"}
{"id": "300523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300523", "title": "Brommat", "text": "Brommat\n\n"}
{"id": "300524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300524", "title": "Brasc", "text": "Brasc\n\n"}
{"id": "300525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300525", "title": "Brandonnet", "text": "Brandonnet\n\n"}
{"id": "300526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300526", "title": "Bozouls", "text": "Bozouls\n\nBozouls là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300527", "title": "Boussac, Aveyron", "text": "Boussac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300528", "title": "Bournazel, Aveyron", "text": "Bournazel, Aveyron\n\n"}
{"id": "300529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300529", "title": "Bouillac, Aveyron", "text": "Bouillac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300530", "title": "Bor-et-Bar", "text": "Bor-et-Bar\n\n"}
{"id": "300531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300531", "title": "Boisse-Penchot", "text": "Boisse-Penchot\n\n"}
{"id": "300532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300532", "title": "Bessuéjouls", "text": "Bessuéjouls\n\n"}
{"id": "300533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300533", "title": "Bertholène", "text": "Bertholène\n\n"}
{"id": "300534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300534", "title": "Belmont-sur-Rance", "text": "Belmont-sur-Rance\n\nBelmont-sur-Rance là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300535", "title": "Kusuman (huyện)", "text": "Kusuman (huyện)\n\nKusuman () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Phon Na Kaeo và Mueang Sakon Nakhon của tỉnh Sakon Nakhon, Na Wa, Phon Sawan, Mueang Nakhon Phanom và Pla Pak của tỉnh Nakhon Phanom.\n\nTiền thân của huyện là \"Mueang\" Kusuman được thành lập năm 1844. Năm 1862 một \"Mueang\" tên Phot Phaisan được lập gần đó. Năm 1914, Kusuman bị hạ cấp thành một \"tambon\" của Sakon Nakhon. Năm 1962, Kusuman được lập làm một tiểu huyện (\"king amphoe\"). Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 14 tháng 11 năm 1967.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng (\"muban\"). Kusuman là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Kusuman. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300536", "title": "La Bastide-Solages", "text": "La Bastide-Solages\n\n"}
{"id": "300537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300537", "title": "La Bastide-Pradines", "text": "La Bastide-Pradines\n\n"}
{"id": "300538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300538", "title": "La Bastide-l'Évêque", "text": "La Bastide-l'Évêque\n\n"}
{"id": "300539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300539", "title": "Baraqueville", "text": "Baraqueville\n\n"}
{"id": "300540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300540", "title": "Balsac, Aveyron", "text": "Balsac, Aveyron\n\n"}
{"id": "300541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300541", "title": "Balaguier-sur-Rance", "text": "Balaguier-sur-Rance\n\n"}
{"id": "300542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300542", "title": "Balaguier-d'Olt", "text": "Balaguier-d'Olt\n\n"}
{"id": "300543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300543", "title": "Ayssènes", "text": "Ayssènes\n\n"}
{"id": "300544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300544", "title": "Auzits", "text": "Auzits\n\n"}
{"id": "300545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300545", "title": "Auriac-Lagast", "text": "Auriac-Lagast\n\n"}
{"id": "300546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300546", "title": "Aurelle-Verlac", "text": "Aurelle-Verlac\n\n"}
{"id": "300547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300547", "title": "Nikhom Nam Un (huyện)", "text": "Nikhom Nam Un (huyện)\n\nNikhom Nam Un () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Waritchaphum, Phanna Nikhom và Kut Bak của tỉnh Sakon Nakhon, và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani.\n\nNăm 1969, đập Nam Un được xây dựng ở Phang Khon, phía bắc Nikhom Nam Un. Dân sống ở vùng ngập nước của huyện Phang Khon, Waritchaphum và Phanna Nikhom đến khu vực này.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1975, tiểu huyện (\"king amphoe\") được lập, khi hai \"tambon\" Nikhom Nam Un và Nong Pling được tách ra từ Waritchaphum. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 32 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300548", "title": "Aubin, Aveyron", "text": "Aubin, Aveyron\n\n"}
{"id": "300549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300549", "title": "Asprières", "text": "Asprières\n\n"}
{"id": "300550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300550", "title": "Arvieu", "text": "Arvieu\n\n"}
{"id": "300552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300552", "title": "Arques, Aveyron", "text": "Arques, Aveyron\n\n"}
{"id": "300553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300553", "title": "Arnac-sur-Dourdou", "text": "Arnac-sur-Dourdou\n\n"}
{"id": "300554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300554", "title": "Anglars-Saint-Félix", "text": "Anglars-Saint-Félix\n\n"}
{"id": "300555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300555", "title": "Ambeyrac", "text": "Ambeyrac\n\n"}
{"id": "300556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300556", "title": "Alrance", "text": "Alrance\n\nAlrance là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300557", "title": "Alpuech", "text": "Alpuech\n\n"}
{"id": "300558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300558", "title": "Almont-les-Junies", "text": "Almont-les-Junies\n\n"}
{"id": "300559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300559", "title": "Les Albres", "text": "Les Albres\n\n"}
{"id": "300560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300560", "title": "Aguessac", "text": "Aguessac\n\n"}
{"id": "300561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300561", "title": "Agen-d'Aveyron", "text": "Agen-d'Aveyron\n\n"}
{"id": "300562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300562", "title": "Kham Ta Kla (huyện)", "text": "Kham Ta Kla (huyện)\n\nKham Ta Kla () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Akat Amnuai, Wanon Niwat, Ban Muang của tỉnh Sakon Nakhon, Phon Charoen và Seka của tỉnh Nong Khai.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 15 tháng 9 năm 1976, khi ba \"tambon\" Kham Ta Kla, Nong Bua Sim và Na Tae được tách ra từ Wanon Niwat. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 57 làng (\"muban\"). Kham Ta Kla là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Kham Ta Kla. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300567", "title": "Web đen", "text": "Web đen\n\nWeb đen là tên gọi của báo chí tiếng Việt dành cho các trang web có nội dung không lành mạnh, thường bao gồm khỏa thân và các cảnh sinh hoạt tình dục ở mọi dạng thức.\n\nMặc dù chính Google và các công cụ tìm kiếm uy tín đã có một bộ phận đặc biệt chuyên lọc các trang web đen, song chỉ với một vài từ khóa qua các công cụ tìm kiếm này, hàng ngàn website với nội dung đồi trụy đã sẵn sàng mời đón người duyệt web. Số lượng các web đen bằng tiếng Việt thời gian gần đây xuất hiện ngày càng nhiều.\n"}
{"id": "300568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300568", "title": "Định mức khuây khỏa", "text": "Định mức khuây khỏa\n\nĐịnh mức khuây khỏa (tựa gốc tiếng Anh: Quantum of Solace) là phần thứ 22 của loạt phim James Bond (hay còn gọi là Điệp viên 007). Phim do EON Productions chính thức phát hành tại Anh Quốc vào ngày 31 tháng 10 năm 2008, tại Ấn Độ ngày 7 tháng 11 và ở Bắc Mỹ ngày 14 tháng 11. Đây là phần nối tiếp của \"Sòng bạc Hoàng gia\" sản xuất năm 2006 của đạo diễn Marc Forster, diễn viên Daniel Craig tiếp tục thủ vai James Bond. Hãng bia Heineken là một trong những nhà tài trợ chiếu phim tại Việt Nam.\n\nTên phim dựa theo truyện ngắn \"Quantum of Solace\" trong tập truyện \"For Your Eyes Only\" của Ian Fleming, xuất bản năm 1960 mặc dù nội dung phim không hẳn giống với câu chuyện. \"Quantum\" là tên của một tổ chức khủng bố hư cấu trong tác phẩm này. Tổ chức này đã từng xuất hiện trong \"Sòng bạc Hoàng gia\" nhưng không được gọi tên và cũng chỉ có người truyền lệnh là White.\n\nỞ phần này, James Bond phải đi vạch mặt tổ chức bí ẩn này dựa theo manh mối từ White. Đầu tiên, anh ta \"bám\" Dominic Greene, một tên trùm của Quantum. Greene hóa thân thành một doanh nhân đi quyên tiền cho các tổ chức nghiên cứu, bảo vệ môi trường. Nhân vật này và Vesper Lynd có quan hệ cá nhân.\n\n\n"}
{"id": "300571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300571", "title": "Mizar (sao)", "text": "Mizar (sao)\n\nMizar hay Zeta Ursae Majoris (ζ UMa / ζ Ursae Majoris), là một hệ 4 sao nằm ở vị trí thứ hai tính từ cuối cánh tay đòn của chòm sao Đại Hùng. Tên gọi Mizar có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập ميزر mi'zar, nghĩa là cạp [quần, váy] hay đai. Trong tiếng Trung nó được gọi là 開陽 (sao Khai Dương). Năm 2016, Hiệp hội Thiên văn Quốc tế tổ chức Nhóm công tác IAU về tên sao (WGSN) để lập danh lục và chuẩn hóa tên riêng của các ngôi sao. Bản tin đầu tiên của WGSN xuất bản tháng 7 năm 2016 bao gồm một bảng chứa hai loạt tên gọi đầu tiên được WGSN phê duyệt; trong đó bao gồm \"Mizar\" cho ζ UMa. Theo các quy tắc của IAU, tên gọi Mizar chỉ được áp dụng cho thành phần Aa, mặc dù theo truyền thống nó được sử dụng phổ biến cho cả 4 sao tạo ra hệ sao mà mắt thường nhìn thấy như là một sao.\n\nVới mắt thường người ta cũng có thể nhìn thấy sao mờ đồng hành với nó, về phía đông, có tên gọi là Alcor hay 80 Ursae Majoris, nằm cách nó 11,8 phút cung về phía đông bắc. Mizar có cấp sao biểu kiến 2,06 và lớp quang phổ A1 V, trong khi Alcor có cấp sao biểu kiến 4,01 và lớp quang phổ A5 V. Các tài liệu Ả Rập viết rằng chỉ những người nào với thị lực tốt mới có thể nhìn thấy sao đồng hành của Mizar. Nhà thiên văn Patrick Moore đã cho rằng điều này trên thực tế có lẽ để chỉ một ngôi sao khác nằm giữa Mizar và Alcor. Mizar và Alcor nằm cách nhau khoảng 3 năm ánh sáng, và cho dù chuyển động riêng của chúng chỉ ra rằng chúng chuyển động cùng nhau (chúng đều là các thành viên của nhóm di chuyển Ursa Major), nhưng khó có thể tin là chúng tạo thành một hệ thống sao đôi thật sự, mà chỉ đơn giản là sao đôi quang học.\n\nCác thành phần khác của hệ thống Mizar được phát hiện với sự phát minh ra kính thiên văn và quang phổ học; mục tiêu dễ dàng chia tách bằng thị giác Mizar đã trở thành sao đôi đầu tiên được phát hiện bằng kính thiên văn—có lẽ nhất là do Benedetto Castelli, người vào năm 1617 đã đề nghị Galileo Galilei quan sát nó. Galileo khi đó đã tạo ra một hồ sơ chi tiết về hệ sao đôi này. Muộn hơn, vào khoảng năm 1650, Riccioli đã viết về Mizar dường như là một sao đôi. Nó bao gồm Mizar A và Mizar B, trong đó cả Mizar A lẫn Mizar B trên thực tế đều lại là các sao đôi. Hệ sao đôi thứ hai, Mizar B, có cấp sao 3,95 và lớp quang phổ A5 hay A7, và nằm trong phạm vi khoảng 500 AU từ hệ sao đôi Mizar A (14 giây cung); hai hệ sao đôi này phải mất ít nhất 5.000 năm để xoay quanh nhau.\n\nMizar A (cấp sao 2,27) là hệ sao đôi được phát hiện đầu tiên bằng kính quang phổ, do Pickering thực hiện năm 1889. Hai thành phần này đều khoảng 30 lần chói sáng hơn Mặt Trời và xoay quanh nhau với chu kỳ khoảng 20 ngày, với khoảng cách giữa chúng chỉ khoảng 7-8 phần nghìn của một giây cung.\n\nMizar B sau này cũng được phát hiện là sao đôi quang phổ với chu kỳ khoảng nửa năm.\n\nMizar như vậy trên thực tế là một bộ bốn sao, gồm hai cặp sao đôi-sao đôi để tạo thành một hệ sao đôi lớn. Nó chuyển động trong vũ trụ cùng với sao đồng hành xa hơn là Alcor. Mizar và Alcor cùng nhau như thế có lẽ tạo thành một cặp 5 sao và Alcor phải mất ít nhất 750.000 năm để xoay trọn một vòng xung quanh hệ 4 sao của Mizar.\n\nNăm 1996, các thành phần của hệ sao đôi Mizar A đã được chụp ảnh với độ phân giải cực cao, sử dụng Giao thoa kế quang học nguyên mẫu hải quân (\"Navy Prototype Optical Interferometer\") của Đài thiên văn hải quân Hoa Kỳ.\n\nTổng thể hệ thống 4 sao này nằm cách Trái Đất khoảng 78 năm ánh sáng. Các thành phần này đều là thành viên của nhóm di chuyển Ursa Major hay Collinder 285, một nhóm phân tán nhất của các ngôi sao chia sẻ cùng một thời điểm sinh ra, như được xác định bằng chuyển động riêng của chúng. Các ngôi sao khác của mảng sao Bắc Đẩu, ngoại trừ Dubhe và Alkaid, cũng thuộc về nhóm này.\n\nMizar được biết đến như là Vasistha trong các sách chiêm tinh học Ấn Độ.\n\nĐạo giáo Trung Hoa nhân cách hóa ζ Ursae Majoris thành Lộc tinh (祿星, sao Lộc).\n\nTrong thiên văn học Trung Quốc, 北斗 (Běi Dǒu, Bắc Đẩu) có nghĩa là mảng sao \"Bắc Đẩu\" gồm 7 sao Thiên Xu, Thiên Tuyền, Thiên Ki, Thiên Quyền, Ngọc Hành, Khai Dương và Dao Quang. Như thế, tên gọi tiếng Trung của ζ Ursae Majoris là 北斗六 (Běi Dǒu liù, Bắc Đẩu lục) hay 開陽 (Khai Dương). Trong dân gian còn gọi nó là sao Võ Khúc/Vũ Khúc (Võ/Vũ Khúc tinh, 武曲星).\n\nTrong thần thoại Mi'kmaq về con gấu lớn và bảy thợ săn, Mizar là Chickadee và Alcor là nồi nấu ăn của anh ta.\n\n"}
{"id": "300576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300576", "title": "Vitrolles, Bouches-du-Rhône", "text": "Vitrolles, Bouches-du-Rhône\n\nVitrolles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300577", "title": "Verquières", "text": "Verquières\n\nVerquières là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300578", "title": "Vernègues", "text": "Vernègues\n\nVernègues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300579", "title": "Ventabren", "text": "Ventabren\n\nVentabren là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\nBên ngoài Aix-en-Provence khoảng 15 km, Ventabren là một \"ngôi làng perché đẹp như tranh vẽ\" (ngôi làng bên sườn đồi) với một lâu đài đổ nát thú vị. Trong tình huống độc đáo của nó, cao trên Thung lũng Arc, ngôi làng nhỏ này miêu tả một cách hoàn hảo ý nghĩa của từ ngữ này \"perché\": giống như một con chim đậu cao trên cây. Có một tầm nhìn tuyệt đẹp 180 độ từ những tàn tích lâu đài trên khung cảnh thôn dã ở phía bắc của Etang de Berre và Martigues, trên bờ phía nam của dòng sông. Ngôi làng cũng có một nhà thờ giáo xứ thế kỷ 11 và 12 đáng chú ý dành riêng cho Thánh Denis.\n\n"}
{"id": "300580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300580", "title": "Venelles", "text": "Venelles\n\nVenelles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300581", "title": "Velaux", "text": "Velaux\n\nVelaux là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300582", "title": "Vauvenargues, Bouches-du-Rhône", "text": "Vauvenargues, Bouches-du-Rhône\n\nVauvenargues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300583", "title": "Trets", "text": "Trets\n\nTrets là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300584", "title": "Le Tholonet", "text": "Le Tholonet\n\nLe Tholonet là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300588", "title": "Tarascon", "text": "Tarascon\n\nTarascon, đôi khi còn được gọi là Tarascon-sur-Rhône, là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "300589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300589", "title": "Simiane-Collongue", "text": "Simiane-Collongue\n\nSimiane-Collongue là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300591", "title": "Septèmes-les-Vallons", "text": "Septèmes-les-Vallons\n\nSeptèmes-les-Vallons là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300592", "title": "Sénas", "text": "Sénas\n\nSénas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300593", "title": "Sausset-les-Pins", "text": "Sausset-les-Pins\n\nSausset-les-Pins là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300594", "title": "Salon-de-Provence", "text": "Salon-de-Provence\n\nSalon-de-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n\n\n"}
{"id": "300595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300595", "title": "Saint-Victoret", "text": "Saint-Victoret\n\nSaint-Victoret là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300596", "title": "Saint-Savournin", "text": "Saint-Savournin\n\nSaint-Savournin là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300597", "title": "Saint-Rémy-de-Provence", "text": "Saint-Rémy-de-Provence\n\nSaint-Rémy-de-Provence (Provençal Occitan: \"Sant Romieg de Provença\" in classical and \"Sant Roumié de Prouvènço\" in Mistralian norms) là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300598", "title": "Saint-Pierre-de-Mézoargues", "text": "Saint-Pierre-de-Mézoargues\n\nSaint-Pierre-de-Mézoargues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300599", "title": "Saint-Paul-lès-Durance", "text": "Saint-Paul-lès-Durance\n\nSaint-Paul-lès-Durance là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300602", "title": "Saint-Mitre-les-Remparts", "text": "Saint-Mitre-les-Remparts\n\nSaint-Mitre-les-Remparts là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300603", "title": "Saint-Martin-de-Crau", "text": "Saint-Martin-de-Crau\n\nSaint-Martin-de-Crau là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp. Inhabitants are called \"Saint-Martinois\".\n\n\n\n"}
{"id": "300604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300604", "title": "Saint-Marc-Jaumegarde", "text": "Saint-Marc-Jaumegarde\n\nSaint-Marc-Jaumegarde là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300605", "title": "Saint-Étienne-du-Grès", "text": "Saint-Étienne-du-Grès\n\nSaint-Étienne-du-Grès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300606", "title": "Saint-Estève-Janson", "text": "Saint-Estève-Janson\n\nSaint-Estève-Janson là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300607", "title": "Saintes-Maries-de-la-Mer", "text": "Saintes-Maries-de-la-Mer\n\nSaintes-Maries-de-la-Mer (lit. \"Saint Marys of the Sea\", Provençal Occitan \"Lei Santei Marias de la Mar\") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "300608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300608", "title": "Saint-Chamas", "text": "Saint-Chamas\n\nSaint-Chamas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300609", "title": "Saint-Cannat", "text": "Saint-Cannat\n\nSaint-Cannat là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300610", "title": "Saint-Antonin-sur-Bayon", "text": "Saint-Antonin-sur-Bayon\n\nSaint-Antonin-sur-Bayon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300611", "title": "Saint-Andiol", "text": "Saint-Andiol\n\nSaint-Andiol (Sant Andiòu in Occitan) là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300612", "title": "Le Rove", "text": "Le Rove\n\nLe Rove là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300613", "title": "Rousset, Bouches-du-Rhône", "text": "Rousset, Bouches-du-Rhône\n\nRousset là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300619", "title": "Nhà phát triển phần mềm", "text": "Nhà phát triển phần mềm\n\nNhà phát triển phần mềm là một cá nhân hay một tổ chức có liên quan đến các vấn đề trong quá trình phát triển phần mềm ở mức cao hơn việc chỉ thiết kế và viết mã, là khái niệm rộng hơn phạm vi lập trình máy tính hay quản lý dự án, bao gồm cả nhiều vấn đề quản lý sản phẩm phần mềm. Đối tượng này có thể tác động bao quát cả dự án ở mức ứng dụng thay vì mức thành phần hay những tác vụ lập trình riêng lẻ. Các nhà phát triển phần mềm thường được chỉ đạo bởi những lập trình viên lãnh đạo cũng như bao gồm cả những nhà phát triển phần mềm tự do.\n\nTrong những phạm vi cụ thể, thuật ngữ này có thể có những tên gọi khác là nhà phân tích phần mềm và kỹ sư phần mềm.\n\nTrên thị trường hiện nay có thể bắt gặp sự phân biệt giữa lập trình viên và nhà phát triển, với một bên là người tác động thực sự khác với một bên là người thiết kế lớp cấu trúc và phân cấp. Hơn nữa, các nhà phát triển còn là những kiến trúc sư hệ thống, thiết kế kiến trúc đa cấp độ hay những thành phần tương tác của một hệ thống phần mềm lớn.\n\n\n\n"}
{"id": "300622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300622", "title": "Fayette", "text": "Fayette\n\nFayette là tên của nhiều thành phố của Hoa Kỳ. Nhiều trong số đó được đặt theo tên của Hầu tước Lafayette, nhà quý tộc người Pháp tham gia Cách mạng Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "300623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300623", "title": "Fayetteville", "text": "Fayetteville\n\nFayetteville có thể là một trong những địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "300625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300625", "title": "Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2008 (Mỹ)", "text": "Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2008 (Mỹ)\n\n\"Billboard\" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí \"Billboard\", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh. Trong năm 2008 có tất cả 14 đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 với 52 lần phát hành bởi tạp chí \"Billboard\".\n\nBảng xếp hạng được mở đầu bằng đĩa \"Low\" của rapper Flo Rida và giữ nguyên vị trí này trong 10 tuần liên tiếp. Đây là khoảng thời gian ở vị trí đầu bảng lâu nhất kể từ ca khúc \"Irreplaceable\" của nữ ca sĩ R&B Beyoncé Knowles cũng đạt vị trí quán quân trong 10 tuần bắt đầu từ cuối năm 2006. \"Low\" là đĩa đơn thành công nhất năm 2008 tại Mỹ, xếp hạng nhất trong bảng xếp hạng cuối năm (\"Top 100 Hits of 2008\") của \"Billboard\". Một vài đĩa đơn khác đứng đầu bảng trong nhiều tuần là \"I Kissed a Girl\" của ca sĩ trẻ Katy Perry với 7 tuần liên tục ở vị trí dẫn đầu và \"Whatever You Like\" của rapper T.I. cũng đạt thành tích tương tự nhưng không liên tiếp.\n\nTrong năm 2008 có 7 nghệ sĩ đạt được đĩa đơn quán quân đầu tiên trong sự nghiệp, lần lượt là Flo Rida, Leona Lewis, Lil Wayne, Coldplay và Perry, tất cả trong số họ là nghệ sĩ hát chính trong khi Young Jeezy và Static Major chỉ là hai nghệ sĩ hát phụ họa. T.I. có được đĩa đầu bảng đầu tiên với tư cách là nghệ sĩ chính nhờ đĩa đơn \"Whatever You Like\". Anh cũng là nghệ sĩ có nhiều tuần ở vị trí dẫn đầu nhất với 13 tuần nếu tính tổng thời gian từ hai đĩa \"Whatever You Like\" và \"Live Your Life\" với đĩa sau đạt hạng nhất trong 6 tuần không liên tiếp. Rihanna là nghệ sĩ duy nhất còn lại có được nhiều đĩa quán quân với tổng cộng 3 đĩa là \"Take a Bow\", \"Disturbia\" và \"Live Your Life\" được cô hát phụ họa cho T.I. Rihanna là nữ ca sĩ đứng đầu bảng xếp hạng lâu nhất với 9 tuần từ 3 bài hát khác nhau.\n\n\"Billboard\" Hot 100 năm 2008 cũng ghi nhận một số thành tích nổi bật đến từ các nữ nghệ sĩ. Ca khúc \"Womanizer\" của ca sĩ nhạc pop Britney Spears dù chỉ dẫn đầu trong một tuần nhưng được chú ý nhờ cú nhảy từ hạng 96 lên hạng nhất. Đây là đĩa quán quân thứ hai của Spears sau bài \"...Baby One More Time\" gần một thập niên trước đó. Diva Mariah Carey lần thứ 18 đứng đầu bảng xếp hạng Hot 100 với ca khúc \"Touch My Body\", giúp cô phá vỡ vị trí ngang hàng với Elvis Presley và trở thành nghệ sĩ hát đơn có nhiều đĩa quán quân nhất trong lịch sử bảng xếp hạng và chỉ sau ban nhạc The Beatles với 20 đĩa nếu tính chung tất cả các nghệ sĩ. Nữ ca sĩ trẻ đến từ Anh Leona Lewis gây chú ý nhờ đĩa đơn khởi nghiệp mang tên \"Bleeding Love\" đứng quán quân trong 4 tuần. Cô là một trong ba nữ nghệ sĩ duy nhất của Anh có được đĩa đứng đầu bảng xếp hạng lớn nhất của Mỹ. \"I Kissed a Girl\" của Katy Perry trở thành ca khúc quán quân thứ 1.000 của bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Mặc dù 7 tuần dẫn đầu của đĩa đơn này đều nằm trong 13 tuần của mùa hè năm 2008 nhưng giới phê bình vẫn chưa đi đến thống nhất về việc ca khúc nào là Bài hát của Mùa hè 2008.\n\n"}
{"id": "300627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300627", "title": "Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2007 (Mỹ)", "text": "Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2007 (Mỹ)\n\n\"Billboard\" Hot 100 là một bảng xếp hạng những đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Bảng xếp hạng do tạp chí \"Billboard\" xuất bản cùng những số liệu được tổng hợp bởi Nielsen SoundScan dựa trên doanh số của đĩa thường, tải kỹ thuật số và tần suất phát sóng. Năm 2007 có tổng cộng 17 đĩa đơn từng đứng đầu bảng xếp hạng. \"Irreplaceable\" của Beyoncé bắt đầu nắm giữ vị trí quán quân từ cuối năm 2006 kéo dài sang đến đầu năm 2007.\n\nNăm 2007, có 8 nghệ sĩ giành được đĩa đơn quán quân đầu tiên của mình, cả vai trò nghệ sĩ chính lẫn góp mặt khách mời: Mims, Avril Lavigne, Maroon 5, T-Pain, Yung Joc, Plain White T's, Sean Kingston và Soulja Boy Tell 'Em. Nhà sản xuất nhạc Timbaland gặt hái đĩa đơn quán quân đầu tiên của mình trong vai trò nghệ sĩ chính \"Give It to Me\"; trước đó anh từng xuất hiện trong vai trò khách mời trong đĩa đơn quán quân \"Promiscuous\" của Nelly Furtado. T-Pain, Justin Timberlake, Nelly Furtado và Fergie mỗi người có cho mình hai đĩa đơn quán quân, cả vai trò nghệ sĩ chính lẫn góp mặt khách mời.\n\nCó ba đĩa đơn quán quân cùng chia sẻ thời gian trụ hạng dài nhất của năm 2007: \"Irreplaceable\" của Beyoncé, \"Umbrella\" của Rihanna và \"Crank That (Soulja Boy)\" của Soulja Boy Tell 'Em đều lên đỉnh bảng xếp hạng trong 7 tuần; riêng thành tích của bài \"Crank That\" là không liên tiếp. Tuy nhiên vì \"Irreplaceable\" có 3 tuần nắm giữ ngôi quán quân trong 3 số xuất bản của \"Billboard\" vào năm ngoái, nên tạp chí này đã ghi nhận ca khúc là đĩa đơn quán quân trụ hạng lâu nhất năm 2006. Do đó \"Umbrella\" và \"Crank That (Soulja Boy)\" là những đĩa đơn quán quân trụ hạng lâu nhất năm 2007. Các đĩa đơn khác có nhiều tuần đứng đầu Hot 100 là \"No One\" của nữ ca sĩ Alicia Keys với 5 tuần liên tiếp trụ ở vị trí quán quân.\n\n\"Irreplaceable\" là đĩa đơn thành công nhất năm dương lịch khi đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn Hot 100 cuối năm trong 7 tuần liên tiếp. Bài hát \"Makes Me Wonder\" của ban nhạc Maroon 5 được ghi nhận với thành tích nhảy vọt từ hạng 64 lên hạng 1 trên \"Billboard\" Hot 100, trở thành cú nhảy vọt ngoạn mục nhất năm 2007. \"Umbrella\" nhờ thành tích xếp đầu 7 trong số 13 tuần hè nên được giới báo chí âm nhạc tôn vinh là ca khúc của mùa hè 2007.\n\n\n"}
{"id": "300629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300629", "title": "Điểm kì dị không-thời gian", "text": "Điểm kì dị không-thời gian\n\nĐiểm kỳ dị không-thời gian (tiếng Anh: \"gravitational singularity\" hay \"spacetime singularity\") là một điểm của không gian mà tại đó, mật độ vật chất cũng như độ cong của không-thời gian là vô cùng. Có nhiều loại kỳ dị: kỳ dị lỗ đen, kỳ dị trần trụi, kỳ dị Vụ nổ lớn... Ở điểm kỳ dị này, các định luật khoa học và khả năng tiên đoán tương lai đều không dùng được nữa.\n\nKỳ dị, hoặc là luôn nằm ở tương lai (như kỳ dị lỗ đen), hoặc luôn nằm hoàn toàn trong quá khứ (như kỳ dị Vụ nổ lớn).\n\nKỳ dị lỗ đen được tạo thành khi một ngôi sao có khối lượng lớn hơn nhiều so với giới hạn Chandrasekhar kết thúc vòng đời của nó. Ngôi sao này sẽ co lại tới mật độ vô hạn thành một điểm, đó là điểm kỳ dị. Điểm kỳ dị ở lỗ đen được che giấu kín đáo bởi chân trời sự kiện. Nếu như một vật thể có khối lượng rơi vào dãy chính, ngay khi chạm gần đến chân trời sự kiện, vật thể đó sẽ bị bóp nát bởi sự chênh lệch về hấp dẫn tại mọi điểm xung quanh lỗ đen. Nếu rơi vào trong lỗ đen, tức là đi qua chân trời sự kiện, vật thể đó sẽ không còn thể tích, mà sẽ chỉ còn khối lượng, cùng với trường hấp dẫn. Bất cứ ai rơi vào chân trời sự kiện thì sẽ sớm tới vùng gần điểm kỳ dị có mật độ vô hạn và chấm dứt thời gian.\n\nKỳ dị trần trụi (\"Naked singularity\") được hiểu là một điểm kỳ dị của không - thời gian mà không được bao quanh bởi lỗ đen. Kỳ dị trần trụi không bền: chỉ một nhiễu động sóng rất nhỏ cũng có thể khiến nó trở thành lỗ đen và ẩn giấu sau chân trời sự kiện. Tuy nhiên, năng lượng của vật chất đó được giải phóng ra ngoài lỗ đen. Từ đó, ta có thể tái hiện vật chất đó.\n\nNếu như thuyết vụ nổ lớn là đúng đắn thì ắt phải có sự tồn tại của điểm kỳ dị vụ nổ lớn. Đó là điểm bắt đầu mà tại đó, vụ nổ lớn xảy ra. Vì vũ trụ giãn nở ra xa nhau, nên chắc chắn trong quá khứ, nó phải ở cùng một điểm. Điểm đó có độ cong của không - thời gian là vô hạn. Đó là kỳ dị vụ nổ lớn.\n\nNếu như vũ trụ phát triển theo mô hình 1 Friendman, nghĩa là tốc độ giãn nở không còn khả năng chống chọi lại lực hấp dẫn của chính vũ trụ, thì vũ trụ sẽ co lại thành một điểm gọi là điểm kỳ dị vụ co lớn. Cần phải nói thêm về nguyên lý loại trừ Pauli: nguyên lý phát biểu rằng hai hạt không thể cùng một lúc giống nhau về vận tốc và vị trí, nghĩa là 2 hạt có cùng vị trí thì không thể có cùng vận tốc; điều đó sẽ khiến chúng lại tách ra xa nhau. Đây là lý do các ngôi sao kích thước nhỏ không co thành điểm kỳ dị được vì lực loại trừ Pauli ngăn cản chúng co lại.\n\nThế nhưng mọi chuyện sẽ khác đối với những vật chất có khối lượng quá lớn (mà vũ trụ chúng ta nằm trong số đó). Những vật chất này có hấp dẫn mạnh đến mức phá vỡ ngăn cản đó, và tiếp tục co lại thành kỳ dị. Như vậy, kỳ dị vụ co lớn là một trong những giả thuyết về kết cục của vũ trụ.\n\n"}
{"id": "300636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300636", "title": "Tuấn Khanh (nhạc sĩ sinh 1933)", "text": "Tuấn Khanh (nhạc sĩ sinh 1933)\n\nTuấn Khanh (sinh năm 1933) là một nhạc sĩ trước năm 1975 tác giả ca khúc \"Chiếc lá cuối cùng.\" Ông còn là một ca sĩ với nghệ danh Trần Ngọc.\n\nÔng tên thật là Trần Trọng Ngọc, sinh năm 1933 tại Nam Ðịnh.\n\nNăm 1950, ông về sống ở Hà Nội và học vĩ cầm từ người anh cả. Năm 1953, ông giành giải nhất của Đài phát thanh Hà Nội về giọng hát.\n\nNăm 1955, ông di cư vào miền Nam Việt Nam. Tại Sài Gòn, ông đàn ở đài phát thanh và ban giao hưởng của Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ. Nhạc phẩm đầu tiên của ông là \"\"Ðò ngang\"\" (viết cùng Y Vân).\n\nNăm 1982, Tuấn Khanh rời Việt Nam sang Hoa Kỳ rồi định cư tại Garden Grove, California. Tại đây, ông mở một tiệm phở mang tên \"Hoa soan trên thềm cũ\".\n\nNăm 2002, Trung tâm Thúy Nga thực hiện \"Paris By Night 64 - Đêm Văn Nghệ Thính Phòng\" vinh danh ông, cùng với hai nhạc sĩ Vũ Thành An và Từ Công Phụng.\n\nNăm 2008, ông về thăm Việt Nam và cho ra mắt đĩa nhạc \"Hoa soan bên thềm cũ\".\n\nNhạc sĩ Tuấn Khanh có những bài hát viết theo đơn đặt hàng của nhà xuất bản với nhiều bút danh khác nhau như Thương Hoài Thương (Lệ Tình, Tuy Anh Không Nói), Trần Kim Phú (Vì Lỡ Thương Nhau, Tỉnh Giấc), Hoàng Mộng Ngân (Tình Buồn Em Gái)….\n"}
{"id": "300641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300641", "title": "Xử lý tín hiệu số", "text": "Xử lý tín hiệu số\n\nXử lý tín hiệu số (tiếng Anh: \"Digital signal processing\") là việc xử lý những tín hiệu đã được biểu diễn dưới dạng chuỗi những dãy số. Xử lý tín hiệu số và xử lý tín hiệu tương tự là 2 phần của Xử lý tín hiệu.\n\nCông nghệ xử lý tín hiệu số là công nghệ bùng nổ nhanh chóng trong ngành công nghiệp điện tử và viễn thông hiện nay. Xử lý tín hiệu số có nhiều ứng dụng đa dạng, ví dụ như trong lĩnh vực điện tử y sinh, trong điều chỉnh động cơ diesel, xử lý thoại, các cuộc gọi điện thoại khoảng cách xa, xử lý tiếng nói, xử lý âm thanh, và tăng cường chất lượng hình ảnh và truyền hình. Các công nghệ nén MPEG hay WMV hiện nay đều dựa trên tiến bộ của công nghệ xử lý tín hiệu số.\n\nỨng dụng:\n\nDSP (công nghệ xử lý tín hiệu số) là một công nghệ được sử dụng để thiết lập các vị trí lọc khác nhau và nhằm tránh can nhiễu. Các bộ lọc âm thanh audio tiêu chuẩn đưa ra một dải audio nhất định được gọi là dải thông. Để tránh can nhiễu giữa các kênh gần kề, máy thu tín hiệu analog truyền thống kết hợp với các bộ lọc dải hẹp cho phép nghe được tín hiệu ở dải thông hẹp hơn. Với dải thông hẹp, audio ở dải hẹp hơn từ các tín hiệu khác có thể ảnh hưởng đến tín hiệu mà bạn đang nghe. Chỉ có một vấn đề là do các vị trí bộ lọc hẹp nên các audio ở dải hẹp hơn có thể đi qua và tín hiệu sẽ phát ra tiếng như bị tắc. Một số bộ lọc CW dải cực hẹp đi qua audio quá nhỏ đến nỗi gần như không có tác dụng đối với các truyền dẫn thoại.\n\nHiện nay có một số xu hướng trong điều khiển động cơ. Trong một số trường hợp, vấn đề cần quan tâm chỉ đơn giản là điều khiển tốc độ, gia tốc, mômen hoặc các thuộc tính khác của động cơ trên cơ sở tín hiệu điều khiển đầu vào là từ phía con người, chẳng hạn như qua bảng điều khiển.\n\nTexas Instruments (TI) cũng bắt đầu tham dự thị trường động cơ công nghiệp. TI thống lĩnh thị trường bộ điều khiển truyền động cho đĩa cứng nhưng đã giới thiệu chip mới nhắm vào điều khiển động cơ công nghiệp vào cuối năm sau đó. Bộ điều khiển DSP TMS320C240 tổ hợp lõi C2xLP của công ty với bộ quản lý sự kiện tối ưu hóa điều khiển chuyển động, các bộ biến đổi A/D kép và các ngoại vi kiểu MCU. Sản phẩm với bộ nhớ flash đã hiện hữu cho các mục đích phát triển. Hiện nay Hãng ND-Tech là nhà sản xuất, cung cấp và phát triển sản phẩm bộ xử lý tín hiệu số (phần cứng và phần mềm) trên nền hệ thống DSP TMS320C6000 của hãng Texas Instruments Incorporated – Mỹ.\n"}
{"id": "300642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300642", "title": "Xuân Thân quân", "text": "Xuân Thân quân\n\nXuân Thân quân (chữ Hán: 春申君; ? - 238 TCN), tên thật Hoàng Yết (黄歇), là một trong Chiến Quốc tứ công tử nổi tiếng thời Chiến Quốc, là một khanh đại phu và là Lệnh doãn ở nước Sở trong lịch sử Trung Quốc, ông phụ tá thời Sở Khảo Liệt vương.\n\nTrong 4 vị công tử, ông là người duy nhất không phải dòng dõi quý tộc chư hầu. Tuy nhiên, Hoàng Yết cũng là dòng dõi thế gia tại nước Sở.\n\nHoàng Yết bắt đầu xuất hiện trên chính trường năm 263 TCN. Ông phụng mệnh Sở Khoảnh Tương vương đi sứ nước Tần. Lúc đó, vua Sở đang ốm nặng, Thái tử Hùng Hoàn làm con tin ở nước Tần chưa được về. Trước đó, Sở Hoài vương đã đến hội với nước Tần cũng từng bị nước Tần bắt giữ, sau này phải chết ở nước ngoài. Vì vậy, nếu Thái tử Hùng Hoàn xin Tần Chiêu Tương vương cho về sẽ bị bắt giữ để khống chế nước Sở.\n\nHoàng Yết nghĩ cách cứu Thái tử về nước. Ông bày kế cho Thái tử hóa trang làm người đánh xe của mình, còn người đánh xe ngồi vào trong giả làm Hoàng Yết. Bản thân Hoàng Yết ở lại thay thế Thái tử. Thái tử Hùng Hoàn cùng người đánh xe lẳng lặng giả làm sứ giả nước Sở trở về nước, lẻn trốn thoát ra khỏi cửa Hàm Cốc về nước Sở.\n\nBa tháng sau, Sở Khoảnh Tương vương chết, Hùng Hoàn lên nối ngôi, tức là Sở Khảo Liệt vương. Tần Chiêu Tương vương biết là chủ ý vụ bỏ trốn của Thái tử do Hoàng Yết sắp đặt nên định bắt ông tự sát. Tuy nhiên, thừa tướng nước Tần là Phạm Thư khuyên vua Tần thả ông về để nước Sở mang ơn nước Tần, do đó nước Sở sẽ không chống Tần mạnh.\n\nTần Chiêu Tương vương nghe theo, bèn thả Hoàng Yết trở về nước.\n\nSở Khảo Liệt vương ơn ông cứu mạng, bèn phong ông làm Thừa tướng nước Sở, hiệu là Xuân Thân quân. Mọi việc lớn trong nước đều do ông đảm nhiệm. Hoàng Yết nắm quyền lớn ở Sở bèn hưởng ứng việc liên minh với chư hầu chống Tần.\n\nNăm 258 TCN, nước Triệu sau thảm bại ở trận Trường Bình lại bị nước Tần vây bức, bèn cầu cứu Sở và Ngụy. Sở Khảo Liệt vương sai ông cầm quân cứu Triệu. Tuy nhiên, Hoàng Yết không dám đối địch với quân Tần, ông chỉ cho quân đóng từ xa phô trương thanh thế. Nước Triệu sau đó phải nhờ Tín Lăng quân Ngụy Vô Kỵ lấy trộm binh phù của vua Ngụy mới nắm được quân đội và đánh lui quân Tần, cứu được nước Triệu.\n\nNăm 247 TCN, nước Ngụy bị Tần vây, Ngụy An Ly vương lại cầu cứu Sở. Hoàng Yết lại cầm quân đi cứu Ngụy nhưng cũng không giao chiến với quân Tần. Đến khi Tín Lăng Quân ở Triệu trở về Ngụy cầm quân mới đánh lui được quân Tần, giải cứu nước Ngụy.\n\nNăm sau, ông tham gia hợp tung do Tín Lăng Quân đứng đầu chống Tần, tuy nhiên cuộc ra quân của các nước Sở, Ngụy, Triệu không thu được kết quả mà nhanh chóng tan rã do thực lực của các chư hầu so với nước Tần rất chênh lệch; một số nước chư hầu, trong đó có nước Sở, không dám đối địch với quân Tần mà rút lui trước nên các đạo quân kia bị cô lập.\n\nNăm 241 TCN, tướng Bàng Noãn nước Triệu lại khởi xướng việc hợp tung, tôn Sở Khảo Liệt vương làm \"\"Tung ước trưởng\"\". Hoàng Yết lại cầm quân đi đánh Tần. Liên quân 5 nước Sở, Hàn, Triệu, Ngụy, Yên đánh đến cửa Hàm Cốc, tới thành Diêm Thị thì bị quân Tần đánh bại, phải rút về.\n\nXuân Thân quân học theo Mạnh Thường quân, Bình Nguyên quân và Tín Lăng quân, cũng nuôi môn khách trong nhà. Ông cũng có hàng ngàn môn khách, trở thành nổi tiếng trong chư hầu. Dù không phải dòng dõi quý tộc nhưng ông cũng được xếp cùng các công tử nước Tề, Triệu, Ngụy gọi là Chiến Quốc tứ công tử.\n\nThế lực nước Tần càng lớn mạnh, nước Sở và các chư hầu liền kề như Hàn, Triệu, Ngụy bị uy hiếp nặng nề. Hoàng Yết nghe theo kiến nghị của môn khách là Chu Anh, khuyên vua Sở dời đô về Thọ Xuân để tránh xa nước Tần. Đồng thời, ông trả lại đất phong của mình ở Hoài Bắc cho vua Sở để làm bình phong cho kinh đô mới Thọ Xuân. Sở Khảo Liệt vương bèn đổi Hoài Bắc thành quận huyện trực thuộc, lấy vùng Giang Đông, gồm một dải Tô Châu phong cho Hoàng Yết.\n\nÔng sửa sang lại cung điện của Ngô vương Phù Sai trước đây để làm dinh thự. Sau đó ông đào sông Tùng Giang. Hạ lưu sông Tùng Giang lúc đó có tên mới là Hoàng Yết phố (bến Hoàng Yết). Sau này ba chữ Hoàng Yết phố dần dần biến thành Hoàng Phố Giang (sông Hoàng Phố).\n\nNăm 256 TCN, Xuân Thân quân mang quân đi tiêu diệt nước Lỗ, mở mang đất nước Sở về phía bắc, chiếm phía nam Sơn Đông, giáp ranh với nước Tề. Ông cho thuộc hạ là Tuân Huống (tức Tuân Tử) làm huyện lệnh Lan Lăng – trong vùng mới chiếm của nước Lỗ.\n\nDưới sự điều hành của Hoàng Yết, nước Sở trở nên giàu mạnh.\n\nSở Khảo Liệt vương cao tuổi mà không có con nối nghiệp. Hoàng Yết có người thiếp là Lý thị đã có mang, bèn mưu tính như Lã Bất Vi nước Tần, mang Lý thị dâng cho vua Sở để hy vọng về sau con mình sẽ làm Sở vương. Lý thị sinh được con trai là Công tử Hàn, được Sở Khảo Liệt vương lập làm Thái tử.\n\nAnh Lý thị là Lý Viên (李園), vốn là thủ hạ dưới quyền Hoàng Yết, nhờ em gái là vợ vua, cũng được lọt vào giữ quyền cung cấm. Năm 238 TCN, Sở Khảo Liệt vương chết, Xuân Thân quân toan vào cung lập con mình lên ngôi, môn khách Chu Anh (朱英) khuyên ông nên phòng bị vì Chu Anh ngờ vực Lý Viên muốn phản ông. Tuy nhiên Hoàng Yết không nghe lời Chu Anh, tự mình vào cung. Chu Anh thấy ông không nghe lời mình bèn bỏ trốn.\n\nLý Viên phục binh trong cung, đợi Hoàng Yết đi vào bèn giết chết ông. Hoàng Yết làm thừa tướng 25 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Thái tử Hàn con ông mới lên 7 tuổi được lập lên ngôi, tức là Sở U vương. Khoảng 15 năm sau, nước Sở bị nước Tần tiêu diệt.\n\n\n"}
{"id": "300646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300646", "title": "Từ chối kiểu Sherman", "text": "Từ chối kiểu Sherman\n\nLời \"từ chối kiểu Sherman\" là thuật ngữ chính trị Mỹ chỉ đến lời nói thẳng của một ứng cử viên tiềm tàng rõ ràng từ chối ra ứng cử cho một chức vụ nào đó.\n\nThuật ngữ này bắt nguồn từ lời hứa Sherman. Tướng William Tecumseh Sherman, một nhân vật nổi tiếng trong Nội chiến Hoa Kỳ, muốn trả lời các đề nghị cho ông làm ứng cử viên Cộng hòa trong bầu cử tổng thống năm 1884. Ông từ chối, \"Tôi sẽ không đảm nhận nếu được bổ nhiệm và sẽ không phục vụ nếu được bầu.\" 13 năm trước, ông cũng nói, \"Tôi tuyên bố, bằng cách này, và có ý định về tất cả lời nói của mình, rằng tôi không bao giờ và sẽ không bao giờ là ứng cử viên Tổng thống; rằng nếu được đảng nào bổ nhiệm tôi, tôi sẽ từ chối một cách quả quyết; và ngay cả nếu được nhất trí bầu, tôi sẽ không chịu phục vụ.\" Các lời nói này thường được viết tắt, \"Nếu được chỉ định, tôi sẽ không ứng cử; nếu được bổ nhiệm, tôi sẽ không đảm nhận; nếu được bầu, tôi sẽ không phục vụ.\"\nTổng thống Lyndon B. Johnson đã đưa ra lời cam kết trong bài diễn văn quốc gia ngày 31 tháng 3 năm 1968, chủ yếu tập trung vào Chiến tranh Việt Nam. Ông đã tuyên bố rằng - bởi vì lợi ích đảng phái sẽ ảnh hưởng đến nhiệm vụ của ông - ông sẽ không tìm kiếm một nhiệm kỳ thứ hai, và nói rằng \"Tôi sẽ không tìm kiếm, và sẽ không chấp nhận, đề cử từ đảng của tôi để tiếp tục một nhiệm kỳ nữa làm tổng thống của các bạn.\"\n"}
{"id": "300654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300654", "title": "Hoa hậu Thế giới 2009", "text": "Hoa hậu Thế giới 2009\n\nHoa hậu Thế giới 2009 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 59 được tổ chức vào ngày 12 tháng 12 năm 2009 tại Gallagher Convention Centre ở Johannesburg, Nam Phi. 112 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng tham gia tranh tài giành chiếc vương miện, làm nên sự kiện lớn nhất trong lịch sử cuộc thi. Người tiền nhiệm là Hoa hậu Thế giới 2008 Ksenia Sukhinova (Nga) đã trao lại vương miện cho Hoa hậu Thế giới 2009 là cô Kaiane Aldorino đến từ Gibraltar.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "300655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300655", "title": "Hoa hậu Thế giới 1985", "text": "Hoa hậu Thế giới 1985\n\nHoa hậu Thế giới 1985, là cuộc thi lần thứ 35, được tổ chức ngày 14 tháng 01 năm 1985 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 78 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùngnhau tranh tài. Hoa hậu Thế giới 1984, Astrid Carolina Herrera từ Venezuela, đã trao lại vương miện cho Hólmfríður Karlsdóttir từ Iceland.\n\n\n\n\n"}
{"id": "300656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300656", "title": "Phu Phan (huyện)", "text": "Phu Phan (huyện)\n\nPhu Phan () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi ba \"tambon\" Sang Kho, Lup Lao và Khok Phu được tách ra từ Kut Bak. The \"tambon\" Kok Pla Sio was added từ Mueang Sakon Nakhon năm 1996. Ngày 1 tháng 10 năm1 1997 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kut Bak, Mueang Sakon Nakhon và Tao Ngoi của tỉnh Sakon Nakhon, Na Khu, Huai Phueng, Somdet và Kham Muang của tỉnh Kalasin.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 61 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300657", "title": "Phon Na Kaeo (huyện)", "text": "Phon Na Kaeo (huyện)\n\nPhon Na Kaeo () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1991, khi bốn \"tambon\" Ban Phon, Na Kaeo, Na Tong Watthana and Ban Paen được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Khok Si Suphan, Mueang Sakon Nakhon và Kusuman của tỉnh Sakon Nakhon, Pla Pak, Huai Phueng và Wang Yang của tỉnh Nakhon Phanom.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 48 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300658", "title": "Charoen Sin (huyện)", "text": "Charoen Sin (huyện)\n\nCharoen Sin () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Muang, Wanon Niwat và Sawang Daen Din của tỉnh Sakon Nakhon, và Ban Dung của tỉnh Udon Thani.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Charoen Sin được thành lập ngày 15 tháng 2 năm 1988, khi năm \"tambon\" được tách ra từ Sawang Daen Din. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng (\"muban\"). Đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") Charoen Sin nằm trên một phần của \"tambon\" Charoen Sin và Thung Kae. Có 5 Tổ chức hành chính tambons (TAO).\n"}
{"id": "300659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300659", "title": "Khok Si Suphan (huyện)", "text": "Khok Si Suphan (huyện)\n\nKhok Si Suphan () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 5 tháng 5 năm 1981, khi ba \"tambon\" Tong Khop, Lao Phon Kho và Dan Muang Kham được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 9 tháng 5 năm 1992.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Tao Ngoi, Mueang Sakon Nakhon và Phon Na Kaeo của tỉnh Sakon Nakhon, Wang Yang và Na Kae của tỉnh Nakhon Phanom.\n\nDân cư ở đây chủ yếu là người Phu Thai và Nyaw.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300660", "title": "Tao Ngoi (huyện)", "text": "Tao Ngoi (huyện)\n\nTao Ngoi () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 9 năm 1978, khi hai \"tambon\" Tao Ngoi và Bueng Thawai được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 9 tháng 7 năm 1991.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phu Phan, Mueang Sakon Nakhon và Khok Si Suphan của tỉnh Sakon Nakhon, Na Kae của tỉnh Nakhon Phanom, Dong Luang của tỉnh Mukdahan, và Na Khu của tỉnh Kalasin.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 32 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300661", "title": "Song Dao (huyện)", "text": "Song Dao (huyện)\n\nSong Dao () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sawang Daen Din, Phang Khon của tỉnh Sakon Nakhon và Chai Wan của tỉnh Udon Thani.\n\nKhu vực núi này trước đây là rừng rậm, là nơi ẩn náu của những kẻ cướp đường giữa Kalasin và Udon Thani. Lúc đó có tên là Song Dao Chon (ช่องดาวโจร), có nghĩa \"Sào huyện của kẻ cướp\". Sau khi chính phủ xóa sạch những băng cướp vào thế kỷ 19, tên đã được đổi tên thành Song Dao, có nghĩa \"Ngôi sao tỏa sáng\".\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Song Dao đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1972, khi ba \"tambon\" Song Dao, Watthana và Tha Sila được tách ra từ Sawang Daen Din. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1976.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 46 làng (\"muban\"). Song Dao là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Song Dao và Pathum Wapi. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300662", "title": "Akat Amnuai (huyện)", "text": "Akat Amnuai (huyện)\n\nAkat Amnuai () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Akat Amnuai đã được lập ngày 15 tháng 5 năm 1963, khi bốn \"tambon\" Akat, Wa Yai, Phon Phaeng và Phon Ngam được tách ra từ Wanon Niwat. Ngày 27 tháng 7 năm 1965, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Seka của tỉnh Nong Khai, Na Thom, Si Songkhram và Na Wa của tỉnh Nakhon Phanom, và Phanna Nikhom, Wanon Niwat và Kham Ta Kla của tỉnh Sakon Nakhon.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 92 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Akat Amnuai nằm trên một phần của the \"tambon\" Akat. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300663", "title": "Ban Muang (huyện)", "text": "Ban Muang (huyện)\n\nBan Muang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Dung của tỉnh Udon Thani, Fao Rai, So Phisai và Phon Charoen của tỉnh Nong Khai, Kham Ta Kla, Wanon Niwat và Charoen Sin của tỉnh Sakon Nakhon.\n\nSông Songkhram là biên giới của huyện này về phía tây.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 20 tháng 3 năm 1968, khi ba \"tambon\" Mai, Muang và Dong Mo Thong được tách ra từ Wanon Niwat. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 16 tháng 11 năm 1971.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 92 làng (\"muban\"). Đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") Ban Muang nằm trên một phần của \"tambon\" Muang. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300664", "title": "Wanon Niwat (huyện)", "text": "Wanon Niwat (huyện)\n\nWanon Niwat () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Muang, Kham Ta Kla, Akat Amnuai, Phanna Nikhom, Phang Khon, Sawang Daen Din và Charoen Sin.\n\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 175 làng (\"muban\"). Wanon Niwat là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Wanon Niwat. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300665", "title": "Mueang Samut Prakan (huyện)", "text": "Mueang Samut Prakan (huyện)\n\nMueang Samut Prakan là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Samut Prakan, miền trung Thái Lan. Huyện này có dân số đông nhất trong các huyện của Thái Lan.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"). Thành phố (\"thesaban nakhon\") Samut Prakan nằm trên toàn bộ \"tambon\" Pak Nam. Có 5 thị trấn (\"thesaban tambon\") - Dan Sam Rong nằm trên một phần của \"tambon\" Samrong Nuea, Samrong Nuea nằm trên một phần của \"tambon\" Samron Nuea, Bang Mueang Mai và Thepharak. Bang Mueang nằm trên một phần của \"tambon\" Bang Mueang, Bang Mueang Mai và Thepharak. Bang Pu nằm trên toàn bộ \"tambon\" Bang Pu, Bang Pu Mai, Thai Ban và Thai Ban Mai; Phraek Sa nằm trên một phần của \"tambon\" Phraek Sa và Phraek Sa Mai. Có 6 Tổ chức hành chính tambon quản lý các khu vực phi thành thị.\n"}
{"id": "300666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300666", "title": "Bang Bo (huyện)", "text": "Bang Bo (huyện)\n\nAmphoe Bang Bo () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Samut Prakan ở Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh là: Mueang Samut Prakan, Bang Phli và Bang Sao Thong về phía tây, Lat Krabang (Bangkok và Mueang Chachoengsao về phía bắc, và Ban Pho và Bang Pakong (cả hai đều thuộc tỉnh Chachoengsao) về phía đông. Phía nam là vịnh Bangkok.\n\nHuyện đã được đổi tên từ Bang Hia (บางเหี้ย) sang Bang Bo năm 1930.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 74 làng (\"muban\"). Có ba thị trấn (\"thesaban tambon\") - Bang Bo và Khlong Dan mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên, còn Khlong Suan nằm trên toàn bộ \"tambon\" Khlong Suan. Có 7 Tổ chức hành chính tambon quản lý mỗi \"tambon\" ngoại trừ Khlong Suan.\n"}
{"id": "300667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300667", "title": "Bang Phli (huyện)", "text": "Bang Phli (huyện)\n\nBang Phli () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Samut Prakan ở Thái Lan.\n\nSân bay quốc tế Suvarnabhumi (cũng gọi là Sân bay quốc tế Bangkok mới) nằm ở huyện này. Huyện này cũng được quy hoạch thuộc tỉnh mới tỉnh Nakhon Suvarnabhumi, một khi đơn vị này được phê chuẩn thành lập.\n\nCác huyện giáp ranh là: Bang Na, Prawet và Lat Krabang (tất cả đều thuộc Bangkok) về phía bắc, Bang Sao Thong và Bang Bo về phía đông, và Mueang Samut Prakan về phía nam và tây.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 83 làng (\"muban\"). Bang Phli là thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Bang Phli Yai, Bang Pla và Bang Chao Long. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300668", "title": "Phra Pradaeng (huyện)", "text": "Phra Pradaeng (huyện)\n\nPhra Pradaeng () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Samut Prakan, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Thung Khru, Rat Burana, Yan Nawa, Khlong Toei, Phra Khanong và Bang Na (đều thuộc Bangkok), Mueang Samut Prakan và Phra Samut Chedi của Samut Prakan.\n\nPhra Pradeang đã là trung tâm ban đầu của khu vực phía nam Bangkok gần cửa sông Chao Phraya. Ban đầu tên là Nakhon Khuan Khan (นครเขื่อนขันธ์), là nơi đinh cư của người Mon. Năm 1815, vua Rama II đã cho xây pháo đài Pom Phlaeng Faifa tại khúc cua của sông. Ngày nay pháo đài nằm trong một công viên.\n\nNăm 1819, thị xã mới Samut Prakan (hay Paknam) được lập. Do các vấn đề kinh tế đầu thập niên 1930, nhiều cơ quan hành chính bị giải thể, bao gồm cả tỉnh Phra Phradaeng, một tỉnh bị giải thể và nhập vào các tỉnh Samut Prakan và Thonburi từ ngày 1 tháng 4 năm 1932.\n\nHuyện này được chia thành 15 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Phra Phradaeng nằm trên toàn bộ \"tambon\" Talad, thị xã Lat Luang nằm trên \"tambon\" Bang Phueng, Bang Chak và Bang Kharu. Thị trấn (\"thesaban tambon\") Samrong Thai nằm trên \"tambon\" Samrong Tai, Samrong, Samron Klang, Bang Hua Suea và Bang Ya Phraek. Có 6 Tổ chức hành chính quản lý các khu vực phi đô thị.\n\n"}
{"id": "300669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300669", "title": "Krathum Baen (huyện)", "text": "Krathum Baen (huyện)\n\nKrathum Baen () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của Tỉnh Samut Sakhon, miền trung Thái Lan.\n\nKhu vực Krathum Baen đã thuộc Mueang Samut Sakhon. Đơn vị này được lập năm 1900. Năm 1926, chính quyền bổ sung Tambon Tha Mai, Bang Yang, Nong Kok Khai và Om Noi của Sam Phran, tỉnh Nakhon Pathom cho huyện này.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sam Phran của tỉnh Nakhon Pathom, Nong Khaem và Bang Bon của Bangkok, Mueang Samut Sakhon và Ban Phaeo của tỉnh Samut Sakhon.\n\nNguồn nước quan trọng ở đây là sông Tha Chin và Phasi Charoen canal.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 76 làng (\"muban\"). Có hai thị xã (\"thesaban mueang\") - Krathum Baen và Om Noi. Các khu vực phi đô thị được quản lý bởi 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300671", "title": "Mueang Samut Sakhon (huyện)", "text": "Mueang Samut Sakhon (huyện)\n\nMueang Samut Sakhon () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của Tỉnh Samut Sakhon, miền trung Thái Lan.\n\n\"Mueang\" Tha Chin lần đầu xuất hiện trong luật của Ayutthaya. Vua Mahachakkraphat đã hạ lệnh lập \"Mueang\" Sakhon Buri. Vua Mongkut (Rama IV) đã đổi tên thành phố thành Samut Sakhon. Năm 1897, Mueang Samut Sakhon đã được chuyển thành huyện Mueang Samut Sakhon.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Samut Songkhram của tỉnh Samut Songkhram, Ban Phaeo và Krathum Baen của tỉnh Samut Sakhon, và Bang Bon và Bang Khun Thian của Bangkok. Phía nam là vịnh Bangkok.\n\nHuyện này được chia thành 18 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 115 làng (\"muban\"). Samut Sakhon là thành phố (\"thesaban nakhon\"). Bang Pla là một thị trấn (\"thesaban tambon\"). Các khu vực phi đô thị được quản lý bởi 15 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300672", "title": "Dan Chang (huyện)", "text": "Dan Chang (huyện)\n\nDan Chang () là huyện (\"amphoe\") cực tây bắc của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.\n\nDan Chang được lập làm một tiểu huyện (\"king amphoe\") ngày 30 tháng 8 năm 1974 thông qua việc tách ba \"tambon\" Dan Chang, Ong Phra và Huai Khamin từ Doem Bang Nang Buat. Năm sau, phó huyện Nong Makha Mong được chuyển từ Doem Bang Nang Buat sang tiểu huyện này. Tiểu huyện đã được chính thức nâng thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Rai của tỉnh Uthai Thani, Noen Kham của tỉnh Chainat, Doem Bang Nang Buat và Nong Ya Sai của tỉnh Suphanburi, và Lao Khwan, Nong Prue và Si Sawat của tỉnh Kanchanaburi.\n\nVườn quốc gia Phu Toei nằm ở Dan Chang. Nguồn nước chính là sông Kra Siao.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 93 làng (\"muban\"). Đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") Dan Chang nằm trên một phần của \"tambon\" Dan Chang and Nong Makha Mong. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300675", "title": "FINEMET", "text": "FINEMET\n\nFINEMET là tên một loại vật liệu từ mềm thương phẩm có cấu trúc nanô dựa trên nền hợp kim của sắt có công thức là FeSiBNbCu (tỉ lệ phần trăm nguyên tử). Finemet là một trong những vật liệu từ mềm tốt nhất. Hiện nay, Finemet là thương phẩm từ mềm được giữ bản quyền bởi Hitachi Metals (Nhật Bản) và Metglas (Mỹ) . Tên FINEMET là từ ghép của Fine metal, do trong cấu trúc của FINEMET có chứa các hạt kim loại siêu mịn ở kích thước nano.\nFINEMET lần đầu tiên được chế tạo và công bố bởi nhóm nghiên cứu của Y. Yoshizawa, S. Oguma, K. Yamauchi (Phòng thí nghiệm Nghiên cứu các vật liệu từ và điện tử, Hitachi Metals, Nhật Bản) vào năm 1988 . Theo bài báo này, Finemet được rút ra từ hệ vật liệu nền sắt có công thức chung là FeSiBNbCu với \"x\" thay đổi từ 0 đến 1,5% tỉ phần nguyên tử, và thành phần cho tính chất tốt nhất với x = 1,0 được phát triển mạnh trở thành thương phẩm và gọi tên là FINEMET. Và FINEMET đã trở thành một vật liệu với tính từ mềm tuyệt vời với nhiều đặc tính lý thú cả về mặt công nghệ cũng như ứng dụng .\n\nKhi mới chế tạo, FINEMET ở dạng các băng kim loại mỏng, độ dày từ 10 micromet đến vài chục micromet. FINEMET là vật liệu từ mềm có tính chất từ mềm hoàn hảo, và được xếp vào nhóm các vật liệu từ siêu mềm và khắc phục được những nhược điểm của các vật liệu từ mềm truyền thống:\n\nFINMET là hợp kim có cấu trúc nanomet với các hạt sắt từ mềm bbc-Fe(Si) (hạt Fe(Si) có cấu trúc lập phương tâm khối) với tỉ phần khoảng 80% thể tích, và 20% còn lại là nền các ma trận vô định hình bao quanh. Tính chất của hợp kim được tạo ra từ do sự tổ hợp tính chất của hai pha tinh thể và vô định hình. Herzer là người đã lý giải thành công cơ chế về tính chất từ mềm trong các hợp kim này :\nTrong hệ các hạt sắt từ siêu mịn, dị hướng từ tinh thể không còn mang giá trị như trong vật liệu khối mà bị hiệu dụng hóa, tỉ lệ với lũy thừa bậc 6 của kích thước hạt:\nvà khi đó, lực kháng từ sẽ tỉ lệ thuận với bậc 6 của kích thước hạt:\nVới:\n\nPhương pháp thông dụng nhất để chế tạo FINEMET là kỹ thuật nguội nhanh. Công nghệ nguội nhanh được sử dụng để tạo ra các băng hợp kim vô định hình mỏng. Cấu trúc nano được tạo ra nhờ việc ủ nhiệt thích hợp trong môi trường chân không hoặc môi trường có sử dụng các khí trơ để bảo vệ hợp kim khỏi bị ôxy hóa. Quá trình ủ (thường sử dụng nhiệt độ từ 500C đến 600C với thời gian có thể kéo dài từ 30 phút đến 1 giờ) giúp cho việc tái kết tinh hợp kim vô định hình để tạo ra các hạt nano có cấu trúc tinh thể. Quá trình ủ có thể dẫn đến việc hợp kim bị già hóa và độ dẻo dai bị suy giảm. Ngoài ra, người ta có thể tạo trực tiếp cấu trúc nano ngay từ quá trình nguội nhanh bằng cách giảm tốc độ làm nguội và tạo ra quá trình kết tinh khi làm nguội. Tuy nhiên, kỹ thuật này thường khó điều khiển và giảm đi độ đồng nhất của cấu trúc.\nFINEMET là hợp kim từ mềm đầu tiên sử dụng cấu trúc nano trên nền vô định hình và nhanh chóng được thương mại hóa nhờ những phẩm chất tuyệt vời. Từ sự xuất hiện của FINEMET, người ta đã cải tiến thành phần để tạo ra nhiều loại hợp kim từ mềm có cấu trúc nano với nhiều tính chất đặc biệt hơn:\n\n"}
{"id": "300676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300676", "title": "Từ đa nghĩa", "text": "Từ đa nghĩa\n\nTừ đa nghĩa (cách gọi khác từ nhiều nghĩa) là những từ có một số nghĩa biểu thị những đặc điểm, thuộc tính khác nhau của một đối tượng, hoặc biểu thị những đối tượng khác nhau của thực tại. Hiện tượng từ đa nghĩa được quan sát thấy ở hầu hết các ngôn ngữ trên thế giới. Ví dụ như từ \"đi\" trong tiếng Việt là một từ đa nghĩa, nó vừa có nghĩa gốc là chỉ \"dịch chuyển bằng hai chi dưới\" (tôi đi rất nhanh nhưng vẫn không đuổi kịp anh ấy) vừa có nghĩa chuyển là chỉ \"một người nào đó đã chết\" (Anh ấy ra đi mà không kịp nói lời trăng trối). Còn trong tiếng Anh từ \"issue\" có nghĩa là vấn đề tranh cãi, nhưng đấy không phải là nghĩa duy nhất, nó còn nghĩa khác là tạp chí được xuất bản định kỳ. Từ đa nghĩa khác từ đồng âm ở chỗ các từ đa nghĩa thường có một nét nghĩa chung hay nói cách khác chúng có cùng một nguồn gốc, sau đó mới chia tách ra như hiện tại. Từ đa nghĩa là một trong các nguyên nhân gây nhập nhằng trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Để xác định chính xác nghĩa của một từ đa nghĩa phải thực hiện phân tích ngữ cảnh.\n\nNguyên nhân tồn tại của từ đa nghĩa là do số lượng từ vựng của một ngôn ngữ có hạn trong khi số lượng khái niệm của thế giới thực là vô số, hơn nữa một số khái niệm có nhiều sắc thái ý nghĩa tương đồng nhau mặc dù không trùng khít. Hiện tượng từ đa nghĩa tồn tại cả ở lớp từ định danh (thực từ) và lớp từ công cụ (hư từ), mặc dù hư từ (như các từ: do, bởi, vì, mà v.v) là các từ trừu tượng không dễ để phát triển nghĩa phái sinh cho nó, điều này cho thấy tính chất hết sức mềm dẻo của ngôn ngữ.\n\nTừ đa nghĩa làm tăng thời gian cần để hiểu chính xác nội dung của văn bản hoặc lời nói, trong một số trường hợp có thể gây hiểu lầm, điều này đặc biệt hay xảy ra đối với người học ngoại ngữ. Từ sự đa nghĩa ở cấp độ từ vựng có thể gây ra hiện tượng đa nghĩa ở cấp độ cao hơn là câu hoặc thậm chí trong một đoạn văn ngắn. Ví dụ trong câu sau, vẫn với từ đa nghĩa \"\"đi\"\":\n\nNếu chỉ duy nhất câu này người đọc không rõ nghĩa chính xác của câu, nó có thể chỉ một người vừa đi đâu đó trước khi người kia đến hoặc một cách nói tránh rằng ai đó vừa chết, vậy đây là câu đa nghĩa.\nTrên thực tế, người bản ngữ xử lý rất tốt hiện tượng nhập nhằng do từ đa nghĩa gây ra căn cứ trên thông tin ngữ cảnh cung cấp.\n\nTrong cách phân chia này người ta dựa vào tiêu chí nguồn gốc của nghĩa. Khái niệm nghĩa gốc là nghĩa có trước, còn nghĩa chuyển là các nghĩa được hình thành sau này và dựa trên nghĩa gốc. Từ \"\"đi\"\" như ở trên là một ví dụ. Nhưng nếu xét về tính ứng dụng, không phải lúc nào nghĩa gốc cũng là nghĩa phổ biến nhất,nếu có thì xem các nghĩa của tính từ \"\"bạc\"\" sau đây:\n\nNghĩa (1) của tính từ \"\"bạc\"\" là nghĩa từ nguyên có gốc là tiếng Hán. Nghĩa (2) và (3) của nó đều được phái sinh từ nghĩa (1). Thế nhưng trong tiếng Việt hiện đại, nghĩa (3) mới là nghĩa phổ biến nhất. Dựa vào nghĩa gốc, ta phát hiện các nghĩa phái sinh và các quy tắc chuyển nghĩa của chúng.\n\nTiêu chí của cách phân chia này là xem nghĩa của từ đã thực sự mang tính ổn định, thống nhất chưa, hay chỉ đúng trong một số tình huống nào đó mà thôi. Nói một cách chính xác thì một nghĩa được coi là nghĩa thường trực, nếu nó đã đi vào cơ cấu chung ổn định của nghĩa từ và được nhận thức một cách ổn định, như nhau trong các hoàn cảnh khác nhau. Nghĩa không thường trực của từ còn gọi là nghĩa ngữ cảnh, nghĩa này rất hay gặp trong cách nói bóng gió của ngôn ngữ giao tiếp,truyện ngụ ngôn hoặc trong cách nói ẩn dụ, hoán dụ. Ví dụ xét câu sau trong lời bài hát \"Áo trắng em đến trường\":\n\n\"\"Áo trắng\"\" trong câu này chỉ đến nữ sinh, và nó chỉ mang nghĩa đúng trong một số trường hợp mà thôi như vậy ta nói nghĩa của từ áo trắng là nữ sinh là nghĩa không thường trực. Một từ trước khi có thêm một nghĩa mới nào đó có tính chất ổn định thì nghĩa ấy phải trải qua một giai đoạn mang nghĩa không thường trực, theo thời gian nghĩa không thường trực có thể trở thành nghĩa thường trực, điều đó có thành sự thực hay không phụ thuộc vào quyết định của cộng đồng sử dụng ngôn ngữ đó.\n\nLớp từ vựng phổ thông là lớp từ có tần số sử dụng lớn nhất (còn gọi là nhóm từ vựng tích cực), đó là những từ thường liên quan mật thiết đến cuộc sống hàng ngày, như các từ \"\"ngủ\"\", \"\"ngon\"\", \"\"ăn\"\" v.v. Nhiều từ trong chúng có số lượng nghĩa lớn, cụ thể từ \"\"ăn\"\" có đến 12 nghĩa, từ \"\"mũi\"\" có 8 nghĩa, sở dĩ có hiện tượng này là vì khi được sử dụng nhiều lần và vào nhiều hoàn cảnh khác nhau khả năng biến đổi nghĩa của từ cũng tăng lên.\nLớp từ vựng chuyên ngành là lớp từ vựng thuộc các lĩnh vực khoa học mà bất kỳ chuyên ngành nào cũng có. Nó ít có khả năng trở thành đa nghĩa vì sự hạn chế về tần suất sử dụng (còn gọi là nhóm từ vựng tiêu cực) nhất là các chuyên ngành hẹp và sâu, hơn nữa do yêu cầu về tính học thuật, các từ vựng chuyên ngành thường đơn nghĩa.\n\nẨn dụ là một phương thức chuyển tên gọi dựa trên sự liên tưởng, so sánh những mặt, những thuộc tính... giống nhau giữa các đối tượng được gọi tên. Ví dụ như từ \"lá\" được dùng theo nghĩa gốc là chỉ bộ phận của cây, thường ở trên cành cây, ngọn cây, đa phần có dáng mỏng. Từ nghĩa gốc đó lá đã mở rộng nghĩa của nó trong các từ ghép như lá gan, lá đơn, lá cờ. Sự chuyển nghĩa ở trên có lý do tương đồng, như lá cờ là vật làm bằng vải, có bề mặt mỏng như lá cây.\n\nHoán dụ là phương thức làm biến đổi nghĩa của từ bằng cách chuyển tên gọi từ sự vật hoặc hiện tượng này sang sự vật hoặc hiện tượng khác, dựa trên mối liên hệ giữa các sự vật hoặc hiện tượng ấy. Ví dụ như từ \"Nhà Trắng\" thường được dùng để chỉ chính quyền của tổng thống Hoa Kỳ đương nhiệm bởi vì đó là nơi làm việc chính của tổng thống Hoa Kỳ và ngôi nhà được sơn màu trắng, như vậy là đã có hiện tượng chuyển tên gọi màu sơn của ngôi nhà sang một khái niệm khác nó, đây là phương thức hoán dụ giữa bộ phận và toàn thể.\n\nẨn dụ và hoán dụ hay bị lầm lẫn, nhưng thực tế hai khái niệm cách nhau khá xa. Ẩn dụ dựa trên đặc điểm chung giữa hai khái niệm nghĩa là nội hàm hai khái niệm đó tương đối gần nhau, trong khi hoán dụ lại là phương thức đánh tráo khái niệm do vậy thường có nội hàm cách nhau xa như Nhà Trắng và Chính quyền của tổng thống Hoa Kỳ về nghĩa đen là khác xa nhau.\n\n\n\n"}
{"id": "300682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300682", "title": "Nong Ya Sai (huyện)", "text": "Nong Ya Sai (huyện)\n\nNong Ya Sai () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 6 năm 1983, khi bốn \"tambon\" Nong Ya Sai, Nong Rathawat, Nong Pho và Chaeng Ngam được tách ra từ Sam Chuk. Đơn vị này đã được chính thức nâng cấp thành huyện vào ngày 21 tháng 5 năm 1990.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Dan Chang, Doem Bang Nang Buat, Sam Chuk và Don Chedi của tỉnh Suphanburi, và Lao Khwan của tỉnh Kanchanaburi\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"). Nong Ya Sai là thị trấn (\"thesaban tambon\"), nằm trên một phần của \"tambon\" Nong Ya Sai.\n"}
{"id": "300684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300684", "title": "U Thong (huyện)", "text": "U Thong (huyện)\n\nU Thong () is the district (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.\n\nU Thong là một thành phố cổ. Đây là một trong những thành phố trung tâm của văn hóa Dvaravati. Sau này, đây cũng là nơi bắt nguồn của vương quốc Ayutthaya, do vua đầu tiên của Ayutthaya Ramathibodi đã là hoàng tử của U Thong trước đó.\n\nHuyện U Thong đã được lập với tên Chorakhe Sam Phan năm 1905. Năm 1940, chính quyền dời trung tâm huyện từ Ban Chorakhe Sam Phan đến khu vực phố cổ. Đồng thời, họ đã đổi tên huyện thành U Thong.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Don Chedi, Mueang Suphanburi, Bang Pla Ma, Song Phi Nong của tỉnh Suphanburi, Lao Khwan, Huai Krachao và Phanom Thuan của tỉnh Kanchanaburi.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 151 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - U Thong và Sa Yai Som mỗi đơn vị nằm trên tambon cùng tên.\n"}
{"id": "300685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300685", "title": "Sam Chuk (huyện)", "text": "Sam Chuk (huyện)\n\nSam Chuk () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.\n\nBan đầu huyện có tên Nang Buat. Năm 1911, khi chính quyền tách một phần của huyện Nang Buat và lập Doem Bang, họ đã dời trụ sở huyện đến Ban Sam Pheng, tambon Sam Chuk. Năm 1939, huyện được đổi tên thành Sam Chuk theo tambon trung tâm.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Si Prachan, Don Chedi, Nong Ya Sai và Doem Bang Nang Buat of tỉnh Suphanburi, và Sawaeng Ha của tỉnh Ang Thong.\n\nNguồn nước chính ở huyện là sông Tha Chin hay sông Suphan.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"). Sam Chuk là thị trấn (\"thesaban tambon\") duy nhất của huyện và nằm trên một phần của the \"tambon\" Sam Chuk, Yan Yao và Krasiao.\n"}
{"id": "300686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300686", "title": "Song Phi Nong (huyện)", "text": "Song Phi Nong (huyện)\n\nSong Phi Nong () là tỉnh (\"amphoe\") cực nam của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.\n\nHuyện được thành lập năm 1896. Trong quá khứ, khu vực này bao gồm cả huyện U Thong district. Trụ sở huyện đã được dời xa kênh Song Phi Nong đến địa điểm ngày nay vào năm 1964 do khu vực cũ hay bị ngập lụt.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: U Thong và Bang Pla Ma của tỉnh Suphanburi, Lat Bua Luang của tỉnh Ayutthaya, Bang Len và Kamphaeng Saen của tỉnh Nakhon Pathom, và Tha Maka và Phanom Thuan của tỉnh Kanchanaburi.\nNguồn nước chính ở huyện là sông Tha Chin hay sông Suphan.\n\nHuyện này được chia thành 15 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 140 làng (\"muban\"). Có hai đô thị (\"thesaban tambon\") ở huyện này - thị xã (\"thesaban mueang\") Song Phi Nong nằm trên toàn bộ \"tambon\" Song Phi Nong, và đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") Thung Khok nằm trên một phần của \"tambon\" Thung Khok. Mỗi một trong số phó huyện, trừ Song Phi Nong, có một Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300688", "title": "Don Chedi (huyện)", "text": "Don Chedi (huyện)\n\nDon Chedi () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Suphanburi, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Ya Sai, Sam Chuk, Si Prachan, Mueang Suphanburi và U Thong, và huyện Lao Khwan.\n\nHoàng thân Damrong Rajanubhab đã phát hiện phần còn lại của một chedi lớn ở huyện. Ông xác định công trình này được xây thời vua Naresuan năm 1593 sau khi ông đánh thắng quân Miến Điện. Chedi này đã được xây lại năm 1952. Năm 1959, một bức tượng vua cưỡi trên lưng voi chiến do Silpa Bhirasri điêu khắc đã được bổ sung vào công trình\n\nTuy nhiên, một số nghiên cứu gần đây lại hoài nghi về giả thuyết trên. Nhà buôn Hà Lan Jeremias van Vliet trong tách phẩm \"Lịch sử ngắn về vua Xiêm\" năm 1640 viết rằng trận chiến trên xảy ra gần Ayutthaya.\n\nKhu vực huyện ngày nay ban đầu thuộc của Si Prachan và đã được lập làm một tiểu huyện (\"king amphoe\") ngày 1 tháng 1 năm 1962, bao gồm hai \"tambon\" Don Chedi và Nong Sarai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1965.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"Tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 48 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Don Chedi và Sa Krachom, mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Mỗi một trong số \"tambon\" được quản lý bởi một tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300689", "title": "Si Prachan (huyện)", "text": "Si Prachan (huyện)\n\nSi Prachan () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.\n\nChính quyền đã tách một số khu vực của huyện Tha Phi Liang (nay là Mueang Suphanburi) và Nang Buat để lập huyện Si Prachan năm 1901.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Suphanburi, Don Chedi và Sam Chuk, và Sawaeng Ha, Pho Thong, Samko và Wiset Chai Chan của tỉnh Ang Thong.\nNguồn nước chính ở huyện này là sông Tha Chin hay sông Suphan.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Si Prachan nằm trên một phần của \"tambon\" Si Prachan và Ban Krang.\n"}
{"id": "300690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300690", "title": "Roquevaire", "text": "Roquevaire\n\nRoquevaire là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300691", "title": "Bang Pla Ma (huyện)", "text": "Bang Pla Ma (huyện)\n\nBang Pla Ma () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.\nHuyện này được Phra Samut Khana Nurak thành lập năm 1897.\nTên của huyện trong tiếng Thái là tên loài cá \"Nibea soldado\" sinh sống nhiều trong khu vực huyện này.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Phak Hai và Bang Sai của tỉnh Ayutthaya, Song Phi Nong, U Thong và Mueang Suphanburi của tỉnh Suphanburi.\nSông chính ở huyện là sông Tha Chin hay sông Suphan.\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 127 làng (\"muban\"). Có 4 thị trấn (\"thesaban tambon\"), và 14 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300692", "title": "Roquefort-la-Bédoule", "text": "Roquefort-la-Bédoule\n\nRoquefort-la-Bédoule là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300693", "title": "La Roque-d'Anthéron", "text": "La Roque-d'Anthéron\n\nLa Roque-d'Anthéron là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300694", "title": "Rognonas", "text": "Rognonas\n\nRognonas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300695", "title": "Rognes, Bouches-du-Rhône", "text": "Rognes, Bouches-du-Rhône\n\nRognes là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300696", "title": "Rognac", "text": "Rognac\n\nRognac là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300697", "title": "Ngân hàng thương mại", "text": "Ngân hàng thương mại\n\nNgân hàng thương mại đã hình thành tồn tại và phát triển hàng trăm năm gắn liền với sự phát triển của kinh tế hàng hoá. Sự phát triển hệ thống Ngân hàng Thương mại (NHTM) đã có tác động rất lớn và quan trọng đến quá trình phát triển của nền kinh tế hàng hoá, ngược lại kinh tế hàng hoá phát triển mạnh mẽ đến giai đoạn cao nhất là nền kinh tế thị trường thì NHTM cũng ngày càng được hoàn thiện và trở thành những định chế tài chính không thể thiếu được. Thông qua hoạt động tín dụng thì ngân hàng thương mại tạo lợi ích cho người gửi tiền, người vay tiền và cho cả ngân hàng thông qua chênh lệch lãi suất mà thu được lợi nhuận cho ngân hàng.\n\nCho đến thời điểm hiện nay có rất nhiều khái niệm về NHTM: \n\nTừ những nhận định trên có thể thấy NHTM là một trong những định chế tài chính mà đặc trưng là cung cấp đa dạng các dịch vụ tài chính với nghiệp vụ cơ bản là nhận tiền gửi, cho vay và cung ứng các dịch vụ thanh toán. Ngoài ra, NHTM còn cung cấp nhiều dịch vụ khác nhằm thoả mãn tối đa nhu cầu về sản phẩm dịch vụ của xã hội.\n\nChức năng trung gian tín dụng được xem là chức năng quan trọng nhất của Ngân hàng thương mại. Khi thực hiện chức năng trung gian tín dụng, NHTM đóng vai trò là cầu nối giữa người thừa vốn và người có nhu cầu về vốn. Với chức năng này, ngân hàng thương mại vừa đóng vai trò nhận tiền gửi, vừa đóng vai trò là người cho vay và hưởng lợi nhuận là khoản chênh lệch giữa lãi suất nhận gửi và lãi suất cho vay và góp phần tạo lợi ích cho tất cả các bên tham gia: người gửi tiền và người đi vay... Cho vay luôn là hoạt động quan trọng nhất của ngân hàng thương mại, nó mang đến lợi nhuận lớn nhất cho ngân hàng thương mại.\n\nỞ đây NHTM đóng vai trò là thủ quỹ cho các doanh nghiệp và cá nhân, thực hiện các thanh toán theo yêu cầu của khách hàng như trích tiền từ tài khoản tiền gửi của họ để thanh toán tiền hàng hóa, dịch vụ hoặc nhập vào tài khoản tiền gửi của khách hàng tiền thu bán hàng và các khoản thu khác theo lệnh của họ.\n\nCác NHTM cung cấp cho khách hàng nhiều phương tiện thanh toán tiện lợi như séc, ủy nhiệm chi, ủy nhiệm thu, thẻ rút tiền, thẻ thanh toán, thẻ tín dụng… Tùy theo nhu cầu, khách hàng có thể chọn cho mình phương thức thanh toán phù hợp. Nhờ đó mà các chủ thể kinh tế không phải giữ tiền trong túi, mang theo tiền để gặp chủ nợ, gặp người phải thanh toán dù ở gần hay xa mà họ có thể sử dụng một phương thức nào đó để thực hiện các khoản thanh toán. Do vậy các chủ thể kinh tế sẽ tiết kiệm được rất nhiều chi phí, thời gian, lại đảm bảo thanh toán an toàn. Chức năng này vô hình trung đã thúc đẩy lưu thông hàng hóa, đẩy nhanh tốc độ thanh toán, tốc độ lưu chuyển vốn, từ đó góp phần phát triển kinh tế.\n\nTạo tiền là một chức năng quan trọng, phản ánh rõ bản chất của NHTM. Với mục tiêu là tìm kiếm lợi nhuận như là một yêu cầu chính cho sự tồn tại và phát triển của mình, các NHTM với nghiệp vụ kinh doanh mang tính đặc thù của mình đã vô hình trung thực hiện chức năng tạo tiền cho nền kinh tế.\n\nChức năng tạo tiền được thực thi trên cơ sở hai chức năng khác của NHTM là chức năng tín dụng và chức năng thanh toán. Thông qua chức năng trung gian tín dụng, ngân hàng sử dụng số vốn huy động được để cho vay, số tiền cho vay ra lại được khách hàng sử dụng để mua hàng hóa, thanh toán dịch vụ trong khi số dư trên tài khoản tiền gửi thanh toán của khách hàng vẫn được coi là một bộ phận của tiền giao dịch, được họ sử dụng để mua hàng hóa, thanh toán dịch vụ… Với chức năng này, hệ thống NHTM đã làm tăng tổng phương tiện thanh toán trong nền kinh tế, đáp ứng nhu cầu thanh toán, chi trả của xã hội. Ngân hàng thương mại tạo tiền phụ thuộc vào tỉ lệ dự trữ bắt buộc của ngân hàng trung ương đã áp dụng đối với nhtm. do vậy ngân hàng trung ương có thể tăng tỉ lệ này khi lượng cung tiền vào nền kinh tế lớn.\n\nNgày nay, các ngân hàng đang mở rộng danh mục sản phẩm dịch vụ tài chính mà họ cung cấp cho khách hàng. Quá trình mở rộng danh mục sản phẩm dịch vụ đã tăng tốc trong những năm gần đây dưới áp lực cạnh tranh gia tăng từ các tổ chức tài chính khác, từ sự hiểu biết và đòi hỏi cao hơn của khách hàng, và từ sự thay đổi công nghệ.\n\nSự cạnh tranh trong lĩnh vực dịch vụ tài chính đang ngày càng trở nên quyết liệt khi ngân hàng và các đối thủ cạnh tranh mở rộng danh mục sản phẩm dịch vụ. Các ngân hàng địa phương cung cấp tín dụng, kế hoạch tiết kiệm, kế hoạch hưu trí, dịch vụ tư vấn tài chính cho các doanh nghiệp và người tiêu dùng. Đây là những dịch vụ đang phải đối mặt với sự cạnh tranh trực tiếp từ các ngân hàng khác, các hiệp hội tín dụng, ngân hàng đầu tư Merrill Lynch, các công ty tài chính như GE Capital và các tổ chức bảo hiểm như Prudential. Áp lực cạnh tranh đóng vai trò như một lực đẩy tạo ra sự phát triển dịch vụ cho tương lai.\n\nSự nới lỏng luật lệ kết hợp với sự gia tăng cạnh tranh làm tăng chi phí trung bình thực tế của tài khoản tiền gửi – nguồn vốn cơ bản của ngân hàng. Với sự nới lỏng các luật lệ, ngân hàng buộc phải trả lãi do thị trường cạnh tranh quyết định cho phần lớn tiền gửi. Đồng thời, Chính phủ yêu cầu các ngân hàng phải sử dụng vốn sở hữu nhiều hơn – một nguồn vốn đắt đỏ - để tài trợ cho các tài sản của mình. Điều đó buộc họ phải tìm cách cắt giảm các chi phí hoạt động khác như giảm số nhân công, thay thế các thiết bị lỗi thời bằng hệ thống xử lý điện tử hiện đại. Các ngân hàng cũng buộc phải tìm các nguồn vốn mới như chứng khoán hóa một số tài sản, theo đó một số khoản cho vay của ngân hàng được tập hợp lại và đưa ra khỏi bảng cân đối kế toán; các chứng khoán được đảm bảo bằng các món vay được bán trên thị trường mở nhằm huy động vốn mới một cách rẻ hơn và đáng tin cậy hơn. Hoạt động này cũng có thể tạo ra một khoản thu phí không nhỏ cho ngân hàng, lớn hơn so với các nguồn vốn truyền thống (như tiền gửi).\n\nCác quy định của Chính phủ đối với công nghiệp ngân hàng tạo cho khách hàng khả năng nhận được mức thu nhập cao hơn từ tiền gửi, nhưng chỉ có công chúng mới làm cho các cơ hội đó trở thành hiện thực. Và công chúng đã làm việc đó. Hàng tỷ USD trước đây được gửi trong các tài khoản tiết kiệm thu nhập thấp và các tài khoản giao dịch không sinh lợi kiểu cũ đã được chuyển sang các tài khoản có mức thu nhập cao hơn, những tài khoản có tỷ lệ thu nhập thay đổi theo điều kiện thị trường. Ngân hàng đã phát hiện ra rằng họ đang phải đối mặt với những khách hàng có giáo dục hơn, nhạy cảm với lãi suất hơn. Các khoản tiền gửi \"trung thành\" của họ có thể dễ tăng cường khả năng cạnh tranh trên phương diện thu nhập trả cho công chúng gửi tiền và nhạy cảm hơn với ý thích thay đổi của xã hội về vấn đề phân phối các khoản tiết kiệm.\n\nĐối mặt với chi phí hoạt động cao hơn, từ nhiều năm gần đây các ngân hàng đã và đang chuyển sang sử dụng hệ thống hoạt động tự động và điện tử thay thế cho hệ thống dựa trên lao động thủ công, đặc biệt là trong công việc nhận tiền gửi, thanh toán bù trừ và cấp tín dụng. Những ví dụ nổi bật nhất bao gồm các máy rút tiền tự động ATM, cho phép khách hàng truy nhập tài khoản tiền gửi của họ 24/24 giờ; Máy thanh toán tiền POS được lắp đặt ở các bách hóa và trung tâm bán hàng thay thế cho các phương tiện thanh toán hàng hóa dịch vụ bằng giấy; và hệ thống máy vi tính hiện đại xử lý hàng ngàn giao dịch một cách nhanh chóng trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "300698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300698", "title": "Le Puy-Sainte-Réparade", "text": "Le Puy-Sainte-Réparade\n\nLe Puy-Sainte-Réparade hoặc Le Puy là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300699", "title": "Puyloubier", "text": "Puyloubier\n\nPuyloubier là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300700", "title": "Port-Saint-Louis-du-Rhône", "text": "Port-Saint-Louis-du-Rhône\n\nPort-Saint-Louis-du-Rhône là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300701", "title": "Port-de-Bouc", "text": "Port-de-Bouc\n\nPort-de-Bouc là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300702", "title": "Plan-d'Orgon", "text": "Plan-d'Orgon\n\nPlan-d'Orgon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300703", "title": "Plan-de-Cuques", "text": "Plan-de-Cuques\n\nPlan-de-Cuques là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300704", "title": "Peyrolles-en-Provence", "text": "Peyrolles-en-Provence\n\nPeyrolles-en-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300705", "title": "Peypin", "text": "Peypin\n\nPeypin là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300706", "title": "Peynier", "text": "Peynier\n\nPeynier là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300707", "title": "Les Pennes-Mirabeau", "text": "Les Pennes-Mirabeau\n\nLes Pennes-Mirabeau là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300708", "title": "Chumphon Buri (huyện)", "text": "Chumphon Buri (huyện)\n\nChumphon Buri () là một huyện (\"amphoe\") ở vùng tây bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực này trước kia là \"mueang\" Chumphon Buri đã được chuyển thành huyện trong cuộc cải cách hành chính \"thesaphiban\" khoảng năm 1900.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 1938, phần phía đông của huyện đã được tách ra để lập Tha Tum, phần còn lại được lập thành một tiểu huyện (\"king amphoe\") vào ngày 4 tháng 3 cùng năm. Ngày 20 tháng 2 năm 1953, tiểu huyện được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phayakkhaphum Phisai của tỉnh Maha Sarakham, Kaset Wisai của tỉnh Roi Et, Tha Tum của tỉnh Surin, và Satuek, Khaen Dong, Khu Mueang và Phutthaisong của tỉnh Buriram.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 122 làng (\"muban\"). Chumphon Buri là một thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên một phần của \"tambon\" Chumphon Buri. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300709", "title": "La Penne-sur-Huveaune", "text": "La Penne-sur-Huveaune\n\nLa Penne-sur-Huveaune là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300710", "title": "Pélissanne", "text": "Pélissanne\n\nPélissanne là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300711", "title": "Paradou", "text": "Paradou\n\nParadou (also: \"Le Paradou\") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300712", "title": "Orgon", "text": "Orgon\n\nOrgon (ancient \"Urgonum\", \"Castrum de Urgone\") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300713", "title": "Noves", "text": "Noves\n\nNoves là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300714", "title": "Mouriès", "text": "Mouriès\n\nMouriès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300715", "title": "Mollégès", "text": "Mollégès\n\nMollégès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300716", "title": "Miramas", "text": "Miramas\n\nMiramas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300718", "title": "Mimet", "text": "Mimet\n\nMimet là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300719", "title": "Meyreuil", "text": "Meyreuil\n\nMeyreuil là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300720", "title": "Meyrargues", "text": "Meyrargues\n\nMeyrargues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300721", "title": "Maussane-les-Alpilles", "text": "Maussane-les-Alpilles\n\nMaussane-les-Alpilles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300722", "title": "Mas-Blanc-des-Alpilles", "text": "Mas-Blanc-des-Alpilles\n\nMas-Blanc-des-Alpilles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300723", "title": "Martigues", "text": "Martigues\n\nMartigues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300729", "title": "Tha Tum (huyện)", "text": "Tha Tum (huyện)\n\nTha Tum () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Rattanaburi, Sanom và Chom Phra của tỉnh Surin, Satuek của tỉnh Buriram, Chumphon Buri của Surin, và Kaset Wisai và Suwannaphum của tỉnh Roi Et.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 165 làng (\"muban\"). Tha Tum là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Tum. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300730", "title": "Chom Phra (huyện)", "text": "Chom Phra (huyện)\n\nChom Phra () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Tum, Sanom và Sikhoraphum, Khwao Sinarin và Mueang Surin của tỉnh Surin, và Satuek của tỉnh Buriram.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Chom Phra được thành lập năm 1959, khi được tách ra từ Tha Tum. Ngày 27 tháng 7 năm 1965 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 105 làng (\"muban\"). Chom Phra là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Chom Phra. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300731", "title": "Prasat (huyện)", "text": "Prasat (huyện)\n\nPrasat () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Surin, Lamduan, Sangkha, Kap Choeng và Phanom Dong Rak của tỉnh Surin, Ban Kruat, Prakhon Chai, Phlapphla Chai và Krasang của tỉnh Buriram.\n\nKhu vực huyện ngày nay ban đầu thuộc của Mueang Surin. Đơn vị này đã được tách ra để lập huyện riêng ngày 4 tháng 3 năm 1938, bao gồm 7 \"tambon\" Kang Aen, Bakdai, Ta Bao, Prue, Thung Mon, Phlai và Thamo.\n\nHuyện này được chia thành 18 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 247 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Kang Aen nằm trên một phần của \"tambon\" Kang Aen, và Nikhon Prasat nằm trên một phần của \"tambon\" Prue. Có 18 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300734", "title": "Marignane", "text": "Marignane\n\nMarignane là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300735", "title": "Mallemort", "text": "Mallemort\n\nMallemort là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300736", "title": "Maillane", "text": "Maillane\n\nMaillane là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300737", "title": "Lançon-Provence", "text": "Lançon-Provence\n\nLançon-Provence (also known as Lançon-de-Provence) là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\ncommune in the Bouches-du-Rhône department in southern Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300738", "title": "Lambesc", "text": "Lambesc\n\nLambesc là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300739", "title": "Nhà quản lý", "text": "Nhà quản lý\n\nNhà quản lý là danh từ chung để chỉ tất cả những người thực hiện chức năng quản lý trong một tổ chức nhất định (tổ chức đó có thể là một tổ chức kinh doanh hay phi kinh doanh).\n\nCác yêu cầu căn bản đối với một nhà quản lí bao gồm:\n\nCác chức năng của nhà quản lí không thay đổi nhiều xuyên suốt qua thời gian.\n\nChu trình quản lý theo môn quản trị học bao gồm 4 bước căn bản, nằm trong danh mục yêu cầu trên:\n"}
{"id": "300740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300740", "title": "Lamanon", "text": "Lamanon\n\nLamanon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300741", "title": "Jouques", "text": "Jouques\n\nJouques là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300742", "title": "Istres", "text": "Istres\n\nIstres là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300743", "title": "Gréasque", "text": "Gréasque\n\nGréasque là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300744", "title": "Graveson", "text": "Graveson\n\nGraveson là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300745", "title": "Grans", "text": "Grans\n\nGrans là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300746", "title": "Gignac-la-Nerthe", "text": "Gignac-la-Nerthe\n\nGignac-la-Nerthe là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300747", "title": "Gémenos", "text": "Gémenos\n\nGémenos là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300748", "title": "Gardanne", "text": "Gardanne\n\nGardanne là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300749", "title": "Fuveau", "text": "Fuveau\n\nFuveau là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300750", "title": "Fos-sur-Mer", "text": "Fos-sur-Mer\n\nFos-sur-Mer là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300751", "title": "Fontvieille, Bouches-du-Rhône", "text": "Fontvieille, Bouches-du-Rhône\n\nFontvieille là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300752", "title": "La Fare-les-Oliviers", "text": "La Fare-les-Oliviers\n\nLa Fare-les-Oliviers là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300753", "title": "Eyragues", "text": "Eyragues\n\nEyragues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300754", "title": "Eyguières", "text": "Eyguières\n\nEyguières là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300755", "title": "Eygalières", "text": "Eygalières\n\nEygalières là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\nhttp://eygalieresfrance.com \n"}
{"id": "300756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300756", "title": "Ensuès-la-Redonne", "text": "Ensuès-la-Redonne\n\nEnsuès-la-Redonne (Occitan: \"En Suá la Redona\") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300757", "title": "Éguilles", "text": "Éguilles\n\nÉguilles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300758", "title": "La Destrousse", "text": "La Destrousse\n\nLa Destrousse là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300759", "title": "Cuges-les-Pins", "text": "Cuges-les-Pins\n\nCuges-les-Pins là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300760", "title": "Coudoux", "text": "Coudoux\n\nCoudoux là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300761", "title": "Cornillon-Confoux", "text": "Cornillon-Confoux\n\nCornillon-Confoux là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300762", "title": "La Ciotat", "text": "La Ciotat\n\nLa Ciotat là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "300763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300763", "title": "Châteaurenard", "text": "Châteaurenard\n\nChâteaurenard là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300764", "title": "Châteauneuf-les-Martigues", "text": "Châteauneuf-les-Martigues\n\nChâteauneuf-les-Martigues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300765", "title": "Châteauneuf-le-Rouge", "text": "Châteauneuf-le-Rouge\n\nChâteauneuf-le-Rouge là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300766", "title": "Charleval, Bouches-du-Rhône", "text": "Charleval, Bouches-du-Rhône\n\nCharleval là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300767", "title": "Ceyreste", "text": "Ceyreste\n\nCeyreste là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300768", "title": "Cassis", "text": "Cassis\n\nCassis là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300769", "title": "Carry-le-Rouet", "text": "Carry-le-Rouet\n\nCarry-le-Rouet là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "300770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300770", "title": "Carnoux-en-Provence", "text": "Carnoux-en-Provence\n\nCarnoux-en-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300771", "title": "Cadolive", "text": "Cadolive\n\nCadolive là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300772", "title": "Cabriès", "text": "Cabriès\n\nCabriès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300773", "title": "Cabannes", "text": "Cabannes\n\nCabannes là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300774", "title": "Boulbon", "text": "Boulbon\n\nBoulbon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300775", "title": "La Bouilladisse", "text": "La Bouilladisse\n\nLa Bouilladisse là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300776", "title": "Bouc-Bel-Air", "text": "Bouc-Bel-Air\n\nBouc-Bel-Air là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300777", "title": "Berre-l'Étang", "text": "Berre-l'Étang\n\nBerre-l'Étang là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300778", "title": "Belcodène", "text": "Belcodène\n\nBelcodène là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300779", "title": "Beaurecueil", "text": "Beaurecueil\n\nBeaurecueil là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300780", "title": "Les Baux-de-Provence", "text": "Les Baux-de-Provence\n\nLes Baux-de-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300781", "title": "Barbentane", "text": "Barbentane\n\nBarbentane là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300782", "title": "La Barben", "text": "La Barben\n\nLa Barben là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300783", "title": "Kap Choeng (huyện)", "text": "Kap Choeng (huyện)\n\nKap Choeng () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nLàng ban đầu thuộc phó huyện (\"Tambon\") Dan, Sangkha. Năm 1937, làng đã được chuyển qua cho tambon Nong Yai, Prasat. Năm 1964, đơn vị này đã được chuyển qua cho phó huyện mới thành lập Kap Choeng.\n\nTambon Kap Choeng và Bakdai được hợp nhất để lập một tiểu huyện (\"king amphoe\") vào ngày 25 tháng 5 năm 1975. Tambon Khok Klang được lập năm 1976, tambon Dan và Khu Tan năm 1977. Kap Choeng đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 3 năm 1979.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phanom Dong Rak, Prasat và Sangkha của tỉnh Surin. To the south is Oddar Meancheay của Campuchia.\nBiên giới với Campuchia ở đèo Chong Chom.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 91 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị (\"thesaban\"), có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300784", "title": "Aurons", "text": "Aurons\n\nAurons là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300785", "title": "Auriol, Bouches-du-Rhône", "text": "Auriol, Bouches-du-Rhône\n\nAuriol là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300786", "title": "Aureille", "text": "Aureille\n\nAureille là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300787", "title": "Rattanaburi (huyện)", "text": "Rattanaburi (huyện)\n\nRattanaburi () là một huyện (\"amphoe\") ở đông bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nRattanaburi đã là một \"mueang\" thuộc \"mueang\" Surin và đã được chuyển thành một huyện trong cuộc cải cách hành chính \"thesaphiban\" cuối thế kỷ 19.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Non Narai, Sanom và Tha Tum của tỉnh Surin, Suwannaphum và Phon Sai của tỉnh Roi Et, và Rasi Salai, Bueng Bun, Pho Si Suwan và Mueang Chan của tỉnh Sisaket.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 163 làng (\"muban\"). Rattanaburi là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Rattanaburi và Phai. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300788", "title": "Aubagne", "text": "Aubagne\n\nAubagne là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "300789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300789", "title": "Sanom (huyện)", "text": "Sanom (huyện)\n\nSanom () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nTên ban đầu của thị xã chính là Ban Nong Sanom (บ้านหนองสนม) thuộc \"mueang\" Surin. Năm 1893, đơn vị này được chuyển qua cho \"mueang\" Rattanaburi, nay là huyện Rattanaburi.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Sanom được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1971, khi 5 \"tambon\" Sanom, Khaen, Na Nuan, Nong Rakhang và Phon Ko được tách ra từ Rattanaburi. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rattanaburi, Non Narai, Samrong Thap, Sikhoraphum, Chom Phra và Tha Tum.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 78 làng (\"muban\"). Sanom là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Sanom. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300790", "title": "Sikhoraphum (huyện)", "text": "Sikhoraphum (huyện)\n\nSikhoraphum () là một huyện (\"amphoe\") ở miền trung của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sanom và Samrong Thap của tỉnh Surin, Prang Ku của tỉnh Sisaket, Si Narong, Lamduan, Mueang Surin, Khwao Sinarin và Chom Phra của Surin.\n\nHuyện này được chia thành 15 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 226 làng (\"muban\"). Ra Ngaeng là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Ra Ngaeng. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300791", "title": "Alleins", "text": "Alleins\n\nAlleins là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n"}
{"id": "300792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300792", "title": "Sangkha (huyện)", "text": "Sangkha (huyện)\n\nSangkha () là một huyện (\"amphoe\") ở miền trung của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\n"}
{"id": "300793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300793", "title": "Allauch", "text": "Allauch\n\nAllauch là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "300794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300794", "title": "Aix-en-Provence", "text": "Aix-en-Provence\n\nAixhay Aix-en-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "300795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300795", "title": "Lamduan (huyện)", "text": "Lamduan (huyện)\n\nLamduan () là một huyện (\"amphoe\") ở miền trung của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nTiền thân của huyện là \"Mueang\" Suraphi Nathon Nikhom (สุรพินทรนิคม), được thành lập năm 1871. Năm1896, đơn vị này đã được chuyển thành huyện Lamduan, một huyện sau này bị giải thể.\n\nNgày 3 tháng 1 năm 1977, đơn vị này đã được tái lập làm một tiểu huyện (\"king amphoe\") thông qua việc tách hai \"tambon\" Lamduan và Chok Nuea từ Sangkha. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 19 tháng 7 năm 1991.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sikhoraphum, Si Narong, Sangkha, Prasat và Mueang Surin.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 51 làng (\"muban\"). Lamduan Sunphin là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Lamduan. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300796", "title": "Buachet (huyện)", "text": "Buachet (huyện)\n\nBuachet () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Buachet đã được lập ngày 21 tháng 8 năm 1978 khi ba \"tambon\", Buachet, Sadao, và Charat, được tách ra từ Sangkha. Ban đầu, văn phòng huyện đóng tại đồn cảnh sát khu vực. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1984.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Sangkha của tỉnh Surin, Khukhan, Phu Sing của tỉnh Sisaket, và Oddar Meancheay của Campuchia.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng (\"muban\"). Buachet là thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Buachet. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300797", "title": "Samrong Thap (huyện)", "text": "Samrong Thap (huyện)\n\nSamrong Thap () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Samrong Thap được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1958. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 11 tháng 12 năm 1959.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sikhoraphum, Sanom và Non Narai của tỉnh Surin, Mueang Chan, Huai Thap Than và Prang Ku của tỉnh Sisaket.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 100 làng (\"muban\"). Samrong Thap là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Samrong Thap và Nong Phai Lom. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300799", "title": "Chu Trang, Côn Sơn", "text": "Chu Trang, Côn Sơn\n\nChu Trang (chữ Hán giản thể: 周庄; bính âm: Zhōuzhuāng) là một thị trấn thuộc địa cấp thị Côn Sơn, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Chu Trang cách Tô Châu 30 km về phía đông nam. Thị trấn này nổi tiếng với cảnh phố xá xen lẫn với phố cổ có 900 năm lịch sử với các con sông, suối, kênh xen lẫn phố xá. Thị trấn Chu Trang được mệnh danh là \"Venice của phương Đông\".\nNăm 2003, Chu Trang đã được công nhận là \"Trấn văn hóa lịch sử Trung Quốc\".\n"}
{"id": "300800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300800", "title": "Khwao Sinarin (huyện)", "text": "Khwao Sinarin (huyện)\n\nKhwao Sinarin () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 với khu vực tách ra từ Mueang Surin.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chom Phra, Sikhoraphum và Mueang Surin.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 58 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300801", "title": "Non Narai (huyện)", "text": "Non Narai (huyện)\n\nNon Narai () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi năm \"tambon\" đã được tách ra từ Rattanaburi.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Samrong Thap, Sanom và Rattanaburi của tỉnh Surin, và Mueang Chan của tỉnh Sisaket.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300802", "title": "Si Narong (huyện)", "text": "Si Narong (huyện)\n\nSi Narong () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1995 với 5 \"tambon\" split từ Sangkha.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sangkha, Lamduan và Sikhoraphum của tỉnh Surin, Prang Ku và Khukhan của tỉnh Sisaket.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 62 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300803", "title": "Phanom Dong Rak (huyện)", "text": "Phanom Dong Rak (huyện)\n\nPhanom Dong Rak () là huyện (\"amphoe\") cực tây nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.\n\nKhu vực này đã được tách ra từ Kap Choeng và lập một tiểu huyện (\"king amphoe\") ngày 1 tháng 4 năm 1995.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Kruat của tỉnh Buriram, Prasat, Kap Choeng của tỉnh Surin và Oddar Meancheay của Campuchia.\n\nHuyện này nằm trong dãy núi Dângrêk, biên giới giữa Thái Lan và Campuchia.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 55 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị (\"thesaban\"), có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300805", "title": "Mueang Tak (huyện)", "text": "Mueang Tak (huyện)\n\nMueang Tak () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của Tak Province, miền nam Thái Lan.\n\nTrong thời kỳ Sukhothai, \"mueang\" Tak là thành phố biên thùy phía tây. Vị trí cũ của thành phố ở tambon Ko Taphao, nay là Ban Tak. Sau đó vị trí trung tâm đã được dời đi. Một thành phố cổ khác có tên Ra-haeng.\n\nHuyện Mueang Tak được thành lập năm 1886. Trụ sở đầu tiên của huyện dùng chung với trụ sở tỉnh Tak. Trụ sở huyện mới đã được xây dựng bên xa lộ Phahonyothin vào năm 1956. Tuy nhiên, trụ sở này bị thiêu rụi năm 1965, chính quyền phải chuyển đến nhà thuê \"Luang\" San Buranurak. Trụ sở mới được mở cửa năm 1967.\n\nCác huyện giáp ranh là (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Wang Chao, Phop Phra, Mae Sot, Mae Ramat, Ban Tak của tỉnh Tak, Ban Dan Lan Hoi của tỉnh Sukhothai, Phran Kratai, Kosamphi Nakhon của tỉnh Kamphaeng Phet\nNguồn nước quan trọng của huyện là sông Ping. Huyện này có hai vườn quốc gia: Vườn quốc gia Lan Sang và Vườn quốc gia Taksin Maharat (một phần nằm ở huyện Mae Sot).\n\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 102 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Tak covers \"tambon\" Rahaeng, Nong Luang, Chiang Ngoen và Hua Diat, đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") Mai Ngam nằm hoàn toàn trên \"tambon\" cùng tên. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300806", "title": "Ban Tak (huyện)", "text": "Ban Tak (huyện)\n\nBan Tak () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.\n\nKhu vực Ban Tak là vị trí cũ của \"mueang\" Tak. Đây là một thành phố biên thùy nằm bên bờ tây sông Ping ở Ban Tha Phra That, tambon Ko Taphao. Vua Maha Thammaracha của Ayutthaya đã dời trung tâm Mueang Tak đến vị trí như ngày nay ở tambon Pa Mamuang vào cuối thế kỷ 19.\n\nTrụ sở huyện hiện nay của Ban Tak nằm ở Ban Tak Ok, tambon Tak Ok, bên phía tây của xa lộ Phahonyothin.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Mueang Tak, Mae Ramat, Sam Ngao của tỉnh Tak, Thoen của tỉnh Lampang và Ban Dan Lan Hoi của tỉnh Sukhothai.\nThe important water resources of the district are the Ping và Wang River.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Ban Tak và Thung Kra Cho. Ban Tak nằm trên một phần của \"tambon\" Tak Ok and Tak Tok, và Thung Kracho nằm trên toàn bộ \"tambon\" Thung Kracho và một phần của Thong Fa.\n"}
{"id": "300807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300807", "title": "Sam Ngao (huyện)", "text": "Sam Ngao (huyện)\n\nSam Ngao () là huyện (\"amphoe\") cực bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập năm 1930 thuộc huyện Ban Tak. Originally named Tha Pui (ท่าปุย), và được đổi tên thành Sam Ngao năm 1939. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1958.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Ban Tak, Mae Ramat của tỉnh Tak, Omkoi, Doi Tao của Chiang Mai Province, Thung Hua Chang của tỉnh Lamphun, Mae Phrik và Thoen của tỉnh Lampang.\nNguồn nước quan trọng của huyện là sông Ping và sông Wang. Hồ Bhumipol là một hồ nước nhân tạo trên sông Ping kiểm soát lũ và là trạm thủy điện.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 43 làng (\"muban\"). Sam Ngao là một đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Sam Ngao. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300810", "title": "Mae Sot", "text": "Mae Sot\n\nMae Sot () là một thị xã và huyện ở tỉnh Tak, Thái Lan. Huyện này nằm ở biên giới Thái Lan-Myanma với sông Moei là biên giới tự nhiên. Các huyện giáp ranh là: (North from clockwise): Mae Ramat, Mueang Tak và Phop Phra. Bên kia sông Moei là Myawaddy, một thị xã thuộc Myanmar. Mae Sot có cự ly 86 km so với Mueang Tak và được kết nối giao thông đường bộ bằng xa lộ 105, cũng là xa lộ châu Á AH1.\nỞ đây có cầu hữu nghị Thái-Miến được xây năm 1997. At the entrance of the bridge is the immigration office which is open from 6 a.m. to 6 p.m.\n\nMae Sot có sân bay nội địa. Do giá nhiên liệu cao, hãng Phuket Air đã hủy bỏ tuyến Bangkok và Mae Sot.\n\nCynthia Maung nằm ngay bên ngoài Mae Sot, về phía biên giới với Myanma là một nơi có nhiều dân tị nạn Myanma. \nThe district (\"amphoe\") Mae Sot được chia ra 10 phó huyện (\"Tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 86 làng (\"muban\"). The town (\"thesaban mueang\") Mae Sot nằm trên toàn bộ \"tambon\" Mae Sot. Tha Sai Luat và Mae Ku là thị trấn (\"thesaban tambon\"), mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n\nĐang có kế hoạch lập tỉnh mới với trung tâm là Mae Sot, gồm 5 huyện biên giới của tỉnh Tak. Ngoài ra, thị xã cũng được quy hoạch thành vùng đô thị gồm các \"tambon\" Mae Sot, Mae Pa và Tha Sai Luat.\n\n"}
{"id": "300812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300812", "title": "Tha Song Yang (huyện)", "text": "Tha Song Yang (huyện)\n\nTha Song Yang () là huyện (\"amphoe\") cực tây bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.\n\nTha Song Yang đã là một tiểu huyện (\"king amphoe\") thuộc huyện Mae Sariang, tỉnh Mae Hong Son. Tên lúc đó là Ban Mae Moei hay Ban Mae Tawo (บ้านแม่เมย or บ้านแม่ตะวอ). Trụ sở huyện nằm ở Tambon Tha Song Yang.\n\nNăm 1948, chính quyền đã đưa Tha Song Yang sang huyện Mae Sot, tỉnh Tak. Năm sau, trụ sở huyện đã được dời đến tambon Mae Tan. Năm 1958 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Sop Moei của tỉnh Mae Hong Son, Omkoi của Chiang Mai Province và Mae Ramat của tỉnh Tak. Bên kia sông Moei là bang Kayin của Myanma.\nVườn quốc gia Mae Moei nằm ở Tha Song Yang.\nNguồn nước quan trọng ở huyện là sông Moei.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 56 làng (\"muban\"). Mae Tan là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Mae Tan. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300813", "title": "Mae Ramat (huyện)", "text": "Mae Ramat (huyện)\n\nMae Ramat () là một huyện (\"amphoe\") ở vùng tây bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.\n\nKhu vực Mae Ramat bị người Karen chiếm trong 100 năm. Nhiều người từ các tỉnh miền bắc Thái Lan đã đến đây lập làng mới. Sau này làng thành tambon Mae Ramat. Chính quyền đã nâng cấp tambon thành một tiểu huyện (\"king amphoe\") năm 1897. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện năm 1951.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Song Yang của tỉnh Tak, Omkoi của tỉnh Chiang Mai, Sam Ngao, Ban Tak, Mueang Tak và Mae Sot của tỉnh Tak và bang Kayin của Myanma.\n\nVườn quốc gia Khun Phra Wo (อุทยานแห่งชาติขุนพระวอ) nằm ở huyện Mae Ramat.\nSông chảy qua huyện là sông Mae Ramat.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 57 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Mae Ramat và Mae Chao Rao, mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300814", "title": "Phop Phra (huyện)", "text": "Phop Phra (huyện)\n\nPhop Phra () là một huyện (\"amphoe\") ở tây nam của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.\n\nKhu vực Phop Phra ban đầu là tambon Chong Khaep thuộc Mae Sot. Chính quyền đã tách một đơn vị hành chính từ huyện này, từ ngày 1/4/1977, 3 \"tambon\" Phop Phra, Chong Khaep và Khiri Rat đã được tách ra để lập tiểu huyện (\"king amphoe\") mới. Tiểu huyện đã được nâng thành huyện ngày 3 tháng 3 năm 1987.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mae Sot, Mueang Tak, Wang Chao of Tak Province, Ban Rai của tỉnh Uthai Thani, Umphang của tỉnh Tak và bang Kayin của Myanma.\n\nVườn quốc gia Namtok Pha Charoen nằm ở huyện này. Vườn quốc gia này có thác nước Pha Charoen cao 97 m.\nSông Moei chảy qua huyện.\n\nDọc theo xa lộ Along Mae Sot-Umphang có trại tị nạn Ban Um Piam (บ้านอุ้มเปี่ยม) cho người Karen chạy khỏi Myanmar.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng (\"muban\"). Phop Phra là một thị trấn (\"thesaban tambon\"), nằm trên một phần của \"tambon\" Phop Phra.\n"}
{"id": "300815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300815", "title": "Thị trấn của Liên minh Hanseatic tại Visby", "text": "Thị trấn của Liên minh Hanseatic tại Visby\n\nThị trấn của Liên minh Hanseatic tại Visby là thị trấn liên minh Hanseatic ngày nay nằm ở thành phố Visby, Thụy Điển. Được công nhận là Di sản thế giới vào năm 1995, nó bao gồm thành lũy và thị trấn lịch sử nằm sau những bức tường thành, bao gồm cả Nhà thờ chính tòa Visby. Visby đại diện cho một thành phố tường thành thời Trung cổ ở Bắc Âu như là một ví dụ về thành phố cảnh quan cùng với các tòa nhà cổ kính.\n"}
{"id": "300816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300816", "title": "Wang Chao (huyện)", "text": "Wang Chao (huyện)\n\nWang Chao () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Wang Chao đã được lập thông qua việc tách vài khu vực của Mueang Tak. Việc thành lập đã được thông báo ngày 26 tháng 6 năm 1996 và có hiệu lực ngày 15 tháng 7 cùng năm.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): Phop Phra, Mueang Tak của tỉnh Tak, Kosamphi Nakhon, Mueang Kamphaeng Phet, Phran Kratai của tỉnh Kamphaeng Phet.\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 28 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Wang Chao nằm trên một phần của \"tambon\" Chiang Thong. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300817", "title": "Arcturus", "text": "Arcturus\n\nArcturus (sao Alpha Bootes), còn được gọi là người giữ gấu, là một trong những ngôi sao sáng và gần chúng ta nhất. Artucrus có màu vàng cam, cách chúng ta khoảng 37 năm ánh sáng. Đây là ngôi sao sáng nhất trong chòm Mục đồng (Bootes). Độ sáng biểu kiến của nó là -0.04, xếp thứ 4 trong số các ngôi sao sáng nhất trên bầu trời đêm, sau Sirius (Canis Major), Canopus (Carina), Alpha Centauri. Artucrus là một ngôi sao đang chuyển động riêng với vận tốc khá nhanh. 2000 năm nay, nó đã di chuyển được một khoảng cách bằng 2 lần bán kính biểu kiến của Mặt Trăng.\n\n"}
{"id": "300819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300819", "title": "Si Samrong (huyện)", "text": "Si Samrong (huyện)\n\nSi Samrong () là một huyện (\"amphoe\") ở miền trung của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sukhothai, Ban Dan Lan Hoi, Thung Saliam và Sawankhalok của tỉnh Sukhothai và Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok.\nSông Yom chảy qua huyện này.\n\nHuyện được đổi tên từ Khlong Tan sang Si Samrong năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 137 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Si Samrong nằm trên toàn bộ \"tambon\" Wang Luek và một số khu vực của \"tambon\" Khlong Tan và Sam Ruean. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300821", "title": "Bangkok Noi", "text": "Bangkok Noi\n\nBangkok Noi () là một trong 50 \"khẹt\" (quận) của Bangkok, Thái Lan. Các quận và huyện giáp ranh là: (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Bang Phlat, Phra Nakhon (qua sông Chao Phraya), Bangkok Yai, Phasi Charoen, và Taling Chan.\n\nBangkok Noi được lập làm làm huyện ngày 15 tháng 10 năm 1915. Ban đầu tên là Amphoe Amarin, và được đổi tên ngày 11 tháng 7 năm 1916 thành Amphoe Bangkok Noi. Huyện này thành quận năm 1972 khi Thonburi và Bangkok được sáp nhập. Ngày [[9 tháng 9 năm [[1989]], [[Bang Phlat]] được lập từ 4 trong các phó quận của Bangkok Noi, khiến Bangkok Noi còn 4 phó quận: Siri Rat, Ban Chang Lo, Bang Khun Non, và Bang Khun Si. Ngày [[12 tháng 12]] năm [[1991]], một phần nhỏ của quận Bang Phlat được đưa qua Bangkok Noi, tạo thành phó quận Arun Amarin mới.\n\n[[Tập tin:Map Bangkok Noi.png|phải|200px|nhỏ|District map]]\nQuận này có 5 phó quận (\"kwaeng\").\n\n\n[[Thể loại:Quận Bangkok]]"}
{"id": "300822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300822", "title": "Si Nakhon (huyện)", "text": "Si Nakhon (huyện)\n\nSi Nakhon () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sawankhalok và Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai, và Tron và Phichai của tỉnh Uttaradit.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Si Nakhon được thành lập ngày 20 tháng 1 năm 1976, khi đó gồm 2 \"tambon\" Si Sakhon và Nakhon Doet của Sawankhalok. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 49 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Si Nakhon nằm trên một phần của \"tambon\" Si Nakhon. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300824", "title": "Sawankhalok (huyện)", "text": "Sawankhalok (huyện)\n\nSawankhalok () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Si Samrong, Thung Saliam, Si Satchanalai, Si Nakhon của tỉnh Sukhothai, Phichai của tỉnh Uttaradit và Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok.\n\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 143 làng (\"muban\"). Suwankhalok là một thị xã (\"thesaban mueang\") và nằm trên toàn bộ \"tambon\" Mueang Suwankhalok. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300825", "title": "Thung Saliam (huyện)", "text": "Thung Saliam (huyện)\n\nThung Saliam () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Si Satchanalai, Sawankhalok, Si Samrong và Ban Dan Lan Hoi của tỉnh Sukhothai, và Thoen của tỉnh Lampang.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Thung Saliam được thành lập năm 1957, khi hai \"tambon\" Thung Saliam và Klang Dong được tách ra từ Sawankhalok. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1959.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 55 làng (\"muban\"). The subdistrict municipality (\"thesaban tambon\") Thung Saliam nằm trên một phần của \"tambon\" Thung Saliam, và Khao Kaeo Si Sombun nằm trên toàn bộ diện tích tambon cùng tên. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300828", "title": "Nhiễm Mẫn", "text": "Nhiễm Mẫn\n\nNhiễm Mẫn (?-352) là vua nước Nhiễm Ngụy thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người Hán xưng đế năm 350, quốc hiệu là Ngụy, đóng đô ở đất Nghiệp (Lâm Chương, Hà Bắc), sử gọi là Nhiễm Ngụy.\n\nNhiễm Mẫn tên thật là Nhiễm Thạch Lương, tự là Vĩnh Tăng, hiệu là Cức Nô, người ở Nội Hoàng, Ngụy Quận.\n\nBan đầu Nhiễm Mẫn làm cháu (nội) nuôi của Thạch Hổ nước Hậu Triệu, nên đổi sang họ Thạch và được gọi là Thạch Mẫn. Ông được Thạch Hổ phong làm Vũ Hưng công. Thạch Mẫn nổi tiếng là người có sức khỏe, tham gia nhiều trận chiến dưới quyền Thạch Hổ, lập được công lao.\n\nNăm 349, Thạch Hổ chết, Thạch Mẫn và đại tướng Lý Nông thừa cơ khống chế chính quyền, giết Bành Thành vương Thạch Tuân, lập Nghĩa Dương vương Thạch Giám lên ngôi cầm quyền trong 103 ngày.\n\nNhưng sau đó Thạch Giám sợ ông lấn át quyền hành nên mưu giết ông. Vì vậy Nhiễm Mẫn bắt giam Thạch Giám. Nhiều quan lại chạy sang phía Tân Hưng vương Thạch Chi.\n\nTình hình các nước rất rối ren, loạn lạc. Vì chỉ có người Hán ủng hộ còn người Hung Nô không ủng hộ Nhiễm Mẫn nên Nhiễm Mẫn ra lệnh tàn sát thẳng tay các dân tộc thiểu số. Bản thân Nhiễm Mẫn đã dẫn vệ binh đi khắp các nơi lùng sục chém giết người thiểu số. Chỉ riêng ở kinh đô Nghiệp Thành có hơn 20 vạn người bị giết. Riêng tướng Ma Thu giết hơn 1000 người Hồ dưới trướng mình. Cuộc tàn sát khiến cho sau đó người Hung Nô bị suy yếu nhanh chóng, không thể phục hồi sức mạnh.\n\nNăm 350, Thạch Mẫn giết Thạch Giám cùng 5 người con và 28 người cháu của Thạch Hổ, giết sạch gia tộc họ Thạch, ban đầu đổi sang họ Lý, sau đổi lại thành họ Nhiễm, tự lập làm hoàng đế, lấy quốc hiệu là Ngụy.\n\nNhiễm Mẫn sai người sang Giang Nam kêu gọi nhà Đông Tấn cùng hợp tác đánh lên trung nguyên để tiêu diệt người Hồ. Tướng Đông Tấn là Hoàn Ôn rất mừng, muốn mang quân bắc phạt, nhưng nhà Tấn lại sợ uy quyền của Hoàn Ôn lớn quá nên không đồng tình chủ trương bắc tiến.\n\nTân Hưng vương Thạch Chi lên nối ngôi vua Hậu Triệu ở Tương Quốc, được nhiều người Hồ các tộc Hung Nô, Yết, Chi, Khương ủng hộ, huy động được 10 vạn quân tiến đánh Nghiệp Thành.\n\nNhiễm Mẫn thấy tình thế bất lợi, bèn bỏ chính sách tàn sát người Hồ, lại phong cho con là Nhiễm Trí làm Đại Thiền Vu. Sau đó ông đem quân giao chiến với Thạch Kỳ. Cuộc chiến làm cho hàng vạn người phải bỏ nhà cửa, vô số người chết. Nhiễm Mẫn thắng trận, cho 30 vạn quân bao vây Tương Quốc.\n\nThạch Chi ở Tương Quốc tìm liên minh chống Nhiễm Mẫn, liên hợp với vua nước Tiền Yên là Mộ Dung Tuấn, thủ lĩnh người Khương là Diêu Dực Trọng và thủ lĩnh người Chi là Bồ Hồng đang làm thứ sử Ung châu. Nhiễm Mẫn không chống nổi liên quân, quân sĩ bị giết chết rất nhiều, phải rút lui.\n\nTuy nhiên sau khi Nhiễm Mẫn lui quân, phía Hậu Triệu lại có nội loạn. Đô tướng quân Lưu Hiển của Hậu Triệu giết Thạch Chi, tự xưng làm hoàng đế. Các thủ lĩnh người Chi là Bồ Hồng và người Khương là Diêu Dực Trọng cũng quay sang đánh nhau để tranh giành Quan Trung.\n\nTháng giêng năm 351, Phù Hồng xưng là Tam Tần vương, Đại Thiền vu ở Trường An, chiếm các vùng phía tây. Con của Phù Hồng là Phù Kiện xưng làm Tần vương, chính thức lập quốc, lấy quốc hiệu là Tiền Tần. Tháng 8 năm 351, các châu phía nam là Lạc Châu, Dự Châu và Hứa Xương hàng Đông Tấn. Đất đai của Nhiễm Mẫn ngày càng bị thu hẹp.\n\nĐầu năm 352, Nhiễm Mẫn mang quân đánh Lưu Hiển ở Tương Quốc. Hiển mang quân ra chống lại bị thua. Mẫn giết chết Hiển, chiếm cứ Tương Quốc. Nhưng vì Tương Quốc đã bị tàn phá nặng, ông phải đưa dân ở đó về Nghiệp Thành.\n\nTình hình loạn lạc ngày càng nghiêm trọng, trong nước thiếu lương, Nhiễm Mẫn phải đi cướp lương ở vùng Thường Sơn, Trung Sơn thuộc nước Tiền Yên.\n\nTrong khi đó, ở phía đông thì Chiêu đế Mộ Dung Tuấn của Tiền Yên lệnh cho Mộ Dung Khác, Mộ Dung Bình đem quân đánh Trung Sơn, Triệu, Nam An và các quận, chiếm được U Châu, Ký Châu, dời kinh đô từ Long Thành đến Kế Thành, tiếp tục mở rộng lãnh thổ xuống phía nam, áp sát kinh đô Tương Quốc.\nTháng 4 năm 352 (Vĩnh Hưng thứ 3), Nhiễm Mẫn đụng độ với quân Tiền Yên do Mộ Dung Khác chỉ huy. Hai bên đại chiến ở Xương Thành. Nhiễm Mẫn xung trận một mình giết 300 quân Yên nhưng sau cùng kiệt sức, ngựa của ông bị chết, bản thân ông bị ngã nên bị quân Yên bắt sống.\n\nTháng 5 năm đó, Nhiễm Mẫn bị giải về kinh đô Long Thành nước Tiền Yên và bị chém đầu.\n\nCái chết của Nhiễm Mẫn kéo theo sự diệt vong của nước Nhiễm Ngụy. Nhiễm Mẫn ở ngôi 3 năm (350-352), không rõ bao nhiêu tuổi.\n\n\n"}
{"id": "300829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300829", "title": "Tây Tần", "text": "Tây Tần\n\nTây Tần là một nước thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc do Khất Phục Quốc Nhân (乞伏國仁), người bộ lạc Tiên Ti ở Lũng Tây tự lập năm 385 (Kiến Nghĩa nguyên niên, Tây Tần), định đô ở Uyển Xuyên (nay thuộc Cam Túc).\n\nKhất Phục Quốc Nhân vốn là thuộc tướng của Phù Kiên nước Tiền Tần. Năm 383, ông từng theo Phù Kiên đi đánh Đông Tấn, sau khi Phù Kiên đại bại ở trận Phì Thủy, ông quay về đến bản bộ, xưng là Đại đô đốc, Đại tướng quân, quyết định tự lập quốc, tuyên bố mình là Đại Thiền vu, kiêm Tần châu và Hà châu mục, thiết lập kinh đô ở Dũng Sĩ Xuyên, chia nước thành 12 khu quân sự. Trong những năm đầu, Khất Phục Quốc Nhân đã cố gắng làm tăng dân số của Tây Tần.\n\nNăm 387, Khất Phục Quốc Nhân nhận tước phong Uyển Xuyên vương của Tiền Tần Cao Đế (Phù Đăng) để trở thành chư hầu của nước này.\n\nMức độ Hán hóa của thị tộc Khất Phục rất kém, không biết kinh doanh nông nghiệp, chỉ lấy cướp bóc quân sự giữ sự sống, từng đánh bại đất Cừu Trì và Dương Định, phạm vi thế lực đạt tới vùng Xuyên Bắc.\n\nNăm 388, Khất Phục Quốc Nhân chết, các con còn nhỏ, các tướng lĩnh và quan lại bầu em của Khất Phục Quốc Nhân là Khất Phục Càn Quy lên ngôi, xưng là Đại Thiền vu và Hà Nam vương và chuyển kinh đô từ Dũng Sĩ Xuyên về Kim Thành (nay là Lan Châu, Cam Túc).\n\nNăm 389, Tiền Tần Phù Đăng phong cho Khất Phục Càn Quy tước Kim Thành vương, một tước hiệu nhỏ hơn Hà Nam vương, nhưng Khất Phục Càn Quy vẫn chấp nhận.\n\nNăm 394, Phù Đăng đánh Hậu Tần bị tử trận, Phù Xung lên thay nhưng Tiền Tần đã suy yếu. Phù Xung đánh nhau với vua Hậu Tần là Diêu Hưng bị thua trận, bỏ chạy vào đất Hậu Tần, bị Càn Quy bắt giết. Nước Tiền Tần chính thức diệt vong. Khất Phục Càn Quy tuyên bố xưng là Tần vương và chuyển kinh đô từ Kim Thành về Tây Thành. Để phân biệt với Tiền Tần và Hậu Tần, từ đây nước của họ Khất Phục được gọi là Tây Tần.\n\nNăm 400, Càn Quy bị vua Hậu Tần là Diêu Hưng đánh bại, phải chạy sang hàng vua Nam Lương là Thốc Phát Lộc Cô. Sau đó Càn Quy lại hàng Diêu Hưng, trên thực tế đã mất nước.\n\nNăm 407, Hậu Tần bị Lưu Bột Bột cắt đất lập ra nước Hạ, thế lực suy sút. Năm 409, Càn Quy nhân lúc Hậu Tần phải đối phó với Bột Bột bèn bỏ trốn về Uyển Xuyên, dựng lại nước Tây Tần.\n\nNăm 412, Khất Phục Càn Quy bị người con trưởng của Khất Phục Quốc Nhân là Khất Phục Công Phụ giết. Con của Khất Phục Càn Quy là Khất Phục Sí Bàn giết Khất Phục Công Phụ để giành ngôi vị, xưng là Hà Nam vương, dời đô đến Bao Hãn. Đến năm 414, Sí Bàn tiêu diệt nước Nam Lương, bắt sống vua Nam Lương là Thốc Phát Nục Đàn và xưng là Tần vương như cha.\n\nNăm 416, Tây Tần thiết lập quan hệ hữu hảo với Bắc Lương kéo dài cho đến năm 421.\n\nNăm 417, khi tướng Lưu Dụ của nhà Đông Tấn bắc phạt tiêu diệt Hậu Tần, Khất Phục Xí Bàn quy thuận Đông Tấn, nhận tước phong Hà Nam công. Năm 426, Khất Phục Sí Bàn dời đô về Lâm Hạ (Cam Túc).\n\nNăm 427, Khất Phục Sí Bàn chết, người con là Khất Phục Mộ Mạt lên ngôi.\n\nNăm 430, vua nước Hạ là Hách Liên Định đánh bại Khất Phục Mộ Mạt và tiêu diệt nước Hậu Tần. Khất Phục Mộ Mạt cùng 500 quý tộc Tây Tần bị nước Hạ xử tử.\n\nTrừ đi thời gian Càn Quy bị mất nước 9 năm thì nước Tây Tần trước sau tồn tại 38 năm, có tất cả bốn vua.\n\n"}
{"id": "300830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300830", "title": "Hạ (thập lục quốc)", "text": "Hạ (thập lục quốc)\n\nHạ là một quốc gia thời Ngũ Hồ Thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc do Hách Liên Bột Bột (赫连勃勃), thủ lĩnh bộ lạc Thiết Phất của người Hung Nô, chiếm vùng bắc Thiểm Tây của Hậu Tần để thành lập năm 407.\n\nNhánh Thiết Phất ở miền bắc của người Hung Nô đã giành được sự kiểm soát khu vực Nội Mông Cổ trong vòng 10 năm từ 376 giữa thời gian nước Đại của thị tộc Thác Bạt (một nhánh của bộ lạc Tiên Ti) bị nước Tiền Tần chinh phục và sau đó phục hồi vào năm 386 gọi là nhà Bắc Ngụy. Năm 376, Phù Kiên sai Phù Lạc tiến vào nước Đại, diệt Thác Bạt Thiệt Quân (拓跋寔君), rồi chia đất làm hai, giao cho hai thủ lĩnh người Hung Nô là Lưu Vệ Thần và Lưu Khố Nhân cai quản, dưới quyền Phù Lạc. Năm 380, Phù Lạc cậy công đánh được nước Đại nên làm phản. Phù Kiên mang quân nhanh chóng dẹp tan, giết chết Lạc. Lưu Khố Nhân chiếm cứ Hà Đông, Lưu Vệ Thần kiểm soát đất Hà Tây.\n\nSau trận Phì Thủy dẫn đến sự sụp đổ của nhà Tiền Tần, trên danh nghĩa Lưu Vệ Thần nhận làm chư hầu của Hậu Tần và Tây Yên, nhưng vẫn thực sự quản lý các vùng đất đó. Năm 391, Lưu Vệ Thần đem quân tấn công Bắc Ngụy bị thất bại nặng, Thác Bạt Khuê cho quân vượt sông Hoàng Hà tấn công vào thủ phủ Duyệt Bạt (悅拔, nay là Ordos, Nội Mông) buộc Lưu Vệ Thần phải chạy trốn và sau đó bị thuộc hạ giết chết. Bắc Ngụy chiếm lấy các vùng đất của Lưu Vệ Thần và xử tử các quý tộc Hung Nô. Sau năm 391, người Hung Nô dần dần bị người Thác Bạt tiêu diệt hoặc bức hàng. Những người Thiết Phất chịu quy phục được gọi là người Độc Cô.\n\nCon của Lưu Vệ Thần là Lưu Bột Bột (381 – 425) lúc đó mới lên 11 tuổi chạy tới khu vực Ordos, nương nhờ thủ lĩnh bộ lạc Tiên Ti là Cao Bình công Một Dịch Kiền (沒奕干), một chư hầu của nhà Hậu Tần. Một Dịch Kiền giúp đỡ và gả con gái cho Lưu Bột Bột. Năm 402, bị Bắc Ngụy tấn công, Một Dịch Kiền rút chạy đến Hậu Tần. Sau đó Hậu Tần cho quân chiếm lại Cao Bình. Lưu Bột Bột được vua Hậu Tần là Diêu Hưng phong làm tướng quân và tước Ngũ Nguyên công, chịu trách nhiệm trấn thủ đất Sóc Phương. Diêu Hưng phân cấp cho Lưu Bột Bột 5 bộ Tiên Ti và hơn 2 vạn người Hồ trấn thủ phương bắc.\n\nNăm 407, sau nhiều lần chịu tổn thất bởi các cuộc tấn công của Bắc Ngụy, Diêu Hưng quyết định hòa hoãn với Bắc Ngụy. Nghe tin đó Lưu Bột Bột rất phẫn nộ vì Bắc Ngụy là kẻ thù của Lưu Bột Bột, và chuẩn bị nổi dậy. Lưu Bột Bột cướp lấy số ngựa cống phẩm của người Nhu Nhiên dâng cho Hậu Tần, bất ngờ tập kích vào Một Dịch Kiền, chiếm lấy Cao Bình, giết chết Một Dịch Kiền, tự xưng là Thiên vương. Lưu Bột Bột thành lập ra một tiểu quốc gọi là nước Hạ (gọi như vậy là do tổ tiên của người Hung Nô được coi là có từ triều đại nhà Hạ).\n\nCác thủ hạ khuyên Lưu Bột Bột định đô Cao Bình và tranh Quan Trung với Hậu Tần, nhưng ông cho rằng lực lượng chưa đủ mạnh và chỉ tập trung phát triển phía tây bắc Hậu Tần, chờ khi Diêu Hưng chết mới tấn công trực tiếp vào nước này.\n\nBột Bột liên tiếp tấn công các thành phía tây bắc Hậu Tần. Do quân Hạ hành quân nhanh và đánh úp nên các thành của Hậu Tần luôn phải đóng cửa đề phòng.\n\nSau vài năm chinh chiến, Bột Bột nhiều lần đánh bại quân Hậu Tần và xâm lấn đất của vua Nam Lương là Thốc Phát Nậu Đàng, bắt được vài vạn hộ dân. Ông lại được tướng Trấn Bắc nhà Hậu Tần là Vương Thực Đức theo hàng làm mưu sĩ, thế lực lớn mạnh. Ông quyết định đặt kinh đô mới và đặt tên là Thống Vạn có ý muốn thống nhất thống nhất Trung Quốc làm chúa tể của vạn quốc. Bột Bột đặt niên hiệu Long Thăng, huy động 10 vạn dân phu xây dựng kinh đô Thống Vạn rất kiên cố và chắc chắn. Việc xây dựng được giao cho Sất Đan A Lợi. Thành được xây bằng đất nung dày 30 bộ, cao 6 trượng. Số nhân công và thợ xây thành bị chết lên tới hàng nghìn người. Thành trong của thành Thống Vạn đến nay vẫn còn di tích.\n\nNăm 413, Lưu Bột Bột đổi họ thành \"Hách Liên\" (trong tiếng Hung Nô có nghĩa là \"Trời\"), các quý tộc cũng đổi sang họ Thiết Phất (có nghĩa là cứng rắn như thép và đánh lại được kẻ khác).\n\nNăm 415, Diêu Hưng chết, con là Diêu Hoàng lên thay. Nước Hạ chủ động thiết lập quan hệ hòa hoãn với vua Bắc Lương là Thủ Cừ Mông Tốn vốn là nước láng giềng. Lúc này Hậu Tần đã suy yếu, nhận thấy được tình hình quân Đông Tấn sẽ đánh bại Hậu Tần và quyền thần Lưu Dụ sẽ chú tâm việc cướp ngôi Đông Tấn nên chưa chắc đã giữ được đất Quan Trung, Hách Liên Bột Bột cho quân chiếm lấy vùng phía tây của Hậu Tần là An Định, chuẩn bị bàn đạp đánh vào Quan Trung.\n\nNăm 417, sau khi Lưu Dụ của Đông Tấn tiêu diệt Hậu Tần, để con nhỏ là Lưu Nghĩa Chân ở lại trấn thủ. Nhân cơ hội đó Hách Liên Bột Bột phái hai con là Hách Liên Xương đóng giữ Đồng Quan, Hách Liên Quý tiến đánh Trường An, Vương Thực Đức đóng đồn giữ cửa Thanh Nê, tự Bột Bột mang đại quân tiếp ứng. Giữa lúc đó, nội bộ quân Đông Tấn luôn xung khắc với nhau, Thẩm Điền Tử giết Vương Trấn Ác, Vương Tu giết Điền Tử, làm cho lực lượng suy yếu. Tuy nhiên đầu năm 418, tướng Đông Tấn là Phó Hoằng Chi vẫn phá được quân Hạ ở Trì Dương và bến Quả Phụ.\n\nSong lực lượng Đông Tấn vẫn tàn hại lẫn nhau. Lưu Nghĩa Chân mới 13 tuổi, tin lời gièm giết tiếp tướng Vương Tu, càng làm lực lượng suy yếu. Bột Bột dẫn quân chiếm được Hàm Dương và ngày đêm vây đánh Trường An. Các huyện ở Quan Trung đều đầu hàng quân Hạ.\n\nLưu Dụ ở Bành Thành vội sai Chu Xỉ Thạch vào thay Nghĩa Chân ở Trường An, còn lệnh cho Nghĩa Chân về Bành Thành. Tháng 11 năm 418, Nghĩa Chân không làm theo lệnh cha, để quân sĩ tùy ý mang đồ nặng và cướp bóc của dân nên không đi được nhanh. Bột Bột biết tin liền mang 3 vạn quân truy kích, nhanh chóng đuổi kịp. Các tướng Phó Hoằng Chi, Phù Ân, Mao Tu Chi đi đoạn hậu đều không chống nổi quân Hạ và bị bắt sống. Nghĩa Chân bỏ chạy trước, vì trời tối quân Hạ không đuổi rát nên thoát về Bành Thành. Quân Đông Tấn tan tác.\n\nViệc quân Nghĩa Chân cướp bóc khiến dân Trường An oán hận quân Tấn. Nghĩa Chân đi rồi nhưng Chu Xỉ Thạch ở lại cũng bị dân oán ghét và chống đối. Xỉ Thạch biết không ở được bèn đốt cung điện và rút về Đồng Quan.\n\nBột Bột sau khi chiếm giữ Trường An lại mang quân truy kích Xỉ Thạch, đánh bại quân Tấn, bắt sống Xỉ Thạch rồi giết hết các tướng Tấn bị bắt tại Trường An. Sau đó ông xưng đế ở Bá Thượng. Vì Bá Thượng gần Bắc Ngụy nên ông quyết định trở về Thống Vạn. Các nhà sử học Trung Quốc kết luận rằng Lưu Dụ diệt Hậu Tần nhưng thực chất là đánh giúp cho Bột Bột, cuối cùng không những mất đất Hậu Tần mà còn hao binh tổn tướng.\n\nSự cai trị của nước Hạ cực kỳ tàn bạo, trong chiến tranh thì cướp bóc, chôn sống hàng ngàn dân lưu vong, trong thời bình thì giết người vô cớ, đưa đến thù hận cho nhân dân, mâu thuẫn giai cấp hết sức gay gắt.\n\nBột Bột thường ngồi trên đầu thành, bên cạnh đặt vũ khí, hẽ thấy ai trông có vẻ hơi bất mãn là tự tay giết chết. Nếu phát hiện các bề tôi, ai nhìn với ánh mắt có vẻ không bằng lòng, Bột Bột lập tức cho khoét mắt, ai dám cười thì cắt môi, ai dám can thì cắt lưỡi, sau đó mới chém đầu.\n\nBột Bột triệu ẩn sĩ Vi Tổ Tư. Tổ Tư gặp Bột Bột sợ hãi, tỏ ý cung kính, Bột Bột cũng không bằng lòng, nói:\n\nRồi Bột Bột hạ lệnh giết Tổ Tư.\n\nHách Liên Bột Bột bổ nhiệm thái tử Hách Liên Quý làm Ung châu mục kiêm Lục Nam đại thượng thư sự, ít lâu sau lại muốn phế bỏ Hách Liên Quý. Hách Liên Quý khởi binh chống lại Hách Liên Bột Bột thì bị em trai là Hách Liên Xương giết chết. Năm 425, Hách Liên Bột Bột chết, Hách Liên Xương kế vị.\n\nNăm 426, Thái Vũ đế nhà Bắc Ngụy phái Hề Cân đem 4 vạn quân tập kích Bố Bản, Chu Kỷ dẫn 1 vạn quân tập kích Thiểm Thành. Thái thú Hà Đông là Tiết Cẩn làm Hướng đạo cùng tập kích vào Trường An, bắt sống mấy vạn quân, thu hơn 10 vạn gia súc, bắt hơn 10 vạn người đem về nước Ngụy.\n\nNăm 428, Ngụy Thái Vũ đế dẫn 10 vạn quân đánh Hạ, chiếm được kinh đô Thống Vạn. Hách Liên Xương chạy đến Thượng Khuê. Năm 429 quân Ngụy tấn công vào Thượng Khuê bắt Hách Liên Xương và giết chết.\n\nHách Liên Định chạy thoát về Bình Lương (Cam Túc), tự xưng là vua Hạ. Sau đó Định phản công quân Hạ thắng lợi, chiếm lại Trường An.\n\nNăm 431, Hách Liên Định mang quân diệt nước Tây Tần. Cùng năm 431, vua Bắc Ngụy Thái Vũ đế Thác Bạt Đào điều quân đánh Hạ. Hách Liên Định sợ hãi bỏ chạy về tây, bị Thổ Cốc Hồn bắt giết.\n\nNước Hạ diệt vong, tồn tại 25 năm, tất cả có 3 vua.\n\n\n"}
{"id": "300836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300836", "title": "Mueang Sukhothai (huyện)", "text": "Mueang Sukhothai (huyện)\n\nMueang Sukhothai () là huyện thủ phủ (\"amphoe mueang\") của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Kong Krailat, Khiri Mat, Ban Dan Lan Hoi và Si Samrong của tỉnh Sukhothai và Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok.\nSông Yom chảy qua huyện này.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 97 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Sukhothai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Thani. Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Ban Suan and Mueang Kao, mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300837", "title": "Ban Dan Lan Hoi (huyện)", "text": "Ban Dan Lan Hoi (huyện)\n\nBan Dan Lan Hoi () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nTrong thời kỳ Sukhothai, huyện này là khu vực doanh trại phía tây của quân tuần tuần tra. Ngôi làng gần trại gọi là Ban Lan Khoi (บ้านลานคอย). Do phát âm thay đổi nên nay thành Ban Lan Hoi.\n\nTrong thời kỳ Rattanakosin, Bộ nội vụ đã lập phó huyện mới (\"tambon\") tên là Ban Dan. Phó huyện đã được nâng cấp thành một tiểu huyện (\"king amphoe\") thuộc Mueang Sukhothai năm 1909. Trụ sở huyện đã được dời đến tambon Lan Hoi năm 1916. Khi tuyến đường Charot Withi Thong, kết nối Sukhothai và Tak hoàn thành, trụ sở huyện đã được dời đến tambon Ban Dan. Năm 1939, tiểu huyện được đổi tên từ Lan Hoi thành Ban Dan Lan Hoi. Năm 1973, chính quyền đã nâng cấp tiểu huyện thành huyện.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Thung Saliam, Si Samrong, Mueang Sukhothai, Khiri Mat của tỉnh Sukhothai, Phran Kratai của tỉnh Kamphaeng Phet, Mueang Tak, Ban Tak, của tỉnh Tak và Thoen của tỉnh Lampang.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 70 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Lan Hoi nằm trên một phần của \"tambon\" Lan Hoi. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300838", "title": "Khiri Mat (huyện)", "text": "Khiri Mat (huyện)\n\nKhiri Mat () là huyện (\"amphoe\") cực nam của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Dan Lan Hoi, Mueang Sukhothai và Kong Krailat của tỉnh Sukhothai, Bang Rakam của tỉnh Phitsanulok và Phran Kratai của tỉnh Kamphaeng Phet.\n\nHuyện này đã được đổi tên từ Tanot sang Khiri Mat năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 101 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Tanot nằm trên một phần của \"tambon\" Tanot, và Thung Luang nằm trên toàn bộ lãnh thổ \"tambon\" Thung Luang. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300839", "title": "Kong Krailat (huyện)", "text": "Kong Krailat (huyện)\n\nKong Krailat () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông nam của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Khiri Mat và Mueang Sukhothai của tỉnh Sukhothai, Phrom Phiram và Bang Rakam của tỉnh Phitsanulok.\n\nHuyện này đã được đổi tên từ Ban Krai sang Kong Krailat năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 126 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Kong Krailat nằm trên một phần của \"tambon\" Kong, Ban Krang và Pa Faek. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300840", "title": "Singhanakhon (huyện)", "text": "Singhanakhon (huyện)\n\nSinghanakhon () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Songkhla, Hat Yai, Khuan Niang của tỉnh Songkhla, Pak Phayun của tỉnh Phatthalung và Sathing Phra của tỉnh Songkhla. Về phía đông là vịnh Thái Lan.\nHuyện này nằm giữa \"Thale Luang\" và hồ Songkhla.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 15 tháng 2 năm 1988, when 11 \"tambon\" được tách ra từ Mueang Songkhla. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày ngày 19 tháng 7 năm 1991.\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 77 làng (\"muban\"). Singhanakhon là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Ching Kho and Thamnop và toàn bộ \"tambon\" Hua Khao và Sathing Mo. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300841", "title": "Khlong Hoi Khong (huyện)", "text": "Khlong Hoi Khong (huyện)\n\nKhlong Hoi Khong () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1992 thông qua việc tách ba \"tambon\" Khlong Hoi Khong, Khok Muang và Thung Lan từ Hat Yai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Hat Yai và Sadao của tỉnh Songkhla và Khuan Kalong của tỉnh Satun.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 32 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị (\"thesaban\"), có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300842", "title": "Si Satchanalai (huyện)", "text": "Si Satchanalai (huyện)\n\nSi Satchanalai () là huyện (\"amphoe\") cực bắc của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Si Nakhon, Sawankhalok, Thung Saliam của tỉnh Sukhothai, Thoen của tỉnh Lampang, Wang Chin của tỉnh Phrae, Laplae và Tron của tỉnh Uttaradit.\n\nSi Satchanalai là thị xã quan trọng thứ nhì của vương quốc Sukhothai. Di tích của các ngôi đền ngày nay nằm ở công viên lịch sử Si Satchanalai, thuộc một phần của di sản thế giới UNESCO Sukhothai.\n\nHuyện này đã được đổi tên từ Hat Siao sang Si Satchanala năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 148 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Hat Siao nằm trên một phần của \"tambon\" Hat Siao, và Si Satchanalai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Si Satchanalai, Tha Chai và một số khu vực của Nong O. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300844", "title": "Hat Yai (huyện)", "text": "Hat Yai (huyện)\n\nHat Yai () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: \nKhuan Kalong của tỉnh Satun, và Rattaphum, Bang Klam, Khuan Niang, Singhanakhon, Mueang Songkhla, Na Mom, Chana, Sadao và Khlong Hoi Khong.\n\nPhía đông bắc huyện là bờ hồ Songkhla.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 98 làng (\"muban\"). Thành phố (\"thesaban nakhon\") Hat Yai nằm trên toàn bộ \"tambon\" Hat Yai. Có 4 thị xã (\"thesaban mueang\") - Ban Phru nằm trên một phần của \"tambon\" Ban Phru; còn Khlong Hae, Khuan Luan và Kho Hong mỗi đơn vị nằm trên toàn bộ lãnh thổ \"tambon\" cùng ên. Có 1 thị trấn (\"thesaban tambon\") - Pha Tong nằm trên một phần của \"tambon\" Pha Tong. Các khu vực phi đôn thị do 9 Tổ chức hành chính tambon quản lý.\n"}
{"id": "300845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300845", "title": "Nhà lãnh đạo", "text": "Nhà lãnh đạo\n\nNhà lãnh đạo hay “người lãnh đạo” (leader) là người thực hiện các hành vi lãnh đạo trong một tổ chức. Thuật ngữ “người lãnh đạo” đã được biết đến từ khoảng đầu những năm 1300 (The Oxford English Dictionary 1933), và khái niệm này đã được hình thành từ trước công nguyên, nhưng thuật ngữ “sự lãnh đạo” (leadership) chỉ mới lần đầu xuất hiện vào cuối những năm 1700 (Stogdill 1974).\n\n\n\n"}
{"id": "300847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300847", "title": "Khuan Niang (huyện)", "text": "Khuan Niang (huyện)\n\nKhuan Niang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 2 tháng 1 năm 1985 thông qua việc tách 4 \"tambon\" từ Rattaphum. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Singhanakhon, Bang Klam và Rattaphum của tỉnh Songkhla và Pak Phayun của tỉnh Phatthalung.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 46 làng (\"muban\"). Khuan Niang là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Rattaphum. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300848", "title": "Bang Klam (huyện)", "text": "Bang Klam (huyện)\n\nBang Klam () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") được thành lập ngày 7 tháng 1 năm 1986 thông qua việc tách four \"tambon\" từ Hat Yai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Hat Yai, Rattaphum và Khuan Niang. Về phía đông bắc là hồ Songkhla.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 36 làng (\"muban\"). Tha Chang là một thị trấn (\"thesaban tambon\"), và 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300849", "title": "Sadao (huyện)", "text": "Sadao (huyện)\n\nSadao () là một thị xã nhỏ và là một huyện (\"amphoe\") ở kề biên giới với Malaysia, tỉnh tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nTên ban đầu của Sadao là Changlun, có nghĩa 'cú rơi của một con voi' trong tiếng Mã Lai. Huyện này đã từng thuộc Changlun, dưới quyền của lãnh chúa Mã Lai vương quốc Hồi giáo Kedah.\n\nKhi Anh quốc và Xiêm La ký kết hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909, khu vực Changlun được chia thành hai phần:\n\nTambon Chang Lon chính thức được nâng cấp thành huyện năm 1917 và đã từng được đổi tên thành Sadao.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Khuan Don và Khuan Kalong của tỉnh Satun, Khlong Hoi Khong, Hat Yai, Chana và Na Thawi của tỉnh Songkhla. Phía tây nam là bang Kedah và Perlis thuộc Malaysia.\nHuyện này là điểm kết thúc của xa lộ Phetkasem, tuyến đường bộ dài nhất Thái Lan chạy từ Bangkok đến biên giới tại đèo Sadao (Thái Lan) – đèo Bukit Kayu Hitam (Malaysia).\nPadang Besar là một điểm biển giới giữa Thái Lan và Malaysia.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Sadao nằm trên toàn bộ \"tambon\" Sadao. Padang Besar là thị xã nằm trên một phần của \"tambon\" Padang Besar. Có 2 thị trấn (\"thesaban tambon\") - Prik và Phang La mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên.\n"}
{"id": "300850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300850", "title": "Rattaphum (huyện)", "text": "Rattaphum (huyện)\n\nRattaphum () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Khuan Niang, Bang Klam và Hat Yai của tỉnh Songkhla, Khuan Kalong của tỉnh Satun và Pa Bon của tỉnh Phatthalung.\n\nHuyện đã được đổi tên từ Kamphaeng Phet thành Rattaphum năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 59 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Kamphaeng Phet nằm trên một phần của \"tambon\" Kamphaeng Phet, còn Na Si Thong nằm trên một phần của \"tambon\" Khao Phra. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300851", "title": "Krasae Sin (huyện)", "text": "Krasae Sin (huyện)\n\nKrasae Sin () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sathing Phra của tỉnh Songkhla, Pak Phayun, Bang Kaeo, Khao Chaison, Mueang Phatthalung của tỉnh Phatthalung và Ranot của tỉnh Songkhla. \nPhía tây huyện là bờ hồ \"Thale Luang\" và \"Thale Noi\", phần phía bắc của hồ Songkhla.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 16 tháng 2 năm 1978, khi ba \"tambon\" Choeng Sae, Ko Yai và Rong được tách ra từ Ranot. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 22 làng (\"muban\"). Không có khu vực thành thị ở huyện này, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300863", "title": "BWV", "text": "BWV\n\nHệ thống đánh số phổ biến để nhận diện và sắp xếp theo chủ đề các tác phẩm của Johann Sebastian Bach là các số BWV–viết tắt của Bach-Werke-Verzeichnis (tiếng Đức nghĩa là \"Danh mục tác phẩm của Bach\"). Tiền tố BWV đi kèm theo một con số ngày nay được chấp nhận và sử dụng phổ biến để nhận diện nhanh các tác phẩm của Bach; ví dụ, tác phẩm Nhạc lễ cung Si thứ được ký hiệu là BWV 232. Các tác phẩm được cho là chưa hoàn chỉnh hay còn nghi ngờ về tác giả tại thời điểm đánh số được liệt kê trong BWV Anhang (Phụ lục BWV), và được nhận diện bằng các số BWV Anh.\n\nCác số BWV được nhà âm nhạc học người Đức Wolfgang Schmieder ấn định trong danh mục tác phẩm của Bach xuất bản vào năm 1950 có tên đầy đủ là \"Thematisch-systematisches Verzeichnis der musikalischen Werke von Johann Sebastian Bach\" (Danh mục theo chủ đề-hệ thống các tác phẩm âm nhạc của Johann Sebastian Bach). Đôi khi số BWV còn được gọi là \"số Schmieder\" (ví dụ S. 232). Kể từ năm 1950, danh mục này đã được Schimeder cập nhật một số lần.\n\n"}
{"id": "300864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300864", "title": "Nhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes", "text": "Nhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes\n\nNhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes (tiếng Na Uy: \"Urnes stavkirke\") là một nhà thờ làm bằng cột và các ván gỗ ghép lại, ở nông trang Ornes, gần vịnh hẹp Lustrafjorden tại thị xã Luster, tỉnh hạt Sogn og Fjordane, Na Uy.\n\nNăm 1979 nhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.\n\nNhà thờ này hiện do Hội bảo tồn các công trình kỷ niệm của Na Uy (\"Fortidsminneforeningen\") sở hữu. Thỉnh thoảng cũng có lễ cử hành ở nhà thờ này.\n\nDường như nhà thờ này ban đầu là nhà thờ riêng của nông trang, tới thời trung cổ, trở thành nhà thờ giáo xứ. Nhà thờ này được viết tên trên giấy lần dầu vào năm 1323 nhân 1 chuyến viếng thăm mục vụ, linh mục quản xứ thời đó tên là \"Sira Ærlender\". Nhà thờ này cũng được mô tả trong \"Bjørgyndar Kálfskinn\" (trang 37) từ năm 1360. Người ta tin rằng \"Gaut\" ở \"Ornesi\" có thể là chủ nhân đứng ra xây dựng. Ông ta cùng 2 người con trai \"Jon Gautson\" và \"Mundan Gautson\" có thể là những người thân tín của vua Magnus Erlingsson (1161–1184).\n\nSau thời Cải cách Kháng cách thì nhà thờ ở Hafslo là nhà thờ chính, nhà thờ ở Urnes và ở Solvorn là các nhà thờ phụ. Mục sư \"Christoffer Munthe\" mua nhà thờ này khoảng năm 1720, nhà thờ trở thành tư hữu; sau đó bán cho cộng đoàn giáo dân năm 1855. Hội bảo tồn các công trình kỷ niệm của Na Uy mua nhà thờ này năm 1881 khi giáo xứ Urnes và Solvorn hợp nhất với nhau, nhưng có 1 điều khoản bảo lưu là cộng đoàn giáo dân vẫn tiếp tục sử dụng nghĩa trang để chôn người chết và có quyền sử dụng nhà thờ để cử hành lễ phụng tự mỗi năm 2 lần.\n\nNhà thờ này được dựng lên khoảng năm 1130 hoặc ngay sau năm đó. Nhà thờ này được coi là cổ nhất trong các nhà thờ bằng ván gỗ cùng loại ở Na Uy. Có sự kết nối giữa kiểu kiến trúc Kitô giáo với kiểu kiến trúc và nghệ thuật thời đại Viking với kiểu trang trí bằng động vật tiêu biểu, gọi là \"phong cách Urnes\".\n\nCác nghiên cứu về khảo cổ đã khám phá ra di tích của 1 hoặc có thể là 2 nhà thờ đã được dựng trên nền nhà thờ này. Các cuộc khai quật cho thấy các lỗ cọc của nhà thờ có vách bằng cọc trước kia - một kiểu nhà thờ mà vách tường dựa vào hàng cọc gỗ ngắn (\"stolpekirke\"). Không biết là nhà thờ cũ trước kia có mái che trên phần trung tâm của gian giữa như nhà thờ hiện nay không. Nhà thờ cũ có thể đã được dựng lên từ thế kỷ thứ 11.\n\nThế kỷ thứ 17 gian giữa của nhà thờ được nới rộng về phía nam và thêm nhiều yếu tố như bồn rửa tội (năm 1640), nóc vòm bằng gỗ che trên bàn thờ (năm 1665) và 1 giảng đài (1693&1695). Bức tranh sau bàn thờ mô tả Chúa Giêsu Kitô trên thánh giá với Đức Mẹ Maria và thánh Gioan Tẩy giả có từ năm 1699. Các cửa sổ cũng được thêm vào trong thế kỷ 18.\n\nCửa chính và các chi tiết ở bức vách phía bắc của nhà thờ hiện nay, cũng như các tấm ván ghép vách ở đầu hồi được trang trí theo phong cách Urnes cổ điển. Dường như đó là những vật liệu cũ của các nhà thờ trước đó. Người ta cũng đoán là cửa này có thể là cửa chính nguyên thủy quay về phía tây. Có nhiều người tìm cách giải thích các tranh trang trí ở cửa chính và bức vách phía bắc. Các hình ảnh này thường được coi là tượng trưng cho con rắn quấn lên phía trên. Ở phần thấp hơn là hình một con vật 4 chân, ngoạm con rắn.\nCách giải thích thông thường nhất cho rằng cảnh này mô tả cuộc chiến đấu bất tận giữa cái thiện và cái ác. Con vật 4 chân tượng trưng cho con sư tử. Trong tranh biểu tượng Kitô giáo, con sư tử trượng trưng Chúa Kitô, chiến đấu với con rắn, tượng trưng cho các ác tức quỷ Satan\n\nVề mặt khác, cũng có thể các cảnh này tượng trưng cho các cảnh trong thần thoại Bắc Âu: con vật 4 chân được giải thích là Níðhöggr (con rồng) ăn rễ cây Yggdrasil (Cây thế giới). \"Các con rắn quấn vào nhau và các con rồng tượng trưng cho ngày tận thế, theo truyền thuyết Ragnarök của thần thoại Bắc Âu\".\n\nNhà thờ được dựng với gian giữa hình chữ nhật cùng 1 gian cung thánh hẹp. Gian cung thánh được nới rộng về phía đông trong thế kỷ 17, nhưng phần thêm vào này ít lâu sau bị dời đi. Bức vẽ của I. C. Dahl mô tả điều đó, cũng như tình trạng hư hỏng của nhà thờ trong thời kỳ đó. Trong thế kỷ 20, nhà thờ này được tu bổ và các tấm ván vách có nhiều hình trang trí được che phủ để chặn sự hư hại.\n\nPhần lớn các yếu tố kiến trúc thời trung cổ được giữ y nguyên: các xà nền (\"grunnstokker\"), các ngưỡng cửa (\"sviller\"), các cọc ở góc (\"hjørnestolper\"), các ván ghép vách (\"veggtiler\") và các tấm vách ở cánh ngang nhà thờ (\"stavlægjer\"), kể cả mái nhà cũng từ thời trung cổ.\n\n\n"}
{"id": "300880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300880", "title": "Ngô Kiện Hùng", "text": "Ngô Kiện Hùng\n\nNgô Kiện Hùng (, tiếng Anh: Chien-Shiung Wu) (13 tháng 5 năm 1912 – 16 tháng 2 năm 1997) là một nhà vật lý thực nghiệm người Mỹ gốc Trung Quốc. Là một chuyên gia thực nghiệm trên lĩnh vực phóng xạ, bà từng được mời tham gia Dự án Manhattan, bà Ngô cũng là nhà vật lý đã đưa ra kết quả thực nghiệm có ý nghĩa quyết định trong việc chứng minh sự vi phạm bảo toàn chẵn-lẻ (CP violation), khám phá đã đưa đến giải Nobel Vật lý năm 1957 cho hai nhà vật lý gốc Hoa khác là Lý Chính Đạo và Dương Chấn Ninh. Bà là nữ chủ tịch đầu tiên của Hội Vật lý Hoa Kỳ (American Physical Society) và được giới vật lý Hoa Kỳ và thế giới mệnh danh là \"Quý bà Vật lý\" (First Lady of Physics), \"Marie Curie của Trung Quốc\" hay đơn giản là \"Madame Wu\" (\"Bà Ngô\").\n\nNgô Kiện Hùng sinh năm 1912 tại thành phố Thượng Hải, Trung Quốc trong một gia đình gốc gác Thái Thương, Giang Tô, bố của bà là ông Ngô Trọng Duệ (chữ Hán: 吳仲裔) còn mẹ là bà Phiền Phục Hoa (樊復華). Sau khi tốt nghiệp trường sư phạm nữ số 2 ở Tô Châu, bà tham gia dạy học tại Thượng Hải một năm trước khi nhập học tại Khoa Vật lý, Đại học quốc lập Trung ương tại Nam Kinh (sau năm 1949 là Đại học Nam Kinh) vào năm 1929. Bà tốt nghiệp đại học năm 1934 và tiếp tục học sau đại học cũng như làm trợ giảng tại Đại học Chiết Giang.\n\nNăm 1936, Ngô Kiện Hùng sang Mỹ làm nghiên cứu sinh tại Đại học California tại Berkeley dưới sự hướng dẫn của nhà vật lý thực nghiệm từng đoạt giải Nobel Ernest Lawrence, bà bảo vệ thành công luận án tiến sĩ năm 1940. Hai năm sau bà lập gia đình cùng một nhà Vật lý gốc Hoa khác là Viên Gia Lưu (5/4/1912-11/2/2003, \"\", cháu nội của Viên Thế Khải), hai người có một con trai là Viên Vĩ Thừa (Vincent Yuan-袁偉承), người sau này cũng trở thành nhà vật lý.\n\nSau khi hoàn thành luận án tiến sĩ, bà Ngô làm việc tại Smith College, Đại học Princeton từ năm 1942 đến năm 1944 và sau đó là Đại học Columbia ở New York từ năm 1944 đến khi bà nghỉ hưu năm 1980. Năm 1957, trong một bài báo đăng trên \"Physical Review\" có tựa đề \"Experimental Test of Parity Conservation in Beta Decay\" (\"Kết quả thực nghiệm về sự bảo toàn tính chẵn-lẻ trong phân rã beta\"), bà Ngô đã đưa ra kết quả thực nghiệm mang tính quyết định trong việc chứng minh lý thuyết về vi phạm tính chẵn-lẻ do Lý Chính Đạo và Dương Chấn Ninh đưa ra trước đó. Kết quả này đã giúp Lý và Dương được trao giải Nobel Vật lý 1957, một quyết định khiến Ủy ban trao giải Nobel gặp phải nhiều chỉ trích vì người đưa ra thí nghiệm đột phá giúp kiểm chứng lý thuyết, bà Ngô, lại không có tên trong danh sách nhận giải.\n\nSau thí nghiệm năm 1956, bà Ngô Kiện Hùng tiếp tục có các công trình về phân rã beta, tác phẩm \"Beta Decay\" in năm 1965 của bà Ngô cho đến nay vẫn là quyển sách tham khảo cơ bản của ngành vật lý hạt nhân về loại phân rã này. Trong giai đoạn sau của sự nghiệp, bà Ngô chuyển sang nghiên cứu liên quan tới y học. Năm 1975 bà được Hội Vật lý Hoa Kỳ bầu làm chủ tịch hội, đây là người phụ nữ đầu tiên có được vinh dự này.. Bà cũng là nhà khoa học nữ đầu tiên được nhận bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Princeton và được trao một số giải thưởng và học vị khoa học danh giá khác như chức viện sĩ Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ (1958), Giải thưởng Nhà nước về Khoa học, Hoa Kỳ (1975), Giải Vật lý Comstock (1964) và Giải Wolf Vật lý đầu tiên (1978).\n\nBà Ngô Kiện Hùng qua đời ngày 16 tháng 2 năm 1997 tại thành phố New York, Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "300890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300890", "title": "Giải Wolf Vật lý", "text": "Giải Wolf Vật lý\n\nGiải Wolf Vật lý (tiếng Anh: Wolf Prize in Physics) là một giải thưởng thường niên của Quỹ Wolf (Wolf Foundation) nhằm trao tặng cho những nhà vật lý có đóng góp xuất sắc. Đây là một trong 6 giải của hệ thống Giải Wolf (cùng với Nông nghiệp, Hóa học, Toán học, Y học và Nghệ thuật), nó được trao lần đầu năm 1978 cho nhà vật lý người Mỹ gốc Hoa Ngô Kiện Hùng. Giải Wolf Vật lý thường được giới vật lý coi là giải thưởng danh giá thứ hai của ngành này, chỉ sau Giải Nobel Vật lý.\n"}
{"id": "300897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300897", "title": "Danh mục tác phẩm của Johann Sebastian Bach", "text": "Danh mục tác phẩm của Johann Sebastian Bach\n\nCó hơn 1000 tác phẩm do Johann Sebastian Bach sáng tác. Danh mục dưới đây liệt kê khoảng một nửa số tác phẩm đánh số theo BWV, kể cả các tác phẩm trong \"BWV Anhang\" (Phụ lục BWV).\n\nCác tác phẩm khác của Bach theo hệ thống BWV được liệt kê như sau:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nXem \"Bản thảo cho Anna Magdalena Bach\".\n\n\n\nMỗi bản concerto dựng lại dựa theo bản concerto cho đàn clavico, để soạn cho nhạc cụ gốc ban đầu. ác bản dựng lại thường ký hiệu, ví dụ, BWV 1052R (R viết tắt từ tiếng Đức nghĩa là dựng lại).\n\n"}
{"id": "300902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300902", "title": "Na Thawi (huyện)", "text": "Na Thawi (huyện)\n\nNa Thawi () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nThe area of Na Thawi được tách ra từ Chana and made một tiểu huyện (\"king amphoe\") năm 1957.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Sadao, Chana, Thepha và Saba Yoi. Phía nam là bang Kedah, Malaysia.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 92 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Na Thawi nằm trên một phần của the \"tambon\" Na Thawi. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300903", "title": "Thepha (huyện)", "text": "Thepha (huyện)\n\nThepha () là một huyện (\"amphoe\") ở phía nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Chik, Khok Pho của tỉnh Pattani, Saba Yoi, Na Thawi và Chana của tỉnh Songkhla. Về phía bắc là vịnh Thái Lan.\n\nTên gọi Thepha thực ra là lối nói trệch đi của tiếng Thái Tiba, tên gốc có nghĩa là 'đến' trong tiếng Mã Lai. Huyện này đã được tách ra từ Pattani và chuyển cho Songkhla gần đây.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng (\"muban\").Thepha là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Thepha. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300904", "title": "Saba Yoi (huyện)", "text": "Saba Yoi (huyện)\n\nSaba Yoi () là huyện (\"amphoe\") cực đông nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nTên gọi Saba Yoi là cách nói trệch tiếng Thái của Sebayu (Jawi: سبايو), tên gốc có nghĩa là 'gió' trong tiếng Mã Lai.\n\nKhu vực Saba Yoi đã thuộc Thepha. Đơn vị này đã được nâng thành tiểu huyện Ba Hoi (\"king amphoe\") năm 1924. Năm 1942, chính quyền dời trụ sở huyện đến Tambon Mong và đổi tên tiểu huyện thành Saba Yoi. Đơn vị này đã được chính thức nâng thành huyện năm 1956.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Na Thawi và Thepha của tỉnh Songkhla, Khok Pho của tỉnh Pattani, Mueang Yala, Yaha và Kabang của tỉnh Yala. Phía tây nam là bang Kedah của Malaysia.\n\nVườn quốc gia San Kala Khiri nằm ở Saba Yoi.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 62 làng (\"muban\"). Saba Yoi là thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của the \"tambon\" Saba Yai.\n\n"}
{"id": "300905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300905", "title": "Ranot (huyện)", "text": "Ranot (huyện)\n\nRanot () là huyện (\"amphoe\") cực bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sathing Phra, Krasae Sin của tỉnh Songkhla, Mueang Phatthalung, Khuan Khanun của Phatthalung Province, Cha-uat và Hua Sai của tỉnh Nakhon Si Thammarat. Về phía đông là vịnh Thái Lan.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 72 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Ranot nằm trên một phần của \"tambon\" Ranot, và Bo Tru nằm trên một phần của \"tambon\" Bo Tru, Ra Wa and Wat Son. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300907", "title": "Chana (huyện)", "text": "Chana (huyện)\n\nChana () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Thepha, Na Thawi, Sadao, Hat Yai, Na Mom và Mueang Songkhla của tỉnh Songkhla. Về phía đông bắc là vịnh Thái Lan.\n\nBan đầu khu vực này tên là Ban Na theo \"tambon\" trung tâm, năm 1924, tên gọi đã đổi thành Chana để tránh nhầm lẫn với huyện Ban Na ở tỉnh Surat Thani.\n\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 138 làng (\"muban\"). Chana là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Ban Na. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300908", "title": "Điểm kỳ dị", "text": "Điểm kỳ dị\n\nĐiểm kỳ dị có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "300909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300909", "title": "Sathing Phra (huyện)", "text": "Sathing Phra (huyện)\n\nSathing Phra () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Singhanakhon của tỉnh Songkhla, Pak Phayun của tỉnh Phatthalung, Krasae Sin và Ranot của tỉnh Songkhla. Về phía đông là vịnh Thái Lan.\n\nPhía tây của huyện nằm bên bờ Thale Luang, phía bắc thuộc hồ Songkhla.\n\nBan đầu tên là Chathing Phra, tên gọi đã được đổi tên thành Sathing Phra năm 1961.\n\nHuyện này được chia thành 11 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 79 làng (\"muban\"). Sathing Phra là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Cha Thing Phra.\n"}
{"id": "300912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300912", "title": "Thung Khao Luang (huyện)", "text": "Thung Khao Luang (huyện)\n\nThung Khao Luang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nHuyện này nằm ở trung tâm huyện Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: At Samat, Thawat Buri và Selaphum.\nSông Chi chảy qua huyện này.\n\nTiểu huyện đã được lập ngày ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi bốn \"tambon\" Thung Khao Luang, Thoet Thai, Bueng Ngam và Maba được tách ra từ Thawat Buri.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 50 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "300913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300913", "title": "Nong Hi (huyện)", "text": "Nong Hi (huyện)\n\nNong Hi () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Moei Wadi, Suwannaphum và Phanom Phrai của tỉnh Roi Et, và Sila Lat của tỉnh Sisaket.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1995, khi ba \"tambon\" Nong Hi, Sao Hae và Duk Ueng được tách ra từ Phanom Phrai.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 54 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "300914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300914", "title": "Chiang Khwan (huyện)", "text": "Chiang Khwan (huyện)\n\nChiang Khwan () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Pho Chai, Selaphum, Thawat Buri, Mueang Roi Et và Changhan của tỉnh Roi Et, và Rong Kham của tỉnh Kalasin.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi 6 \"tambon\" được tách ra từ Thawat Buri.\n\nTheo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 66 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 6 Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "300916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300916", "title": "Changhan (huyện)", "text": "Changhan (huyện)\n\nChanghan () là một huyện (\"amphoe\") ở vùng tây bắc của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Chiang Khwan và Mueang Roi Et của tỉnh Roi Et, Mueang Maha Sarakham của tỉnh Maha Sarakham, Khong Chai và Kamalasai của tỉnh Kalasin.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Changhan được thành lập ngày tháng 4 1 1989, khi năm \"tambon\" được tách ra từ Mueang Roi Et. \"Tambon\" Yang Nai đã được tách ra từ \"tambon\" Pa Fa vào tháng 7 năm 1989, và Phakwaen tách ra từ Muang Lat tháng 7 năm 1990. Ngày 8 tháng 9 năm 1995, tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 110 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300918", "title": "Music Box (album của Mariah Carey)", "text": "Music Box (album của Mariah Carey)\n\nMusic Box là album phòng thu thứ ba của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey, phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 31 tháng 8 năm 1993 bởi Columbia Records. Nó là tập hợp những bản ballad mà hầu hết được đồng viết lời bởi Carey và Walter Afanasieff, người đã hợp tác với cô trong album phòng thu trước \"Emotions\" (1991), và một vài bản nhạc dance đương đại. Trong quá trình thực hiện album, với mong muốn mở rộng thêm nhiều tầng lớp khán giả, nữ ca sĩ đã theo đuổi những âm thanh mang chất pop/R&B hơn. Ngoài ra, Carey cũng thử nghiệm nhiều loại nhạc cụ khác nhau, được xem là nỗ lực giúp âm nhạc của cô trở nên hiện đại hơn so với những tác phẩm trước của nữ ca sĩ. Hai bài hát khác không được sử dụng từ quá trình thu âm album đã được phát hành làm những đĩa đơn mặt B: \"Do You Think of Me\" và \"Everything Fades Away\".\n\nĐể tạo nên thành công cho \"Music Box\" với một định hướng mới, Carey và Afanasieff đã tìm kiếm những nhà sản xuất mới tiềm năng và có tính sáng tạo cao, cũng như một số tên tuổi từ những bản phát hành trước của Carey. Kenneth \"Babyface\" Edmonds bắt đầu làm việc với Carey cho \"Music Box\", và tham gia sáng tác \"Never Forget You\". Nhiều nhà viết lời và nhà sản xuất khác cũng tham gia vào quá trình thực hiện nó, bao gồm Robert Clivillés và David Cole (bộ đôi còn được biết đến là C+C Music Factory) và Daryl Simmons. Mặc dù nhận được sự hỗ trợ từ nhiều nhà sản xuất tài năng, phần lớn những bài hát đều được viết lời bởi Carey và Afanasieff. Trong những dự án tiếp theo, ông sẽ tiếp tục cộng tác chặt chẽ với nữ ca sĩ, cho đến album phòng thu thứ bảy của cô, \"Rainbow\" (1999), nơi ông vắng mặt trong khâu viết lời của tất cả những bài hát.\n\nBốn đĩa đơn đã được phát hành từ \"Music Box\". Ba đĩa đơn đầu tiên, \"Dreamlover\", \"Hero\" và \"Without You\" trở thành những đĩa đơn quán quân trên toàn cầu, trong đó hai đĩa đơn đầu tiên đều đạt vị trí số một ở Hoa Kỳ, và \"Without You\" trở thành bài hát thành công nhất trong sự nghiệp của Carey trên thị trường quốc tế. Ngoài ra, nó cũng giúp Carey đạt ngôi vị quán quân lần đầu tiên ở một số quốc gia châu Âu và vươn đến top 3 ở Hoa Kỳ. Để quảng bá cho \"Music Box\", Carey bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn ngắn hạn nhưng thành công Music Box Tour, đi qua một vài thành phố ở Bắc Mỹ. Ngoài ra, nó còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, nổi bật nhất là hai đề cử giải Grammy đều ở hạng mục Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất cho \"Dreamlover\" tại lễ trao giải thường niên lần thứ 36 và \"Hero\" một năm sau đó.\n\nSau khi phát hành, \"Music Box\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, chủ yếu vấp phải nhiều ý kiến chỉ trích cho rằng giọng hát nữ ca sĩ có phần thụ động hơn so với những tác phẩm trước. Tuy nhiên, nó đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong tám tuần không liên tiếp, và là album đầu tiên của Carey được chứng nhận đĩa Kim cương từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận lượng đĩa tiêu thụ đạt mười triệu bản tại đây. Trên thị trường quốc tế, đĩa hát trở thành album đầu tiên của Carey đứng hạng nhất ở Úc, Pháp, Đức, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, cũng như lọt vào top 5 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tính đến nay, \"Music Box\" đã bán được hơn 28 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại và là album bán chạy nhất trong sự nghiệp của Carey.\n\nNăm 1988, Carey được phát hiện bởi Tommy Mottola, giám đốc điều hành của Columbia Records, và nhanh chóng được ký hợp đồng với hãng đĩa. Album phòng thu đầu tay mang chính tên của Carey, phát hành năm 1990, tập trung vào việc hoàn thiện một số bản nhạc mà cô đã viết thời trung học với Ben Margulies. Ngoài bảy bài hát từ băng thu nháp của Carey, bốn bài hát khác cũng được viết và sản xuất bởi Margulies và một loạt các nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng. Nó nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình, trong đó họ gọi đây là một màn ra mắt trưởng thành, mang đầy đủ ảnh hưởng của nhiều thể loại khác nhau, như pop, R&B và soul. Album trở thành một thành công thương mại, bán được hơn 15 triệu bản trên toàn cầu. Trong lúc tạo nên những tác động mạnh mẽ đối với thị trường nhạc pop, Carey bắt đầu quan tâm đến việc thay đổi phong cách âm nhạc của mình và chuyển hướng khỏi nhạc pop đối với bản thu âm thứ hai, \"Emotions\" (1991). Sau thành công của album đầu tay, Columbia cho phép nữ ca sĩ nắm nhiều quyền kiểm soát hơn để có thể chủ động thay đổi cách phát triển thể loại nhạc, giai điệu và sản xuất.\n\nVới vai trò của một người đứng đầu dự án, nữ ca sĩ có nhiều quyền kiểm soát hơn so với bất kỳ album nào khác, và cô bắt đầu đưa nó theo một hướng mới, cùng với Walter Afanasieff, người duy nhất còn giữ lại từ khi cô ra mắt. Đối với đĩa hát phòng thu thứ ba, cô đã cộng tác với một loạt các nhạc sĩ, cũng như nhà sản xuất thu âm. Ngoài Afanasieff, Kenneth \"Babyface\" Edmonds, một người sẽ thường xuyên cộng tác với Carey trong tương lai gần, cũng tham gia vào dự án. Babyface đã đồng sáng tác \"Never Forget You\", một bài hát được phát hành dưới dạng mặt B (độc quyền ở Hoa Kỳ) cho \"Without You\". \"Music Box\" chủ yếu bao gồm những bản ballad chậm (ngoại trừ \"Dreamlover\", \"Now That I Know\" và \"I Been Thinking about You\"), và có sự tham gia hợp tác từ một số nhà sản xuất và viết lời từ \"Emotions\", như Clivillés & Cole (của C+C Music Factory), những người đồng sáng tác \"Now That I Know\", một bản pop ballad với tiết tấu nhanh, vốn sử dụng công thức tương tự như các bản nhạc của album phòng thu trước. Một nhà viết lời kiêm nhà sản xuất khác cũng làm việc cho album là David Hall, người cộng tác với Carey cho đĩa đơn đầu tiên từ album \"Dreamlover\". Carey đã làm việc với Hall trong toàn bộ quá trình sản xuất nó, và để giúp đỡ một số phần cải biên cho bài hát, Mottola đã tìm đến sự hỗ trợ của Afanasieff, người đảm nhận khâu hoàn thiện cuối cùng để biến \"Dreamlover\" thành một bản hit thương mại hơn.\n\n\"Emotions\" là tập hợp những bản nhạc lấy cảm hứng từ nhiều bản ballad và phúc âm của thập niên 1950, 1960 và 1970, cũng như tiếp tục triển khai phong cách R&B và soul của Carey. Mặc dù nhận được một số lời khen ngợi về tính trưởng thành và mộc mạc, nó đã không vươn đến đỉnh cao về mặt thương mại lẫn phê bình như album đầu tay của nữ ca sĩ, với lượng đĩa tiêu thụ ít hơn và thất bại trong việc giới thiệu tên tuổi Carey ở những thị trường mới. Sau những kết quả không mong muốn, Columbia quyết định cố gắng quảng bá Carey theo công thức tương tự như đĩa hát đầu tiên, tập trung sản xuất một album mang tính thương mại và thân thiện với sóng phát thanh hơn. Kế hoạch của họ là giảm bớt vai trò trong giọng hát của Carey và mềm mại hóa quá trình sản xuất album, để tạo nên một bản thu âm pop/R&B đương đại hơn.\n\nMột trong những điểm khác biệt đáng chú ý giữa \"Music Box\" với những album trước của Carey là phần âm thanh của nó. Nó được Afanasieff mô tả là một album nhẹ nhàng và mang hơi hướng pop hơn, \"lấp đầy các bài hát bằng không khí\", và cho phép nhiều không gian hơn trong tổng thể âm thanh. Một thay đổi đáng chú ý khác đến từ quá trình sản xuất album. Khi \"Mariah Carey\" được phát hành, các nhà phê bình chú ý đến chất lượng \"được sản xuất quá mức\" và \"hoàn hảo đến từ phòng thu\", trong khi \"Emotions\" duy trì \"những âm thanh sống động.\" Tuy nhiên, \"Music Box\" lại cân bằng giữa hai khía cạnh trên, một quyết định được Carey đưa ra trong quá trình sản xuất album. Nữ ca sĩ sẽ tạo nên lớp đệm cho mỗi bản nhạc bằng giọng nền trực tiếp, để tạo ra một âm thanh không bị can thiệp quá nhiều bởi khâu sản xuất, nhưng vẫn giữ được sự hòa quyện giữa các nhạc cụ.\n\nTheo Marc Shapiro, album phản ánh những dấu hiệu về sự trưởng thành trong giọng hát của Carey, cũng như đại diện cho một tác phẩm mà cô thực sự tự hào. Đĩa đơn đầu tiên của album \"Dreamlover\" được mô tả là \"một bản pop nhẹ nhàng\", đại diện cho khía cạnh thương mại của Carey so với đĩa đơn đầu tay \"Vision of Love\" vốn tồn tại nhiều \"tham vọng hơn\". Các nhà phê bình tin rằng thành tích xếp hạng của bài hát là do nó được phát hành vào mùa hè, trong lúc mọi người vẫn đang tìm kiếm một âm thanh \"không quá nặng nề\" và đa dạng hơn. Sáng tác của bài hát được mô tả là \"mang nhịp độ trung bình và nhẹ nhàng để có thể nhảy theo\", với giọng hát của Carey được nhận định là \"hạnh phúc vĩnh cữu\", giống như \"giọng một cô bé.\"\n\n\"Hero\", đĩa đơn thứ hai của \"Music Box\", là một trong những bản ballad truyền cảm hứng nhất của Carey vào thời điểm đó. Bài hát được mô tả là \"một bản ballad đầy sức sống\", trong đó Carey sử dụng \"âm vực thấp\" đầy ấn tượng của mình. Là một trong những bài hát giàu xúc cảm nhất trong album, \"Hero\" gầy dựng cảm xúc thông qua từng câu hát, trước khi phần lời và giai điệu trở nên \"đột phá\" ở đoạn cuối. \"Anytime You Need a Friend\" là một bản pop ballad khác mà ở đó Carey sẽ \"để giọng hát của cô tự do thể hiện\", một khía cạnh các nhà phê bình cảm thấy thiếu trong album. Bài hát có cách xử lý bằng \"chất giọng mộc và thấp\", bên cạnh một số đoạn với âm vực cao của Carey. Như với hầu hết những bản nhạc khác từ \"Music Box\", lời bài hát thể hiện một thông điệp tích cực và đây là bài hát duy nhất trong album lấy cảm hứng từ âm hưởng trong giọng hát của nhạc phúc âm xuyên suốt phần điệp khúc.\n\nBài hát chủ đề của album, \"Music Box\", là một bản ballad khác Carey đồng viết lời với Afanasieff. Nó được mô tả là một trong những sáng tác khó của Carey, bởi tính \"mềm mại\" của nó. Bài hát đòi hỏi rất nhiều kỹ thuật hát liền tiếng để giữ \"sự mềm mại và ngọt ngào của giai điệu, mà không cần đến âm lượng.\" Giọng hát của Carey trong bản nhạc được định nghĩa là \"mềm mại và được kiểm soát\" để duy trì sự cân bằng tinh tế theo cách dễ dàng trước những âm thanh đàn phím và tiếng ảo diệu của đàn guitar. Về mặt ca từ, do thông điệp của bài hát đề cập đến \"sự cam kết và lời hứa\" kết hợp với \"âm thanh leng keng của hộp nhạc dựa trên tiếng đàn synthesizer\", nó mang đến cảm giác như một buổi đọc tuyên thệ ở đám cưới. \"Never Forget You\" là một bài hát chậm rãi, với nội dung là câu chuyện về \"những than thở xuất phát từ sự mất mát trong tình yêu, theo một cách rất dịu dàng.\" Nó bao gồm các nốt đàn phím được di chuyển qua từng câu hát và cho phép Carey sử dụng giọng hát đệm của cô. Nó được Nickson mô tả là một \"bản nhạc nổi bật\", một tác phẩm có thể dễ dàng trở thành một đĩa đơn ăn khách, \"với một sức hấp dẫn có thể dễ dàng vượt qua các rào cản thế hệ.\"\n\nĐể quảng bá album, Carey triển khai chuyến lưu diễn đầu tiên trong sự nghiệp của mình, Music Box Tour. Do chứng sợ sân khấu, Carey đã không đi lưu diễn để quảng bá cho những album trước và cũng không có kế hoạch tương tự đối với \"Music Box\". Tuy nhiên, sau những thành công liên tục của album cũng như sự thuyết phục từ Mottola, Carey đã đồng ý. Bởi vì Carey không cảm thấy sẵn sàng về mặt thể chất lẫn tinh thần cho một chuyến lưu diễn kèo dài, sáu buổi hòa nhạc đã được lên kế hoạch, mỗi buổi diễn đều cách nhau nhiều ngày để giọng hát của cô có thời gian nghỉ ngơi. Một đêm diễn bổ sung tại Nhà hát Proctor cũng được thực hiện; ở đó, Carey đã quay chương trình đặc biệt kéo dài một giờ \"Here Is Mariah Carey\" để phát hành trong mùa Giáng sinh.\n\nKhi vé được bán ra, các buổi hòa nhạc không bán hết ngay lập tức mà bán với tốc độ đều. Trong đêm mở màn, cô đã hát tại Nhà thi đấu Miami với khoảng 2/3 sức chứa của địa điểm được lấp đầy, một điều khiến quản lý của Carey lo lắng. Tuy nhiên, nữ ca sĩ dường như không bận tâm và bắt đầu trình diễn với tinh thần phấn chấn. Buổi biểu diễn đầu tiên ở Miami đã nhận được những đánh giá khá gay gắt; tuy nhiên những buổi hòa nhạc tiếp theo đều bán hết vé và gặt hái nhiều lời khen ngợi.\n\nBên cạnh chuyến lưu diễn lần đầu tiên trong sự nghiệp, Carey đã tham gia nhiều chương trình truyền hình ở Hoa Kỳ và châu Âu để trình diễn những đĩa đơn từ album. Cuối năm 1993, Carey thể hiện cả \"Dreamlover\" và \"Hero\" trên \"The Arsenio Hall Show\". Những màn biểu diễn khác trong năm 1993 bao gồm \"Hero\" trên \"The Jay Leno Show\" và \"Dreamlover\" trong lần xuất hiện thứ tư của cô trên \"Top of the Pops\". Carey tiếp tục quảng bá album vào năm 1994, trình diễn \"Without You\" trong lần thứ năm đến với \"Top of the Pops\", cũng như ghé thăm Pháp, Đức, Nhật Bản, Tây Ban Nha và Thụy Điển. Ở giai đoạn giữa của Music Box Tour, Carey bắt đầu làm việc với Afanasieff trong album dịp lễ đầu tiên của cô \"Merry Christmas\", được phát hành vào mùa Giáng sinh năm 1994. Ngoài ra, cả hai cũng được cho là đã bắt đầu thử nghiệm nhiều ý tưởng và âm nhạc cho dự án phòng thu thứ năm của nữ ca sĩ, \"Daydream\" (1995).\n\n\"Dreamlover\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên từ \"Music Box\" vào ngày 27 tháng 7 năm 1993. Nó ra mắt ở vị trí thứ 13 trên \"Billboard\" Hot 100, và sau đó thống trị bảng xếp hạng trong tám tuần với tần suất phát sóng rầm rộ trên đài phát thanh. \"Dreamlover\" cũng đứng đầu bảng xếp hạng ở Canada, và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác. Bài hát được chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA), ghi nhận lượng tiêu thụ đạt một triệu bản, cũng như chứng nhận sáu lần Bạch kim ở Úc và Vàng ở New Zealand. Video ca nhạc cho \"Dreamlover\" với \"phong cảnh mùa hè\", bao gồm những cảnh Carey bơi trong hồ bơi bên thác nước, nằm trên luống hoa hướng dương, cũng như hát trước các vũ công hip-hop. Video đã cố gắng nắm bắt cảm giác của \"một video gia đình\", cũng như tăng thêm chất tinh tế và thoáng đãng của nó, yếu tố giúp bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng. Đĩa đơn thứ hai, \"Hero\" được phát hành vào ngày 19 tháng 10 năm 1993 và gặt hái nhiều lời ca ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi nó là bản nhạc truyền cảm hứng nhất của Carey kể từ \"Make It Happen\". Nó trở thành đĩa đơn quán quân thứ tám của nữ ca sĩ ở Hoa Kỳ và vươn đến top 5 ở nhiều thị trường âm nhạc lớn khác. Video ca nhạc cho \"Hero\" là những cảnh quay từ buổi hòa nhạc của Carey tại Nhà hát Proctor, một công thức sẽ tiếp tục được thực hiện với video ca nhạc tiếp theo của cô cho \"Without You\".\n\n\"Without You\" được chọn làm đĩa đơn thứ ba của album, và trở thành bản hit quốc tế lớn nhất trong sự nghiệp của Carey. Bài hát đạt vị trí thứ ba ở Hoa Kỳ, nhưng trải qua những thành công bùng nổ ở khắp châu Âu. Nó trở thành đĩa đơn đầu tiên của Carey đứng đầu ở Áo, Đức, Ireland, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, đồng thời thúc đẩy doanh số tiêu thụ của \"Music Box\" trên toàn thế giới. Carey đã đưa độ phổ biến của bài hát lên một tầm cao mới, thông qua bản hát lại rất thành công của cô. \"Without You\" được xếp hạng là một trong \"50 bài hát được phát nhiều nhất năm\" và thậm chí còn bán chạy hơn cả phiên bản gốc của Harry Nilsson, nhận được nhiều giải thưởng lẫn sự công nhận. \"Anytime You Need a Friend\", đĩa đơn cuối cùng của album cũng tiếp nối những thành công trước đó về mặt thương mại, giúp Carey đạt ngôi vị số một lần đầu tiên ở Phần Lan và lọt vào top 10 của nhiều quốc gia, đồng thời đạt vị trí thứ 12 ở Hoa Kỳ. Nó còn trở thành đĩa đơn thứ hai liên tiếp từ \"Music Box\" gặt hái nhiều thành công hơn ở Châu Âu so với thị trường trong nước.\n\n\"Music Box\" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, trong đó phần lớn ý kiến cho rằng các bản nhạc không bao hàm hoặc thiếu tính giá trị cao trong khâu sáng tác. Trên \"Rolling Stone\", Stephen Holden cho rằng lời bài hát \"hoàn toàn được tạo nên từ những khuôn mẫu sáo rỗng của pop và soul\" trong một album \"được tính toán chuẩn xác để trở thành một tác phẩm bom tấn với những thành công có thể gây nên chút khó chịu\". Christopher John Farley từ \"Time\" gọi nó là \"hời hợt và gần như không chứa đựng tâm huyết\" mặc dù vẫn tồn tại một số điểm nổi bật trong \"Anytime You Need a Friend\" và bài hát chủ đề. Trên \"Entertainment Weekly\", David Browne nhận thấy màn thể hiện thiếu năng lượng của Carey và giọng hát của cô không còn bay bổng so với phần hát nền của điệp khúc. Thay vào đó, ông viết, nữ ca sĩ \"nhỏ giọt qua chúng như si rô thay vì chế ngự chúng; cô ấy để những giai điệu tự nói lên cho chính mình.\" Dennis Hunt đặc biệt chỉ trích trên tờ \"Los Angeles Times\" khi viết rằng những bản pop-soul của Carey vẫn thiếu cảm xúc mặc dù cô đã \"giảm bớt sự phô diễn giọng hát\". Ông chỉ ra rằng \"Music Box\" đang cố gắng hướng đến khán giả đương đại trưởng thành vốn \"thích tâm hồn của mình được quét vôi trắng và với liều lượng nhỏ\". Nhà phê bình của \"Village Voice\" Robert Christgau gắn nhãn nó là \"bỏ đi\", và cho biết \"một bản thu âm tồi với những chi tiết hiếm khi phải suy nghĩ thêm một cách thấu đáo\".\n\nTrong một bài đánh giá hồi tưởng cho AllMusic, Ron Wynn cho rằng \"Music Box\" \"thành công một phần\" và tin rằng Carey thật thông minh khi khám phá cách tiếp cận giọng hát của bản thân theo cách khác, nhưng cuối cùng kết quả lại \"rời rạc ở một vài chỗ\". Ngoại trừ \"Hero\" và \"Dreamlover\", những bài hát khác thiếu \"tính cách và sự mãnh liệt\" thường thấy của cô, theo Wynn. \"Q\" ấn tượng hơn về bản thu âm, viết rằng \"buổi tiệc năm 1993 này đối với sức mạnh chinh phục tất cả của tình yêu là một khoảnh khắc then chốt của cô ấy\". Mặc dù vấp phải những đánh giá không mấy tích cực từ giới chuyên môn, album đã gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử khác nhau, bao gồm đề cử tại giải thưởng Âm nhạc Soul Train cho Album R&B/Soul xuất sắc nhất, Nữ vào năm 1994, cũng như hai đề cử tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1995 ở hạng mục Album Pop/Rock được yêu thích nhất và Album Soul/R&B được yêu thích nhất. Ngoài ra, hai đĩa đơn đầu tiên của \"Music Box\" còn lần lượt nhận được những đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất trong hai năm liên tiếp, với \"Dreamlover\" tại lễ trao giải thường niên lần thứ 36 và \"Hero\" một năm sau đó.\n\n\"Music Box\" lọt vào bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 ở vị trí thứ hai, với 174.000 bản được bán ra. Trong tuần thứ 15 sau khi phát hành, album đứng đầu bảng xếp hạng và đạt được doanh số tiêu thụ tuần cao nhất vào tháng 12 năm 1993, bán được 295.000 bản trong tuần đầu tiên giữ hạng nhất, 395.000 bản vào tuần sau và đạt đỉnh với 505.000 bản được bán vào tuần cuối cùng của năm. Nó trụ vững ở ngôi vị quán quân trong tám tuần không liên tiếp. \"Music Box\" tồn tại ở top 10 trong 31 tuần và trên \"Billboard\" 200 trong 128 tuần (hơn hai năm, lâu hơn bất kỳ album nào khác của Carey), đồng thời xuất hiện lại ba lần trên bảng xếp hạng. Album cũng đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Top R&B/Hip-Hop Albums. Đây là album bán chạy thứ hai của năm 1994 ở Hoa Kỳ, chỉ đứng sau \"The Sign\" của Ace of Base. Tại Hoa Kỳ, \"Music Box\" trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp của Carey vào thời điểm đó, được chứng nhận Kim cương bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), với số lượng đĩa xuất xưởng đạt mười triệu bản.\n\nAlbum cũng trở nên rất thành công ở Canada, đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng và được chứng nhận bảy đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Canada (CRIA). \"Music Box\" đã trở thành tác phẩm bán chạy nhất của Carey ở châu Âu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Áo, Bỉ, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Ireland, Bồ Đào Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Đức, nó trở thành album có thứ hạng cao nhất của cô với 80 tuần trụ vững trên bảng xếp hạng, 11 trong số đó ở vị trí số một. Doanh số bán album ở Đức cũng rất ấn tượng, với chứng nhận Bạch kim kép của Hiệp hội Công nghiệp Âm nhạc Liên bang (BVMI), công nhận lượng tiêu thụ cán mốc một triệu bản. Tại Vương quốc Anh, \"Music Box\" vẫn là bản thu âm bán chạy nhất của Carey, đứng đầu UK Albums Chart trong sáu tuần không liên tiếp và được chứng nhận bảy đĩa Bạch kim. Ngoài ra, nó còn trở thành album triệu bản ở Pháp, nhận được chứng nhận Kim cương và đứng đầu bảng xếp hạng album tại đây. Doanh số bán ra của \"Music Box\" ở Pháp được ước tính là 1.418.100 bản. Album cũng được chứng nhận sáu lần Bạch kim ở Hà Lan.\n\nTại Úc, \"Music Box\" trải qua 18 tuần không liên tiếp ở vị trí số một và được chứng nhận Bạch kim 12 lần bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA), với số lượng đĩa hát xuất xưởng đạt 840.000 bản. Nó cũng trở thành album bán chạy nhất năm 1994 tại đây. Ở châu Á, \"Music Box\" trở thành một trong những album bán chạy nhất năm 1994, bán được 2.2 triệu bản chỉ riêng tại Nhật Bản. Giám đốc tiếp thị của Sony Music Andy Yavasis tuyên bố doanh số của album đã cán mốc 600.000 bản ở Hàn Quốc, 150.000 bản ở Đài Loan, 110.000 bản ở Singapore và 100.000 bản ở Hồng Kông vào tháng 7 năm 1994. Tính đến nay, \"Music Box\" đã bán được 28 triệu bản trên toàn thế giới, và là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nTrích dẫn nhạc mẫu\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Music Box\", Columbia Records.\nNhà soạn nhạc\n\nSản xuất\n\n\n"}
{"id": "300919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300919", "title": "Danh sách các môn thể thao điện tử", "text": "Danh sách các môn thể thao điện tử\n\nDưới đây là Danh sách một số môn thể thao điện tử (E-Sport)\n"}
{"id": "300920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300920", "title": "Rủi ro đạo đức", "text": "Rủi ro đạo đức\n\nRủi ro đạo đức (tiếng Anh: moral hazard) là một thuật ngữ kinh tế học và tài chính được sử dụng để chỉ một loại rủi ro phát sinh khi đạo đức của chủ thể kinh tế bị suy thoái. Rủi ro đạo đức là một kiểu thất bại thị trường nảy sinh trong môi trường thông tin phi đối xứng.\n\nTheo Dembe và Boden (2000) thì thuật ngữ moral hazard được các nhà cung cấp dịch vụ bảo hiểm Anh quốc đặt ra từ thế kỷ 17. Vào thập niên 1960, các nhà kinh tế học Hoa Kỳ bắt đầu sử dụng thường xuyên thuật ngữ moral hazard để chỉ tình trạng kém hiệu suất nảy sinh từ loại rủi ro như trên. Sau này, thuật ngữ moral hazard được sử dụng trong bối cảnh nhấn mạnh các yêu tố tâm lý hơn. Ở nhiều nước, người ta chấp nhận cách gọi tên thuật ngữ bằng tên gốc tiếng Anh, hoặc phiên âm tên tiếng Anh này sang tiếng nước mình (như người Nhật phiên âm thành \"\"moraru hazādo\"\"). Ở Việt Nam, moral hazard được dịch thành nhiều tên gọi như \"rủi ro đạo đức\", \"nguy cơ đạo đức\", \"hiểm nguy đạo đức\", \"mối nguy đạo đức\", \"suy thoái đạo đức\", \"tâm lý ý lại\", \"tính ỷ lại\", \"ỷ thế làm liều\", \"chơi lận\", hoặc có khi giữ nguyên \"moral hazard\".\n\nRủi ro đạo đức nảy sinh khi bên có ưu thế thông tin hiểu được tình thế thông tin phi đối xứng giữa các bên giao dịch và tự nhiên hình thành động cơ hành động theo hướng làm lợi cho bản thân bất kể hành động đó có thể làm hại cho bên kém ưu thế thông tin. Hành vi tha hóa theo hướng như thế của bên có ưu thế thông tin được bên kém ưu thế thông tin cho là không đứng đắn, là một thứ nguy hiểm, rủi ro cho mình.\n\nMột dạng đặc biệt của hiện tượng rủi ro đạo đức là vấn đề đại lý. Bên ủy thác là bên kém ưu thế thông tin, còn bên được ủy thác (đại lý) là bên có ưu thế thông tin. Bên ủy thác không giám sát được đầy đủ hành vi của bên nhận ủy thác, và bên nhận ủy thác hiểu được điều này. Tình trạng này khiến cho bên được ủy thác tự nhiên nảy sinh động cơ hành động theo hướng mà bên ủy thác cho là không phù hợp.\n\nRủi ro đạo đức được các nhà kinh tế học nhìn thấy trong rất nhiều tình huống.\n\nThiếu giám sát tài chính (cả từ phía chính phủ lẫn từ phía cổ đông) có thể làm nảy sinh rủi ro đạo đức ở các ngân hàng, đó là việc họ cho vay mạo hiểm quá mức. Niềm tin rằng chính phủ vì lợi ích của người gửi tiền sẽ cứu các ngân hàng khỏi bị đổ vỡ có thể làm nảy sinh rủi ro đạo đức ở các ngân hàng. Bản thân các ngân hàng lại có thể gặp phải những rủi ro đạo đức ở người đi vay khi ngân hàng không giám sát được đầy đủ người đi vay kích thích người này dùng khoản vay một cách mạo hiểm quá mức.\n\nThiếu thông tin dẫn tới giám sát không đầy đủ của chính phủ có thể dẫn tới các rủi ro đạo đức ở chủ thể kinh tế được chính phủ ủy thác thực hiện các nhiệm vụ chi ngân sách, đó là việc các chủ thể này sử dụng lãng phí ngân sách.\n\nThiếu thông tin dẫn tới giám sát không đầy đủ của bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm có thể dẫn tới rủi ro đạo đức ở bên được bảo hiểm, đó là việc họ thay đổi hành vi của mình khác đi so với hành vi mà bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm nhận thức được khi ký hợp đồng bảo hiểm. Chẳng hạn, trở nên thiếu ý thức giữ gìn sức khỏe khi có bảo hiểm y tế, hay cố ý phá hoại xe ô tô để được nhận bảo hiểm ô tô, hay tự làm cháy nhà để được nhận bảo hiểm hỏa hoạn, hay thậm chí giết người thân để được nhận bảo hiểm nhân thọ.\n\nCó hai loại biện pháp hay được áp dụng nhất.\n\nMột loại là những cam kết trừng phạt các rủi ro đạo đức được mà bên kém ưu thế thông tin đưa vào các hợp đồng giữa các bên giao dịch. Bên kém ưu thế thông tin hy vọng bên có ưu thế thông tin sẽ cân nhắc nguy cơ bị trừng phạt để rồi thấy lợi ích của việc mình thay đổi hành vi không bằng cái giá phải bỏ ra, từ đó không nảy sinh động cơ thay đổi hành vi nữa.\n\nMột loại biện pháp nữa là tăng cường thu thập thông tin, tăng cường giám sát từ đó khắc phục tình trạng thông tin phi đối xứng.\n\n\n\n"}
{"id": "300921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300921", "title": "Mueang Suang (huyện)", "text": "Mueang Suang (huyện)\n\nMueang Suang () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, ở đông bắc Thái Lan.\n\nHuyện nằm ở miền trung tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: At Samat, Suwannaphum, Kaset Wisai và Chaturaphak Phiman.\n\nSuang là một trong những 11 \"Mueang\" của quốc gia-thành phố thuộc \"Mueang\" Roi Et.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") đã được lập ngày\nngày 15 tháng 3 năm 1973, khi ba \"tambon\" Nong Phue, Nong Hin và Khu Mueang được tách ra từ Suwannaphum. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 49 làng (\"muban\"). Mueang Suang là thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên the \"tambon\" Mueang Suang và một phần Nong Phue. Có 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "300922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300922", "title": "Phon Sai (huyện)", "text": "Phon Sai (huyện)\n\nPhon Sai () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông nam của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Suwannaphum và Nong Hi của tỉnh Roi Et, Sila Lat và Rasi Salai của tỉnh Sisaket và Rattanaburi của tỉnh Surin.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Phon Sai được thành lập ngày 16 tháng 11 năm 1976, khi hai \"tambon\" Phon Sai và Samkha được tách ra từ Suwannaphum. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 5 năm 1989.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 58 làng (\"muban\"). Phon Sai là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phon Sai. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300923", "title": "At Samat (huyện)", "text": "At Samat (huyện)\n\nAt Samat () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nHuyện nằm ở trung tâm tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Thawat Buri, Thung Khao Luang, Selaphum, Phanom Phrai, Suwannaphum, Mueang Suang và Mueang Roi Et.\n\nHuyện được thành lập năm 1897, ban đầu tên Sabut (สระบุศย์). Năm 1913, tên đã được đổi tên thành At Samat.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 138 làng (\"muban\"). At Samat là thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên một phần của \"tambon\" At Samat. Mỗi một trong số \"tambon\" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300924", "title": "Moei Wadi (huyện)", "text": "Moei Wadi (huyện)\n\nMoei Wadi () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Phok và Phon Thong của tỉnh Roi Et, Kuchinarai của tỉnh Kalasin và Nong Sung của tỉnh Mukdahan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Moei Wadi được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1978, khi hai \"tambon\" Moei Wadi và Chumphon được tách ra từ Phon Thong. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 3 tháng 11 năm 1993.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 43 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300925", "title": "Si Somdet (huyện)", "text": "Si Somdet (huyện)\n\nSi Somdet () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Roi Et và Chaturaphak Phiman của tỉnh Roi Et, Wapi Pathum, Kae Dam và Mueang Maha Sarakham của tỉnh Maha Sarakham.\n\nHuyện đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1987, khi 5 \"tambon\" Pho Thong, Si Somdet, Mueang Plueai, Nong Yai và Suan Chik được tách ra từ Mueang Roi Et. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 82 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 8 Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "300927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300927", "title": "Selaphum (huyện)", "text": "Selaphum (huyện)\n\nSelaphum () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Phanom Phrai, At Samat, Thung Khao Luang, Thawat Buri, Chiang Khwan, Pho Chai, Phon Thong và Nong Phok của tỉnh Roi Et, Kut Chum, Sai Mun và Mueang Yasothon của tỉnh Yasothon.\n\nTiền thân của huyện là làng Ban Khao Din Bueng Don (บ้านเขาดินบึงโดน), đặt tên theo đầm lầy \"Bueng Don\". Năm 1879, \"Mueang\" Selaphum Nikhom (เสลภูมินิคม) được thành lập. Năm 1912, tên gọi đã được đổi tên thành Selaphum, và lập thành huyện năm 1914.\n\nHuyện này được chia thành 18 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 235 làng (\"muban\"). Klang là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Klang và một phần của \"tambon\" Na Mueang và Khwan Mueang. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300928", "title": "Suwannaphum (huyện)", "text": "Suwannaphum (huyện)\n\nSuwannaphum () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, in phía đông Thái Lan.\n\nHuyện nằm ở phía nam tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Kaset Wisai, Mueang Suang, At Samat, Phanom Phrai, Nong Hi và Moei Wadi của tỉnh Roi Et, và Rattanaburi và Tha Tum của tỉnh Surin.\n\nHuyện này được chia thành 15 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 195 làng (\"muban\"). Suwannaphum là thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên một phần \"tambon\" Sa Khu. Mỗi một trong số \"tambon\" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300929", "title": "Phon Thong (huyện)", "text": "Phon Thong (huyện)\n\nPhon Thong () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Moei Wadi, Nong Phok, Selaphum, Pho Chai của tỉnh Roi Et, Kuchinarai của tỉnh Kalasin.\n\nHuyện đã được lập ngày 23 tháng 11 năm 1919, gồm 2 \"tambon\" từ huyện Selaphum, hai từ Kamalasai và hai từ Kuchinarai. Một \"tambon\" nữa đã được tách từ huyện Din Daeng, huyện được giải thể cùng ngay, 6 \"tambon\" khác từ Din Daeng đã được chuyển sang cho Saeng Badan.\n\nNăm 1939, huyện này và \"tambon\" chính đã được đổi tên thành Waeng, tên của huyện đã được đổi lại thành Phon Thong.\n\nHuyện này được chia thành 14 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 190 làng (\"muban\"). Waeng là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Waeng và Sa Nokkaeo. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300931", "title": "Thawat Buri (huyện)", "text": "Thawat Buri (huyện)\n\nThawat Buri () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nHuyện này nằm ở trung bộ tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chiang Khwan, Selaphum, Thung Khao Luang, At Samat và Mueang Roi Et.\n\nNăm 1913 Huyện đã được đổi tên từ Uthai Roi Et (อุไทยร้อยเอ็ด) sang Saeng Badan (แซงบาดาล). Năm 1939, đơn vị này được đổi tên thành Thawat Buri.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 147 làng (\"muban\"). Có hai đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") - Ban Niwet nằm trên một phần của \"tambon\" Niwet, Thong Thani nằm trên toàn bộ \"tambon\" Thong Thani và một phần của Bueng Nakhon. Có 11 Tổ chức hành chính tambons (TAO).\n\n"}
{"id": "300932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300932", "title": "Phanom Phrai (huyện)", "text": "Phanom Phrai (huyện)\n\nPhanom Phrai () là một huyện (\"amphoe\") ở phía đông nam của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Hi, Suwannaphum, At Samat, Selaphum của tỉnh Roi Et, Mueang Yasothon, Kham Khuean Kaeo, Maha Chana Chai của tỉnh Yasothon và Sila Lat của tỉnh Sisaket.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 160 làng (\"muban\"). Phanom Phrai là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Phanom Phrai. Có 13 Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n"}
{"id": "300933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300933", "title": "Pathum Rat (huyện)", "text": "Pathum Rat (huyện)\n\nPathum Rat () là một huyện (\"amphoe\") ở tây nam của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Kaset Wisai của tỉnh Roi Et, Phayakkhaphum Phisai, Na Dun và Wapi Pathum của tỉnh Maha Sarakham.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\" đã được lập ngày 15 tháng 6 năm 1963, khi ba \"tambon\" Bua Daeng, Phon Sung và Non Sawan được tách ra từ Kaset Wisai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1965.\n\nHuyện này được chia thành 8 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 98 làng (\"muban\"). Pathum Rat là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Bua Daeng và Non Sa-nga. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300934", "title": "Chaturaphak Phiman (huyện)", "text": "Chaturaphak Phiman (huyện)\n\nChaturaphak Phiman () là một huyện (\"amphoe\") ở phía tây của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Si Somdet, Mueang Roi Et, Mueang Suang, Kaset Wisai của tỉnh Roi Et và Wapi Pathum của tỉnh Maha Sarakham.\n\nHuyện đã được đổi tên từ Hua Chang sang Chaturaphak Phiman năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 146 làng (\"muban\"). Chaturaphak Phiman là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Hua Chang. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300935", "title": "Kaset Wisai (huyện)", "text": "Kaset Wisai (huyện)\n\nKaset Wisai () là một huyện (\"amphoe\") ở tây nam của tỉnh Roi Et, Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chaturaphak Phiman, Mueang Suang, Suwannaphum of Roi Et Province, Phayakkhaphum Phisai của Maha Sarakham Province, Pathum Rat của tỉnh Roi Et và Wapi Pathum của tỉnh Maha Sarakham.\n\nBan đầu tên là Nong Waeng, tên gọi đã được đổi tên thành Kaset Wisai năm 1939.\n\nHuyện này được chia thành 13 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 175 làng (\"muban\"). Có hai thị trấn (\"thesaban tambon\") - Kaset Wisai và Ku Ka Sing mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300936", "title": "Mueang Roi Et (huyện)", "text": "Mueang Roi Et (huyện)\n\nMueang Roi Et () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") ở phía tây của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.\n\n\"Mueang\" Roi Et là một thành phố cổ. Khu vực xung quanh thành phố đã được lập huyện vào năm 1908. Năm 1913, đơn vị này đã được đổi tên từ Pachin Roi Et sang Mueang Roi Et.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Changhan, Chiang Khwan, Thawat Buri, At Samat, Chaturaphak Phiman và Si Somdet của tỉnh Roi Et, và Mueang Maha Sarakham của tỉnh Maha Sarakham.\n\nHuyện này được chia thành 15 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 195 làng (\"muban\"). Roi Et là một thị xã (\"thesaban mueang\") nằm trên toàn bộ \"tambon\" Nai Mueang. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300937", "title": "Đồng Văn (phường)", "text": "Đồng Văn (phường)\n\nĐồng Văn là một phường thuộc thị xã Duy Tiên, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.\n\nPhường Đồng Văn nằm bên quốc lộ 1A, là cửa ngõ phía nam của thủ đô Hà Nội, cách thành phố Phủ Lý khoảng 10 km về phía nam, có vị trí địa lý:\n\nPhường Đồng Văn có diện tích 5,59 km², dân số năm 2018 là 11.327 người, mật độ dân số đạt 2.026 người/km².\n\nThị trấn Đồng Văn được thành lập vào ngày 10 tháng 1 năm 1984, theo quyết định số 02/HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng về việc phân vạch địa giới một số xã, thị trấn thuộc tỉnh Hà Nam Ninh. Theo đó, tách 272 ha đất của các trạm trại của trung ương, tỉnh, huyện quản lý đóng trên khu vực Đồng Văn; 15 ha của phố Đồng Văn thuộc xã Duy Minh; 130 ha của phố Đồng Văn thuộc xã Hoàng Đông và làng Đồng Văn của xã Hoàng Đông để thành lập thị trấn Đồng Văn.\n\nĐến năm 2018, thị trấn Đồng Văn có diện tích 3,8777 km², dân số là 10.241 người, mật độ dân số đạt 2.641 người/km².\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 829/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hà Nam (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nSau khi thành lập, phường Đồng Văn có diện tích 5,59 km², dân số là 11.327 người.\n\nTrên địa bàn phường có khu công nghiệp Đồng Văn là nguồn kinh tế trọng điểm của thị xã Duy Tiên và của tỉnh Hà Nam, thu hút nhiều lao động đến làm việc.\n\nPhường Đồng Văn nằm cạnh tuyến đường sắt Bắc - Nam, quốc lộ 1A, đường cao tốc Pháp Vân - Ninh Bình.\n\nCác tuyến xe bus số 206 (Giáp Bát - Phủ Lý), 209 (Giáp Bát - Hưng Yên) chạy qua địa bàn phường.\n\n"}
{"id": "300938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300938", "title": "Wat Phleng (huyện)", "text": "Wat Phleng (huyện)\n\nWat Phleng () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.\n\nTrước đây, huyện này có tên là Wat Pradu do trụ sở huyện nằm trước \"Wat\" Pradu, kênh Wat Pradu. Khi trụ sở huyện đã được dời đến địa điểm hiện nay, tên huyện đã được chuyển thành Maenam Om. Năm 1914, chính quyền đã đời trụ sở huyện Maenam Om đến Tambon Pak Tho. Đơn vị này được nâng cấp thành huyện ngày 17 tháng 7 năm 1963.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Pak Tho, Mueang Ratchaburi của tỉnh Ratchaburi, Bang Khonthi và Amphawa của tỉnh Samut Songkhram.\n\nNguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Khwae Om, một nhánh của sông Mae Klong.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 28 làng (\"muban\"). Thị trấn (\"thesaban tambon\") Wat Phleng nằm trên một phần của the \"tambon\" Eat Phleng and Ko San Phra. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300946", "title": "Saigon Centre", "text": "Saigon Centre\n\nSaigon Centre là một khu phức hợp cao ốc do Công ty Keppel Land Watco I đầu tư, đơn vị thiết kế DCMStudios Hong Kong tọa lạc tại Thành phố Hồ Chí Minh. Dự án này nằm ở quận 1.\n\nGiai đoạn 1 đã hoàn tất. Giai đoạn 2 đã hoàn tất. Phức hợp này sẽ gồm 3 tòa nhà. Tòa nhà giai đoạn 1 đang sử dụng. Tòa nhà mới cao 193m, gồm 39 tầng và 4 tầng hầm. Năm 2016, khối đế của tòa nhà cũ đã được cải tạo lại cho đồng bộ với tòa số 2 lúc đó đang xây. Tòa nhà số 2 hoàn thành vào năm 2017. \n\n"}
{"id": "300947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300947", "title": "Whitney Thompson", "text": "Whitney Thompson\n\nWhitney Thompson (sinh 26 tháng 9 năm 1987) là người mẫu thời trang Mỹ, tạo được ấn tượng từ danh vị người chiến thắng mùa thi mười của loạt chương trình truyền hình thực tế \"America's Next Top Model\". Whitney là thí sinh \"ngoại cỡ\" đầu tiên chiến thắng trong lịch sử chương trình này.\n\nTrước khi tham gia chương trình, Whitney Thompson đã làm việc tại bắc Florida, ba lần làm mẫu trên trang bìa tạp chí \"Jacksonville\". Bên cạnh nghề người mẫu ảnh bìa, Whitney còn làm bảo mẫu tại trường tiểu học \"Chets Creek\".\n\nCô thi đỗ trung học \"Duncan U. Fletcher\" và đại học Bắc Florida.\n\nWhitney Thompson đã tham gia chương trình cùng mười ba thí sinh nữ khác và đã giành chiến thắng một cách thuyết phục trở thành người thắng cuộc thứ mười của chương trình \"America's Next Top Model\". Nhiều giám khảo cho rằng phần thể hiện và cá tính của cô có phần 'kênh kiệu' và 'giả tạo'. Whitney Thompson là người chiến thắng bốn lần bị xếp cuối bảng, nhiều hơn tất cả những người chiến thắng trước của ANTM.\n\nSau chiến thắng từ cuộc thi \"America's Next Top Model\", Whitney ký được nhiều hợp đồng thương mại, trong đó phải kể đến hợp đồng cho chiến lược quảng cáo của mỹ phẩm CoverGirl, gia nhập và công ty quản lý người mẫu hàng đầu Elite Model Management. Cô cũng nhận lời làm người mẫu bìa cho nhiều tạp chí và báo uy tín.\n\nSau chiến thắng, tên tuổi Whitney ngày càng nổi tiếng. Cô thường xuyên tham gia vào nhiều chương trình phỏng vấn trên báo đài: với tạp chí People, tuần san \"In Touch\", chương trình truyền hình: \"Live with Regis and Kelly\", \"Entertainment Tonight\", \"Extra\", \"The Big Idea with Donny Deutsch\", \"E! News\" & \"The Morning Show with Mike and Juliet\".\n\nHiện tại, cô đang làm đại diện ngôn luận cho Smile-Stylist and Right Fit.. Cùng bạn đồng nghiệp Dani Evans, Jaslene Gonzalez và Saleisha Stowers(người chiến thắng mùa 6-8-9) đóng quảng cáo Metrostyle. Tháng 08, 2008, cô xuất hiện trên trang bìa tạp chí Jacksonville cùng một bài phỏng vấn tổng hợp. Cô cũng làm người mẫu ảnh trong catalog \"Silhouette\", \"Supermodels Unlimited\", \"Salon Z\" và \"trang sức Eclectic\"\n\nTại tuần lễ thời trang New York 2008, cô tham gia trình diễn cho thương hiệu \"JCPenney\" và \"Saks Fifth Avenue\"..\n\nChiến thắng của Whitney Thompson là đòn mạnh giáng vào ngành thời trang vốn dĩ dành riêng cho những người mẫu biếng ăn, gầy nhom, cô tuyên bố rằng hình tượng người phụ nữ mảnh khảnh là thông điệp xấu gửi cho những người phụ nữ không đẹp đang yêu quý họ. Cô đang lên kế hoạch hành động chống lại tình trạng kén ăn, bắt chước theo kiểu mẫu của những người nổi tiếng, mở đầu là một vai trong \"Little in the Middle\". Whitney vẫn liên kết thường xuyên với America's Next Top Model, cô tham gia một tập trong Mùa thi 11 và tham gia đêm chung kết.\n\n"}
{"id": "300949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300949", "title": "Wilhelm List", "text": "Wilhelm List\n\nSiegmund Wilhelm List (14 tháng 5 năm 1880 – 17 tháng 8 năm 1971) là một trong số các thống chế của quân đội Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông từng tham gia chiến đấu tại Ba Lan, Pháp, vùng Balkan và chiến trường Xô-Đức. Sau chiến tranh, ông bị quân Đồng Minh bắt và bị kết án là tội phạm chiến tranh. Năm 1952 ông được thả ra và mất vào năm 1971.\n\nList sinh tại Oberkirchberg gần Ulm, Württemberg, Đức năm 1880 và đến năm 18 tuổi (1898), ông gia nhập quân đội bang Baravia. Năm 1900, ông được phong hàm trung úy và đến năm 1913 là đại úy. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông đóng vai trò là sĩ quan tham mưu của quân đoàn II Baravia và vào tháng 1 1918 khi chiến tranh gần kết thúc ông được phong hàm thiếu tá.\n\nSau chiến tranh, List tiếp tục phục vụ cho lực lượng Reichswehr (lực lượng vũ trang của Đức từ 1919 đến 1935). Trong thời gian này List được thăng hàm nhanh chóng. Ông được phong hàm đại tá năm 1927, thiếu tướng năm 1930 và trung tướng năm 1932. Năm 1930, ông còn là hiệu trưởng trường huấn luyện bộ binh ở Dresden. Năm 1938 sau khi Đức Quốc xã sáp nhập lãnh thổ Áo vào Đức, List lúc đó là chỉ huy quân đoàn 4 được giao nhiệm vụ sáp nhập lực lượng quân sự Bundesheer của Áo vào lực lượng vũ trang Đức Quốc xã Wehrmacht.\n\nTrong cuộc xâm lược Ba Lan do Đức Quốc xã tiến hành vào tháng 9 năm 1939, List được giao nhiệm vụ chỉ huy tập đoàn quân 14 đóng tại biên giới phía nam Ba Lan, vượt Kraków, tấn công quân Ba Lan tại dãy Karpat. Nhiệm vụ chính của List vẫn là tiến vào Warszawa. Ngày 17 tháng 9 năm 1939, List đã hoàn thành nhiệm vụ khi phối hợp được với hướng tiến của quân đoàn xe tăng XIX của tướng Heinz Guderian tại Brest-Litovsk. Ngày 30 tháng 9, ông được trao tặng huân chương Thập tự Sắt vì thành tích chiến đấu xuất sắc.\n\nĐầu năm 1940, List lại tiếp tục thành công ở trận chiến nước Pháp khi dẫn tập đoàn quân 12 chọc thủng thành công phòng tuyến Maginot. Ngày 19 tháng 7 năm 1940, List được phong hàm thống chế sau những thắng lợi trên. Khi Chiến dịch Barbarossa xâm lược Liên Xô chuẩn bị được thực hiện, Đức tranh thủ lôi kéo thêm các nước gia nhập phe Trục. Thống chế List đã được giao nhiệm vụ đàm phán với ban tham mưu quân đội Bulgaria và một điều khoản mật đã được ký kết qua đó quân đội Đức được tự do hành quân qua lãnh thổ Bulgaria. Ngày 28 tháng 2 năm 1941, quân Đức tràn vào Bulgaria, thiết lập các vị trí quân sự và ngày hôm sau Bulgaria chính thức gia nhập phe Trục.\n\nTháng 4 năm 1941, List tham gia vào các cuộc xâm lược Nam Tư và Hy Lạp của quân đội Đức với binh đoàn 12 do ông chỉ huy bao gồm 4 sư đoàn thiết giáp và 11 sư đoàn cơ giới. Ngày 13 tháng 4 năm 1941, Beograd, thủ đô của Nam Tư, đã bị quân Đức chiếm và đến ngày 27 tháng 4 là Athena, thủ đô của Hy Lạp. Các cuộc giao tranh tại khu vực Balkan chỉ kết thúc khi quân đội Anh rút lui hoàn toàn vào ngày 28 tháng 4 năm 1941 và kết quả là toàn bộ khu vực Balkan rơi vào tay Đức Quốc xã. Hitler đã ra lệnh List ký vào văn kiện đầu hàng của Hi Lạp khi chưa có sự tham gia của đại diện Ý. Do sự phản đối của nhà độc tài Ý Benito Mussolini, Hitler sau đó đã cử Alfred Jodl đến ký văn bản đầu hàng chính thức khi có sự tham gia của đại diện Ý.\n\nSau chiến dịch Balkan, List được giao nhiệm vụ hoạt động tại Serbia và Hy Lạp. Đầu năm 1942, List nhận lệnh từ Hitler đi thị sát Na Uy để đề phòng một cuộc đổ bộ của quân Anh vào vùng bờ biển phía tây nước này.\n\nĐầu tháng 6 năm 1942, List được điều đến mặt trận Xô-Đức chỉ huy \"cụm tập đoàn quân A\", một cụm tập đoàn quân thành lập từ tập đoàn quân phía nam tham gia Chiến dịch Kavkaz bao gồm tập đoàn quân xe tăng số 1, số 4 và hai tập đoàn quân dã chiến của Đức số 11 và 17, tập đoàn quân số 8 của Ý. Nhiệm vụ của ông là dùng Rostov làm bàn đạp, vượt qua dãy Kavkaz để tiến chiếm Baku, cắt nguồn năng lượng phục vụ chiến tranh của Liên Xô. Quân Đức sau những thắng lợi ban đầu tại vùng đồng bằng, khi bắt đầu tiếp cận dãy núi lớn Caucasus đã mất đà tiến công, dần dần bế tắc trên hướng chính và bị chặn lại tại tuyến sông Terech và các đèo ngang của dãy Kavkaz. Nguyên nhân chính là do thiếu sự tiếp tế xăng dầu cần thiết cũng như hiệu quả của các đơn vị thiết giáp Đức giảm xuống đáng kể trước các dãy núi. Về thực chất chiếm Kavkaz là nhiệm vụ còn quá cao đối với Bộ tổng tư lệnh tối cao của Hitler.\nVào cuối tháng 8, cuộc tiến công của cụm tập đoàn quân A xem như đã kết thúc. Lực lượng viện trợ của người Nga đã đến và càng củng cố thêm sức mạnh. Ngoài ra, lực lượng không quân Đức yểm trợ của cụm tập đoàn quân này đã theo lệnh tiến về phía Bắc giúp đỡ tập đoàn quân số 6 của thống chế Friedrich Paulus đang ở Stalingrad. Hitler vô cùng tức giận trước thất bại này và khi List đề nghị di chuyển một số mũi xung kích đã trở nên sa lầy sang nơi khác đồng thời chuyển quân dự bị từ mặt trận để tăng cường tấn công các vị trí của quân Nga, Hitler đã cách chức List vào ngày 9 tháng 9. List trở về nhà trong thời gian còn lại của cuộc chiến và không còn được trao bất cứ nhiệm vụ nào nữa.\n\nSau chiến tranh, List bị quân Đồng Minh bắt giữ. Năm 1947, ông và 11 sĩ quan cấp dưới bị đưa ra tòa án binh của Mỹ xét xử vì bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh ở vùng Balkan, Hy Lạp, Albania, Nam Tư và Na Uy. Ông bị kết án tù chung thân và bắt đầu thi hành án từ tháng 2 năm 1948. Tháng 12 năm 1952, ông được trả tự do vì lý do sức khỏe. Ông mất vào ngày 17 tháng 8 năm 1971, thọ 91 tuổi.\n\n"}
{"id": "300950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300950", "title": "Tha Sala (huyện)", "text": "Tha Sala (huyện)\n\nTha Sala () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Nakhon Si Thammarat, Phrom Khiri, Nopphitam và Sichon. Phía đông là vịnh Thái Lan.\n\nTrong các cuộc cải tổ thesaphiban, 5 \"mueang\" của vương quốc Nakhon Si Thammarat đã được hợp nhất để lập huyện của tỉnh Nakhon Si Thammarat. Các mueang này là Thai Buri, Ron Ka Ro, Klai, Mo Khlan và Noppitham. Lúc lập năm 1897, huyện có tên Klai (กลาย) và được chia làm 10 \"tambon\" Tha Sala, Tha Khuen, Sa Kaeo, Klai, Thaiburi, Ka Ro, Noppitham, Hua Taphan, Mo Khlan, Don Tako. \nThe western part of Huyện được tách ra to form the new minor district Nopphitam Năm 1995.\n\nHuyện này được chia thành 10 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 107 làng (\"muban\"). Tha Sala là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Tha Sala. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300951", "title": "Kapoe (huyện)", "text": "Kapoe (huyện)\n\nKapoe () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Ranong của tỉnh Ranong, Phato của Chumphon Province, Chaiya, tỉnh Surat Thani]]|Tha Chang và Ban Ta Khun của tỉnh Surat Thani, và Suk Samran của Ranong. Về phía tây là biển Andaman.\n\nPhía đông nam là Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Nakha. Khu vực rừng ngập mặn ở cửa sông Kapoe thuộc Khu dự trữ sinh quyển Ranong.\n\nHuyện này được chia thành 5 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng (\"muban\"). Kapoe là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Kapoe. Có 4 Tổ chức hành chính tambon quản lý các khu vực phi thành thị.\n"}
{"id": "300953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300953", "title": "Mueang Ranong (huyện)", "text": "Mueang Ranong (huyện)\n\nMueang Ranong () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: La-un of Ranong Province, Phato của Chumphon Province, và Kapoe của Ranong. Về phía tây bên kia cửa sông Kraburi là Tanintharyi Division của Myanma.\n\nHuyện này được chia thành 9 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 39 làng (\"muban\"). Thị xã (\"thesaban mueang\") Ranong nằm trên toàn bộ \"tambon\" Khao Niwet. Có ba đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") - Ngao và Pak Nam mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên, while Bang Rin nằm trên toàn bộ \"tambon\". Có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).\n\n"}
{"id": "300954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300954", "title": "La-un (huyện)", "text": "La-un (huyện)\n\nLa-un () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.\n\nNăm 1932 Tiểu huyện (\"king amphoe\") được lập làm thuộc Mueang Ranong. Ngày 28 tháng 6 năm 1973, đơn vị này được nâng cấp thành huyện. Năm 1996, trụ sở mới của huyện được xây dựng.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kra Buri of Ranong Province, Sawi, Lang Suan và Phato của tỉnh Chumphon, và Mueang Ranong of Ranong again. Về phía tây bên kia cửa sông Kraburi là Tanintharyi Division của Myanma.\n\nHuyện này được chia thành 7 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 35 làng (\"muban\"). La-un là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" La-un Tai và Bang Phra Tai. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n\n"}
{"id": "300970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300970", "title": "Cày (nông cụ)", "text": "Cày (nông cụ)\n\nCây cày là một nông cụ dùng trong khâu canh tác xới đất lên. Việc này khá nặng nên cây cày cần sức kéo thật khỏe, con người khó đam nổi, phải dùng súc vật như trâu, bò hay ngựa. Sang thế kỷ 20 với kỹ thuật cơ khí thì có máy kéo thay động vật.\n\nTính đến đầu thế kỷ 20 cây cày truyền thống ở Việt Nam có ba loại:\n\nĐây là loại cày dùng ở trung châu miền Bắc. Cày cấu tạo bằng một khúc gỗ cong, một đầu chuốt thon để người cày cầm nắm đằng chuôi gọi là \"xeo cày\" (hay \"seo cày\", cũng gọi là \"hò cày\"). Xeo cần đứng thẳng góc với mặt đất. Đầu kia to bản gọi là \"mom cày\", vót nhọn để lắp \"lưỡi cày\". Lưỡi cày đúc bằng kim loại, xưa là bằng gang hình tam giác để đâm chếch xuống đất. Phía trên lưỡi là một mẳnh sắt dẹp gọi là \"diệp cày\" dạng nghiêng với tác dụng lật đất tơi về một phía cho thành luống. Lưỡi cày và diệp cày là phần duy nhất bằng sắt. Phần còn lại toàn bằng gỗ. Thân cày phải dùng gỗ tốt như nghiến hay lim. Thân cày nối với \"bắp cày\" thường bằng tre có \"láng\" (hay \"náng\") lắp mộng đâm suốt, giữ cho chắc, tạo thành một khung hình tam giác. Bằng cách điều chỉnh láng ở chỗ xuyên qua bắp cày, nhà nông cỏ thể thay đổi dốc lưỡi cày đâm nông hay sâu vào đất. Đầu kia bắp cày nối với \"lắc loi\", dây nài và ách buộc vào cổ trâu bò. Cày chìa vôi thường dùng một con trâu hay bò để kéo.\n\nVào tới miền Trung cày địa phương mang ảnh hưởng cày của người Chàm. Khác với cày chìa vôi vốn nhẹ dùng một khúc gỗ cong chữ \"C\" từ xeo xuống mom, cày đỏi uốn hình dấu \"~\" dựng đứng (còn gọi là hình lưng con sóc), phần chuôi thon còn phần phía lưỡi khá to và dày, đáy bằng gọi là \"trạnh cày\" với tác dụng như \"diệp cày\". Phần chuôi nắm thay vì thẳng góc với mặt đất thì lại uốn nằm song song với mặt đất. Bắp cày của cày đỏi ngắn hơn bắp cày của cày chìa vôi. Thay vì bắp cày nối thẳng với lắc loi và bộ dây nài, cày đỏi dùng một khúc cây nữa dài gần hai mét, gọi là cái \"đỏi\" làm trung gian giữa bắp cày và dây nài. Cây đỏi giúp người cày giữ thân cày đều hơn, không bị trâu bò lôi xuống hoặc xốc lên nếu gặp chỗ ruộng quá trũng hoặc mô lên. Cày đỏi thường dùng một hoặc hai con trâu hay bò để kéo. Cày đỏi còn gọi là cày thổ.\n\nCày bắp là loại cày dùng ở miền Nam do ảnh hưởng của người Miên. Cày này dùng một bắp cày dài gần ba mét nối thẳng với ách, trong nam gọi là \"quải\". Vì vậy cày không dùng lắc loi. Cày bắp khác với cày chìa vôi và cày đỏi vì phải dùng hai con trâu hay bò để kéo.\n"}
{"id": "300983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300983", "title": "Động đất tại Balochistan 2008", "text": "Động đất tại Balochistan 2008\n\nVụ động đất năm 2008 tại tỉnh Balochistan của Pakistan xảy ra vào lúc rạng sáng thứ Tư ngày 29 tháng 10 tại vùng tây nam Pakistan, phá hủy 3.000 căn nhà tại một loạt ngôi làng, làm thiệt mạng hơn 300 người, làm bị thương 400 người khác và khoảng 15.000 người phải sống trong cảnh màn trời chiếu đất.\n\nCơn địa chấn đo được ở mức 6.4 thang độ lớn mô men xảy ra ở những khu vực hẻo lánh tại Balochistan, một tỉnh nghèo nằm sát biên giới Afghanistan, thuộc đông bắc Pakistan.\n\nNgày 30 tháng 10, ông Saifullah Shami, chuyên gia nghiên cứa địa chấn thuộc Cơ quan Khí tượng Pakistan, cho biết đã đo được 253 dư chấn sau trận vụ động đất, trong đó có dư chấn mạnh 6,2 độ Richter, gần bằng cường độ của trận động đất sáng 29 tháng 10. Tổng Giám đốc Cơ quan Qamar-uz-Zaman Chaudhry dự báo trong những tuần tới sẽ còn xảy ra nhiều dư trấn tại khu vực vừa động đất, tuy nhiên cường độ dư chấn sẽ giảm dần.\n\nVùng thiệt hại nặng nhất có vẻ là Ziarat, nơi hàng trăm căn nhà xây cất sơ sài bị phá hủy trong năm làng, theo lời một viên chức chính quyền Dilawar Kakar. Một số căn nhà đã bị chôn vùi vì đất truồi gây ra bởi động đất. Sự tàn phá rất lớn. Không một căn nhà nào còn nguyên vẹn.\n\nMaulana Abdul Samad, người đứng đầu cơ quan nông lâm ở vùng Balochistan, cho hay ít nhất 300 người đã được xác nhận là thiệt mạng, hàng trăm người bị thương và khoảng 15.000 không có nơi trú ẩn. Kakar kêu gọi thế giới hãy giúp đỡ, nạn nhân cần thực phẩm, thuốc men, dân chúng nơi đây cần quần áo ấm, mền, vì tại đây rất lạnh.\n\nTại làng Sohi, người ta tìm thấy 17 xác người trong một căn nhà bị sập và 12 xác trong căn nhà khác. Hàng xóm phải vội vã đào một hố lớn để chôn chung những người này. Những người sống sót ngồi ngơ ngác ngoài trời, trên mình của họ chỉ có bộ quần áo mặc khi đang ngủ. Các bệnh viện ở thị trấn Kawas gần đó cũng như ở thủ phủ Quetta đã đầy chật người chết và bị thương.\n\nỞ một số nơi, đường giao thông đã bị gián đoạn vì đất truồi, giới hữu trách cho hay quân đội đang sử dụng trực thăng để đưa hàng trăm binh sĩ và các toán cấp cứu đến các ngôi làng trong vùng có động đất và đã thành lập một bệnh viện dã chiến ở Quetta.\n\nNgày 31 tháng 10, binh lính Pakistan đã phân phối hàng ngàn lều bạt, chăn màn, áo ấm, các phần thực phẩm và túi ngủ cho những người sống sót, cũng như đưa xe đào đất đến để giúp đào các hố chôn tập thể.\n\nQuân đội Pakistan đã đưa hàng cứu trợ và thuốc men đến quận Ziarat bị tàn phá nặng nề nhất, nơi 15.000 người đang sống cảnh vô gia cư. Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế cho biết đang phân phối khoảng 2.500 lều bạt đến những vùng bị thiệt hại, trong lúc một nhóm nhân viên y tế với 1 tấn thuốc men đang hỗ trợ các bệnh viện bị quá tải.\n\nMột quan chức y tế của thị trấn Ziarat cho biết lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 220 thi thể tại 18 ngôi làng lớn nằm trong phạm vi ảnh hưởng của động đất. Ngoài ra, 80 người khác đã tử vong tại các bệnh viện do bị thương quá nặng trong động đất. Lực lượng cứu hộ vẫn chưa thể tiếp cận được một số ngôi làng nhỏ tại những vùng núi hẻo lánh để thống kê số nạn nhân động đất.\n\nNgười phát ngôn Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế Marco Succi nói: \"Nhìn chung, tình hình đã được kiểm soát dù nhu cầu cấp bách hiện nay là nơi trú ngụ và chăn màn do thời tiết ở đó rất lạnh. Ngoài ra, nhiều người sống sót không dám ngủ trong những ngôi nhà chưa hư hỏng do quá lo sợ\". Thời tiết giá lạnh đã khiến một số trẻ em tại những vùng bị động đất tàn phá ngã bệnh.\n\nCác quan chức Pakistan từ chối sự giúp đỡ của một số nước và nói họ có thể đối phó được với thảm họa mới nhất này mà không cần đến một nỗ lực cứu trợ quốc tế lớn.\n\n"}
{"id": "300991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300991", "title": "Khối lượng Mặt Trời", "text": "Khối lượng Mặt Trời\n\nTrong thiên văn học, khối lượng Mặt Trời (ký hiệu M hay ) là đơn vị khối lượng, thường được dùng để xác định khối lượng của các ngôi sao hay các thiên thể lớn, ví dụ như các cụm sao, tinh vân và thiên hà. Giá trị của nó xấp xỉ bằng 1.99 × 10 kilôgam. \n\nKhối lượng trên bằng khoảng 332.946 lần khối lượng Trái Đất, hoặc 1048 lần khối lượng của Sao Mộc.\n\nBởi vì Trái Đất chuyển động trên quỹ đạo elip quanh Mặt Trời, khối lượng của Mặt Trời có thể tính được từ phương trình chu kỳ quỹ đạo của một vật thể nhỏ quanh khối tâm (xem các định luật của Kepler). Dựa trên độ dài của một năm, khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trời (một đơn vị thiên văn hay AU), và hằng số hấp dẫn (), khối lượng Mặt Trời được cho bởi công thức:\n\nHenry Cavendish là người đầu tiên đo được bằng cân xoắn giá trị của hằng số hấp dẫn vào năm 1798. Giá trị mà ông thu được chỉ khác 1% so với giá trị được chấp nhận ngày nay. Thị sai ngày của Mặt Trời đã được đo chính xác trong lần Sao Kim đi ngang qua Mặt Trời vào các năm 1761 và 1769, cho giá trị (9 giây cung, so với giá trị xác định trong năm 1976 là ). Từ giá trị của thị sai ngày, chúng ta có thể xác định được khoảng cách hình học từ Trái Đất đến Mặt Trời.\n\nNgười đầu tiên thử ước lượng khối lượng Mặt Trời đó là Isaac Newton. Trong cuốn \"Principia\" (1687) của ông, Newton ước tính tỷ số khối lượng Trái Đất so với khối lượng Mặt Trời vào khoảng 1/28 700. Về sau ông phát hiện thấy giá trị ông tính được dựa trên một sai số về thị sai Mặt Trời, mà ông đã sử dụng để tính khoảng cách đến Mặt Trời (1 AU). Ông đã sửa lại giá trị tỷ số của mình bằng 1/169 282 trong lần xuất bản thứ ba của cuốn \"Principia\". Giá trị hiện nay cho thị sai Mặt Trời là vẫn nhỏ hơn nhiều, cho tỷ số khối lượng bằng 1/332 946.\n\nLà đơn vị đo khối lượng, khối lượng Mặt Trời đã được sử dụng trước khi các đơn vị AU và hằng số hấp dẫn được đo chính xác. Điều này do khối lượng của những hành tinh khác trong hệ Mặt Trời hoặc khối lượng tổng cộng của hai sao đôi có thể tính trực tiếp theo đơn vị khối lượng Mặt Trời một khi biết bán kính quỹ đạo và chu kỳ quỹ đạo của hành tinh hay ngôi sao dựa trên định luật thứ ba của Kepler, với bán kính quỹ đạo được đo theo đơn vị thiên văn và chu kỳ quỹ đạo đo bằng năm.\n\nKhối lượng Mặt Trời giảm dần theo thời gian kể từ giai đoạn nó hình thành. Điều này xảy ra bởi hai quá trình chính diễn ra ở Mặt Trời với lượng vật chất biến mất gần bằng nhau. Thứ nhất, ở lõi Mặt Trời, hydro biến đổi thành heli trong phản ứng tổng hợp hạt nhân, đặc biệt trong phản ứng chuỗi proton–proton, và phản ứng này biến đổi một phần khối lượng thành năng lượng dưới dạng các photon bước sóng tia gamma. Phần lớn năng lượng này cuối cùng phát ra khỏi Mặt Trời. Thứ hai, các proton và electron năng lượng cao trong khí quyển của Mặt Trời liên tục bị đẩy vào không gian vũ trụ bởi gió Mặt Trời.\n\nKhối lượng ban đầu của Mặt Trời ở thời điểm nó đạt tới trạng thái sao trong dãy chính vẫn chưa được xác định chính xác. Mặt Trời lúc mới hình thành có tốc độ mất khối lượng cao hơn so với hiện nay, và có thể nó đã mất từ 1–7% khối lượng của nó trong toàn thời gian nó nằm trong dãy chính. Mặt Trời thu được một lượng rất nhỏ khối lượng từ các sao chổi và tiểu hành tinh rơi vào nó. Tuy nhiên, vì Mặt Trời đã chiếm tới 99,86% tổng khối lượng của Hệ Mặt Trời, những vật chất rơi vào nó không làm ảnh hưởng nhiều tới sự mất khối lượng lớn hơn từ phản ứng tổng hợp hạt nhân và gió Mặt Trời.\n\nMột khối lượng Mặt Trời, 1 M, có thể đổi thành các đơn vị sau:\n\nTrong thuyết tương đối rộng, các nhà vật lý cũng hay chuyển đổi đơn vị khối lượng sang đơn vị độ dài hay thời gian để thuận tiện cho tính toán hay rút gọn công thức:\n\n"}
{"id": "300992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300992", "title": "Khuan Kalong (huyện)", "text": "Khuan Kalong (huyện)\n\nKhuan Kalong () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Khuan Kalong được thành lập ngày 1 tháng 6 năm 1969 thông quan việc tách 3 \"tambon\" Thung Nui, Pae-ra và Tha Phae từ Mueang Satun. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1976. Ngày 1 tháng 6 năm 1976, hai \"tambon\" tây nam của huyện được tách ra to từ tiểu huyện Tha Phae. Năm 1996, phần phía tây bắc đã được tách ra để lập Manang.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Palian của tỉnh Trang, Pa Bon của tỉnh Phatthalung, Rattaphum, Hat Yai, Khlong Hoi Khong và Sadao của tỉnh Songkhla, Khuan Don, Tha Phae, La-ngu và Manang.\n\nHuyện này được chia thành 3 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300995", "title": "La-ngu (huyện)", "text": "La-ngu (huyện)\n\nLa-ngu () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.\n\nLa-ngu là một trong 3 huyện đầu tiên của Satun, ban đầu là một tiểu huyện (\"king amphoe\") thuộc huyện Thung Wa. Khi việc trồng tiêu ở huyện Thung Wa giảm sút vào thập niên 1910, nhiều người dân đã đến La-ngu canh tác. Năm 1930, chính quyền đã điều chỉnh tổ chức hành chính, nâng La-ngu thành huyện và hạ Thung Wa xuống thành một tiểu huyện thuộc La-ngu.\n\nBan đầu huyện được chia thành 7 \"tambon\", năm 1944, số tambon giảm xuống còn 5 đơn vị. Đơn vị \"tambon\" Khao Khao thứ 6 đã được lập ngày 1 tháng 8 năm 1978.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Thung Wa, Manang, Khuan Kalong và Tha Phae. Về phía tây là biển Andaman.\n\nMột phần lớn bờ biển của huyện cũng như nhiều đảo khác thuộc Vườn quốc gia Mu Ko Phetra.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng (\"muban\"). Kamphaeng là một thị trấn (\"thesaban tambon\") nằm trên một phần của \"tambon\" Kamphaeng. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "300996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300996", "title": "Nhân thiên hà hoạt động", "text": "Nhân thiên hà hoạt động\n\nNhân thiên hà hoạt động (tiếng Anh: Active galactic nucleus, viết tắt: AGN) là vùng nhân đặc của một thiên hà, do quá trình bồi đắp của hố đen siêu nặng tại nhân gây nên. Nhân AGN đặc này bị bao bọc bởi chất khí và bụi, chuyển động xoáy quanh khi rơi vào lỗ đen, gây nên lực ma sát. Nó tạo ra bức xạ vô cùng lớn làm AGN trở thành nguồn phát bức xạ mạnh nhất trong vũ trụ với độ sáng tương đương với bức xạ của hàng tỉ ngôi sao phát ra từ một vùng chỉ bằng hệ Mặt Trời.\n\nThiên hà có chứa nhân AGN được gọi là thiên hà hoạt động. Phần lớn năng lượng của nó không được phát ra từ các ngôi sao, chất bụi và chất khí trong vùng trống giữa các sao như các thiên hà thường. Bức xạ AGN có mặt trong một phần hay tất cả các vùng của bức xạ điện từ như radio, hồng ngoại, ánh sáng nhìn thấy, cực tím, X quang hay tia gamma. \n"}
{"id": "300997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300997", "title": "Tha Phae (huyện)", "text": "Tha Phae (huyện)\n\nTha Phae () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.\n\nTiểu huyện (\"king amphoe\") Tha Phae được thành lập ngày 1 tháng 5 năm 1976 với hai \"tambon\" tây nam Tha Phae và Pae Ra của huyện Khuan Kalong. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: La-ngu, Khuan Kalong, Khuan Don và Mueang Satun. Phía tây nam là biển Andaman.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 28 làng (\"muban\"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "301000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301000", "title": "Khuan Don (huyện)", "text": "Khuan Don (huyện)\n\nKhuan Don () là một huyện (\"amphoe\") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.\n\nTên cũ của Khuan Don là Duson (ดุสน), một tên có gốc Mã Lai, \"Dusun\" (Jawi: دوسون).\n\nKhuan Don đã là một tiểu huyện (\"king amphoe\") trước khi được sáp nhập vào Mueang Satun. Ngày 1 tháng 2 năm 1977, chính quyền đã tách tambon Khuan Don và Khuan Sato để tái lập một tiểu huyện. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Satun, Tha Phae và Khuan Kalong of Satun Province, Sadao của tỉnh Songkhla, và bang Perlis của Malaysia.\n\nHuyện này nằm ở khu vực biên giới Malaysia-Thái Lan. Cửa khẩu biên giới nằm ở Wang Prachan (Satun, Thái Lan) - Wang Kelian (Perlis, Malaysia).\n\nNguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Duson (\"Sungai Dusun\" trong tiếng Mã Lai, tên gốc của sông này). Khu vực gần biên giới thuộc Vườn quốc gia Thale Ban.\n\nHuyện này được chia thành 4 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 30 làng (\"muban\"). Đô thị phó huyện (\"thesaban tambon\") Khuan Don nằm trên một phần của \"tambon\" Khuan Don, Khuan Sato và Yan Sue. Có 4 Tổ chức hành chính tambon Quản lý các khu vực phi thành thị.\n"}
{"id": "301001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301001", "title": "Mueang Satun (huyện)", "text": "Mueang Satun (huyện)\n\nMueang Satun () là huyện thủ phủ (\"Amphoe Mueang\") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Phae, Khuan Don của tỉnh Satun, bang Perlis của Malaysia và biển Andaman.\n\nVườn quốc gia đại dương Tarutao gồm các quần đảo Tarutao và Adang nằm ở huyện này. Một phần của khu vực biên giới của Thái Lan giáp Malaysia nằm ở Vườn quốc gia Thale Ban.\n\nHuyện này được chia thành 12 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng (\"muban\"). The town (\"thesaban mueang\") Satun nằm trên toàn bộ \"tambon\" Phiman. Có 3 thị trấn (\"thesaban tambon\") – Chalung và Che Bi Lang, both nằm trên một phần của tambon cùng tên, và Khlong Khut nằm trên toàn bộ \"tambon\" Khlong Khut. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.\n"}
{"id": "301003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301003", "title": "Chaloem Phra Kiat, Saraburi", "text": "Chaloem Phra Kiat, Saraburi\n\nChaloem Phra Kiat () là một huyện (\"amphoe\") ở phía bắc của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.\n\n\"Tambon\" Huai Bong, Ban Keng, Khao Din Phatthana, Phu Khae và Na Phra Lan đã được tách ra từ huyện Mueang Saraburi để lập huyện mới. Huyện mới chính thức thành lập vào ngày 5 tháng 12 năm 1996, là một trong năm huyện tên Chaloem Phra Kiat lập ra để kỷ niệm lần thứ 50 ngày lên ngôi của vua Bhumibol Adulyadej (Rama IX).\n\nCác huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phattana Nikhom của tỉnh Lopburi, Kaeng Khoi, Mueang Saraburi, Sao Hai và Phra Phutthabat của tỉnh Saraburi.\n\nHuyện này được chia thành 6 phó huyện (\"tambon\"), các đơn vị này lại được chia ra thành 51 làng (\"muban\"). Na Phra Lan là thị trấn (\"thesaban tambon\") và nằm trên một phần của tambon cùng tên. Mỗi một trong số 6 \"tambon\" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.\n"}
