{"id": "420564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420564", "title": "Miễn trừ ngoại giao", "text": "Miễn trừ ngoại giao\n\nMiễn trừ ngoại giao hay đặc miễn ngoại giao là một hình thức miễn trừ pháp lý chiếu theo quy ước ngoại giao giữa hai chính phủ. Quyền đặc miễn bảo đảm cho các nhà ngoại giao được đi lại tự do, không bị chi phối bởi hình sự tố tụng hay truy tố địa phương của nước chủ nhà. Dù vậy họ vẫn có thể bị trục xuất.\n\nTại Hội nghị Viên về Quan hệ Ngoại giao (1961), các quốc gia tham dự đã đồng thuận quy chế đặc miễn như là một phần của luật pháp quốc tế.\n\nKhái niệm đặc miễn ngoại giao có một lịch sử lâu đời, đúc kết từ tập quán quốc tế (customary law) ngày xưa. Ngay cả trong trường hợp xung đột vũ trang, hai quốc gia tham chiến, một khi có quan hệ ngoại giao vẫn cho nhân viên ngoại giao đối phương quyền đặc miễn. Đó là vì khi ngoại giao đoàn một nước khi đến trình ủy nhiệm thư và được nước chủ nhà đón nhận, thì việc chấp nhận đó bao gồm cả quyền đặc nhiễm để họ có thể thi hành công cán cho chu toàn. Quyền đặc nhiễm này được trao đổi trên cơ sở tương tác song phương.\n\nBan đầu, những sự ưu tiên và miễn trừ đó được trao trên một cơ sở song phương, và đặc biệt, dẫn tới những sự hiểu lầm và xung đột, gây áp lực trên những nước yếu, và khiến các nước khác không thể phán xét bên nào là sai trái. Nhiều thoả thuận quốc tế đã được xem xét khi Hội nghị Vienna luật hoá các quy định và thoả thuận, đặt ra tiêu chuẩn và sự ưu tiên với tất cả các quốc gia.\n\nNước cử đi cũng có thể khước từ quyền miễn trừ, điều này thường chỉ xảy ra khi các cá nhân đã thực hiện một hành động tội phạm nghiêm trọng, không liên quan tới vai trò ngoại giao của họ (có nghĩa là, trái ngược với các cáo buộc gián điệp), hay đã bị chứng kiến như một tội phạm. Hoặc, nước cử có thể truy tố người đó. Nhiều quốc gia từ chối khước từ miễn trừ như một vấn đề tất nhiên; các cá nhân không có quyền khước từ sự miễn trừ của mình (có lẽ ngoại trừ trong các trường hợp đào tẩu).\n\nTrong quá trình phát triển của luật pháp quốc tế, nhiều cuộc chiến tranh đã bị coi là nổi loạn hay trái pháp luật bởi một hay nhiều bên tham chiến. Trong những trường hợp như vậy, những người phục vụ cho chế độ \"tội phạm\" thường bị coi là kẻ đồng loã và họ có thể bị xâm phạm. Trong những trường hợp khác, những sứ giả với các thông điệp đòi hỏi quá đáng thường bị giết như một sự tuyên bố chiến tranh. Herodotus đã ghi nhận rằng khi các viên quan phụ tá của vua Ba Tư Darius Đại đế yêu cầu \"đất và nước\" (ví dụ, các biểu tượng của sự quy phục) tới các thành phố Hy Lạp, người Athens đã ném họ vào một chiếc hố và người Sparta đã ném họ xuống một cái giếng (nơi họ có thể tìm thấy cả đất và nước ở dưới đáy) (Hdt. 7.133).\n\nMột sứ giả của La Mã đã bị đái vào người khi ông ta rời thành phố Tarentum. Lời thề của sứ giả: \"Vết nhơ này sẽ được rửa bằng máu!\" đã được thực hiện trong cuộc Chiến tranh Punic thứ hai. Việc bắt giữ và đối xử không đúng mực với sứ giả của Raja Raja Chola của Vua Chera đã dẫn tới cuộc Chiến tranh Kandalur.\n\nGiáo hoàng Gelasius I là giáo hoàng đầu tiên trong lịch sử được ghi nhận đã có được sự miễn trừ ngoại giao, như nó được ghi trong bức thư của ông \"Duo sunt\" gửi hoàng đế Anastasius.\n\nTrong truyền thống Hồi giáo, một sứ giả sẽ không bị làm hại, thậm chí cả khi đó là sứ giả của quốc gia kẻ thù và mang theo một thông điệp rất xấc xược. Một truyện thánh Muhammad và các tín đồ cho rằng luật sunnah này có từ thời khi Musaylimah gửi tới Nhà tiên tri Muhammad các sứ giả tuyên bố Musaylimah là một Nhà tiên tri của Allah và ngang bằng với chính Nhà tiên tri Muhammad. Nhà tiên tri đã nói với họ, \"Ta luôn thề với Allah rằng các sứ giả sẽ không bị giết hại, nếu không ta đã chém đầu các ngươi\", (అబూదావూద్:1185).\n\nKhi các nhà ngoại giao theo định nghĩa vào một quốc gia theo nguyên tắc hành vi đúng đắn, việc vi phạm thường không bị coi là một sự mất thể diện lớn, dù có một số trường hợp các nhà ngoại giao đã bị giết. Genghis Khan và người Mông Cổ nổi tiếng vì luôn yêu cầu quyền cho các nhà ngoại giao, và họ thường có hành động trả thù tàn bạo với các nước đã vi phạm các điều luật này. Người Mông Cổ thường san phẳng toàn bộ các thành phố tới tận móng, để trả thù cho việc hành quyết các đại sứ của họ.\n\nNăm 1538, Vua Francis I của Pháp đã đe doạ Edmund Bonner —Đại sứ của Henry VIII tại triều đình Pháp và sau này là Giám mục— đánh một trăm nhát kích để trừng phạt \"cách hành xử láo xược\" của Bonner. Dù việc trừng phạt không diễn ra trên thực tế, nó cho thấy các triều đình châu Âu ở thời điểm đó không coi các vị đại sứ nước ngoài là được miễn trừ trừng phạt.\n\nNghị viện Anh lần đầu bảo đảm quyền miễn trừ ngoại giao cho các đại sứ nước ngoài năm 1709, sau khi Bá tước Andrey Matveyev, một người Nga sống tại London, bị các chấp hành viên tòa án Anh vì tội lạm dụng bằng lời lẽ và lạm dụng thân thể.\n\nQuyền miễn trừ ngoại giao hiện đại phát triển song song với sự phát triển của ngoại giao hiện đại. Ở thế kỷ 17 các nhà ngoại giao châu Âu nhận thấy rằng việc bảo vệ khỏi bị truy tố là điều tối cần thiết khi thực hiện nhiệm vụ và một bộ luật liên quan tới việc đảm bảo quyền của các nhà ngoại giao đã được đưa ra. Tuy nhiên chúng vẫn chỉ có ở Tây Âu và liên kết chặt chẽ với đặc quyền của giới quý tộc. Vì thế một sứ giả tại Đế chế Ottoman có thể bị bắt giữ và bỏ tù ngay khi tình trạng thù địch giữa nước họ và đế chế diễn ra. Cuộc Cách mạng Pháp cũng làm ngắt quãng hệ thống này bởi nhà nước cách mạng và Napoleon đã bỏ tù một số nhà ngoại giao bị buộc tội làm việc chống lại nước Pháp. Gần đây hơn, cuộc khủng hoảng con tin Iran thường được coi là một sự vi phạm vào quyền miễn trừ ngoại giao (dù những kẻ bắt con tin không chính thức đại diện cho nhà nước, các quốc gia chủ nhà có trách nhiệm bảo vệ tài sản và nhân viên của cơ quan ngoại giao nước ngoài). Mặt khác, trong Thế chiến II, quyền miễn trừ ngoại giao được thực hiện và các đại sứ quán đã phải chuyển tới các quốc gia trung lập.\n\nVới các tầng lớp trên ở thế kỷ 17, 18 và 19, quyền miễn trừ ngoại giao là một ý tưởng dễ hiểu. Các \"đại sứ quán\" đầu tiên không phải là các cơ sở thường trực, mà thực tế chỉ là những chuyến thăm của các đại diện cao cấp của nguyên thủ quốc gia (thường là họ hàng thân cận của họ), hay thậm chí là chính vị nguyên thủ. Khi nhiều cơ quan đại diện thường trực xuất hiện, thường trên một cơ sở hiệp ước giữa hai cường quốc, tại đó thường có các nhân viên là họ hàng của vị nguyên thủ hay các quý tộc cao cấp.\n\nChiến tranh xảy ra không phải giữa những cá nhân mà giữa các nguyên thủ, và các sĩ quan và quan chức của các chính phủ và các quân đội châu Âu thường thay đổi nhân viên. Những hiệp ước ngừng bắn thường được dàn xếp, cùng với sự thân thiện giữa các sĩ quan của các quân đội tham chiến. Khi bị bắt làm tù binh, các sĩ quan thường không phát ngôn và thường bị cách ly ở một thành phố xa vùng chiến sự. Hầu như luôn luôn, họ được cho phép mang vũ khí cá nhân. Thậm chí trong các cuộc chiến tranh cách mạng Pháp, các nhà khoa học Anh vẫn tới thăm Viện hàn lâm Pháp. Trong một không khí như vậy, thật dễ dàng để chấp nhận rằng một số người được miễn trừ với pháp luật. Sau rốt, họ vẫn bị ràng buộc bởi các yêu cầu chặt chẽ của danh dự và phong tục.\n\nỞ thế kỷ 19 hệ thống Đại hội Vienna xác nhận lại quyền của các nhà ngoại giao, và họ thường rất được tôn trọng từ thời điểm đó khi mô hình của châu Âu lan ra khắp thế giới. Hiện tại, quyền miễn trừ ngoại giao cũng như quan hệ ngoại giao như một tổng thế, được điều chỉnh ở phạm vi quốc tế theo Hiệp ước Vienna về Quan hệ Ngoại giao đã được hầu hết các quốc gia trên thế giới phê chuẩn.\n\nỞ thời hiện đại, miễn trừ ngoại giao tiếp tục cung cấp phương tiện, dù không hoàn hảo, để đảm bảo cá nhân người đại diện ngoại giao không phải đối mặt với tình trạng thù địch có thể xảy ra giữa các quốc gia. Như một điều khoản đã viết: \"Vậy thì tại sao chúng ta đồng ý một hệ thống theo đó chúng ta phụ thuộc vào một quốc gia nước ngoài trước khi chúng ta có thể truy tố một tội phạm bên trong biên giới nước mình? Câu trả lời thực tế là: bởi chúng ta phụ thuộc vào các quốc gia khác trong việc đề cao và bảo vệ các nhà ngoại giao của chúng ta giống như chúng ta đã đề cao và bảo vệ họ.\"\n\nHiệp ước Vienna quy định rằng \"nếu không có sự gây tổn hại với các quyền ưu tiên và miễn trừ của họ, trách nhiệm của mọi người có các quyền ưu tiên và miễn trừ là phải tuân thủ pháp luật và các quy định của nước chủ nhà.\" Tuy nhiên, trong một số trường hợp, miễn trừ ngoại giao dẫn tới một số hậu quả không thích hợp; các nhà ngoại giao được bảo vệ đã vi phạm pháp luật (gồm cả những điều luật sẽ là sự vi phạm ở nước họ) của nước chủ nhà và nước đó đã chỉ giới hạn ở việc thông tin tới quốc gia quê hương của nhà ngoại giao rằng nhà ngoại giao đó không còn được chào đón nữa (\"persona non grata\"). Tuy nhiên, các nhân viên ngoại giao không được miễn trừ với pháp lý ở đất nước quê hương họ, và vì thế việc truy tố có thể diễn ra bởi nước cử nhân viên; với các vi phạm pháp luật nhỏ, nước cử nhân viên có thể áp dụng các biện pháp hành chính riêng biệt với cơ quan ở nước ngoài hay phái bộ ngoại giao.\n\nViệc vi phạm pháp luật của các nhà ngoại giao gồm gián điệp, buôn lậu, các vi phạm pháp luật về giam cầm trẻ em, và thậm chí cả giết người: tại London năm 1984, nữ cảnh sát Yvonne Fletcher đã bị giết trên đường phố bởi một người bắn súng bên trọng đại sứ quán Libya. Vụ việc đã gây tan vỡ quan hệ ngoại giao cho tới khi Libya chấp nhận \"trách nhiệm chung\" năm 1999.\n\nCác vụ gián điệp nhỏ, hay thu thập thông tin của các nước chủ nhà được tiến hành ở mọi đại sứ quán. Một vị trí đặc trưng cho một sĩ quan tình báo là tuỳ viên báo chí thứ hai, tuỳ viên visa hay chức vụ khác không có trách nhiệm cụ thể. Tại Hoa Kỳ, có một chính sách ngoại giao không xác nhận hay bác bỏ sự tồn tại của nhân viên tình báo trong các toà đại sứ quán Mỹ.\n\nMột vấn đề riêng biệt là sự miễn trừ với các phương tiện ngoại giao với các quy định giao thông thông thường như cấm đỗ đôi. Thỉnh thoảng những vấn đề như vậy có thể dẫn tới hậu quả rất nghiêm trọng, khi việc không tuân thủ luật giao thông dẫn tới việc làm bị thương hay thiệt hại nhân mạng.\n\n\nTại Thành phố New York, nơi đặt trụ sở của Liên hiệp quốc (và vì thế cũng là nơi làm việc của hàng nghìn nhà ngoại giao), Thành phố thường có kháng nghị tới Bộ ngoại giao về những vé đỗ xe không thanh toán vì vị thế ngoại giao. Các phái bộ ngoại giao có các quy định của riêng mình, nhưng nhiều phái bộ yêu cầu nhân viên của họ phải trả bất kỳ khoản phạt nào vì vi phạm đỗ xe. Một cuộc nghiên cứu năm 2006 của hai nhà kinh tế phát hiện rằng có sự tương quan khá lớn giữa nạn tham nhũng tại quốc gia quê hương (theo Minh bạch Quốc tế) và những vé phạt đỗ xe không được chi trả; dù sao, xấp xỉ 30 quốc gia (hay 20%) có chưa tới một vé phạt trên mỗi nhà ngoại giao trong giai đoạn 5 năm, và 20 nước không hề có vé phạt. Sáu nước có hơn 100 lần vi phạm trên mỗi nhà ngoại giao.\n\nTại Pháp, giữa tháng 11 năm 2003 và năm 2004, có 2,590 trường hợp xe ngoại giao bị radar tự động phát hiện vượt quá tốc độ.\n\nVề lịch sử vấn đề những khoản nợ lớn của những nhà ngoại giao cũng đã gây ra nhiều vấn đề. Một số định chế tài chính sẽ không mở tín dụng cho các nhà ngoại giao bởi họ không có các phương tiện pháp lý để đảm bảo khoản tiền sẽ được hoàn lại.\n\nViệc miễn trừ ngoại giao với nhân viên và luật lao động địa phương khi sử dụng nhân viên từ nước chủ nhà đã dẫn tới việc lạm dụng. Khi người sử dụng nhân viên là một nhà ngoại giao, các nhân viên ở trong một tình trạng lấp lửng pháp lý theo đó cả luật pháp của nước chủ nhà và luật pháp của nước của nhà ngoại giao đều không có hiệu lực. Có một cuộc xung đột lợi ích cố hữu, khi nhà ngoại giao là đại diện của đất nước và luật pháp nước mình, và không bị buộc phải tuân thủ pháp luật địa phương, vì thế một nhà ngoại giao lạm dụng nhân viên có thể hành động mà rõ ràng không thể bị trừng phạt. Các nhà ngoại giao đã bỏ qua các pháp luật địa phương liên quan tới lương tối thiểu, giờ làm việc tối đa, ngày nghỉ và ngày lễ. Những người lạm dụng nhiều nhất đã bỏ tù các nhân viên trong ngôi nhà của mình, tước đoạt lương, hộ chiếu và quyền tiếp cận với thế giới bên ngoài của người làm công, lạm dụng họ về thân thể và tinh thần, tước đoạt lương thực và xâm phạm vào đời tư của họ. Trong trường hợp các quốc gia tham nhũng và những nhà ngoại giao lạm dụng, rõ ràng không thể buộc học phải trả các khoản lương hay bất kỳ một tiêu chuẩn nào chăng nữa.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 2008, tùy viên báo chí Mexico Rafael Quintero Curiel đã bị quay lại cảnh đang ăn cắp những chiếc Blackberry PDA từ một phòng họp báo Nhà Trắng tại New Orleans, LA. Curiel đã mang nó tới sân bay trước khi các thành viên Cơ quan Mật vụ Hoa Kỳ bắt kịp ông. Sau khi bác bỏ mọi hành động bất hợp pháp, ông đã được xem đoạn video giám sát. Curiel tuyên bố vụ việc là một tai nạn, viện dẫn quyền miễn trừ ngoại giao của mình, và ra khỏi đất nước, nhưng cuối cùng đã bị đuổi việc vì vụ này.\n\nCác nhà ngoại giao được miễn thuế nhập khẩu và các khoản thuế cho những đồ sử dụng cá nhân của họ. Tại một số quốc gia, điều này đã dẫn tới những cáo buộc rằng các nhân viên ngoại giao đang hưởng lợi cá nhân từ việc bán lại những hàng hoá \"miễn thuế\". Nước chủ nhà có thể lựa chọn việc áp đặt các hạn chế trên những đồ thích hợp với tiêu chí sử dụng cá nhân (ví dụ, chỉ một số lượng nhất định thuốc lá mỗi ngày). Khi có hiệu lực, những hạn chế này nói chung khá rộng rãi (để tránh việc ăn miếng trả miếng).\n\nCác nhà ngoại giao không cần thiết được miễn trừ chi trả các khoản phí do chính phủ áp đặt khi có \"các mức thu phí cho những dịch vụ thực hiện riêng biệt.\" Trong một số trường hợp, như phí tắc đường của London (một khoản phí hàng ngày với mọi chiếc xe đi vào trung tâm London), bản chất của loại phí có thể gây những tranh cãi, nhưng có một sự bắt buộc với nước chủ nhà không được \"phân biệt giữa các quốc gia\"; nói cách khách, bất kỳ khoản phí nào như vậy phải có thể được chi trả bởi mọi nhà ngoại giao trên cơ sở bình đẳng. Điều này có thể khiến các cơ quan ngoại giao đàm phán như một nhóm với chính quyền của nước chủ nhà. Tháng 8 năm 2009, có thông báo rằng Hoa Kỳ nợ £3.500.000 phí tắc đường chưa trả. Cũng có thông báo năm 2006 rằng quyền miễn trừ ngoại giao đã được sử dụng để tránh chi trả hàng triệu pound tiền phạt giao thông, cũng như để lẩn tránh khoảng £1 triệu tiền thuế địa phương, although some embassies have agreed to settle their bills.\n\nTrong hư cấu, quyền miễn trừ ngoại giao thỉnh thoảng được miêu tả một cách tiêu cực với các nhà ngoại giao thực hiện những hành động tội phạm một cách trơ tráo nhất và kiêu căng sử dụng quyền miễn trừ của mình khi các anh hùng tìm cách chặn họ lại. Một ví dụ về việc này có trong phim \"Lethal Weapon II\"; đáng chú ý nhà ngoại giao trong phim đứng đầu một tòa lãnh sự, và không được hưởng quyền miễn trừ ngoại giao, mà là một quyền miễn trừ lãnh sự hạn chế hơn. Trong \"\" một hacker tìm cách thoát khỏi pháp lý nhờ người cha, một đại sứ Canada.\n\nTrong thực tế, hầu hết các nhà ngoại giao là đại diện của các quốc gia với một truyền thống dịch vụ dân sự chuyên nghiệp, và được cho là sẽ tuân theo các quy định điều khiển hành vi của họ và họ sẽ phải chịu những hậu quả nghiêm khắc từ trong nước (hành động kỷ luật) nếu họ coi thường luật pháp địa phương. Tại nhiều quốc gia sự nghiệp của một nhà ngoại giao chuyên nghiệp có thể bị tổn hại nếu ông hay bà ta (hay thậm chí là một thành viên gia đình họ) không tuân thủ chính quyền địa phương hay gây ra những rắc rối nghiêm trọng, và những trường hợp đó, ở bất kỳ một mức nào, là một sự vi phạm vào tinh thần của Công ước Vienna.\n\nViệc phát hành vé đỗ xe (xem bên trên) tại New York đã được đưa lên mùa thứ tư của vở kịch truyền hình \"The West Wing\" trong phần \"Arctic Radar\". Tổng thống Josiah Bartlet la hét vào điện thoại, với những người mà ông tin là đang ở Đại hội đồng Liên hiệp quốc, nói rằng có những tấm biển lớn thông báo với các nhà ngoại giao rằng họ không thể đỗ xe và họ có thể bị kéo xe về Queens, trước khi dập máy. Tuy nhiên thực tế dường như ông không nói với vị Tổng thư ký.\n\nMột số quốc gia đã có những bảo lưu với Hiệp ước Vienna về Quan hệ Ngoại giao, nhưng chúng rất nhỏ. Quan trong nhất là sự bảo lưu của hầu hết các quốc gia Ả Rập về sự miễn trừ với các túi ngoại giao và không công nhận Israel. Một số nước giới hạn quyền miễn trừ ngoại giao của những người là công dân của nước chủ nhà. Khi các quốc gia tin tưởng vào các hiệp ước của họ với các mức khác nhau, các quy định khác cũng có thể được áp dụng, dù trong hầu hết trường hợp điều này diễn ra với sự chính xác xấp xỉ và có lý do. Cũng quan trọng khi lưu ý rằng Hiệp ước không áp dụng với các nhân viên của các tổ chức quốc tế, quyền ưu tiên của những người này được quyết định trên cơ sở theo từng vụ, thường trong các hiệp ước thành lập tổ chức. Hệ thống Liên hiệp quốc (gồm cả các cơ quan của nó, với cơ quan quốc tế được công nhận nhiều nhất như Ngân hàng Thế giới và các cơ quan khác) có một hình thức đã được tiêu chuẩn hoá khá tốt về các quyền miễn trừ cho nhân viên đi lại theo laissez-passer của Liên hiệp quốc; miễn trừ ngoại giao cũng thường được trao cho các quan chức cấp cao nhất của các tổ chức đó. Các quan chức lãnh sự (không có sự công nhận ngoại giao đồng thời) thường có một hình thức miễn từ giới hạn hơn, nói chung giới hạn theo trách nhiệm chính thức của họ. Nhân viên kỹ thuật và hành chính ngoại giao cũng có quyền miễn trừ hạn chế hơn theo Hiệp ước Vienna; vì lý do này, một số quốc gia có thể gán cho nhân viên kỹ thuật và ngoại giao là tuỳ viên.\n\nCác cấp bậc quan chức chính phủ khác có thể thường xuyên tới các quốc gia khác mà không có hộ chiếu ngoại giao hay quyền miễn trừ ngoại giao, như các thành viên quân đội, các quan chức cao cấp của chính phủ, các bộ trưởng và những người khác. Nhiều quốc gia cung cấp các hộ chiếu quan chức phi ngoại giao cho những người đó, và có thể có những lớp khác nhau của những giấy tờ đi lại đó như hộ chiếu chính thức, hộ chiếu phục vụ, và các loại khác. Sự công nhận trên thực tế của một số hình thức miễn trừ có thể được truyền đạt bởi quốc gia tiếp nhận quan chức du lịch bằng những giấy tờ đó, hay có thể đã có những thoả thuận song phương để quản lý các trường hợp đó (ví dụ, như trong trường hợp nhân viên quân sự điều khiển hay quan sát các cuộc huấn luyện trên lãnh thổ nước chủ nhà).\n\nTheo chính thức, miễn trừ ngoại giao có thể hạn chế với các quan chức được chỉ định tới một nước tiếp nhận, hay đi tới hay từ nước tiếp nhận. Trên thực tế, nhiều nước có thể hoàn toàn công nhận miễn trừ ngoại giao cho bất kỳ ai sử dụng hộ chiếu ngoại giao, với sự thừa nhận với quốc gia tạo nên sự chấp nhận vị thế ngoại giao.\n\nBảng sau liệt kê những quyền miễn trừ cho nhân viên ngoại giao nước ngoài sống ở Hoa Kỳ.\nNói chung, các quy định tuân theo Hiệp ước Vienna và cũng được áp dụng tại các quốc gia khác.\n"}
{"id": "420566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420566", "title": "Sự kiện Vịnh Con Lợn", "text": "Sự kiện Vịnh Con Lợn\n\nSự kiện Vịnh Con Lợn (còn có tên là La Batalla de Girón, hoặc Playa Girón ở Cuba) hay Trận chiến Girón (đọc là \"Hi-rôn\"), là một chiến dịch đổ bộ thất bại ở bờ biển phía tây nam Cuba năm 1961 bởi những người Cuba lưu vong có tư tưởng chống Cộng dưới sự đào tạo của CIA nhằm lật độ chính phủ của Fidel Castro.\n\nKế hoạch được tiến hành vào tháng 4 năm 1961, chưa đầy ba tháng kể từ khi John F. Kennedy lên nhậm chức tổng thống Hoa Kỳ. Kết quả sau ba ngày chiến đấu, quân đội cách mạng Cuba đã đánh bại đội quân lưu vong. Quan hệ Cuba – Hoa Kỳ đã xấu còn tiếp tục tồi tệ hơn sau đó với Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962.\n\nSự kiện này được đặt tên theo Vịnh Con Lợn, một cách dịch từ tiếng Tây Ban Nha \"Bahía de Cochinos\". Cuộc đổ bộ chính trong sự kiện xâm lược này diễn ra tại bờ biển Playa Girón, nằm ở cửa vịnh, vì vậy trận đánh này còn gọi là \n\nNgày 16 tháng 3 năm 1960, Tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower đã ra lệnh cho Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) dùng Đơn vị Hoạt động Đặc biệt của mình để vũ trang, huấn luyện và chỉ đạo những người Cuba lưu vong để thực hiện đổ bộ xâm lược vào Cuba, nhằm lật đổ chính quyền do Fidel Castro mới thành lập ở Cuba. Eisenhower nói rằng chính sách của chính phủ Hoa Kỳ là phải hỗ trợ cho lực lượng du kích chống Fidel. Ban đầu CIA rất tự tin là họ đủ khả năng lật đổ chính phủ Cuba, vì đã có kinh nghiệm thành công trước đây như Cuộc đảo chính ở Guatemala 1954. Một kế hoạch có bí danh \"Chiến dịch Pluto\" được Phó giám đốc Kế hoạch của CIA Richard Mervin Bissell, Jr. thảo ra, dưới quyền của Giám đốc CIA Allen Dulles.\n\nKế hoạch ban đầu của CIA là sẽ xâm nhập bằng tàu vào thành cổ thuộc địa Trinidad, Cuba, cách La Habana khoảng 270 km về phía đông nam, tại chân của Dãy núi Escambray thuộc tỉnh Sancti Spiritus. Trinidad có hạ tầng cầu cảng tốt, và khá gần với các hoạt động phản cách mạng tại Cuba. CIA về sau cũng đề nghị các phương án thay thế, đến ngày 11 tháng 3 năm 1961 Tổng thống Kennedy và nội các của ông đã lựa chọn phương án Vịnh Con Lợn (hay còn được gọi là \"Chiến dịch Zapata\"), vì nó có đường sân bay thích hợp cho hoạt động của máy bay ném bom B-26 và ít \"ồn ào\" về mặt quân sự hơn, vì vậy có vẻ sẽ dễ khước từ sự liên quan trực tiếp của Hoa Kỳ hơn. Khu vực đổ bộ được đổi sang những bãi biển bao quanh Vịnh Con Lợn tại tỉnh Las Villas, cách La Habana 150 km về phía đông nam, nằm ở phía đông bán đảo Zapata. Cuộc đổ bộ dự kiến sẽ diễn ra tại Playa Girón (bí danh \"Bãi xanh dương\"), Playa Larga (bí danh \"Bãi đỏ\"), và Caleta Buena Inlet (bí danh \"Bãi xanh lá\").\n\nVào tháng 3 năm 1961, CIA giúp những người Cuba lưu vong tại Miami thành lập Hội đồng Cách mạng Cuba (CRC), do José Miró Cardona, cựu Thủ tướng Cuba vào tháng 1 năm 1959, làm chủ tịch. Cardona trên thực tế trở thành tổng thống chờ đợi cho chính quyền Cuba hậu xâm lược.\n\nVào tháng 4 năm 1960, CIA bắt đầu tuyển mộ người Cuba lưu vong có tư tưởng chống Fidel tại khu vực Miami. Đến tháng 7 năm 1960, quá trình tuyển lựa và huấn luyện diễn ra tại Đảo Useppa và một số địa điểm khác tại Nam Florida, như Homestead AFB. Những cuộc huấn luyện về đánh du kích diễn ra tại Trại Gulick, Panama và Trại Clayton, Panama. Sau khi tăng mức độ tuyển dụng, việc huấn luyện bộ binh được thực hiện tại một căn cứ của CIA có bí danh \"JMTrax\" gần Retalhuleu tại Sierra Madre trên bờ biển Thái Bình Dương của Guatemala. Nhóm lưu vong tự gọi mình là Lữ đoàn 2506 (Brigada Asalto 2506). Vào mùa hè năm 1960, một trường bay (có bí danh \"JMMadd\", hay \"Căn cứ Rayo\") được xây dựng gần Retalhuleu, Guatemala. Huấn luyện bắn súng và bay cho lực lượng bay của Lữ đoàn 2506 được những nhân viên đến từ Alabama ANG (Bảo vệ Hàng không Quốc gia) đảm nhiệm, đã sử dụng ít nhất là sáu chiếc Douglas B-26 Invader dán nhãn FAG (Fuerza Aérea Guatemalteca), những chiếc sẽ được bán hợp pháp cho FAG nhưng được hoãn 6 tháng. 26 chiếc B-26 khác lấy từ kho vũ khí của Hoa Kỳ, được 'làm sạch' tại 'Field Three' để xóa hoàn toàn xuất xứ, và khoảng 20 chiếc trong số đó được cải tạo cho chiến dịch tấn công bằng cách bỏ đi các quân trang phòng vệ, chuẩn hóa \"mũi tám súng\", bổ sung buồng thả dưới cánh, khay tên lửa, v.v. Việc huấn luyện lính nhảy dù được tiến hành ở căn cứ \"Garrapatenango\", gần Quetzaltenango, Guatemala. Việc huấn luyện xử lý thuyền và đổ bộ diễn ra tại Đảo Vieques, Puerto Rico. Huấn luyện tăng diễn ra tại Trại Knox, Kentucky và Trại Benning, Georgia. Huấn luyện phá hoại và xâm nhập dưới nước diễn ra tại Belle Chase gần New Orleans.\n\nCIA đã sử dụng máy bay vận tải Douglas C-54 để gửi người, lương thực, và vũ khí bay từ Florida vào ban đêm. Những chiếc Curtiss C-46 cũng được dùng để vận tải giữa Retalhuleu và căn cứ của CIA có tên \"JMTide\" (hay \"Happy Valley\"), tại Puerto Cabezas, Nicaragua. Ngày 9 tháng 4 năm 1961, nhân sự, tàu bè, và máy bay của Lữ đoàn 2506 bắt đầu được chuyển từ Guatemala sang Puerto Cabezas, Nicaragua.\n\nĐầu năm 1961, quân đội Cuba sở hữu các loại vũ khí do Liên Xô thiết kế như xe tăng T-34 và IS-2 \"Stalin\", SU-100 tự hành chống tăng, pháo bức kích 122 mm, các loại pháo và vũ khí hạng nhẹ khác, trong đó có cả pháo bức kích 105 mm của Ý. Không quân Cuba được trang bị các loại khí tài như máy bay ném bom hạng nhẹ Douglas B-26 Invader, chiến đấu cơ Hawker Sea Fury, và phản lực Lockheed T-33, tất cả đều là những thứ để lại từ \"Fuerza Aérea del Ejército de Cuba\" (FAEC), không quân Cuba dưới thời chính quyền Batista.\n\nDo đã tiên lượng được cuộc xâm nhập, Che Guevara đã nhấn mạnh tầm quan trọng của lược lượng dân quân vũ trang, nói rằng \"mọi người dân Cuba phải là một đội quân du kích, mỗi một người Cuba phải học cách sử dụng súng và khi cần phải dùng chúng để bảo vệ đất nước.\"\n\nLực lượng an ninh phòng thủ của Cuba đã biết về cuộc xâm lược sắp tới, thông qua mạng lưới tình báo bí mật của họ, cũng như qua những cuộc nói chuyện bị rò rỉ giữa những thành viên của lữ đoàn, một số nghe được tại Miami và được lặp lại tại Hoa Kỳ và các bản tin báo chí ngoại quốc khác. Tuy nhiên, nhiều ngày trước cuộc xâm lược, đã có một số hành động phá hoại được thực hiện, như cuộc tấn công phá hoại tại cửa hàng bách hóa El Encanto ở La Habana ngày 13 tháng 4, giết chết một nhân viên cửa hàng. Chính quyền Cuba cũng đã được các nhân viên cấp cao của KGB, lần lượt là Osvaldo Sánchez Cabrera và \"Aragon\" cảnh báo, những người này đã chết thảm khốc trước và sau cuộc xâm lược. Người dân Cuba nói chung không được biết điều gì sắp xảy ra, ngoại trừ Đài phát thanh Swan do CIA tài trợ. Vào tháng 5 năm 1960, hầu như mọi phương tiện liên lạc công cộng đều nằm trong tay chính quyền.\n\nMột bài viết của báo \"Washington Post\" ngày 29 tháng 4 năm 2000 có tên \"Liên Xô biết được ngày tấn công Cuba\", đã nói rằng CIA có được thông tin nói rằng Liên Xô đã biết trước cuộc xâm lược sẽ diễn ra mà không báo cho Kennedy. Đài phát thành Moskva đã phát đi một bản tin tiếng Anh vào ngày 13 tháng 4 năm 1961 tiên đoán một cuộc xâm lược \"theo một kịch bản do CIA dàn dựng\" sử dụng những \"tên tội phạm\" do CIA trả lương trong tuần tới. Cuộc xâm lược diễn ra bốn ngày sau đó.\n\nTheo Đại sứ Anh tại Hoa Kỳ, David Ormsby-Gore, tình báo Anh cho rằng đa số người dân Cuba ủng hộ Fidel và sẽ khó mà xảy ra hiện tượng đào ngũ hoặc khởi nghĩa hàng loạt sau khi xâm lược, điều này cũng đã được chuyển tới CIA. Đa số các phân tích gần đây cho thấy các nguồn tin dùng trong dự đoán tình báo của Ormsby-Gore không hề biết các tình tiết liên quan.\n\nTrong đêm ngày 14, rạng sáng ngày 15 tháng 4, người ta lên kế hoạch đổ bộ nghi binh gần Baracoa, tỉnh Oriente, với khoảng 164 quân Cuba lưu vong dưới sự chỉ huy của Higinio 'Nino' Diaz. Tàu mẹ, có tên 'La Playa' hoặc 'Santa Ana', đã đi từ Key West mang cờ hiệu của Costa Rica. Một số tàu khu trục của Hải quân Mỹ thả neo gần bờ biển Vịnh Guantanamo để tạo cảm giác đang chờ đổ bộ. Thuyền trinh sát đã trở lại tàu sau khi nhận thấy có hoạt động của lực lượng dân quân Cuba dọc bờ biển.\n\nTiếp theo đó, vào rạng sáng, một máy bay thăm dò khu vực Baracoa được phóng đi từ Santiago de Cuba. Đó là chiếc FAR T-33, do Trung úy Orestes Acosta cầm lái, rồi cắm thẳng xuống biển, có thể do phi công mệt mỏi hoặc máy móc hỏng hóc. Vào ngày 17 tháng 4, người ta đồn rằng đây là một tên đào ngũ.\n\nVào khoảng 6 giờ sáng giờ Cuba ngày 15 tháng 4 năm 1961, tám máy bay ném bom Douglas B-26B Invader chia làm ba nhóm, đồng thời tấn công ba sân bay của Cuba, tại San Antonio de Los Baños và tại Ciudad Libertad (trước đó có tên là Campo Columbia), đều gần La Habana, cộng với Sân bay Quốc tế Antonio Maceo ở Santiago de Cuba. Những chiếc B-26 đã được CIA chuẩn bị trên danh nghĩa Lữ đoàn 2506, và được sơn dấu hiệu của FAR (Fuerza Aérea Revolucionaria), lực lượng không quân cách mạng Cuba. Mỗi chiếc đều được trang bị bom, hỏa tiễn và súng máy. Chúng đã bay từ Puerto Cabezas ở Nicaragua, và được các phi công và hoa tiêu Cuba lưu vong tự gọi mình là \"Fuerza Aérea de Liberación\" (FAL). Mục đích của điệp vụ này (bí danh \"Chiến dịch Puma\") là để phá hủy phần lớn hoặc tất cả máy bay vũ trang của không quân Cuba nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ chính. Tại Santiago, hai máy bay tiêm kích được báo cáo đã phá hủy một máy bay vận tải C-47, một thủy phi cơ PBY Catalina, hai B-26 và một máy bay dân sự DC-3 cộng với vài máy bay dân sự khác. Tại San Antonio, ba chiếc tiêm kích đã báo cáo phá hủy được 3 chiếc B-26, một Sea Fury và một T-33 của Không quân Cuba, có một chiếc tiêm kích đổi hướng quay về Cayman Lớn do thiếu nhiên liệu. Tại Ciudad Libertad, ba chiếc tiêm kích báo chỉ phá hủy được các loại máy bay không còn vận hành như hai chiếc F-47 Thunderbolts. Một trong các chiến đấu cơ này đã bị lưới đạn phòng không tiêu diệt, rơi cách Cuba khoảng 50 km về phía bắc, đội bay gồm Daniel Fernández Mon và Gaston Pérez đều chết. Chiếc B-26 đồng hành với nó tiếp tục bay về hướng bắc và hạ cánh tại sân bay Boca Chica (Naval Air Station Key West), Florida. Đội bay, José Crespo và Lorenzo Pérez-Lorenzo, được trao quyền tỵ nạn chính trị và ngày hôm sau thì quay về Nicaragua qua ngả Miami thông qua chuyến bay hàng ngày của CIA từ Sân bay Opa-Locka đến Puerto Cabezas. Chiếc B-26 của họ, được đánh số 933 trùng với ít nhất là hai chiếc B-26 khác nhằm làm nhiễu loạn thông tin, được giữ lại cho đến cuối ngày 17 tháng 4.\n\nKhoảng 90 phút sau khi tám chiếc B-26 cất cánh từ Puerto Cabezas để tấn công các sân bay của Cuba, một chiếc B-26 đã cất cánh nhằm nghi binh bay gần Cuba nhưng hướng đến Florida ở phía bắc. Cũng như các nhóm ném bom, nó mang dấu hiệu giả của Quân cách mạng Cuba và cùng con số 933 như hai chiếc khác. Trước khi cất cánh, miếng bọc động cơ của một trong hai động cơ của máy bay được các nhân viên CIA tháo ra, bắn vào đó, rồi lắp lại để ngụy tạo rằng chiếc máy bay đã bị bắn đâu đó trên đường bay. Sau khi đã đặt được khoảng cách an toàn về phía bắc Cuba, phi công làm hư động cơ có dấu đạn sẵn, rồi báo cuộc gọi cấp cứu, yêu cầu được phép hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Quốc tế Miami. Phi công là Mario Zúñiga, trước thuộc không quân Cuba, và sau khi hạ cánh ông ta khai mình là \"Juan Garcia\", và tuyên bố là ba đồng chí khác cũng đã đào ngũ khỏi Quân đội Cuba. Hôm sau ông được trao quyền tỵ nạn chính trị và đêm đó quay trở lại Puerto Cabezas qua Opa-Locka.\n\nVào 10:30 sáng ngày 15 tháng 4 tại Liên Hiệp Quốc, Bộ trưởng Ngoại giao Cuba Raúl Roa đã buộc tội Mỹ đã tấn công bằng không quân vào Cuba, và chiều hôm đó chính thức đệ trình bản kiến nghị lên Ủy ban Chính trị của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. Phản ứng lại, đại sứ Mỹ tại Liên Hiệp Quốc Adlai Stevenson cho rằng không quân Hoa Kỳ không \"có cớ gì\" can thiệp vào Cuba, và rằng Hoa Kỳ sẽ làm mọi thứ trong khả năng của mình để đảm bảo rằng không có công dân Hoa Kỳ nào tham dự vào các hành động chống Cuba. Ông cũng nói rằng những lính đào ngũ Cuba mới là người thực hiện những vụ tấn công vào hôm đó, và ông đưa ra bức ảnh của Thông tấn xã Hoa Kỳ chụp chiếc B-26 của Zuniga có phù hiệu Cuba tại sân bay Miami. Stevenson sau đó rất xấu hổ khi nhận ra CIA đã nói dối ông và Ngoại trưởng Dean Rusk.\n\nNgày 15 tháng 4, cảnh sát quốc gia, do Efigenio Ameijeiras chỉ huy, bắt đầu bắt giữ hàng ngàn cá nhân tình nghi phản cách mạng, và giam giữ họ tại những địa điểm tạm thời như Nhà hát Blanquita, khu vực hào của Fortaleza de la Cabana và Lâu đài Principe Castle đều ở La Habana, một khu chơi bóng chày ở Matanzas.\n\nVào đêm 15 rạng sáng 16 tháng 4, nhóm Nino Diaz thất bại trong nỗ lực đổ bộ nghi binh lần thứ hai vào địa điểm mới gần Baracoa.\n\nNgày hôm đó, Merardo Leon, Jose Leon, và 14 người khác bị phục kích tại Đất Las Delicias ở Las Villas, chỉ có bốn người sống sót. Leonel Martinez và 12 người khác lánh về nông thôn.\n\nSau cuộc tấn công bằng không quân ngày 15 tháng 4 năm 1961, quân đội Cuba đã chuẩn bị cho lực lượng vũ trang của mình với ít nhất là bốn chiếc T-33, bốn Sea Fury và năm hoặc sáu B-26. Tất cả ba loại này đều có thể trang bị súng máy và hỏa tiễn không đối không và oanh tạc thuyền và các lực lượng trên bộ. Những người lên kế hoạch CIA được báo cáo lại là đã không khám phá ra là những chiếc phản lực T-33 do Hoa Kỳ cung cấp đều đã được trang bị súng máy M-3 từ lâu. Những chiếc Sea Fury và B-26 cũng có thể mang theo bom, để tấn công tàu thuyền và xe tăng.\n\nKhông còn vụ tấn công bằng không quân nào khác vào các phi trường và máy bay của Cuba trước ngày 17 tháng 4, nhưng các tuyên bố cường điệu của phi công đã khiến CIA tin vào sự thành công của vụ tấn công ngày 15 tháng 4, cho đến khi hình ảnh do thám từ chiếc U-2 vào ngày 16 tháng 4 cho thấy điều ngược lại. Vào cuối ngày 16 tháng 4, Tổng thống Kenedy ra lệnh hủy các vụ tấn công vào sân bay được lên kế hoạch thực hiện vào rạng sáng ngày 17 tháng 4, để cố gắng phủ nhận sự liên can trực tiếp của Hoa Kỳ.\n\nCuối ngày 16 tháng 4 năm 1961, đội tàu xâm lược CIA/Lữ đoàn 2506 tụ nhau tại \"Điểm tụ quân Zulu\", nằm về phía nam Cuba khoảng 65 km, đã di chuyển từ Puerto Cabezas, Nicaragua nơi tải quân và các quân trang khác, sau khi đã tải vũ khí và lương thực tại New Orleans. Chiến dịch của Hải quân Mỹ có bí danh \"Bumpy Road\", đổi tên từ \"Crosspatch\" vào ngày 1 tháng 4 năm 1961. Đội tàu này, được sơn nhãn mã hóa của \"Lực lượng Viễn chinh Cuba\", gồm năm tàu vận tải 2.400 tấn (chưa tải) do CIA mướn từ Quân Garcia và được trang bị súng chống máy bay. Bốn chiếc tàu, \"Houston\" (bí danh \"Aguja\"), \"Río Escondido\" (bí danh \"Balena\"), \"Caribe\" (bí danh \"Sardina\"), và \"Atlántico\" (bí danh \"Tiburon\"), được dự tính sẽ vận tải 1.400 quân chia thành bảy tiểu đoàn gần khu vực bờ biển đổ bộ. Chiếc tàu vận tải thứ năm, \"Lake Charles\", tải lương thực theo sau và một số nhân viện xâm nhập Chiến dịch 40. Những tàu vận tải này treo cờ hiệu Liberia. Đi chung với chung là hai chiếc Tàu đổ bộ \"được mua\" từ Tập đoàn Zapata và được trang bị vũ khí hạng nặng tại Key West, sau đó luyện tập và huấn luyện tại Đảo Vieques. Những chiếc Tàu đổ bộ này là \"Blagar\" (bí danh \"Marsopa\") và \"Barbara J\" (bí danh \"Barracuda\"), treo cờ hiệu Nicaragua. Những chiếc tàu của Lực lượng Viễn chinh Cuba được hộ tống theo từng chiếc (bên ngoài tầm nhìn) đến \"Điểm Zulu\" bởi các tàu khu trực của Hải quân Hoa Kỳ USS Bache, USS Beale, USS Conway, USS Cony, USS Eaton, USS Murray, USS Waller. Một lực lượng đặc nhiệm đã tập hợp phía xa Quần đảo Cayman, gồm có tàu sân bay USS Essex với chỉ huy lực lượng John A. Clark (Đô đốc), tàu đột kích trực thăng USS Boxer, tàu khu trục USS Hank, USS John W. Weeks, USS Purdy, USS Wren, và tàu ngầm USS Cobbler và USS Threadfin. Tàu chỉ huy và điều vận USS Northampton và tàu sân bay USS Shangri-La cũng được báo cáo đã hiện diện tại vùng biển Caribê vào thời điểm đó. USS San Marcos là Bến tàu đổ bộ mang ba LCU (Tàu vận tải quân dụng đổ bộ) và bốn LCVP (tàu vận tải xe cộ, nhân viên để bộ). \"San Marcos\" đã đi từ Đảo Vieques. Tại \"Point Zulu\", bảy tàu của Lực lượng Viễn chính đi về hướng bắc mà không có sự hộ tống của Hải quân Hoa Kỳ, ngoại trừ chiếc \"San Marcos\" tiếp tục được hộ tống cho đến khi bảy tàu đổ bộ đã thả quân ngay phía ngoài biên giới lãnh thổ Cuba 5 km.\n\nTrong suốt đêm ngày 16, sáng ngày 17 tháng 4, một cuộc đổ bộ nghi binh được các đặc vụ CIA sắp xếp gần Bahia Honda, tỉnh Pinar del Rio. Một đội nhỏ gồm các thuyền nhẹ kéo theo những chiếc bè trên có đặt các thiết bị phát ra âm thanh và các hiệu ứng khác để tạo cảm giác có một cuộc đổ bộ xâm lược bằng tàu. Nguồn tin từ Cuba sau này báo cáo rằng vì cuộc nghi binh này mà Fidel Castro đã rời khỏi mặt trận Vịnh Con Lợn trong một thời gian ngắn.\n\nVào khoảng 00.00 ngày 17 tháng 4 năm 1961, hai nhóm bộ binh đổ bộ \"Blagar\" và \"Barbara J\", mỗi đội có một \"sĩ quan điều hành\" của CIA cùng một Đội Phá hoại dưới mặt nước với 5 người nhái, xâm nhập Vịnh Con Lợn (Bahía de Cochinos) ở bờ biển phía nam Cuba. Theo sau các nhóm này là một lực lượng gồm bốn tàu vận tải (\"Houston\", \"Río Escondido\", \"Caribe\", và \"Atlántico\") chở khoảng 1.300 bộ binh người Cuba lưu vong của Lữ đoàn 2506, cùng với xe tăng và các loại xe bọc thép khác trên tàu đổ bộ. Vào khoảng 01.00, chiếc \"Blagar\", với vai trò là tàu chỉ huy chiến trường, hướng về địa điểm đổ bộ chính tại Playa Girón (\"Bãi xanh biển\"), đi đầu là nhóm người nhái lái xuồng cao su, sau đó là nhóm quân trên \"Caribe\" đi trong những chiếc xuồng nhôm nhỏ, rồi đến các tàu LCVP và LCU. Nhóm \"Barbara J\", dẫn đầu chiếc \"Houston\", cũng đổ quân cách đó 35 km về phía đông tây tại Playa Larga (\"Bãi đỏ\"), dùng xuồng sợi thủy tinh nhỏ. Việc thả quân vào đêm bị trì hoãn, do hỏng máy và một số chiếc xuồng bị hỏng do va phải đá ngầm. Một vài dân quân trong khu vực đã cảnh báo nhanh chóng cho quân đội Cuba ngay sau khi có cuộc đổ bộ đầu tiên, trước khi đội quân xâm lược tiêu diệt sự kháng cự của họ.\n\nVào rạng sáng lúc khoảng 06.30, các máy bay Sea Fury, B-26 và T-33 của \"Không quân Cuba\" bắt đầu tấn công tàu của Đội quân viễn chinh Cuba lúc đó vẫn tải thả quân. Vào khoảng 06.50, cách 8 km về phía nam Playa Larga, \"Houston\" cũng bị hư hỏng do bị tên lửa từ một chiếc Sea Fury và T-33, đến khoảng hai giờ đồng hồ sau thuyền trưởng Luis Morse ra lệnh kéo thuyền lên phía tây vịnh. Khoảng 270 đã được thả xuống, nhưng khoảng 180 trong số đó bị chết chìm hoặc bị bắn chết trên bờ, khiến họ không thể tiến hành công việc nào khác. Vào khoảng 07.00, hai chiếc B-26 của \"Giải phóng quân\" tấn công và đánh chìm tàu Hộ tống Tuần dương Hải quân Cuba \"El Baire\" tại Nueva Gerona trên Đảo Thông. Hai chiếc này tiếp tục bay tới Giron để nhập vào hai chiếc B-26 khác cùng tấn công lực lượng bộ binh Cuba và yểm trợ trên không cho các máy bay thả dù C-46 và các tàu của \"Lực lượng Viễn chinh Cuba\" đang bị không kích. Vào khoảng 07.30, năm máy bay vận tải C-46 và một C-54 thả 177 lính dù trong tiểu đoàn dù Lữ đoàn 2506 trong điệp vụ có bí danh \"Chiến dịch Falcon\". Khoảng 30 quân cùng với các thiết bị nặng đã được thả xuống phía nam nhà máy đường của Úc trên đường đến Palpite và Playa Larga, nhưng thiết bị thất lạc trong đầm lầy và đội quân này không thể khóa được con đường. Số quân khác được thả xuống San Blas, Jocuma giữa Covadonga và San Blas, và tại Horquitas giữa Yaguaramas và San Blas. Các vị trí này có nhiệm vụ phong tỏa con đường duy trì được hai ngày, cho đến khi được tiếp viện từ bộ binh từ Playa Girón đến.\n\nVào khoảng 08.30, một chiếc Sea Fury của \"Quân cách mạng\" do phi công Carlos Ulloa Arauz lái đâm vào vịnh, do bị mất lái hoặc trúng đạn phòng không, sau khi đụng độ với một chiếc C-46 của \"Giải phóng quân\" đang trở về phía nam sau khi thả lính dù. Đến 09.00, quân đội và dân quân Cuba từ bên ngoài khu vực bắt đầu tiến đến nhà máy đường của Úc, Covadonga và Yaguaramas. Suốt hôm đó, họ liên tục được tăng viện quân, xe thiết giáp và tăng thường được chở tới bằng xe tải. Vào khoảng 09.30, nhiều chiếc Sea Fury và T-33 của \"Quân cách mạng\" tấn công bằng tên lửa vào tàu \"Rio Escondido\", khiến nó bị nổ tung và chìm cách Girón 3 km.\n\nVào khoảng 11.00, một chiếc T-33 của \"Quân cách mạng\" tấn công chiếc B-26 (mã số 935) của \"Quân giải phóng\" do Matias Farias lái, nhưng may mắn sống sót khi máy bay rơi tại sân bay Girón, hoa tiêu Eduardo Gonzales đã chết vì bị bắn. Chiếc B-26 đi chung bị thiệt hại và phải chuyển hướng đến Đảo Cayman Lớn; Phi công Mario Zúñiga (\"kẻ đào ngũ\") và hoa tiêu Oscar Vega quay lại Puerto Cabezas trên chiếc C-54 của CIA vào ngày 18 tháng 4. Đến khoảng 11.00, hai chiếc tàu vận tải còn lại \"Caribe\" và \"Atlántico\", và những chiếc LCI và LCU của CIA, bắt đầu rút lui về phía nam để đến vùng hải phận quốc tế, nhưng vẫn bị máy bay của \"Quân cách mạng\" đuổi theo. Đến khoảng 12.00, chiếc B-26 của \"Quân cách mạng\" bị hỏa lực phòng không của \"Blagar\" bắn nổ tung, và phi công Luis Silva Tablada (chỉ mới là lần bay thứ hai) cùng phi hành đoàn ba người đều tử nạn. \nĐến 12.00, hàng trăm dân quân là học viên các trường quân sự tại Matanzas đã chiếm được Palpite, và thận trọng đi bộ tiến về Playa Larga ở phía nam, chịu nhiều tổn thất trong những trận tấn công của những chiếc FAL B-26. Vào lúc chạng vạng, các lực lượng mặt đất khác của Cuba dần tiến về phía nam từ Covadonga và phí tây từ Yaguaramas tới San Blas, và phí tây dọc theo các con đường ven biển từ Cienfuegos tới Girón, toàn bộ lực lượng đều không có vũ khí nặng hay phương tiện thiết giáp. Trong ngày, ba chiếc FAL B-26 đã bị những chiếc T-33 bắn hạ, với các phi công Raúl Vianello, José Crespo, Osvaldo Piedra và các hoa tiêu Lorenzo Pérez-Lorenzo và José Fernández thiệt mạng. Hoa tiêu của Vianello là Demetrio Pérez đã thoát được ra ngoài và được chiếc USS Murray vớt lên. Phi công Crispín García Fernández và hoa tiêu Juan González Romero, trong chiếc B-26 số hiệu 940, đã chuyển hướng tới Boca Chica, nhưng buổi tối muộn hôm đó họ đã tìm cách bay trở lại Puerto Cabezas trong chiếc B-26 số hiệu 933 mà Crespo đã bay tới Boca Chica ngày 15 tháng 4. Trong tháng 10 năm 1961, những mảnh xác của chiếc B-26 và hai phi công của nó cuối cùng được tìm thấy trong rừng rậm ở Nicaragua. Một chiếc FAL B-26 đã chuyển hướng tới Grand Cayman với động cơ hỏng. Tới 16.00, Fidel Castro đã tới trung tâm nhà máy đường Australia, gia nhập với José Ramón Fernández người đã được ông chỉ định làm chỉ huy chiến trước trước buổi sáng ngày hôm đó.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 1961, Osvaldo Ramírez (khi ấy là lãnh đạo của cuộc khởi nghĩa nông thôn chống Castro) bị bắt tại Aromas de Velázquez và bị hành quyết ngay lập tức. CIA không biết hay không quan tâm tới những hiệu ứng mang tính biểu hiện này trong chiến dịch đã được lên kế hoạch sẵn.\n\nVào khoảng lúc 21.00 ngày 17 tháng 4 năm 1961, một cuộc tấn công ban đêm của ba chiếc FAL B-26 vào sân bay San Antonio de Los Baños thất bại, được cho là do khả năng kém và điều kiện thời tiết. Hai chiếc B-26 khác đã từ bỏ nhiệm vụ sau khi cất cánh. Các nguồn tin khác cho rằng đạn phòng không dày đặc đã khiến các phi đội sợ hãi, khói từ các súng phòng không này có lẽ đã được lấy làm một lời giải thích tốt về \"tầm nhìn kém\".\n\nTới khoảng 10.30 ngày 18 tháng 4, quân đội và du kích Cuba, được sự hỗ trợ của xe tăng, đã chiếm Playa Larga sau khi các lực lượng Lữ đoàn đã bỏ chạy về phía Girón trong những giờ trước đó. Trong ngày, các lực lượng Lữ đoàn rút về San Blas dọc theo hai con đường từ Covadonga và Yaguaramas. Tới khi ấy, cả Fidel Castro và José Ramón Fernández đều đã chuyển tới khu vực mặt trận đó.\n\nKhoảng 17.00 ngày 18 tháng 4, những chiếc FAL B-26 tấn công một đoàn 12 xe buýt dân sự Cuba chạy trước những chiếc xe tải chở xe tăng và xe thiết giáp khác, đi về phía nam giữa Playa Larga và Punta Perdiz. Những chiếc xe, chở đầy thường dân, quân du kích, cảnh sát và binh sĩ, bị tấn công bằng bom, napalm và tên lửa, chịu lượng thương vong lớn. Sáu chiếc B-26 do hai phi công hợp đồng của CIA và bốn phi công khác cùng sáu hoa tiêu từ Lữ đoàn không quân 2506 điều khiển. Đoàn xe sau đó lại tập hợp lại và tiến về Punta Perdiz, khoảng 11 km tây bắc Giron.\n\nTrong đêm ngày 18 tháng 4, một chiếc FAL C-46 chở vũ khí và trang bị tới sân bay Girón đã được các lực lượng mặt đất của Lữ đoàn 2506 chiếm, và cất cánh trước rạng đông ngày 19 tháng 4. Chiếc C-46 cũng di tản Matias Farias, phi công của chiếc B-26 serie '935' (mã hiệu \"Chico Two\") đã bị bắn và phải hạ cánh khẩn cấp xuống Girónngày 17 tháng 4.\n\nPhi vụ tấn công đường không cuối cùng (mã hiệu \"Mad Dog Flight\") gồm năm chiếc B-26, bốn chiếc trong số đó do các phi phi đội hợp đồng người Mỹ của CIA và các phi công thuộc Alabama Air Guard điều khiển. Một chiếc FAR Sea Fury (do Douglas Rudd lái) và hai chiếc FAR T-33 (do Rafael del Pino và Alvaro Prendes lái) bắn hạ hai trong số những chiếc B-26 đó, làm thiệt mạng bốn phi công Mỹ.\n\nNhững cuộc tuần tra chiến đấu trên không do những chiếc phản lực Douglas A4D-2N Skyhawk thuộc phi đội VA-34 hoạt động từ USS Essex thực hiện, với các dấu hiệu quốc tịch cùng các dấu hiệu khác đã bị xoá bỏ. Những chuyến xuất kích chỉ để đảm bảo tinh thần cho các binh sĩ Lữ đoàn và các phi công, và để đe doạ các lực lượng của chính phủ Cuba mà không tham gia trực tiếp vào các hoạt động chiến tranh.\n\nKhông có sự hỗ trợ không quân trực tiếp, và thiếu đạn dược, các lực lượng mặt đất của Lữ đoàn 2506 đã lùi về các bãi biển trước sự tấn công mạnh mẽ của pháo binh, xe tăng và bộ binh chính phủ Cuba.\n\nCuối ngày 19 tháng 4, tàu khu trục USS Eaton (mã hiệu \"Santiago\") và USS Murray (mã hiệu \"Tampico\") đã dời tới Vịnh Con Lợn để di tản các binh sĩ Lữ đoàn đang rút lui khỏi các bãi biển, trước khi những loạt đạn từ xe tăng của Cuba buộc Commodore Crutchfield phải ra lệnh rút lui.\n\nTừ ngày 19 tháng 4 đến khoảng 22 tháng 4, các chuyến xuất kích được thực hiện bởi những chiếc A4D-2N để có thông tin trinh sát bằng mắt thường về các khu vực chiến sự. Các chuyến bay trinh sát cũng thông báo về những phi đội Douglas AD-5W của VFP-62 và/hay VAW-12 từ USS Essex hay các tàu sân bay khác, như USS Shangri-La rằng đó là một phần của lực lượng đặc nhiệm đã được thiết lập ngoài khơi Đảo Cayman.\n\nNgày 21 tháng 4, \"Eaton\" và \"Murray\", được tăng cường thêm những chiếc khu trục USS Conway và USS Cony, cộng với USS Threadfin (tàu ngầm) và một thuỷ phi cơ PBY-5A Catalina của CIA vào ngày 22 tháng 4, tiếp tục tìm kiếm dọc bờ biển, rặng đá ngần và các hòn đảo để cứu những người còn sống sót thuộc Lữ đoàn, khoảng 24-30 người đã được cứu.\n\nTổng cộng số phi công thiệt mạng trong chiến dịch gồm 6 người thuộc Không quân Cuba, 10 người Cuba lưu vong và 4 người Mỹ. Lính dù người Mỹ Eugene Herman Koch thiệt mạng trong chiến đấu, và các phi công Mỹ bị bắn hạ gồm Thomas W Ray, Leo F Baker, Riley W Shamburger và Wade C Gray. Năm 1979, thi thể Thomas 'Pete' Ray được Cuba trả về nước. Trong thập niên 1990, CIA thừa nhận những liên quan của ông tới tổ chức này, và trao cho ông Intelligence Star. 114 người Cuba lưu vong từ Lữ đoàn 2506 được thông báo là đã thiệt mạng trong chiến đấu.\n\nThiệt hại của Cuba trong cuộc xung đột được thông báo khá khác biệt lên tới 4,000 người chết, bị thương hay mất tích , theo một nguồn khác khoảng 5,000 người. các nguồn tin Cuba thông báo hơn 2,200 thương vong. Con số cuối cùng được thông báo là 176 người thiệt mạng trong chiến đấu thuộc các lực lượng vũ trang Cuba trong cuộc xung đột. Con số này có thể chỉ là thiệt hại của quân đội Cuba, không gồm thường dân chết hoặc bị thương do pháo kích và oanh tạc, vì thế tổng cộng khoảng 2,000 (có lẽ tới 5,000, xem bên trên) người Cuba có thể đã thiệt mạng, bị thương hay mất tích. Các cuộc tấn công vào phi trường ngày 15 tháng 4 khiến 7 người Cuba thiệt mạng và 54 người bị thương.\n\nNgày 18 tháng 4 năm 1961, ít nhất bảy người Cuba cộng hai công dân Hoa Kỳ do CIA thuê (Angus K. McNair và Howard F. Anderson) đã bị hành quyết tại tỉnh Pinar del. Ngày 20 tháng 4, Humberto Sorí Marin bị hành quyết tại Fortaleza de la Cabana, ông đã bị bắt ngày 18 tháng 3 sau khi xâm nhập vào Cuba với 14 tấn chất nổ. Những người bạn của ông và là người chủ mưu Rogelio Gonzalez Corzo (còn gọi là \"Francisco Gutierrez\"), Rafael Diaz Hanscom, Eufemio Fernandez, Arturo Hernandez Tellaheche và Manuel Lorenzo Puig Miyar cũng bị hành quyết.\n\nTừ tháng 4 đến tháng 10 năm 1961, hàng trăm vụ hành quyết đã diễn ra để trả đũa cuộc xâm lược. Chúng được thực hiện ở nhiều nhà tù, gồm cả Fortaleza de la Cabaña và El Morro Castle. Các lãnh đạo đội xâm nhập Antonio Diaz Pou và Raimundo E. Lopez, cũng như các sinh viên hoạt động ngầm Virgilio Campaneria, Alberto Tapia Ruano, cùng hơn một trăm người nổi dậy khác cũng bị hành quyết.\n\nKhoảng 1,204 người thuộc Lữ đoàn 2506 đã bị bắt trong đó 9 người chết vì ngạt thở khi được chuyển tới La Habana trong chiếc xe tải đông đúc. Tháng 5 năm 1961, Fidel Castro hứa trao đổi những tù binh còn sống của Lữ đoàn lấy 500 máy cầy lớn. Giá trị trao đổi lên tới US$28 triệu. Ngày 8 tháng 9 năm 1961, 14 tù binh Lữ đoàn bị kết án tra tấn, giết người và các tội ác khác đã thực hiện ở Cuba trước cuộc xâm lược, năm người bị hành quyết và chín người bị bỏ tù 30 năm. Ba người được xác nhận đã bị hành quyết gồm Ramon Calvino, Emilio Soler Puig ('el Muerte') và Jorge King Yun ('el Chino'). Ngày 29 tháng 3 năm 1962, 1,179 người bị đưa ra xét xử vì phản bội. Ngày 7 tháng 4 năm 1962, tất cả đều bị tuyên bố phạm tội và kết án 30 năm tù. Ngày 14 tháng 4 năm 1962, 60 người bị thương và các tù nhân ốm yếu được trả tự do và được chuyển về Hoa Kỳ.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1962, Thủ tướng Cuba Fidel Castro và James B. Donovan, một luật sư Mỹ, đã ký một thoả thuận trao đổi 1,113 tù binh lấy US$53 triệu bằng lương thực và thuốc men; số tiền được quyên góp từ các nhà tài trợ tư nhân. Ngày 24 tháng 12 năm 1962, một số tù nhân được máy bay đưa về Miami, những người khác đi trên chiếc tàu \"African Pilot\", cộng với khoảng 1,000 thành viên gia đình họ cũng được cho phép rời Cuba. Ngày 29 tháng 12 năm 1962, Tổng thống John F. Kennedy tham dự một buổi lễ 'welcome back' (chào mừng trở lại) cho các cựu chiến binh Lữ đoàn 2506 tại Orange Bowl ở Miami, Florida.\n\nCuộc xâm lược thất bại đã gây rắc rối lớn cho chính quyền Kennedy và khiến Castro trở nên lo ngại về một sự can thiệp trong tương lai của Mỹ vào Cuba. Tháng 8 năm 1961, trong một hội nghị kinh tế của Tổ chức các Quốc gia châu Mỹ tại Punta del Este, Uruguay, Che Guevara đã gửi một bức thư tới Kennedy thông qua Richard N. Goodwin, một thư ký của Nhà Trắng. Trong đó có viết: \"Cảm ơn về Playa Girón. Trước cuộc xâm lược, cuộc cách mạng yếu ớt. Bây giờ nó mạnh hơn bao giờ hết.\"\n\nNgoài ra, Guevara đã trả lời một loạt câu hỏi của Leo Huberman thuộc tờ \"Monthly Review\" sau cuộc xâm lược. Trong một câu trả lời, Guevara được yêu cầu giải thích số lượng ngày càng tăng những người phản cách mạng và đào tẩu khỏi chế độ, ông đã trả lời rằng cuộc xâm lược bị đẩy lui là cực điểm của phản cách mạng và rằng những hậu quả của những hành động đó \"hầu như bằng không.\" Về việc một số nhân vật nổi bật trong chính phủ Cuba đào tẩu, Guevara lưu ý rằng điều này bởi vì \"cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa để lại những kẻ cơ hội, tham vọng và sợ hãi phía sau và hiện đang tiến tới một chế độ mới không có tầng lớp ký sinh đó.\"\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1961, Tổng thống Kennedy đã yêu cầu Tướng Maxwell D. Taylor, Tổng trưởng lý Robert F. Kennedy, Đô đốc Arleigh Burke và Giám đốc Cục Tình báo Trung ương Allen Dulles báo cáo về những bài học có được từ chiến dịch thất bại. Ngày 13 tháng 6, Tướng Taylor đệ trình báo cao của Uỷ ban Điều tra tới Tổng thống Kennedy. Thất bại được quy cho sự thiếu nhận thức sớm về sự không thể thành công bằng các biện pháp bí mật, thiếu máy bay, các hạn chế về vũ khí, phi công và những cuộc tấn công không quân để tạo ra ưu thế hợp lý và trên hết, thiếu những con tàu quan trọng và thiếu đạn dược.\n\nTháng 11 năm 1961, nhà điều tra của CIA tướng Lyman B Kirkpatrick, đã thảo ra một báo cáo 'Survey of the Cuban Operation', và nó vẫn được xếp hạng tuyệt mật cho tới năm 1996. Những kết luận gồm:\n\nDù có những sự bác bỏ mạnh mẽ của ban điều hành CIA về các báo cáo, Giám đốc CIA Allen Dulles, Phó giám đốc CIA Charles Cabell, và Phó giám đốc Kế hoạch Richard Bissell đều đã bị buộc phải từ chức vào đầu năm 1962.\n\nTrong những năm sau này, cách ứng xử của CIA trong giai đoạn đó đã trở thành một ví dụ chủ chốt thường được nêu ra về mô hình tâm lý được gọi là triệu ứng Groupthink.\n\nMật vụ CIA E. Howard Hunt đã phỏng vấn những người Cuba tại La Habana trước vụ xâm lược; trong một cuộc phỏng vấn sau này với CNN, ông đã nói, \"…tất cả những thứ tôi có thể tìm ra là rất nhiều tình cảm dành cho Fidel Castro.\"\n\nCuộc xâm lược thường được công nhận như là đánh dấu việc biến Castro trở nên nổi tiếng hơn, tạo ra thêm các tình cảm quốc gia ủng hộ cho các chính sách kinh tế của ông. Sau những vụ tấn công ban đầu của 8 chiếc B-26 thuộc sở hữu của CIA vào các sân bay Cuba, ông đã tuyên bố cuộc cách mạng \"Marxist-Leninist\". Sau cuộc xâm lược, ông theo đuổi một quan hệ thân cận hơn với Liên Xô, một phần để được bảo vệ, và điều này giúp mở đường cho cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba một năm rưỡi sau đó. Castro khi ấy đã trở nên lo ngại về sự can thiệp tiếp theo của Hoa Kỳ và càng cởi mở hơn với đề xuất của Liên Xô về việc đặt các vũ khí hạt nhân ở Cuba nhằm đảm bảo an ninh cho nước này. Hiện vẫn có những cuộc diễn tập quân sự được tổ chức hàng năm trên cả nước Cuba trong 'Dia de la Defensa' (Ngày Quốc phòng) để chuẩn bị cho dân chúng trước một cuộc xâm lược.\n\nNhiều người chiến đấu cho CIA trong sự kiện Vịnh Con Lợn vẫn trung thành sau cuộc xâm lược. Một số cựu chiến binh từ Sự kiện Vịnh Con Lợn đã trở thành các sĩ quan trong Quân đội Mỹ tại Việt Nam, gồm 6 đại tá, 19 trung tá, 9 thiếu tá, và 29 đại uý. Tính đến tháng 3 năm 2007, khoảng một nửa số thành viên của Lữ đoàn đã qua đời.\n\nÍt di tích còn lại của ngôi làng cũ, mà trong thập niên 1960 là một ngôi làng nhỏ và xa xôi. Nó vẫn xa xôi, với chỉ một con đường duy nhất để đi tới, nhưng đã lớn lên rất nhiều từ cuộc xâm lược. Ít người dân làng hiện nay từng ở đó vào thời điểm cuộc xâm lược. Con đường từ phía bắc được ghi dấu bởi nhiều đài tưởng niệm những người Cuba đã ngã xuống. Có những biển báo thể hiện nơi những kẻ xâm lược đã tụ tập và có những bức ảnh về sự rút chạy của họ. Một lối vào khác của làng có ghi câu nói của Castro rằng Vịnh Con Lợn là \"\"thất bại đầu tiên của chủ nghĩa đế quốc Yankee.\"\" Một bảo tàng hai phòng, với chiếc máy bay và các thiết bị quân sự khác bên ngoài, có những bức ảnh, vũ khí và bản đồ của cuộc tấn công và những bức ảnh về những binh sĩ Cuba đã tử trận. Những biển hiệu và các đồ vật khác cũng đề cập tới \"những tên lính đánh thuê\"\" được Mỹ hậu thuẫn.\n\n\nCác cuộc xung đột liên quan \n\n\n"}
{"id": "420583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420583", "title": "Göran Liljestrand", "text": "Göran Liljestrand\n\nGöran Liljestrand (16.4.1886 – 16.1.1968) là một nhà dược lý học người Thụy Điển, nổi tiếng về việc phát hiện Cơ cấu Euler-Liljestrand (\"Euler-Liljestrand mechanism\") ..\n\nLiljestrand sinh tại Göteborg, nhưng học tiểu và trung học tại trường Norra Real ở Stockholm, sau đó vào học ở trường Đại học Stockholm từ năm 1904, rồi tiếp tục học ở Học viện Karolinska. Ông đậu bằng medicine kandidat (\"cử nhân Y khoa\") năm 1909, bằng medicine licentiat (\"thạc sĩ y khoa\") năm 1915, và bằng tiến sĩ y khoa năm 1917.\n\nCùng năm ông trở thành docent khoa sinh lý học ở Học viện này. Từ năm 1927 tới 1951, ông được bổ nhiệm làm giáo sư khoa sinh lý học và dược lý học cũng ở Học viện này.\n\nLiljestrand được đào tạo làm nhà Sinh lý học dưới sự hướng dẫn của giáo sư Jöns Johansson, nhưng trở nên nổi tiếng chủ yếu về dược lý học do công trình phát hiện ra Cơ cấu Euler-Liljestrand nói trên (hợp tác với Ulf von Euler - người mà sau đó đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa - và Yngve Zotterman).\n\nTừ năm 1918 ông làm thư ký cho Ủy ban Nobel của Học viện Karolinska trong 40 năm. Năm 1938, ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển.\n\n\n"}
{"id": "420585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420585", "title": "Hậu Tây du ký", "text": "Hậu Tây du ký\n\nHậu Tây du ký (tên gốc tiếng Trung là 西游记后传, tức \"Tây du ký hậu truyện\") là bộ phim truyền hình dài 30 tập do Trung Quốc sản xuất năm 2000 do Tào Vinh làm đạo diễn, nội dung chủ yếu kể chuyện thầy trò Đường Tăng sau khi thỉnh kinh xong, Như Lai Phật Tổ viên tịch, đại ma đầu là Vô Thiên lợi dụng cơ hội thống trị tam giới, cuối cùng bị Tôn Ngộ Không tiêu diệt, tam giới lại được khôi phục.\n\n\n\nÂm nhạc trong phim do Tam Bảo sáng tác, Triệu Tử Nguyên viết lời, Kinh Lạc Hà biên tập. Ca khúc mở đầu phim là \"Ta muốn thành tiên\" (我欲成仙) do Lưu Hoan thể hiện, ca khúc cuối phim là Hồng đậu sinh nam quốc (tương tư) (相思) do Mao A Mẫn thể hiện. Bài hát Hồng đậu sinh nam quốc được nhiều khán giả yêu thích đặc biệt với giọng ca của nữ ca sĩ Đồng Lệ.\n\n"}
{"id": "420588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420588", "title": "Khuếch tán", "text": "Khuếch tán\n\nKhuếch tán hay khuếch tán phân tử là sự dao động nhiệt của tất cả các phân tử (chất lỏng hay chất khí) ở nhiệt độ lớn hơn độ không tuyệt đối. Tốc độ của chuyển động nhiệt là hàm số của nhiệt độ, độ nhớt của dòng chảy và kích thước (khối lượng) của các phần tử nhưng không phải là hàm số của nồng độ.\n\nSự khuếch tán dẫn đến sự dịch chuyển các phân tử từ một khu vực có nồng độ cao hơn đến khu vực có nồng độ thấp hơn, nhưng điều quan trọng là cần lưu ý là sự khuếch tán cũng xảy ra khi không có gradient nồng độ. Kết quả của sự khuếch tán là một pha trộn vật chất. Trong một giai đoạn với nhiệt độ đồng nhất, không có sự tác động của lực từ bên ngoài lên các phần tử thì kết quả cuối cùng của quá trình khuếch tán là sự san bằng nồng độ.\n"}
{"id": "420599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420599", "title": "Đại Vũ Thần Vương", "text": "Đại Vũ Thần Vương\n\nĐại Vũ Thần Vương (4-44, trị vì 18-44)đọc là Muhyul, là vị vua thứ ba của Cao Câu Ly - một trong ba quốc gia của thời kỳ Tam Quốc Triều Tiên. Vua Thần Vương trong thời gian trị vì đã mở rộng lãnh thổ của Cao Câu Ly, tiêu diệt các nước và các bộ lạc nhỏ, đồng thời cũng là người đã tiêu diệt nước Đông Phù Dư.\n\nTên của ông là Giải Vô Tuất (解無恤, 해무휼, \"Hae Muhyul\"), người con thứ ba của Lưu Ly Vương và là cháu trai của Đông Minh Vương Cao Chu Mông. Vào năm 14, Vô Tuất được phong làm Thế tử lúc mới 11 tuổi, đến 4 năm sau kế vị ngai vàng khi vua Lưu Ly băng hà.\n\nKhi lên ngôi, Vô Tuất củng cố chính quyền trung tâm Cao Cấu Ly và ra sức bành trướng lãnh thổ. Ông thôn tính Đông Phù Dư và giết vua nước ấy là Đại Tổ (\"Daeso\") vào năm 22. Sau đó, ông còn tiêu diệt 2 nước là Gaema-guk (?) và Guda-guk vào năm 26, đó là 2 nước nhỏ nằm ven dòng sông Áp Lục.\n\nSau khi đánh đuổi quân Hán ra khỏi lãnh thổ vào năm 28, ông sai con là hoàng tử Hồ Đông, khi đó mới 16 tuổi đánh quận Lạc Lãng (thuộc Tây Bắc Triều Tiên nay) vào năm 32 và đến năm 37 thì chiếm được nhưng bị quân Đông Hán phái đến bởi Hán Quang Vũ Đế chiếm lại vào năm 44. Trong \"Tam quốc sử ký\" đã kể lại câu chuyện truyền thuyết về vương tử Hồ Đông và nàng công chúa của Lạc Lãng, mà trong đó, nàng công chúa ấy đã mở cổng thành, giúp quân Cao Câu Ly nhanh chóng hạ thành, chiếm lấy miền đất này.\n\nSau khi mất, Vô Tuất được truy thụy hiệu là Đại Vũ Thần Vương, nghĩa là \"vị vua có tài quân sự tài giỏi và lớn lao\". Như với hầu hết các vị vua của Cao Câu Ly, rất ít chi tiết về vua Muhyul được ghi lại trong một số nguồn tin Triều Tiên cổ đại, như Tam quốc sử ký. Một số nhà sử học đã suy ra rằng việc ban tặng danh hiệu như vậy có nghĩa rằng ông đã dẫn dắt Cao Câu Ly thông qua nhiều thành tựu quân sự nổi bật.\n\nCó thể nói trong lịch sử Cao Câu Ly nói riêng và lịch sử Triều Tiên nói chung, Đại Vũ Thần Vương nổi bật trong lịch sử với tư cách là một vị vua có tài quân sự, dũng cảm, đã mang lại cho Cao Câu Ly một lãnh thổ rộng lớn hơn. Riêng đối với nước Đông Phù Dư là một nước mạnh hơn nước của mình, mà ông có thể chỉ huy quân đội tiêu diệt được nước này, điều đó cho thấy ông giỏi về chiến lược và chiến đấu như thế nào.\n\nTrong thời gian gần đây, Daemusin phục vụ như là một mô hình cho Manhwa và video game . Phim truyền hình lịch sử Hàn Quốc, Vương quốc của gió - The Kingdom of The Winds hay Truyền thuyết Jumong phần 2, bắt đầu phát sóng vào tháng 9 năm 2008 là được dựa trên bộ truyện tranh đề cập ở trên và mô tả Muhyul, một hoàng tử của Cao Câu Ly, người được sinh ra với lời tiên tri rằng ông sẽ tiêu diệt Đông Phù Dư\n\n"}
{"id": "420601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420601", "title": "Ngân hàng thương mại cổ phần An Bình", "text": "Ngân hàng thương mại cổ phần An Bình\n\nNgân hàng Thương mại Cổ phần An Bình, tên giao dịch bằng tiếng Anh: An Binh Commercial Joint Stock Bank, tên giao dịch viết tắt là ABBANK. Vốn điều lệ hiện nay của ABBANK là 5.700 tỷ đồng.\n\nABBANK thành lập ngày 13 tháng 5 năm 1993, tên gọi ban đầu là Ngân hàng Thương mại Cổ phần Nông thôn An Bình.\n\nSau 26 năm phát triển và trưởng thành, ABBANK đã có sự bứt phá mạnh mẽ về lượng và chất với những cột mốc đáng chú ý sau :\n\n\n"}
{"id": "420607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420607", "title": "Nguyễn Văn Minh Tiến", "text": "Nguyễn Văn Minh Tiến\n\n<nowiki> </nowiki>\nNguyễn Văn Minh Tiến (sinh năm 1974) là một thợ sửa chữa đồ điện tử tại quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh, người đã truy bắt quả tang thành công nhiều tội phạm cướp giật ở Thành phố Hồ Chí Minh và được nhiều bài báo ca ngợi là dũng cảm.\n\nTừ năm 1997 đến hết năm 2009, anh đã thực hiện gần 400 vụ truy đuổi tội phạm và nhiều lần được chính quyền khen thưởng, được công nhận là quần chúng tiêu biểu trong Phong trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc. Anh được người dân và báo chí gọi thân mật là \"Tiến cọp\", \"hiệp sĩ đường phố\", \"Lục Vân Tiên\".\n\nRất nhiều lần, anh dùng xe máy rượt đuổi tội phạm trên những quãng đường dài. Đối mặt với nhiều nguy hiểm trong đuổi bắt và chiến đấu với tội phạm, song anh không nản. Công an thành phố Hồ Chí Minh đã đặc cách gắn còi hú ưu tiên cho xe máy Dream của anh để tạo điều kiện cho anh đuổi bắt tội phạm.\n\nVì có công truy bắt quả tang tội phạm, anh Tiến nhiều lần được chính quyền tặng giấy khen. Căn nhà nhỏ đi thuê của gia đình anh không còn chỗ trên tường để treo giấy khen. Nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt gọi anh là \"anh hùng trên mặt trận săn bắt cướp\". Năm 2005, anh Tiến là một trong 8 đại biểu của thành phố Hồ Chí Minh đi dự Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc tại Hà Nội. Tại đây, nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã trao bằng khen cho anh Tiến. Anh từng được nguyên thủ tướng gợi ý đặc cách để trở thành một chiến sĩ săn bắt cướp chuyên nghiệp nhưng không thành vì thủ tục tuyển dụng nhân sự lực lượng vũ trang nhân dân khá chặt chẽ.\n\nNguyễn Văn Minh Tiến còn cùng nhiều người cùng chí hướng thành lập nhóm truy bắt tội phạm. Hiện nhóm của anh đã có tới 18 thành viên. Các anh phân công nhau tuần tiễu các đường phố, những khu vực nóng về tệ nạn cướp giật. Anh Tiến đã một vài lần bị tai nạn giao thông trong khi truy đuổi tội phạm, có lần bị thương nặng.\n\nAnh Tiến từng là chiến sĩ nghĩa vụ trong lực lượng bộ đội biên phòng ở cảng Sài Gòn từ năm 1992 đến năm 1994.\n\nTrong một lần bắt cướp, tội phạm xin tha và muốn hối lộ cho anh 100 triệu đồng nhưng anh không đồng ý.\n\nTình hình tội phạm ngày càn phức tạp, thành tích bắt cướp của anh Tiến ngày càng tăng lên. Chỉ tính riêng từ Tết 2011 đến cuối tháng 2/2011, anh Tiến đã tóm gọn thành công 8 vụ cướp giật. \n"}
{"id": "420608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420608", "title": "Cúp bóng đá châu Phi 1996", "text": "Cúp bóng đá châu Phi 1996\n\nCúp bóng đá châu Phi 1996 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ 20, được tổ chức tại Nam Phi, thay cho chủ nhà dự kiến là Kenya. Số đội tham dự giải là 44, nhiều hơn giải trước đó 5 đội (tuy nhiên có nhiều đội bỏ cuộc giữa chừng). Đây là lần đầu tiên vòng chung kết mở rộng thành 16 đội. Như giải trước đó, vòng loại chia bảng thi đấu vòng tròn 2 lượt. Vòng chung kết gồm 16 đội chia làm 4 bảng, mỗi bảng 4 đội. Nam Phi lần đầu tiên giành chức vô địch sau khi thắng Tunisia 2–0 trong trận chung kết. Đồng thời từ giải đấu này, Nam Phi chính thức trở lại đấu trường quốc tế sau nhiều năm bị FIFA cấm thi đấu do chính sách phân biệt chủng tộc.\n\nVòng loại của giải gồm 42 đội tham gia, chọn lấy 14 đội cùng với đương kim vô địch Nigeria và chủ nhà Nam Phi tham dự vòng chung kết. 42 đội được chia thành 7 bảng 6 đội. Hai đội đứng đầu các bảng lọt vào vòng chung kết. Tuy nhiên có một số đội bỏ cuộc nên có một số bảng chỉ còn 5 đội, thậm chí 3, 4 đội. Những đội bỏ cuộc giữa chừng thì kết quả các trận đã đấu sẽ bị huỷ bỏ, không được tính vào kết quả cuối cùng. Vòng loại tính 2 điểm cho một trận thắng.\n\nNgay trước khi bắt đầu giải thì đương kim vô địch Nigeria bỏ cuộc vì tình hình chính trị trong nước bất ổn. Ban tổ chức mời Guinée là đội bị loại có thành tích tốt nhất thế chỗ. Tuy nhiên Guinée từ chối với lý do không đủ thời gian chuẩn bị. Do vậy giải tiến hành chỉ với 15 đội bóng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nThủ môn\n\nHậu vệ\n\nTiền vệ\n\nTiền đạo\n\n\n"}
{"id": "420609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420609", "title": "UC Browser", "text": "UC Browser\n\nUC Browser là một trình duyệt di động của Alibaba được phát triển bởi UCWeb (trước đây là UC Mobile). Được chính thức ra mắt vào năm 2004 như một ứng dụng Java, công ty đã có nhiều chuyển biến đáng kể trong những năm qua. Vào năm 2010, UC Browser giới thiệu ứng dụng iOS đầu tiên trong App Store của Apple. Hiện giờ ứng dụng đã có phiên bản Android, iOS, Windows Phone, Symbian, Java và Blackberry.\n\nTrình duyệt này được cho là hoạt động hiệu quả và nhanh hơn các sản phẩm khác cùng loại nhờ công nghệ điện toán đám mây, được áp dụng thông minh trên các nền tảng khác nhau, hỗ trợ tải cùng lúc nhiều file. Thêm vào đó, Trình duyệt hỗ trợ HTML5, Ứng dụng duyệt web, đồng bộ đám mây và tùy chỉnh cá nhân. Ngoài ra UCbrowser có các Add-on của Mozilla trên platform mở UC+ \nThời gian gần đây UC Web đã cập nhật những phiên bản mới cho UCBrowser, tuy nhiên nó đã gây rất nhiều phiền toái cho người dùng vì quảng cáo quá nhiều những nội dung đồi trụy ngay cả khi đã bật tính năng chặn quảng cáo.\nVới lượng người dùng khổng lồ ở Trung Quốc, lượng tiếp thu mạnh mẽ ở Ấn Độ và tiếp tục tăng trưởng trong thị trường khu vực đang phát triển, UC Browser đạt trên 400 triệu người dùng toàn cầu vào cuối năm 2012.\n\nCông ty tuyên bố chiến lược \"phát triển toàn cầu\" vào năm 2012. Thông qua việc phát hành các phiên bản tiếng Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Indonesia, Tiếng Việt v.v..., công ty hy vọng trình duyệt có thể mở rộng số lượng người dùng ở nhiều khu vực. Thêm vào đó, công ty đang tận dụng cụm máy chủ riêng của mình để cho phép trình duyệt cung cấp những nội dung phù hợp cho người dùng trên toàn thế giới. Bên cạnh những vấn đề kỹ thuật, các công ty còn nhờ cố vấn từ các nhà thiết kế và chuyên gia bản địa để truyền tải văn hóa và gu thẩm mỹ của địa phương vào sản phẩm, theo lời Giám đốc điều hành Yongfu Yu. Logo của UC Browser được thiết kế lại vào tháng 12 năm 2012, từ một hình tượng hoạt hình của một sóc dễ thương đến một hình ảnh trừu tượng và cách điệu hơn, gần hơn với phong cách Mỹ.\n\nHiện tại ở thị trường Việt Nam đã có phiên bản Tiếng Việt trên nền tảng Android và xuất bản chính thức tại Google Play Store\n\nVà đã có phiên bản Tiếng Việt trên mọi nền tảng, Android, iOS, Windows Phone... chính thức tại Ucweb.com\n\nUCWeb thay đổi trình duyệt của mình cho phù hợp với khách hàng Ấn Độ của Vodafone indiaVodafone vào tháng 5 năm 2013.\n\nVào tháng 5 năm 2013, UCWeb công bố hợp tác với các chuyên gia an ninh quốc tế từ Trend Micro. Trong thỏa thuận này, cả hai công ty sẽ làm việc để cung cấp một hệ thống đánh giá an toàn cho mạng điện thoại di động trong trình duyệt. Rà soát của hệ thống điện toán đám mây cung cấp một mạng lưới an toàn toàn diện cho người dùng và các ứng dụng Android tải về thông qua trình duyệt UC.\n\nTháng 8 năm 2013, UC Browser cung cấp hệ thống phân phối cho các công ty như ​​AppURL Initiative.\nVào tháng 8 năm 2013, một số công ty về game và ứng dụng như Gameloft đã nhượng quyền cho UCweb để công ty này kinh doanh nội dung trên thị trường Trung Quốc.\n\n\nUC Browser tuyên bố đã có hơn 400 triệu người dùng vào cuối năm 2012, xuất phát từ lượng người dùng lớn ở Trung Quốc (34.83% đến tháng 7 năm 2013, theo như số liệu từ StatCounter)và thị trường mới nổi Ấn Độ. Trong tháng 10 năm 2012, UC Browser lần đầu tiên vượt qua Opera để đứng đầu danh mục ứng dụng Android miễn phí của Google Play ở Ấn Độ. Theo trang web của công ty phân tích StatCounter, UC Browser vượt qua Opera trên thị trường Ấn Độ với 29,9% thị phần so với 28,5% của Opera. \n\n__KHÔNG_NÚT_SỬA_MỤC__"}
{"id": "420613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420613", "title": "Bảo tàng Neues", "text": "Bảo tàng Neues\n\nNeues Museum (tiếng Đức có nghĩa: Bảo tàng Mới) là một bảo tàng tại Berlin, Đức, nằm ở phía bắc của Bảo tàng Altes (Bảo tàng Cũ), thuộc khu vực Đảo Bảo Tàng.\n\nNeues Museum được xây dựng lần đầu vào năm 1843 và hoàn thành năm 1855, theo bản thiết kế của kiến trúc sư Friedrich August Stüler. Vào đầu Thế chiến thứ hai, năm 1939, Neues Museum phải đóng cửa do hư hại trong những cuộc oanh tạc của Không quân Anh. Tháng 10 năm 2009, bảo tàng được mở cửa trở lại sau khi đã được kiến trúc sư người Anh David Chipperfield trùng tu. Neues Museum hiện nay trưng bày nhiều hiện vật về Ai Cập cổ đại và thời tiền sử.\nCác phòng triển lãm trong Bảo tàng:\n\n"}
{"id": "420615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420615", "title": "Pháp luật Việt Nam thời Lý", "text": "Pháp luật Việt Nam thời Lý\n\nNhà Lý được xác định là nhà nước đầu tiên ở Việt Nam chính thức có hệ thống pháp luật từ khi giành độc lập sau thời Bắc thuộc mà thời nhà Ngô, nhà Đinh và nhà Tiền Lê trước đó chưa có.\n\nCơ quan chuyên trách pháp luật của nhà Lý là Bộ Hình và \"Thẩm hình viện\". Đảm nhận chức vụ này thường là \"á tướng\" kiêm nhiệm. Trong một số trường hợp, vua đích thân xử án như vụ kiện năm 1065 được vua Lý Thánh Tông thân hành xét xử.\n\nKhi có dịp lễ hội, cầu đảo hay thay đổi thời tiết hoặc vua mới lên ngôi… thường có lệnh chẩn tế hoặc tha tù.\n\nNăm 1077, Lý Nhân Tông tổ chức thi lại viên để tuyển chọn quan lại với 3 môn: thư (viết chữ), toán và hình luật.\n\nThời Lý Anh Tông, triều đình đặt ra hòm bằng đồng để tiếp nhận thư kêu oan của dân.\n\nNăm 1042, Lý Thái Tông sai trung thư san định luật lệ, chấn chỉnh cho thích ứng với thời thế, chia ra môn loại, biên thành điều khoản thành sách Hình thư của một triều đại.\n\nĐại Việt sử ký toàn thư ghi nhận việc này: từ khi sách làm xong, Lý Thái Tông xuống chiếu ban hành, nhân dân lấy làm tiện,quan lại không còn nhũng nhiễu.\n\nTheo Lê Quý Đôn trong \"Nghệ văn chí\" của sách \"Đại Việt thông sử\", Hình thư gồm có 3 quyển, đã bị thất truyền.\n\nNgay sau khi ban hành luật, nhà Lý cho ban hành thể lệ chuộc tội: những người già trên 70 tuổi, trẻ con dưới 15 tuổi, người có nhược tật, những người họ nhà vua và người có công nếu phạm tội có thể chuộc tội bằng tiền, trừ khi người đó phạm phải những tội trong \"thập ác\":\n\nNăm 1071, triều đình bổ sung thêm quy định về chuộc tội: tùy theo tội nặng nhẹ thì nộp tiền với mức độ nhiều ít khác nhau.\n\nNgười phạm tội ăn trộm sẽ bị chặt hết ngón chân, ngón tay. Năm 1043, Lý Thái Tông đặt thêm quy định: ai trộm lúa của dân sẽ bị đánh 100 trượng; nếu không lấy được mà làm bị thương người khác sẽ bị tội lưu. Quân lính lấy của cải của dân sẽ bị đánh 100 trượng và thích 30 chữ.\n\nViệc ra đời của Hình thư cũng như các cơ quan Bộ Hình và Thẩm hình được xem là bước tiến trong việc tổ chức quản lý của nhà nước thời Lý, tuy hiệu lực vẫn còn hạn chế.\n\nPháp luật nhà Lý phản ánh và chấp nhận sự xuất hiện của chế độ tư hữu ruộng đất. Lý Anh Tông quy định ra phép chuộc ruộng và nhận ruộng, theo đó ruộng cầm đợi trong 20 năm được chuộc; tranh nhau ruộng đất trong vòng 5 năm hay 10 năm thì được quyền kiện. Ruộng đã bán có khế ước thì không được chuộc, ai trái lệnh sẽ bị đánh 80 trượng. Nếu khi tranh chấp ruộng ao mà dùng binh khí đánh người gây tử thương thì cũng bị xử đánh 80 trượng, bị tội đồ và phải trả ruộng cho người bị tử thương.\n\nPháp luật nhà Lý bảo vệ nguồn thu nhập của triều đình, đảm bảo dân đinh là sức lao động chủ yếu mà triều đình sử dụng. Năm 1146, Lý Anh Tông ra lệnh cho bách quan, quản giáp, chủ đô khi tuyển lính để bổ sung cho cấm quân thì phải chọn những hộ lớn là những hộ nhiều người, không được lấy người cô độc. Ai làm trái sẽ bị trị tội.\n\nThể lệ thu thuế cũng được định rõ: các quan lại thu thuế của dân, ngoài khoản phải nộp cho triều đình, được thu riêng một phần gọi là \"hoành đầu\" làm tiền giấy bút. Những người thu quá số sẽ bị ghép vào tội ăn trộm. Nhân dân có ai tố cáo việc đó được miễn dịch 3 năm. Nếu quản giáp, chủ đô và người trưng thu thuế thông đồng với nhau thu quá quy định, tuy lâu ngày nhưng có người phát giác thì tất cả cùng bị tội như nhau.\n\nKhố ti thu thuế lụa, nếu ăn lụa của nhân dân thì cứ mỗi thước lụa phạt 100 trượng, mỗi tấm lụa đến trên 10 tấm phạt thêm phối dịch 10 năm.\n\nĐể đảm bảo sản xuất nông nghiệp, việc giết trâu bò được quy định chặt chẽ. Người giết trâu bò bừa bãi không theo quy định bị xử tội nặng.\n\nPháp luật nhà Lý phản ánh rõ sự phân biệt đẳng cấp xã hội. Đẳng cấp của quý tộc quan liêu được hưởng đặc quyền, từ trang phục, nhà cửa cũng có sự phân biệt giữa vua quan và dân.\n\nThợ thuyền làm công cho triều đình không được chế các đồ dùng kiểu nhà quan mang ra bán cho nhà dân. Con cái nhà dân không được bắt chước theo cách trang sức trong cung.\n\nPháp luật nhà Lý coi nô tỳ là những người thấp kém nhất. Nô tỳ không được lấy con gái nhà dân. Tư nô không được xem mình như cấm quân xăm mình rồng, người nào phạm tội sẽ bị sung công.\n\nNô tỳ nhà vương hầu và các quan lại không được cậy thế đánh đập quân dân, nếu phạm tội thì chủ nô phải tội đồ, còn nô bộc bị sung công.\n\n\n"}
{"id": "420617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420617", "title": "Đảo bảo tàng (định hướng)", "text": "Đảo bảo tàng (định hướng)\n\nĐảo bảo tàng có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "420634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420634", "title": "Trường Thọ Vương", "text": "Trường Thọ Vương\n\nTrường Thọ Vương là vị vua thứ 20 của Cao Câu Ly. Tên của ông là Cự Liên (巨連, 거련, \"Kǒryǒn\"). Ông là người con trai duy nhất của Quảng Khai Thổ Thái Vương với vương phi Sujini. Ông sinh vào năm 394 và mất vào năm 491. Ông nối ngôi của vua cha vào lúc 19 tuổi khi Quảng Khai Thổ Thái Vương mất vào năm 413. Ông có thuỵ hiệu là Trường Thọ Vương vì sống lâu đến 97 tuổi. Các cuộc viễn chinh trong thời kì cai trị của ông cộng với diện tích lãnh thổ mà cha ông có được trước kia thì ông đã cai trị một diện tích lớn khủng khiếp, lên tới 1,5 triệu km2, xấp xỉ diện tích Mông Cổ bây giờ.Ông là người đã gặp 1 vị hoàng đế đời Ngũ hồ là Phùng Hoằng.Trường Thọ Vương đối xử với hắn như 1 vị khách, nhưng không, hắn lại đòi làm vua ở đây. Hắn tự coi mình là \"thiên tử\", coi thường luật pháp Cao Câu Ly khiến Trường Thọ Vương không chịu đựng được nữa,ông đã giao hắn cho nhà Đông Tấn. Ông mất năm 490, là một trong những vị vua sống lâu nhất trong triều đại phong kiến\n"}
{"id": "420649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420649", "title": "Mẫn Trung Vương", "text": "Mẫn Trung Vương\n\nMẫn Trung Vương (? - 48), trị vì từ năm 44-48, là vị quốc vương thứ tư của Cao Cấu Ly - một trong ba quốc gia thời Tam Quốc Triều Tiên.\n\nTheo sách \"Tam quốc sử ký\", Mẫn Trung Vương là em út của Đại Vũ Thần Vương và là con trai thứ 5 và là con trai út của Lưu Ly Minh Vương. Ông trở thành vua do cháu trai ông, thế tử Hae U, tức con của Đại Vũ Thần Vương vẫn còn quá trẻ (sau này là Mộ Bản Vương).\n\nNhưng theo sách \"Tam quốc di sự\", Mẫn Trung Vương là con trai của Đại Vũ Thần Vương và là em của Mộ Bản Vương.\n\nMẫn Trung Vương trị nước không lâu (chỉ 4 năm), nhưng thời ông là một thời kỳ giữ được nền hòa bình, tránh được sự xung đột quân sự, giúp cho Cao Câu Ly có được một thời gian rất yên ổn.\n\nMột vài vụ thiên tai diễn ra vào lúc ông trị vì. Vào năm thứ 2 khi Mẫn Trung trị vì, xảy ra một nạn lụt lớn khiến những người dân miền phía Đông chịu nạn rất nặng, trôi hết nhà cửa, người phần bị chết lụt, người bị chết đói, mùa màng mất mát. Nhìn thấy tình cảnh dân chúng như vậy, Mẫn Trung Vương hạ lệnh mở kho nhà nước mang gạo tiền ra cứu chẩn cho dân, để dân thoát khỏi cơn khổ đói.\n\nNăm 48, Mẫn Trung Vương băng hà sau 5 năm trị vì, không rõ bao nhiêu tuổi. Ông được chôn ở Minjung-won nên ban thụy là Mẫn Trung, Mẫn Trung là thụy hiệu của ông chứ không phải là tên của ông.\n"}
{"id": "420651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420651", "title": "Mộ Bản Vương", "text": "Mộ Bản Vương\n\nMộ Bản Vương (? - 53), (48 - 53) là vị quốc vương thứ năm của Cao Câu Ly - một trong ba quốc gia thời Tam Quốc Triều Tiên.\n\nTheo sách \"Tam quốc sử ký\", Mộ Bản tên là Giải Ưu (\"Hae U\"), là con trưởng của Đại Vũ Thần Vương, cháu gọi vua Mẫn Trung Vương bằng cậu. Tuy mặc dù từ thời vua Đại Vũ Thần Vương, Giải Ưu đã được phong làm Thái tử, nhưng khi Thần Vương mất, Mẫn Trung Vương vẫn lên kế vị trong một thời gian ngắn. Đến năm 48, khi vua Mẫn Trung băng hà, Giải Ưu lên ngôi, tức Mộ Bản Vương.\n\nTuy nhiên, theo sách \"Tam quốc di sự\", Mộ Bản lại là anh trai của Mẫn Trung Vương.\n\nTheo Tam quốc sử ký, Mộ Bản là người có tính cách dữ tợn và cứng đầu, không bao giờ thay đổi ý quyết định ban đầu. Năm 49, ông gây chiến tranh với nhà Hán bằng cách tấn công 4 quận Tần Hoàng Đảo, Kế, Trương Gia Khẩu và Thái Nguyên. Đến khi biết lực lượng mình không đủ để chống lại họ, Mộ Bản lại làm hòa với Hán triều .\n\nNăm 53, Mộ Bản bị một triều thần tên Duro (?) ám sát. Ông được chôn cất ở Mộ Bản Viên (\"Mobon-won\"). Trước đó ông đã lập con trai là Ik làm thái tử, nhưng các triều thần đã quyết định đưa Cao Cung (\"Ko Kung\") lên làm vua, tức Thái Tổ Đại Vương. Một số học giả tin rằng Mộ Bản Vương là người cuối cùng của dòng họ Giải bắt đầu với Lưu Ly Vương, vua thứ hai của Goguryeo, và vua thứ sáu Thái Tổ Đại Vương bắt đầu dòng họ Cao.\n"}
{"id": "420653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420653", "title": "Albert Claude", "text": "Albert Claude\n\nAlbert Claude (24.8.1899 – 22.5.1983) là một nhà sinh học người Bỉ, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1974.\n\nÔng học Y khoa ở trường Đại học Liège (Bỉ). Trong mùa đông 1928-1929 ông làm việc ở Berlin, lúc đầu tại \"Institut für Krebsforschung\" (\"Viện nghiên cứu Ung thư\"), sau đó ở Kaiser Wilhelm Institute for Biology (\"Viện Sinh học hoàng đế Wilhelm\") ở Dahlem trong phòng thí nghiệm cấy mô của giáo sư Albert Fischer.\n\nTrong mùa hè năm 1929 ông gia nhập Viện Rockefeller (Hoa Kỳ). Khi làm việc ở Đại học Rockefeller trong thập niên 1930 và 1940, ông đã sử dụng kính hiển vi điện tử để nghiên cứu các tế bào sâu xa hơn nhằm hiểu biết cách khoa học về cấu trúc và chức năng của tế bào. Ông đã phát hiện ra lục lạp trong tế bào.\n\nNăm 1930, Claude khám phá ra quá trình phân đoạn tế bào (\"cell fractionation\"), một khám phá tiên phong trong thời đó. Quá trình này gồm có việc nghiền các tế bào để phá vỡ màng và làm cho nội chất của tế bào thoát ra. Sau đó Claude lọc các màng tế bào và đặt tế bào chất còn lại vào trong một máy ly tâm để tách chúng ra theo khối lượng. Ông chia nội dung được ly tâm thành các phần nhỏ, mỗi phần thuộc khối lượng đặc trưng, và khám phá ra là các phần nhỏ đặc biệt có trách nhiệm cho các chức năng đặc biệt của tế bào.\n\nNăm 1949, ông trở thành giám đốc Viện Jules Bordet (\"Trung tâm nghiên cứu khối u\") của Đại học tự do Bruxelles (\"Université libre de Bruxelles, viết tắt là ULB\") ở Bruxelles cho tới năm 1970.\n\nNăm 1970, ông được Đại học Columbia thưởng Giải Louisa Gross Horwitz cùng với George Palade và Keith Porter.\n\nVề công trình khám phá liên quan tới việc tổ chức theo cấu trúc và chức năng của tế bào, Claude đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1974 cùng với George Palade và Christian de Duve.\n\nNăm 2005, thị xã Neufchâteau (Bỉ) đã đặt tên một đường phố theo tên ông, ở gần nơi sình của ông.\n\n\n"}
{"id": "420660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420660", "title": "Hoàng thái hậu", "text": "Hoàng thái hậu\n\nHoàng thái hậu (chữ Hán: 皇太后; Kana: こうたいごう; Hangul: 황태후; tiếng Anh: \"Dowager Empress\", \"Empress Dowager\" hay \"Empress Mother\"), thường được gọi tắt là Thái hậu (太后), là một tước vị được quy định dành cho mẹ của Hoàng đế hoặc cho chính thê của tiên đế (hoặc thái thượng hoàng) trong các khối đồng văn Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam.\n\nVề ý nghĩa chuẩn thực sự, danh hiệu này được Hoàng đế đang tại vị tấn tôn cho người vốn là Hoàng hậu của Hoàng đế tiền nhiệm. Vào thời kì đầu như nhà Hán, các mẹ ruột của Hoàng đế kế nhiệm vốn là Hoàng hậu từ trước, do vậy việc tấn tôn theo đó tiến hành quy củ, chỉ có người từng là Hoàng hậu mới có tư cách tấn tôn Hoàng thái hậu. Dần về sau, như nhà Đường và nhà Tống, lại có hiện tượng Hoàng hậu là mẹ cả (Đích mẫu) của Hoàng đế đang tại vị, còn mẹ ruột (Sinh mẫu) vốn chỉ là phi tần. Vào lúc này, danh vị Hoàng thái hậu gần như chỉ dành cho Đích mẫu. Trong trường hợp tồn tại cả hai người, nếu Đích mẫu đã mất thì mới có thể tấn tôn Sinh mẫu. Sang thời nhà Minh và nhà Thanh, sinh mẫu cũng có thể được đồng tôn danh hiệu Hoàng thái hậu nhưng với những hạn chế đặc thù nhất định.\n\nChữ 「Thái; 太」, cũng giống chữ 「Đại; 大」, đều mang ý nghĩa to lớn, cộng thêm tư tưởng \"\"Lấy hiếu vị Thiên\"\" đã khiến địa vị của các Thái hậu rất đặc biệt trong triều đình của các quốc gia Đông Á, bao trùm và có khả năng ảnh hưởng đến Hoàng đế. Điều này đã khiến xuất hiện các hiện tượng Thái hậu chuyên quyền, Lâm triều công khai nhiếp chính, có ảnh hưởng sâu rộng trong văn hóa và lịch sử, mà điển hình là Từ Hi Hoàng thái hậu.\n\nKhái luận về xuất xứ của danh xưng Thái hậu được đề cập trong Sự vật khởi nguyên (事物紀原) của Cao Thừa (高承) thời nhà Tống:「\"\"Sử ký - Tần bản kỷ viết: Chiêu vương mẫu Mị thị, hiệu Tuyên Thái hậu. Từ đó Vương mẫu đều gọi như vậy\"\"; 《史記秦本紀》曰：昭王母羋氏，號宣太后。王母於是始以為稱。」\n\nTheo đó, thời Tiên Tần, khi Tần Chiêu Tương vương tôn mẹ là Mị thị làm Tuyên Thái hậu, thì khi đó mới có danh vị Thái hậu dùng để gọi mẹ của quân vương. Về sau, Triệu Hiếu Thành vương cũng theo cách của nhà Tần, tôn xưng mẹ ruột Hiếu Uy Thái hậu.\n\nVào thời nhà Tần, Tần Thủy Hoàng quy định danh vị Hoàng đế, thì mẹ của Hoàng đế gọi là [Hoàng thái hậu]. Song mẹ của Thủy Hoàng là Triệu Cơ khi ấy qua đời trước khi ông xưng Đế, và Thủy Hoàng chỉ có thể truy tôn bà làm Đế Thái hậu (帝太后). Từ thời nhà Hán, tôn vị quy định của Hoàng thái hậu rất chặt chẽ, và người đầu tiên trở thành Hoàng thái hậu khi còn sống là Lữ hậu, Hoàng hậu của Hán Cao Tổ Lưu Bang.\n\nTước vị [Hoàng thái hậu] là dành riêng cho mẹ của Hoàng đế, còn Vương thái hậu là dành cho mẹ của các quân chủ mang tước Vương. Cả hai tước hiệu đều có thể gọi tắt thành Thái hậu, song khoảng cách có rạch ròi.\n\nĐối với phiên hệ tiếng Anh, tước hiệu [Hoàng thái hậu] là [Empress Dowager], [Dowager Empress] hoặc [Empress Mother]; còn Vương thái hậu là [Queen Dowager], [Dowager Queen] hoặc [Queen Mother]. Tuy vậy, các quốc gia phương Tây không thường xuyên sử dụng những cách gọi này, mà họ thường gọi vị goá phụ ấy bằng tên của người chồng, như Viktoria, Hoàng hậu Đức, vợ của Hoàng đế Friedrich III, trong thời gian làm quả phụ được gọi là [Kaiserin Friedrich; nghĩa là \"Hoàng hậu Friedrich\"]. Còn một cách khác đơn giản hơn, họ sẽ thường được gọi theo tên thật, bất chấp vai vế, như Mary xứ Teck của Vương quốc Liên hiệp Anh, từ khi chồng là George V của Anh qua đời, bà chỉ được gọi đơn giản là [Queen Mary], dù cho là thời hai người con trai lẫn người cháu nội, Elizabeth II.\n\nKhi sách phong cho một Hoàng thái hậu, đó gọi là 「Tấn tôn; 晉尊」, có Sách bảo (册宝) do chính Hoàng đế dẫn đầu bá quan văn võ đến dâng tiến trong đại lễ tấn tôn. Quy định về tấn tôn Hoàng thái hậu cũng là một trong những đại lễ lớn nhất trong bất kì sách điển của bất kì triều đại Đông Á nào (thời Hậu Lê có Lịch triều hiến chương loại chí, thời nhà Nguyễn có Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ), cộng thêm quan niệm tôn trọng chữ hiếu ở các quốc gia Hán quyển Đông Á, cho nên có thể nói đây là một trong những sự kiện lớn của một triều đại.\n\nQua các triều đại, có rất nhiều trường hợp tôn vị Hoàng thái hậu. Tuy nhiên thông thường đều chia ra các quy định chính:\n\nTại Nhật Bản, thời Thiên hoàng Daigo trở về trước, danh hiệu Hoàng thái hậu thường nhất định chỉ dùng cho Hoàng hậu của Thiên Hoàng, hoặc là Chuẩn mẫu của Thiên Hoàng kế nhiệm (như Anh Chiếu Hoàng thái hậu, chuẩn mẫu của Thiên hoàng Minh Trị). Những mẹ sinh của Thiên Hoàng không phải là Hoàng hậu, hoặc chỉ là xuất thân bình dân thì đều chỉ có thể tấn tôn danh vị là 「Hoàng thái phi; 皇太妃」 và 「Hoàng thái phu nhân; 皇太夫人」.\n\nTuy nhiên, sau khi Thiên hoàng Daigo đăng vị, dưỡng mẫu của ông là Đằng Nguyên Ôn Tử (藤原温子) được nhậm Trung cung chức, tuy chỉ được tôn làm Hoàng thái phu nhân, nhưng thực chất địa vị của bà khi đó đã ngang với Hoàng thái hậu. Từ đó về sau, kể cả sinh mẫu của Thiên Hoàng vốn không phải Hoàng hậu khi trước cũng đều có thể trở thành Hoàng thái hậu. Dẫu vậy, hoàng thất Nhật Bản vẫn khắc khe với sinh mẫu của Thiên Hoàng ở địa vị thấp, thậm chí không thể tấn tôn mà chỉ dùng biệt đãi, như mẹ đẻ của Thiên hoàng Minh Trị là Tòng nhất vị Nakayama Yoshiko (中山慶子).\n\nTrong hoàng thất Nhật Bản không chuộng định huy hiệu, nên khi xảy ra trường hợp cần phải đồng tôn thì luôn có những điểm dị thường để tránh trùng lặp. Ví dụ là thời kì Thiên hoàng Montoku, mẹ của ông Đằng Nguyên Thuận Tử (藤原順子) vốn là Hoàng hậu của Thiên hoàng Ninmyō và là Đế mẫu, hoàn toàn xứng đáng được tôn Hoàng thái hậu. Nhưng khi đó trong cung đã có Thái hoàng thái hậu Quất Gia Trí Tử (橘嘉智子) và Hoàng thái hậu Chính Tử Nội thân vương (正子內親王), nên Thuận Tử chỉ có thể được tôn làm Hoàng thái phu nhân. Sau khi Thái hoàng thái hậu Quất Gia Trí Tử qua đời, Thiên hoàng Montoku mới ở năm Tề Hành nguyên niên (854) tiến hành tấn tôn Hoàng thái hậu Chính Tử Nội thân vương làm Thái hoàng thái hậu, đưa mẹ đẻ Đằng Nguyên Thuận Tử chính thức nhận danh hiệu Hoàng thái hậu.\n\nKhi Hoàng đế còn quá nhỏ tuổi, người mẹ của vị Hoàng đế ấy thường sẽ có quyền nhiếp chính trong một khoảng thời gian nhất định đến khi Hoàng đế đến tuổi trưởng thành. Hiện tượng mẹ của quân chủ nhiếp chính bắt đầu từ khi Tuyên Thái hậu Mị Bát Tử, sinh mẫu của Tần Chiêu Tương vương, người được tôn làm Thái hậu và tham gia triều chính, mở đầu hiện tượng Thái hậu chuyên quyền trong suốt chiều dài lịch sử các quốc gia Đông Á. \n\nSách Hậu Hán thư có bình rằng:\nSang thời nhà Hán, Lữ Thái hậu nhân lúc Hán Huệ Đế bạo bệnh băng hà, Hoàng đế Lưu Cung còn nhỏ mà tự mình chính thức lâm triều, ra chiếu chỉ tự xưng mình là 「Chế; 制」, mở đầu cho một hiện tượng mà các sử gia gọi là 「Lâm triều xưng chế; 临朝称制」 của các vị Hoàng thái hậu. Vào thời điểm đó, các Thái hậu có thể lên triều nghị chính một cách công khai như các vị Hoàng đế quân chủ. \nVốn dĩ, \"\"Lâm triều\"\" ý là xử lý quốc chính, tương đương Thiên tử lâm triều, còn \"\"xưng chế\"\" là tiến hành quyền quản lý quốc chính như Thiên tử. Trong Hậu Hán thư, cuốn thứ 3 - \"\"Túc Tông Hiếu Chương hoàng đế bản kỷ\"\", có ghi lại rằng:「\"\"Đế thân xưng chế lâm quyết, như Hiếu Tuyên Cam Lộ Thạch Cừ cố sự, tác Bạch Hổ nghị tấu\"\"; 帝親稱制臨決，如孝宣甘露石渠故事，作白虎議奏。」. Như vậy, \"\"Lâm triều\"\" tức là đăng vị giải quyết quốc sự, mà hậu phi cung tần vốn dĩ không có quyền tham chính, nếu như có quyền đó, thì tức là \"\"xưng chế\"\", hàm ý hành xử đều tương đương quyền lực của Hoàng đế.\n\nĐến thời của Võ Tắc Thiên, bà ngồi sau một bức mành (Hán ngữ gọi \"\"Liêm tử\"\"; 帘子) để nghe triều thần nghị luận việc nước sau lưng Đường Cao Tông, thì mới khai sinh ra một khái niệm gọi là 「Thùy liêm; 垂帘」, có nghĩa là \"\"Buông rèm\"\", cho phép Hoàng hậu có thể ở sau Hoàng đế mà dự thính cùng thảo luận chính sự. Điều này có ghi trong Cựu Đường thư:\nSang thời nhà Tống, đời Tống Nhân Tông, có Chương Hiến Lưu Thái hậu từng được di chiếu 「Quân quốc trọng sự, quyền thủ xử phân; 軍國重事，權取處分」, đứng đầu nhóm người được quyền quản lý chính sự. Vào lúc ấy, việc nhiếp chính này của Lưu Thái hậu tiến hành Thùy liêm ở Thừa Minh điện (承明殿), Hoàng đế ở bên Tả, Thái hậu ở bên Hữu, vẫn dùng việc [Thùy liêm] để giải quyết sự vụ. Sang thời Tống Anh Tông, trong thời gian cai trị đầu tiên thì ông từng liên tiếp bạo bệnh, khi ấy Từ Thánh hậu từng ở sau mành mà nhiếp chính quốc gia trọng sự, đây là lúc chính thức ghi nhận việc Thái hậu tham chính bằng cách buông rèm là 「Thùy liêm thính chánh; 垂帘听政」. Việc này được sách Đông đô sự lược (東都事略) chép rất rõ:\nTừ đó, các đời Hoàng thái hậu hoặc Hoàng hậu, nữ quyến nhiếp chính đều ngồi sau bức mành nghe việc, làm cho cụm từ \"\"Thùy liêm thính chánh\"\" từ đó ám chỉ việc phụ nữ tham dự triều chính. Theo quy chế thời Bắc Tống, nghi thức của Thái hậu nhiếp chính đều tương tự Hoàng đế, Thái hậu hạ thánh chỉ thì tự xưng là 「Dư; 予」, trên triều đường thì tự xưng 「Ngô; 吾」, mà không thể tự xưng từ chỉ chuyên dùng cho Hoàng đế là 「Trẫm; 朕」.\n\nNho gia Tuân Tử, đem nữ chủ, trá thần, tham lại xưng là 「Tam loạn; 三亂」, do đó ảnh hưởng đến cách nhìn nhận về sau của việc nữ chủ tham gia chính sự, điển hình là từ thời Nam Tống, đã lấy Tân Nho học của Chu Hi vốn chịu ảnh hưởng từ lý thuyết của Tuân Tử để phán ánh gay gắt việc nữ chủ lâm triều và độc bá triều cương. Các triều đại về sau dần hạn chế việc cho phép Thái hậu tham gia chính sự, khi các Hoàng đế còn nhỏ thì các hội đồng nhiếp chính lập ra đều có Thân vương và quan đại thần đứng đầu phụ chính, điển hình như chế độ của nhà Minh và nhà Thanh.\n\nCũng như Hoàng hậu, trong ngôn ngữ cổ Trung Quốc có rất nhiều cách gọi ám chỉ Thái hậu. Những từ tiêu biểu:\n\nThời Tây Hán, các hoàng tử đều có đất phong và nhận tước Vương, thì mẹ của các hoàng tử đó được gọi là Vương quốc Thái hậu (王國太后). Sang thời Đông Hán, danh hiệu \"\"Vương quốc Thái hậu\"\" được thay thế bằng phong vị Vương quốc Thái phi (王國太妃), và từ đó danh hiệu \"\"Thái hậu\"\" chỉ dùng để gọi mẹ các Hoàng đế. Vào lúc Hán Huệ Đế băng, Hoàng thái hậu Lữ Trĩ lập Lưu Cung kế vị. Vào lúc đó, tuy Hiếu Huệ Trương hoàng hậu là Mẫu hậu của Tân Hoàng đế, Trương hậu vẫn giữ danh vị Hoàng hậu mà không phải Hoàng thái hậu. Từ đó cũng là trường hợp Đế mẫu hiếm hoi không được tấn tôn Hoàng thái hậu trong lịch sử.\n\nThời Hán Ai Đế Lưu Hân, do Ai Đế là nhận Hán Thành Đế làm hoàng phụ, trở thành Thái tử, nên khi lên ngôi ông nhận đích tổ mẫu là Vương Chính Quân làm Thái hoàng thái hậu và Hoàng hậu Triệu thị của Thành Đế làm Hoàng thái hậu. Nhưng ông vẫn tôn kính mẹ đẻ Đinh Cơ và bà nội là Phó Thái hậu, luôn tìm cách nâng địa vị của họ. Thời kì này vẫn chưa có hệ thống huy hiệu hoàn chỉnh, do vậy Hán Ai Đế đã liên tiếp nghĩ ra nhiều dị thể từ danh hiệu Hoàng hậu và Hoàng thái hậu vốn có, và cuối cùng tạo nên một thời kì mà trong cung có một lúc 4 vị Thái hậu với những danh hiệu chưa từng có: \n\nTại Hàn Quốc, nhà Cao Ly vẫn có ý ngang hàng với Trung Hoa khi ấy là nhà Tống, họ tôn các mẹ của Quân vương là Vương thái hậu như điển chế cổ. Sang đó nhà Triều Tiên xưng làm Quốc vương, và nhận làm chư hầu nhà Minh, nên mẹ của Quốc vương nhà Triều Tiên được gọi là Vương đại phi. Không giống như Trung Quốc, nhà Triều Tiên coi trọng đích-thứ, nếu Quốc vương kế vị là thứ xuất, thì mẹ ruột không thể tôn làm Vương đại phi, thậm chí cả truy phong cũng cấm, mà chỉ có thể duy trì phong hiệu cũ, hoặc gọi là 「Cung; 宮」. Khi Đế quốc Đại Hàn thành lập, lịch sử Hàn Quốc mới xuất hiện một vị Hoàng thái hậu đầu tiên và duy nhất, đó là Kế phi của Triều Tiên Hiến Tông là Hiếu Định Thành hoàng hậu Nam Dương Hồng thị, khi tấn tôn được gọi là 「Minh Hiến Thái hậu; 明憲太后; 명헌태후」\n\nTrong khi đó, lịch sử Việt Nam thời Lê Trung hưng, các Chúa Trịnh chưởng quyền lấn át các Hoàng đế họ Lê, đã đặt ra danh vị để tỏ ra ngang hàng với Hoàng thất. Các Chúa Trịnh tôn mẹ mình là 「Vương thái phi; 王太妃」, bà của chúa là 「Thái tôn thái phi; 太尊太妃」. Một vài vị Vương thái phi có công dưỡng đối với Hoàng đế nhà Lê, hoặc vì cả nể chúa Trịnh, mà được tấn tôn với danh hiệu 「Quốc mẫu; 國母」 hay 「Quốc thái mẫu; 國太母」.\n\nTrong lịch sử Nhật Bản, thời Thiên hoàng Go-Reizei, trong cung lập 1 lúc 3 vị chính phối, là Hoàng hậu Đằng Nguyên Hoan Tử (藤原歡子), Trung cung Đằng Nguyên Khoan Tử (藤原寬子) còn có Chương Tử Nội thân vương (章子內親王), được sắc phong danh hiệu Hoàng thái hậu. Đây trở thành trường hợp cực hiếm trong lịch sử khi danh vị Hoàng thái hậu lại phong cho một chính thất của Thiên Hoàng.\n\nSuốt thời Ngũ Hồ Thập lục quốc, nhiều quốc gia xưng Vương và họ tôn mẹ mình làm Vương thái hậu. Thời Bắc Ngụy, các vị Hoàng đế ngoài vị Hoàng thái hậu là mẹ đích (do quy định \"Tử quý mẫu tử\" nên mẹ ruột đều bị xử tử), thì người Nhũ mẫu chăm sóc các vị Hoàng đế từ bé cũng được hiển quý, gọi là 「Bảo Thái hậu; 保太后」.\n\nThời Hậu Đường, Hậu Đường Trang Tông có mẹ cả là Lưu thị, nhưng lại bất chấp lễ pháp, tấn tôn mẹ ruột Tào thị làm Hoàng thái hậu (sau là Trinh Giản hoàng hậu), còn Lưu thị chỉ là Hoàng thái phi. Đây là trường hợp độc nhất vô nhị trong lịch sử khi thứ bậc đích-thứ lẫn lộn đến cực điểm.\n\nThời nhà Liêu, Thừa Thiên Thái hậu vốn là em gái Liêu Nhân Tông. Khi Liêu Nhân Tông băng, con trai kế vị còn nhỏ, do đó trong di chiếu mệnh em gái Gia Luật thị có quyền nhiếp chính, xưng Thừa Thiên Thái hậu. Đó là vị Thái hậu duy nhất trong lịch sử Trung Quốc không phải mẹ của Hoàng đế, mà là cô của Hoàng đế.\n\nTrong văn hóa phương Tây, Hoàng thái hậu chỉ đơn giản là \"\"Hoàng hậu của Hoàng đế tiền nhiệm\"\", họ là một cựu Hoàng hậu hoặc là mẹ của Hoàng đế kế nhiệm, do vậy không có sự tấn tôn, mà chỉ có địa vị trong gia đình hoàng thất rất cao. Một điều rằng các [Empress Dowager] nhất định phải từng là Hoàng hậu (Empress consort), nếu chỉ là Đế mẫu (chưa từng làm Hoàng hậu) thì chỉ có tôn xưng kính nể, chứ không có danh hiệu, như mẹ của Hoàng đế Napoleon I của Đế quốc Pháp là Letizia Ramolino, đương thời bà chỉ được tôn xưng là 「Madame Mère de l'Empereur; \"Đức Hoàng mẫu bệ hạ\"」.\n\nThời Đế quốc Ottoman, mẹ của một Sultan được tôn là 「Valide Sultan; والده سلطان‎」, đây là một danh hiệu có nghĩa là \"\"Mẹ của Sultan\"\" và chỉ được dành cho người mẹ đang còn sống của vị Sultan trị vì. Địa vị của một Valide Sultan rất lớn không chỉ trong hậu cung của Sultan mà thậm chí là nền chính trị của toàn Đế quốc. Thời kỳ cuối cùng của Đế quốc Ottoman diễn ra dưới sự nhiếp chính của các Valide Sultan, khi các Sultan còn quá nhỏ, thì Valide Sultan đã dùng danh nghĩa nhiếp chính thao túng toàn diện nền chính trị.\n\n\n\n\n"}
{"id": "420684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420684", "title": "Trận Tinian", "text": "Trận Tinian\n\nTrận Tinian là một trận chiến trong Chiến tranh Thái Bình Dương diễn ra trên đảo Tinian thuộc quần đảo Mariana từ ngày 24 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8 năm 1944 giữa Mỹ và Đế quốc Nhật Bản. Kết quả là thuỷ quân lục chiến Mỹ chiếm được đảo sau hơn 1 tuần giao tranh.\n\nChiến thắng của quân Mỹ trong trận Saipan khiến cho Tinian, một hòn đảo cách Saipan 5,6 kilomét (3,5 dặm) về phía Nam, trở thành mục tiêu tiếp theo trong chiến dịch chiếm quần đảo Mariana. Chỉ huy việc phòng thủ của quân đội Nhật trên đảo do Đại tá Kiyochi Ogata phụ trách.\n\nDưới sự yểm trợ bằng các cuộc oanh tạc của không quân và bắn phá bằng pháo binh từ đảo Saipan, Sư đoàn Hải quân số 2 và số 4 đổ bộ lên đảo vào ngày 24 tháng 7-1944. Quân Mỹ đã đánh lạc hướng quân Nhật khỏi nơi đổ bộ thật sự là phía Bắc đảo, nhằm vào thị trấn chính phía Nam đảo. Do đó tàu USS \"Colorado\" và tàu khu trục USS \"Norman Scott\" đều bị bắn phá bởi đạn pháo 6 inch xuất phát từ đất liền. Chiếc \"Colorado\" bị bắn trúng 22 lần, mất 44 người, còn \"Norman Scott\" bị bắn trúng 6 lần, giết chết thuyền trưởng Seymore Owens và 22 thủy thủ.\n\nQuân Nhật tiếp tục sử dụng chiến thuật đã được áp dụng trên đảo Saipan là rút lui vào ban ngày và tấn công vào ban đêm. Địa hình tương đối bằng phẳng của đảo cho phép bên tấn công có thể sử dụng hiệu quả xe tăng và pháo hơn địa hình nhiều núi của Saipan, do đó quân Nhật chỉ có thể kháng cự trong 9 ngày. Đến ngày 31 tháng 7, những lính Nhật còn sống bắt đầu chuyển sang thực hiện những cuộc tấn công tự sát.\n\nĐây là trận đánh đầu tiên có dùng đến bom napan trên mặt trận Thái Bình Dương. Trong 120 quả bom được thả trong suốt chiến dịch, 25 quả chứa hỗn hợp napan, phần còn lại chứa hỗn hợp nhiên liệu dễ cháy và dầu. Chỉ có 14 quả trong số đó không phát nổ, sau đó có 8 quả được kích hoạt. Tất cả đều được thả xuống bởi máy bay P-47 Thunderbolt để tiêu diệt các mục tiêu ngụy trang của quân Nhật.\nCũng giống như phần lớn các trận đánh khác ở Thái Bình Dương, thương vong của quân Nhật nặng nề hơn quân Mỹ rất nhiều. 8.010 lính Nhật tử trận và chỉ có 313 người bị bắt làm tù binh. Về phía Mỹ chỉ chịu tổn thất 328 người tử trận và 1.571 bị thương. Vài trăm lính Nhật lẩn trốn vào rừng và tiếp tục chiến đấu du kích cho đến hết cuộc chiến. Họ được chỉ huy bởi Trung úy Kinichi Yamada trên hòn đảo san hô Aguijan về phía Nam của Tinian và chỉ đầu hàng vào ngày 4 tháng 12 năm 1945. Tuy nhiên mãi cho đến năm 1953, người lính Nhật cuối cùng trên đảo là Murata Susumu mới bị bắt giữ.\n\nSau trận đánh, Tinian trở thành một trong những căn cứ quan trọng nhất cho những trận đánh và chiến dịch khác của quân Đồng Minh trong chiến tranh Thái Bình Dương. Căn cứ có một trại lính đáp ứng được cho 50.000 quân đồn trú. Ngay sau khi trận đánh vừa kết thúc 15.000 công binh thuộc Tiểu đoàn Seabees được cử tới đảo gấp rút xây dựng 6 đường băng 2.400 mét cho các oanh tạc cơ hạng nặng pháo đài bay B-29 cất cánh thực hiện oanh tạc vào các mục tiêu ở Philippines, quần đảo Ryukyu và lãnh thổ Nhật Bản, kể cả vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki.\n\nDự án Hyperwar\n\n"}
{"id": "420685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420685", "title": "Trận Peleliu", "text": "Trận Peleliu\n\nTrận Peleliu có mật danh là Chiến dịch Stalemate II là một trận chiến giữa quân đội Hoa Kỳ và Nhật Bản trong chiến tranh Thái Bình Dương, Thế chiến thứ 2 diễn ra từ tháng 9 đến tháng 12 năm 1944 trên hòn đảo Peleliu. Lực lượng Hoa Kỳ ban đầu chỉ có Sư đoàn 1 Thủy Quân Lục Chiến tham chiến, sau đó được tăng viện bởi Sư đoàn 81 Bộ Binh Vệ Binh Quốc gia để chiếm được phần còn lại phía bắc của hòn đảo. Thiếu tướng William Rupertus, chỉ huy Sư đoàn 1 Thủy Quân Lục Chiến, tiên đoán rằng lực lượng quân Nhật chỉ có thể cầm cự được trong 4 ngày. Trái ngược với mong đợi của người Mỹ, quân Nhật nhờ có những căn cứ kiên cố và tinh thần chiến đấu kiên cường đã khiến trận đánh kéo dài hơn hai tháng. Đây là một trong những trận đánh gây ra tranh cãi gay gắt xung quanh vấn đề vị trí chiến lược của đảo và quan trọng hơn là con số thương vong cao của lính Mỹ. Nếu xét trên tổng số lính được huy động thì Trận Peleliu là trận đánh có tỉ lệ thương vong cao nhất trong chiến tranh Thái Bình Dương.\n\nVào mùa hè năm 1944, những chiến thắng của quân Mỹ ở mặt trận Tây Nam và trung tâm Thái Bình Dương làm vòng vây của Đồng Minh tiến sát chính quốc Nhật ngày một gần hơn bao giờ hết. Tuy nhiên trong Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ xảy ra sự bất đồng về những bước tiếp theo trong việc tấn công chính quốc Nhật Bản. Chiến lược thứ nhất được đề nghị bởi Tướng Douglas MacArthur kêu gọi một tấn công chiếm lại Philippines ngay sau khi chiếm Okinawa, rồi đổ bộ lên Nhật Bản. Đô Đốc Chester Nimitz, chỉ huy Hạm đội Thái Bình Dương, nghiêng về phương án thứ 2. Theo đó quân Mỹ sẽ không tấn công Philippines mà sẽ chiếm đảo Okinawa và Đài Loan để làm bàn đạp tiến vào Trung Quốc cũng như các đảo phương Nam của Nhật Bản.\n\nĐối với vấn đề Peleliu, cả hai chiến lược đều bao gồm việc chiếm lấy đảo, nhưng mục đích thì khác nhau và Sư đoàn 1 Thủy Quân Lục Chiến được cử thực hiện cuộc đổ bộ. Để giải quyết sự bất đồng, đích thân Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã sang Trân Châu cảng lần lượt gặp các tướng lãnh và lắng nghe quan điểm của hai bên. Sau khi xem xét cả hai kế hoạch, phương án của MacArthur được chọn. Tuy nhiên việc xây dựng và củng cố các sân bay trước khi MacArthur có thể chiếm lại được Philippines, quần đảo Palau, đảo Peleliu và Angaur là cần thiết để bảo vệ cánh phải của quân Mỹ. Sự cần thiết của trận đánh đã bị đặt câu hỏi ngay cả khi cuộc đổ bộ chưa bắt đầu và sau này được coi như hoàn toàn không có ý nghĩa.\n\nMùa hè năm 1944, có xấp xỉ 30.000 quân Nhật đồn trú ở quần đảo Palau và có khoảng 11.000 người hiện diện ở Peleiu bao gồm Sư đoàn 14 Bộ Binh cộng thêm các công nhân lao động từ Triều Tiên và Okinawa. Đại tá Kunio Nakagawa, chỉ huy của Trung đoàn 2 Bộ Binh, phụ trách việc chuẩn bị phòng thủ của đảo.\n\nSau những thất bại ở quần đảo Solomon, Gilbert, Marshall và Mariana, Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã thành lập một nhóm nghiên cứu chống đổ bộ để đưa ra một chiến lược hữu hiệu phòng thủ những đảo còn lại ở Thái Bình Dương. Họ đưa ra quyết định từ bỏ việc xây dựng tuyến phòng thủ vòng ngoài đặt trên bờ biển dễ trở thành mục tiêu dễ dàng cho Hải quân Mỹ và hủy bỏ những cuộc tấn công tự sát liều lĩnh Banzai. Chiến lược mới tập trung vào việc đánh tan các đợt đổ bộ của quân Mỹ bằng cách xây dựng một hệ thống phòng thủ dày đặc bên trong đất liền với dự định khiến cho quân Mỹ bị thương vong cao và làm hao mòn ý chí tiến lên của đối phương. Vì vậy Nakagawa đã chú trọng việc xây dựng hệ thống phòng thủ bao gồm các bunker, hang động và địa đạo ngầm bên trong dựa vào thuận lợi địa hình hiểm trở của đảo.\n\nĐiểm trung tâm trong kế hoạch của Nakagawa là vị trí cao nhất đảo Peleliu, đỉnh núi Umurbrogol, được bao bọc bởi một hệ thống núi dốc đứng. Từ đỉnh Umurbrogol có thể bao quát một phần rộng lớn của đảo kể cả sân bay chủ chốt của đảo. Núi Umurbrogol gồm 500 hang động đá vôi được liên kết với nhau bằng nhiều đường hầm. Nhiều hang trong số đó ban đầu là những mỏ khai thác đá vôi nhưng sau đó được chuyển thành công sự. Bên cạnh người Nhật còn tạo thêm nhiều công sự khác bằng cách cho nổ và đào xung quanh núi Umurbrogol nhiều hang động nhân tạo khác nhau với nhiều hình dạng nhằm cản đường quân Mỹ. Những kỹ sư người Nhật đã thêm vào những hang động bằng cánh cửa thép trượt có thể mở từ nhiều hướng để có thể trang bị cả pháo và súng máy. Bên trong các hang động người Nhật bố trí các khẩu pháo 81 và 150 li, súng máy với nòng 20 li, được hỗ trợ bởi một tiểu đội xe tăng hạng nhẹ khoảng 15 chiếc và một tiểu đội phòng không. Bên cạnh đó, cửa các hang động được xây nghiêng nhằm làm chệch hướng các quả lựu đạn và súng phun lửa của đối phương. Tất cả những hang động trên được liên kết với nhau qua một hệ thống các địa đạo rộng lớn, giúp cho quân Nhật có thể dễ dàng rút lui và chiếm lại những công sự đã mất, hay lui về phòng tuyến bên trong khi cần.\n\nTrên bờ biển, người Nhật cũng lợi dụng địa hình để tăng cường phòng thủ cho đảo. Phía cực Bắc bãi biển nơi quân Mỹ đổ bộ có một mô đất nhô ra nằm trên bán đảo nhỏ, từ đây có thể bao quát cả bãi biển. Để tạo thành một công sự nơi đây được cho đào để đặt vừa khẩu súng máy 47 li. Điểm này cùng vô số vị trí khác dọc bãi biển dài 3 km nhanh chóng bị quân Mỹ vô hiệu hóa trong cuộc đổ bộ. Ngoài ra quân Nhật còn bố trí vô số mìn, đạn pháo với kíp được đặt lên trên sẵn sàng phát hỏa khi có bất cứ vật nào đi qua. Người Nhật đã đặt một tiểu đoàn ở dọc bờ biển, tuy nhiên nhiệm vụ của họ chỉ đơn giản là làm chậm bước tiến của quân Mỹ rồi sau đó nhanh chóng rút lui củng cố các vị trí bên trong đất liền.\n\nCũng giống như các trận đổ bộ khác tại mặt trận Thái Bình Dương thì chiến lược người Mỹ hầu như không thay đổi cho đến cuối cuộc chiến. Mặc dù họ phải chịu những tổn thất nặng nề nhất là sau trận Biak bị trì hoãn một tháng so với kế hoạch và thương vong trên 3.000 quân. Theo kế hoạch quân Mỹ sẽ đổ bộ lên bãi biển phía Tây Nam của đảo, vì đây là nơi gần nhất để tiếp cận sân bay chính. Trung đoàn 1 Thủy Quân Lục Chiến dưới quyền chỉ huy của Đại tá Chesty Puller sẽ đổ bộ lên phía Bắc của bãi biển. Đồng thời Trung đoàn 5 Thủy Quân Lục Chiến dưới quyền của Đại tá Harold D. Harris sẽ đổ bộ lên trung tâm bãi biển. Và ở phía Nam của bãi biển là do Trung đoàn 7 Thủy Quân Lục Chiến dưới quyền Đại tá Herman H. Hanneken. Họ được yểm trợ bởi Trung đoàn 11 Pháo binh Thủy Quân Lục Chiến đổ bộ lên ngay sau đó. Theo kế hoạch dự trù thì Trung đoàn 5 sẽ tiến về bãi biển phía Đông của đảo đồng thời chiếm sân bay chính và chia cắt đảo ra hai phần. Phía Bắc, Trung đoàn 1 sẽ tiến về trung tâm phòng thủ chính là đỉnh Umurbrogol, còn Trung đoàn 7 sẽ tiến về phía Nam tiêu diệt cánh quân Nhật ở đây. Ngoài ra, khi cần thiết, Sư đoàn 81 Bộ binh đang đóng ở đảo Angaur gần đó sẽ đổ bộ lên đảo hỗ trợ cho Thủy Quân Lục Chiến.\n\nNgày 4 tháng 9, trong lúc Thủy Quân Lục Chiến đang xuống tàu ở đảo Pavuvu, phía Bắc đảo Guadalcanal, cách Peleliu 2.100 dặm (3.400 km) để chuẩn bị đổ bộ vào Peleliu thì Đội Tháo Dỡ Vật Liệu Nổ Dưới Nước (UDT) của Hải quân Mỹ đến trước để dẹp bỏ các chướng ngại sẵn sàng cho cuộc đổ bộ. Đồng thời các chiến hạm của Hải quân bắt đầu bắn phá các mục tiêu trên đảo chuẩn bị cho trận chiến sắp tới.\n\nCác thiết giáp hạm Pennsylvania, Maryland, Mississippi, Tennessee và Idaho, các tàu tuần dương hạng nặng Columbus, Indianapolis, Louisville, Minneapolis và Portland, các tàu tuần dương hạng nhẹ Cleveland, Denver và Honolulu được dẫn đầu bởi tàu chỉ huy Mount McKinley bắn phá hòn đảo kết hợp với không lực hải quân từ 3 hàng không mẫu hạm, 5 mẫu hạm nhẹ, 11 mẫu hạm hộ tống dội bom liên tục suốt 3 ngày. Tổng cộng có 519 quả đạn pháo 16-inch (410 mm), 1.845 đạn pháo 14-inch (360 mm), 1.793 trái bom 500 cân Anh (230 kg), và 73.412 viên đạn 13 li bắn lên một hòn đảo nhỏ chỉ vỏn vẹn có 6 dặm vuông.\n\nVới cường độ bắn phá như vậy, người Mỹ tin tưởng rằng các vị trí của quân Nhật đã hoàn toàn bị vô hiệu hóa. Chuẩn Đô đốc Jesse Oldendorf khẳng định rằng Hải quân đã dẹp bỏ hết các mục tiêu trên đảo. Sự thật thì toàn bộ lực lượng chính của quân phòng thủ trên đảo vẫn còn nguyên vẹn. Thậm chí là tiểu đoàn được cử bảo vệ bờ biểu hầu như không bị thương vong gì đáng kể. Trong suốt cuộc đánh phá, người Nhật đã biết dùng những loạt đạn bắn trả bất thường nhằm đánh lừa quân Mỹ hướng họ về các mục tiêu giả và tránh làm lộ các vị trí phòng thủ. Trên thực tế mục tiêu chủ yếu của chiến dịch bắn phá là sân bay chính cùng những phương tiện máy bay. Trong khi đó quân Nhật đang ẩn núp trong các công sự, sẵn sàng cho một cuộc đổ bộ quy mô lớn của quân Mỹ.\n\nLúc 8 giờ 32 phút sáng ngày 15 tháng 9 năm 1944, Thủy Quân Lục Chiến đổ bộ lên đảo. Trung đoàn 1 Thủy Quân Lục Chiến đổ quân lên bãi biển Trắng 1 và 2 ở phía Bắc, cùng lúc với Trung đoàn 5 và 7 đổ bộ lên bãi biển Cam 1, 2, 3 ở phía Trung tâm và phía Nam. Khi những phương tiện đổ bộ xuất hiện trên bãi biển, quân Nhật cho mở những cửa sắt các lô cốt và bắt đầu nhả đạn vào quân Mỹ. Từ trên những ngọn đồi san hô, lính Nhật bắn vào sườn quân Mỹ với những khẩu súng máy 47 và 20 li. Quân Mỹ bị thương vong nặng do bất ngờ vì trước đó họ cho rằng chỉ gặp sự kháng cự yếu ớt của quân Nhật. \"Lần đổ bộ thứ ba thì an toàn nhưng hai lần trước thì như là địa ngục.\" Đến 9 giờ 30 thì quân Nhật đã phá hủy 60 thủy xa đổ bộ và xe lội nước.\n\nTình cảnh của Trung đoàn 1 cũng không khả quan hơn khi họ nhanh chóng bị cầm chân tại phía Bắc của bãi biển. Đây là nơi họ phải đối mặt với hỏa lực mạnh từ đỉnh Umurbrogol, được lính Mỹ gọi là \"Tâm điểm\". Chiến sự diễn ra ác liệt đến mức viên Đại tá Chesty Puller may mắn thoát chết trong gang tấc khi ông vừa kịp nhảy khỏi tàu đổ bộ đúng lúc viên đạn pháo bắn trúng vào thủy xa của ông. Tệ hơn nữa toàn bộ bộ phận phương tiện liên lạc của Trung đoàn đều bị vô hiệu hóa bởi một viên đạn pháo 47 li của quân Nhật. Về phía Nam Trung đoàn 7 cũng gặp phải những chướng ngại tương tự khi mà họ đụng độ với các ụ súng được bố trí dọc theo sườn của cánh quân. Nhiều phương tiện đổ bộ ngay lập tức bị loại khỏi vòng chiến đấu, điều đó khiến cho quân Mỹ buộc phải rời bỏ các xe lội nước và tàu đổ bộ để lội lên bờ. Tình cảnh cực kỳ khắc nghiệt, họ phải tiến lên trong mực nước cao tới ngực hay hơn giữa các rặng đá san hô trong khi đó trên bờ quân Nhật không ngừng xả súng; thương vong nặng nề đến nỗi những người sống sót lên được tới bờ thì họ không thể chiến đấu do mất cả súng hay những phương tiện cần thiết.\n\nTrong ngày đầu tiên của trận đánh, chỉ có duy nhất Trung đoàn số 5 có thể tiến sâu vào đảo. Sở dĩ như vậy là vì nơi họ đổ bộ cách xa những công sự được bố trí về phía Bắc và phía Nam của bãi biển nên ít gặp sự chống trả quyết liệt của quân Nhật so với hai vị trí trên. Họ nhanh chóng tiến về sân bay chính, nhưng chính tại đây họ gặp đợt phản công của Nagakawa. Quân Nhật được trang bị xe tăng tiến về phía quân Mỹ ngang qua sân bay với dự định đẩy lui quân Mỹ. Tuy nhiên cuộc phản công nhanh chóng thất bại, lần lượt từng chiếc xe tăng cùng với lính bộ binh tùng thiết bị hạ gục bởi xe tăng quân Mỹ, lựu pháo 105 li, hải pháo và máy bay ném bom bổ nhào.\n\nVào cuối ngày, quân Mỹ bám trụ dọc theo bờ biển dài 3 km. Ở phía Nam quân Mỹ đã thọc sâu vào trong đất liền được khoảng 1 dặm. Nhưng tình hình ở phía Bắc không lấy gì khả quan, quân Mỹ ở đây hầu như dậm chân tại chỗ do sự kháng cự quyết liệt của quân Nhật. Từ trên đỉnh Umurbrogol quân Nhật liên tục xả vào quân Mỹ những làn đạn không ngớt. Trong ngày đầu tiên này quân Mỹ chịu tổn thất khoảng 200 người tử trận và 900 người bị thương. Dù bị tổn thất lớn như vậy nhưng Rupertus vẫn tin tưởng rằng tuyến phòng thủ của quân Nhật sẽ nhanh chóng sụp đổ sau khi quân Mỹ phá vỡ tuyến phòng thủ vòng ngoài của họ, mà không hề nghĩ đến sự thay đổi chiến thuật của đối phương.\n\nĐến ngày thứ 2, Trung đoàn số 5 tiếp tục đánh chiếm phần còn lại của sân bay và tiến về bờ biển phía Đông. Quân Mỹ bắt đầu tiến nhanh qua sân bay, lính Nhật núp trong các trạm kiểm soát và không lưu nã súng máy, súng cối và gọi pháo binh ở phía Bắc chi viện, mặc dù chịu nhiều thiệt hại do đạn pháo, đạn súng máy dày đặc bắn ra từ các công sự và ngọn núi ở phía Bắc, Trung đoàn 5 đã hoàn toàn làm chủ sân bay, lực lượng Nhật bảo vệ sân bay bị tiêu diệt đến người cuối cùng. Sau khi chiếm giữ sân bay, Trung đoàn số 5 nhanh chóng tiến về bờ biển phía Đông, trong khi đó Trung đoàn số 7 vẫn đang quét sạch những vị trí của quân Nhật ở phía Nam. Đây là nơi thử thách khắc nghiệt cho quân đội Mỹ, khi mà nhiệt độ ngoài trời lên đến 115 °F (46 °C). Quân Mỹ nhanh chóng bị kiệt sức bởi cái nóng khiến con số thương vong càng tăng cao. Tình hình càng xấu đi khi mà Sư đoàn chỉ còn nguồn nước bị nhiễm dầu để sử dụng, và tại Peleliu quân Mỹ không thể tìm ra thứ nước nào có thể uống được, giếng nước ngầm duy nhất của đảo ở phía Nam sân bay - đã bị quân Nhật đầu độc trước ngày quân Mỹ đổ bộ lên đảo. Tuy vậy, đến ngày thứ 9, Trung đoàn số 5 và số 7 đã hoàn thành nhiệm vụ, làm chủ được sân bay và phần phía Nam của đảo.\n\nLàm chủ được sân bay, người Mỹ ngay lập tức đưa vào sử dụng vào ngày thứ tư của trận đánh. Một đơn vị trinh sát (VMO-1) được mệnh danh là \"Châu chấu\" ngay lập tức được cử tới làm nhiệm vụ hướng dẫn cho các đơn vị pháo binh của Hải quân và Thuỷ quân lục chiến. Ngày 26 tháng 9 (tức ngày thứ 12 của trận đánh), những chiếc Corsair của phi đội ném bom VMF-114 hạ cánh lên đảo. Phi đội bắt đầu thực hiện các cuộc ném bom chính xác và hiệu quả vào các công sự vững chắc của quân Nhật. Những chiếc Corsair bắn tên lửa về phía các công sự thổi tung các cách cửa sắt mở đường cho Bộ binh tiến lên, họ cũng dùng đến chiến thuật ném bom napan đã được sử dụng hiệu quả ở trận Tinian. Bom napan đã chứng tỏ tính hữu hiệu của nó, khi dễ dàng đốt cháy hoàn toàn các cây cối ngụy trang, bộc lộ vị trí đối phương cũng như tiêu diệt quân địch đang ẩn núp.\n\nKhu rừng ở phía trên đỉnh Umurbrogol tiếp tục gây ra thương vong cho lính Mỹ dọc theo bãi biển. Để giảm thiểu thiệt hại Puller đã cử Đại úy George Hunt, chỉ huy của Đại đội K thuộc Trung đoàn 3, Sư đoàn số 1 thực thi nhiệm vụ chiếm lấy \"Tâm điểm\". Hunt cùng với đơn vị áp sát công sự với số vũ khí hạn chế do phần lớn súng máy đã bị bỏ lại khi cuộc đổ bộ bắt đầu. Một trong các trung đội bị cầm chân gần như cả ngày ở một ví trí dễ bị tấn công giữa các công sự. Phần còn lại của Đại đội lâm vào tình thế cực kỳ nguy hiểm khi mà quân Nhật đã cắt được cánh trái của đơn vị khiến cho họ có thể bị tiêu diệt bất cứ lúc nào. Nhưng sau đó Đại đội đã lần lượt tiêu diệt từng vị trí một. Họ dùng đến chiến thuật dùng lựu đạn khói để che khuất tầm nhìn của đối phương, tiếp theo dùng súng phóng lựu tiêu diệt quân Nhật bên trong. Sau khi loại khỏi vòng chiến sáu vị trí đặt súng máy, lính Thủy quân Lục chiến Mỹ tiếp cận với một hang động dùng súng 47 li. Một Trung úy làm mù xạ thủ Nhật với lựu đạn khói, tạo điều kiện cho một hạ sĩ ném lựu đạn qua cửa hang. Khẩu súng 47 li bị tiêu diệt cùng với xạ thủ và buộc lính Nhật ẩn núp bên trong phải chạy ra ngoài, tất cả họ đều bị bắn.\n\nCuối cùng Đại đội K đã vô hiệu hóa được quân Nhật ở Tâm điểm. Nhận thấy giá trị phòng thủ do địa hình hiểm trở của đỉnh Umurbrogol, Nagakawa liên tiếp cho quân phản công hòng chiếm lại nơi này, 30 giờ tiếp theo diễn ra 4 cuộc phản công liên tiếp của quân Nhật nhằm vào duy nhất một Đại đội của Mỹ, đơn vị thiếu thốn trầm trọng nước và vũ khí. Những lính Thủy quân cuối cùng đã phải chiến đấu giáp lá cà bằng tay không với quân Nhật để đẩy lùi các cuộc phản công chiếm lại Tâm điểm. Khi quân tăng viện đến nơi, Đại đội đã mất 18 người và bị thương 157 người trong suốt trận đánh. Cùng lúc đó, Trung đoàn 5 và 7 hành quân lên phía Bắc để hội quân với Trung đoàn 1 đang chiến đấu ở Tâm điểm, tuy nhiên cả hai trung đoàn đã chạm trán với hệ thống phòng ngự dày đặc của quân Nhật bao gồm các công sự, lô cốt được trang bị súng máy, súng cối và cả pháo hạng nặng khiến họ chịu nhiều tổn thất nặng nề như Trung đoàn một trong suốt chặng đường tiến quân.\nTrung đoàn số 5 sau khi hoàn thành nhiệm vụ giữ vững an ninh cho sân bay chính, liền được cử chiếm lấy đảo Ngesebus, nằm ngay phía Bắc của đảo Peleliu. Tại đây một sân bay vẫn còn đang trong quá trình xây dựng và nhiều đơn vị pháo binh của quân Nhật đặt trên đảo. Hòn đảo nhỏ bé này được nối với Peleliu bằng một con đường đắp cao, nhưng chỉ huy của Sư đoàn 5 Bucky Harris bác bỏ khả năng đổ bộ lên đảo theo con đường này. Theo vị chỉ huy này dự đoán việc quân Mỹ tiến theo con đường chính này sẽ khiến cho họ trở thành mục tiêu dễ dàng cho quân Nhật. Harris thực hiện chiến lược truyền thống của quân Mỹ, theo đó hòn đảo trước hết bị đánh phá súng máy 150 li, súng 75 li từ các phương tiện đổ bộ, pháo từ Trung đoàn Thủy quân lục chiến 11, các trận oanh tạc của đơn vị VMF-114 được bắt đầu từ 28 tháng 9. So với kế hoạch đánh phá gần như thất bại của Hải quân đối với đảo Peleliu, thì lần dội bom này của Harris lên đảo Ngesebus đạt được hiệu quả rất cao, đã vô hiệu hóa hoàn toàn được phần lớn lực lượng phòng thủ trên đảo. Lính Thủy quân lục chiến Mỹ chỉ gặp phải sự kháng cự yếu ớt từ các ngọn đồi và hang động, hòn đảo nhanh chóng thất thủ chỉ phải chịu tổn thất 15 người chết và 33 người bị thương so với 470 người chết về phía Nhật.\nSau khi chiếm được đỉnh Umurbrogol, Trung đoàn số 1 tiếp tục tiến về phía Bắc đánh vào hệ thống phòng thủ trên dãy núi, được lính Mỹ gọi là \"Mũi đất chết chóc\". Puller cùng với binh lính của ông tiến lên với vô số cuộc đột kích, nhưng lần lượt từng đợt tấn công nhanh chóng bị vô hiệu hóa bởi quân Nhật. Trung đoàn số 1 giờ đây bị mắt kẹt trong các lối đi nhỏ giữa các ngọn núi, nơi mà được bao bọc bởi các công sự vững chắc và bố trí một cách thuận lợi nhất sao cho bất kì đơn vị nào cũng được hỗ trợ bởi các đơn vị khác quanh đó. Hậu quả là lính Mỹ đã bị tổn thất nặng trong khi không tiến được bao nhiêu trên dãy núi. Tuy nhiên quân Nhật lại cho thấy thiếu sự chỉ huy thống nhất, hỏa lực của họ bị phân tán ra nhiều mục tiêu khác nhau trong khi có thể gây ra thương vong lớn hơn cho quân Mỹ. Khi quân Mỹ bị thương càng tăng, các xạ thủ bắn tỉa Nhật chuyển sang nhắm vào các mục tiêu là các binh sĩ đang áp tải thương binh, họ biết rằng nếu những người lính này bị giết hoăc bị thương thì hai hay nhiều binh lính đang tiến lên sẽ phải quay lại để thay thế cho những người này. Do vậy các xạ thủ lần lần loại ra khỏi vòng chiến từng lính Mỹ một. Khi đêm, thay vì những cuộc tấn công tự sát vô ích kiểu Banzai, lính Nhật bí mật thực hiện các cuộc thâm nhập vào phòng tuyến quân Mỹ để tấn công lính Mỹ trú ẩn trong các hố cá nhân. Lính Mỹ đào các hố cá nhân dành cho hai người để luân phiên canh phòng, ban đêm trong khi một người đi ngủ thì người còn lại thức để đề phòng quân Nhật.\n\nMột cuộc chạm trán đặc biệt ác liệt xảy ra khi Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 1 Thủy quân lục chiến dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Raymond Davis tấn công đồi 100. Trong sáu ngày của trận đánh, Tiểu đoàn chịu tổn thất lên đến 71% quân số. Đại úy Everett Pope cùng với 90 người còn lại của Đại đội thâm nhập sâu vào phòng tuyến quân Nhật bao vây một vị trí mà ông cho rằng là đồi 100. Mất hết một ngày để tiểu đoàn đến được sườn của ngọn đồi, nhưng phía cuối của dải đất cao lại là một đỉnh núi khác, nơi được canh giữ bởi nhiều lính Nhật hơn cả đồi 100. Bị chặn lại tại chân đồi, Pope quyết định thiết lập một phòng tuyến nhỏ ở vòng ngoài. Đêm xuống cũng là thời điểm quân Nhật tấn công tiên tục hòng chiếm lại nơi này. Trước các đợt tấn công mãnh liệt của lính Nhật, lính Mỹ nhanh chóng cạn kiệt đạn dược và buộc phải chiến đấu bằng tất cả mọi phương tiện có được bằng cách đánh gần bằng dao và tay, thậm chí là dùng cả những hòn đá san hô và những thùng đạn trống ném về phía quân Nhật đang tiến lên. Pope và người của mình cố gắng cầm cự đến lúc bình minh. Khi lính Mỹ quyết định rút lui khỏi vị trí, họ chỉ còn lại 9 người sống sót. Sau đó Pope đã được trao huy chương danh dự cho những hành động dũng cảm tại đồi 100.\nQuân Nhật khi đó đã làm Trung đoàn số 1 tổn thất 1.749 người trong tổng số 3.000 lính chiếm 60% quân số. Sau sáu ngày đối đầu căng thẳng trên dãy Umurbrogol, Đại tướng Roy Geiger, chỉ huy của Quân đoàn tác chiến Thủy-Bộ số III, gửi các đơn vị của Sư đoàn Bộ binh 81 đến Peleliu đến tăng viện cho số binh sĩ của Sư đoàn 1 còn lại. Trung đoàn 321 đổ bộ lên bờ Tây của đảo, tại cực Bắc của dãy Umurbrogol vào ngày 23 tháng 9. Trung đoàn mới đến này cùng với Sư đoàn số 5 và 7 phối hợp tiến lên dãy núi. Tất cả đơn vị trên đều gặp phải sự kháng cự quyết liệt của quân Nhật khiến họ phải gánh chịu những tổn thất tương tự như Sư đoàn số 1. Đến giữa tháng 10, gần một nửa quân số của hai Trung đoàn 5 và 7 bị thương vong khi đang tìm cách tiến lên dọc theo các ngọn núi. Geiger đã phải thay thế toàn bộ binh lính của Sư đoàn số 1 còn lại bằng lực lượng từ Sư đoàn 81 để tiếp tục cuộc chiến. Ngày 15 Trung đoàn 323 đã hiện diện ở phía Bắc đảo, và đến tuần thứ ba của tháng 9, phần lớn lính Thủy quân Lục chiến còn lại của Sư đoàn 1 phải rút lui về Pavuvu. Toàn bộ binh lính Mỹ đóng trên đảo giờ đây đều phải đối mặt với duy nhất quân Nhật ở dãy Umurbrogol, quân Nhật tiếp tục bám trụ trên các rặng núi và ra sức chống trả ác liệt, quân Mỹ sử dụng lựu đạn, súng phun lửa và xe tăng để tiêu diệt từng ổ kháng cự của quân Nhật trên dãy núi, họ chiến đấu dai dẳng thêm 1 tháng nữa cho đến khi chắc chắn đã loại hết quân Nhật ở đây. Đến cuối trận đánh Nagakawa đã tuyên bố với binh sĩ \"Thanh gươm của chúng ta đã bị gãy và những ngọn giáo cũng không còn\". Tiếp theo vị tướng cùng với binh sĩ của mình đốt hết cờ và huy hiệu của Sư đoàn để không lọt vào tay quân Mỹ rồi tự sát theo kiểu seppuku của Samurai. Sau khi chết Nakagawa được phong quân hàm Trung tướng vì những hi sinh của ông trên đảo Peleliu.\n\nSau trận đánh, một Trung úy người Nhật cùng với 26 lính bộ binh và 8 lính bảo vệ bờ biển cố thủ trong một hang động trên đảo Peleliu cho đến ngày 22 tháng 4-1947 và chỉ đầu hàng sau khi một Đô đốc từ Nhật thuyết phục họ là chiến tranh đã kết thúc. Đây là sự đầu hàng chính thức cuối cùng của một đơn vị trong chiến tranh thế giới thứ 2.\n\nCuộc đối đầu quanh đỉnh Umurbrogol được như xem là trận chiến khốc liệt nhất mà quân đội Hoa Kỳ gặp phải trong thế chiến thứ II. Trong trận này Sư đoàn Thủy quân lục chiến số 1 Hoa Kỳ gánh chịu tổn thất nặng nề nhất từ khi chiến tranh nổ ra đến khi đổ bộ lên Peleliu lên đến 6.500 người chiếm hơn một phần ba quân số đơn vị, và không thể tham chiến cho đến trận Okinawa vào ngày 1 tháng 4-1945. Trong khi đó Sư đoàn tăng viện cũng phải chịu thiệt hại 3.200 người khi thực thi nhiệm vụ trên đảo Peleliu.\n\nTrận đánh gây ra nhiều tranh cãi vì thiếu một chiến lược cụ thể. Trong khi sân bay mà quân Mỹ chiếm được trên đảo ít khi được dùng làm nơi cất cánh cho các máy bay ném bom Philippine. Hơn nữa hòn đảo chưa bao giờ được dùng làm căn cứ để chuẩn bị cho các trận đánh tiếp theo; thay vào đó hòn đảo Ulithi thuộc quần đảo Caroline nằm về phía Bắc của quần đảo Palau, được dùng làm nơi chuẩn bị cho các tàu tham gia vào trận Okinawa diễn ra trên chính quốc Nhật. Thêm vào đó, có rất ít bản báo cáo về tình hình chiến sự được thực hiện. Sở dĩ có tình trạng đó là do dự báo của Rupertus về một cuộc chiến chóng vánh chỉ trong 3 ngày, vì vậy chỉ có 6 phóng viên đi cùng với lính Mỹ lên đảo. Bên cạnh đó trận đánh ít được quan tâm do quân Mỹ tập trung vào kế hoạch của MacArthur chiếm lại Philippine và phối hợp với quân Đồng Minh đẩy lùi quân Phát xít Đức ở chiến trường châu Âu.\n\nSau trận chiến này cùng với trận Angaur sau đó đã giúp cho người Mỹ biết trước được cấu trúc phòng thủ của quân Nhật tại Iwo Jima và Okinawa tiếp theo. Tuy nhiên chiến thuật đánh phá của Hải quân lại không cải thiện được bao nhiêu khi mà hiệu quả của nó ở Iwo Jima chỉ tăng chút ít so với ở Peleliu, nhưng tại Okinawa những cuộc bắn phá sơ khởi đã đạt được kết quả tương đối. Cũng từ trận đánh này lực lượng người nhái đã thu thập được nhiều kinh nghiệm thực hiện việc phá hủy các chướng ngại dưới nước đồng thời làm quân Nhật tại Iwo Jima bối rối về vị trí chính xác của cuộc đổ bộ, nhưng lại thất bại khi đã báo động quân Nhật về bãi biển nơi quân Mỹ đổ bộ lên Okinawa. Lực lượng chiến đấu trên mặt đất ở Peleliu cũng có thêm kinh nghiệm đối phó với các công sự vững chắc và áp dụng những chiến thuật đã biết vào trận Okinawa.\n\nDo thiệt hại nặng nề của trận chiến này, nên đề xuất của Đô đốc William F. Halsey, Jr. về việc đổ bộ lên đảo Yap và quần đảo Palau bị hủy bỏ. Nhưng trước đó Halsey đã cho rằng cuộc chiến trên đảo Peleliu và Angaur là không cần thiết và lực lượng Thủy quân lục chiến và binh lính nên được chuyển sang thực thi nhiệm vụ trên đảo Leyte. Tuy nhiên đề xuất này đã bị bác bỏ bởi Nimitz.\n\nDanh hiệu cao quý nhất của Hoa Kỳ: Huân chương danh dự được trao cho 8 lính Thủy quân Lục chiến tham gia vào trận đánh, 5 người trong số đó chỉ được trao sau khi chết (dấu hiệu *):\n\nTrận Peleliu đã được dựng thành phim và được đưa vào trong các phần 5, 6, 7 của Series phim The Pacific do Tom Hanks và Steven Spielberg đồng sản xuất.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "420688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420688", "title": "Saad bin Ladin", "text": "Saad bin Ladin\n\nSa'ad bin Osama bin Muhammad bin 'Awad bin Laden (; sinh 1979, đoán đã chết vào tháng 7 năm 2009) thường được biết là Saad bin Ladin, con trai thứ ba, một trong những con trai của nhân vật lãnh đạo Osama bin Laden, tiếp tục hướng đi của cha mình bằng cách chiếm một vị thế trong Al Qaeda.\n\nVào đầu năm 2009, cựu Giám đốc Tình báo Quốc gia John Michael McConnell nói rằng Saad bin Ladin đã trốn, hoặc được thả, khỏi Iran và rất có thể đã ở Pakistan. Cũng trong tháng Giêng, 2009, vào những ngày cuối của chính phủ George W. Bush, Bộ Tài chánh Hoa Kỳ phong tỏa tài sản của Saad bin Ladin và ba thành viên khác trong tổ chức al-Qaeda.\n\nSaad từng ở trong một nhóm nhỏ của al-Qaeda có nhiệm vụ điều hành tổ chức này từ Iran, nơi anh ta bị chính phủ Iran bắt năm 2003. Cũng có tin nói rằng Saad giúp phối hợp liên lạc giữa nhân vật đứng hàng thứ nhì của al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri, và lực lượng Quds, một đơn vị ưu tú của Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran, tiếp theo cuộc tấn công của al-Qaeda vào Tòa Ðại sứ Hoa Kỳ ở Yemen năm 2008. Saad hoạt động tích cực trong tổ chức al-Qaeda nhưng không là một nhân vật quan trọng, Saad chỉ ở lầm chỗ, lầm thời gian, và chính cá nhân không bị truy lùng.\n\nNgày 22 tháng 7 năm 2009, Hệ thống Truyền thanh Quốc gia đưa tin Saad có thể đã thiệt mạng trong một cuộc tấn công bằng hỏa tiễn của Hoa Kỳ tại Pakistan. Cuộc tấn công bằng hỏa tiễn Hellfire do phi cơ không người lái loại Predator bắn đi, theo nguồn tin đăng tải trên trang web của Hệ thống Truyền thanh Quốc gia. Hoa Kỳ trong thời gian giữa năm 2009 đã gia tăng các cuộc tấn công bằng hỏa tiễn vào những nơi tình nghi al-Qaeda và Taliban đặt căn cứ trên lãnh thổ Pakistan. Quân đội Hoa Kỳ và Cơ quan Tình báo Trung ương là hai lực lượng duy nhất có phi cơ không người lái trong vùng này.\n\nGiới tình báo Hoa Kỳ coi như chắc chắn từ \"80 đến 85 phần trăm\" rằng Saad đã chết, một viên chức cao cấp chống khủng bố cho Hệ thống Truyền thanh Quốc gia biết, trong khi cũng công nhận rằng khó mà có thể hoàn toàn chắc chắn vì không có xác để thử ADN. Các viên chức ở Cơ quan Tình báo Trung ương và Bộ Chỉ huy Trung bộ Hoa Kỳ vốn chịu trách nhiệm hoạt động của quân đội Hoa Kỳ ở vùng Sừng phi Châu, Trung Ðông và Trung Á, cho phái viên AFP biết rằng họ không thể xác nhận nguồn tin.\n\nNgày 24 tháng 7 năm 2009 tờ \"The Hindu\" báo cáo rằng người phát ngôn viên Taliban ở Islamabad xác nhận Saad bin Ladin chưa chết, hoặc bị thương, trong vụ bắn hỏa tiễn. Theo tờ \"The Hindu\" vài người quan biết đã thấy Saad vài ngày trước khi thông tin về cái chết bắt đầu truyền bá.\n"}
{"id": "420696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420696", "title": "Phác (họ)", "text": "Phác (họ)\n\nPhác là họ phổ biến thứ ba của người Triều Tiên (Triều Tiên và Hàn Quốc) sau họ Kim và Lý. Họ này viết theo Hanja là 朴, Hangul là 박, Romaja quốc ngữ: Park, còn được phiên âm là Pak hay Bak. Là dòng họ độc quyền do người Triều Tiên sáng lập.\n\n"}
{"id": "420709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420709", "title": "Cái tôi (triết học)", "text": "Cái tôi (triết học)\n\nTrong triết học, cái tôi là phạm trù phản ánh cái riêng có của trung tâm tinh thần một con người.\n\nĐiều kiện cần để một con người có cái tôi là phải độc lập kiểm soát hành vi của mình, có khả năng thể hiện tính chủ động toàn diện.\n"}
{"id": "420713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420713", "title": "Phong trào Đông Du", "text": "Phong trào Đông Du\n\nPhong trào Đông Du là một phong trào cách mạng ở Việt Nam đầu thế kỷ 20. Phong trào có mục đích kêu gọi thanh niên Việt Nam ra nước ngoài (Nhật Bản) học tập, chuẩn bị lực lượng chờ thời cơ cho việc giành lại độc lập cho nước nhà. Lực lượng nòng cốt cổ động và thực hiện phong trào là Duy Tân hội và Phan Bội Châu.\n\nĐầu thế kỷ 20, Pháp đã hầu như hoàn thành quá trình bình định Việt Nam, dẹp yên các cuộc nổi dậy đòi độc lập trong nước. Cuộc khởi nghĩa Yên Thế của Đề Thám chỉ còn hoạt động ở diện hẹp (bị dập tắt vào năm 1913).\n\nNăm 1903, Phan Bội Châu, một sĩ phu yêu nước người Nghệ An, bắt đầu đi vào Nam ra Bắc để liên hệ và để thành lập một tổ chức cách mạng.\n\nĐầu năm 1904, sau khi từ Nam Kỳ về, ngày 8 tháng 4 năm Giáp Thìn (1904), Phan Bội Châu cùng Kỳ Ngoại hầu Cường Để (cháu 5 đời của Hoàng tử Cảnh) và hơn 20 đồng chí khác họp tại nhà riêng của Nguyễn Hàm (còn có tên là Nguyễn Thành, Nguyễn Tiểu La) tại Nam Thịnh sơn trang (Thăng Bình, Quảng Nam) lập ra một tổ chức bí mật có tên là Duy Tân hội.\nKỳ Ngoại hầu Cường Để được mời làm Hội chủ để thu phục nhân tâm tập hợp sĩ phu yêu nước, tranh thủ sự đồng tình và giúp đỡ của nhiều người trong nước. Còn Phan Bội Châu, Nguyễn Hàm, Trình Hiền, Lê Võ, Đặng Tử Kính, Đặng Thái Thân...đều là những hội viên trọng yếu, đảm nhận mọi hoạt động của hội.\n\nSau khi bàn bạc, hội nghị thành lập hội đã đề ra ba nhiệm trước mắt, đó là: *Phát triển thế lực hội về người cũng như về tài chính.\n\nHai khoản trên giao cho toàn thể hội viên đảm đương, còn khoản thứ ba thì ủy thác cho Nguyễn Thành và Phan Bội Châu bàn kín rồi thực hiện, các hội viên khác không được biết.\n\nVà theo Nguyễn Hàm, thì \"nước Tàu hiện nay quốc thể đã suy hèn, cứu mình không xong thì cứu được ai. Duy nước Nhật Bản là một nước tân tiến ở trong nòi giống da vàng mới đánh được Nga, dã tâm đang hăng lắm. Tới đó, đem hết lợi hại tỏ với nó, tất nó ứng viện cho ta. Nếu nó không xuất binh nữa mà (ta tới) mướn tư lương mua khí giới, tất có thể dễ lắm\"... \nSau đó, việc sang Nhật Bản cầu viện đã được đông đảo hội viên tán thành.\n\nNgày 20 tháng Giêng năm Ất Tỵ (1906), Phan Bội Châu, Đặng Tử Kính, Tăng Bạt Hổ (một thành viên cũ của phong trào Cần vương, làm người dẫn đường) xuống tàu thủy tại Hải Phòng, theo đường biển bí mật sang Quảng Đông, Hồng Kông, Thượng Hải rồi đi tới Yokohama, Nhật Bản.\nĐến nơi Phan Bội Châu gửi thư xin gặp Lương Khải Siêu, một nhà cách mạng người Trung Quốc.\nTrong cuộc bút đàm, Lương Khải Siêu khuyên Phan Bội Châu không tìm cách cầu ngoại viện (nhất là không nên đem quân đội Nhật vào nước) để lấy lại độc lập; mà nên chú trọng việc giáo dục và thức tỉnh nhân dân trong nước trước, khi có thời cơ tốt thì ai nấy đều đã sẵn sàng để làm cuộc nổi dậy...\nSau đó, Lương Khải Siêu còn giới thiệu Phan Bội Châu với hai nhân vật quan trọng của Đảng Tiến Bộ đang cầm quyền ở Nhật Bản, là Bá tước Okuma Shigenobu và Thủ tướng Inukai Tsuyoshi để xin chính phủ Nhật giúp đỡ Việt Nam đánh đuổi Pháp. Nhưng hai người này cho rằng thời điểm đó chưa thích hợp để Nhật có thể giúp đỡ về quân sự, chỉ khuyên Phan Bội Châu đưa Cường Để sang Nhật (?), viết sách báo để tranh thủ sự đồng tình của dư luận thế giới, đồng thời cổ động thanh niên sang Nhật học tập để chờ đợi thời cơ.\n\nSau khi bị Nhật Bản từ chối giúp đỡ binh lực cho hội, Phan Bội Châu đã chuyển hướng từ \"cầu viện\" sang \"cầu học\".\n\nTháng 6 năm Ất Tỵ (1906), Phan Bội Châu và Đặng Tử Kính mang một số sách \"Việt Nam vong quốc sử\" bí mật về nước.\n\nPhan Bội Châu cùng các thành viên nòng cốt trong hội Duy Tân, sau khi bàn bạc đã đề xướng việc lập các hội nông, công, thương, để vừa tập hợp đoàn kết lực lượng, vừa lấy đó làm cơ sở kêu gọi thanh niên xuất dương và là cơ quan tài chính giúp đỡ phong trào Đông Du.\nSong song với các hoạt động trên, các thành viên của phong trào còn sáng tác nhiều thơ ca yêu nước như: \"Hải ngoại huyết thư\", \"Việt Nam Quốc sử khảo\", \"Tân Việt Nam\", \"Sùng bái giai nhân\" (Phan Bội Châu), \"Viễn hải quy hồng\" (Nguyễn Thượng Hiền), \"Kính cáo toàn quốc\" (Cường Để), v.v...gửi về nước tuyên truyền cổ động nhân dân hưởng ứng phong trào.\n\nVì vậy, sau khi phát động, phong trào Đông Du đã được đông đảo người dân ở cả ba kỳ tham gia và ủng hộ, nhất là ở Nam Kỳ.\n\nỞ Nam Kỳ, phong trào Đông Du đã nhận được sự giúp đỡ rất tích cực của tri phủ Trần Chánh Chiếu. Ông này đã lập ra khách sạn \"Nam Trung\" để làm nơi gặp gỡ của nhưng người yêu nước, lập \"Minh Tân công nghệ xã\", để vừa chấn hưng công-thương-nghiệp, vừa để có tiền ủng hộ phong trào Đông Du. Ngoài ra, với vai trò là chủ bút tờ \"Nông cổ mín đàm\" và \"Lục tỉnh tân văn\", ông còn cho đăng báo những bài có tư tưởng chống Pháp. Nhiều nhân sĩ khác ở đây cũng tích cực tham gia và hết lòng lo cho sự nghiệp chung như Đặng Thúc Liêng, Nguyễn Thần Hiến, Nguyễn An Khương, Bùi Chí Nhuận, Đặng Minh Chương...\n\nTháng 10 năm 1905, Phan Bội Châu trở lại Nhật Bản cùng với 3 thanh niên (Nguyễn Thức Canh, Nguyễn Điền, Lê Khiết), sau đó lại có thêm 5 người nữa (trong đó có hai anh em Lương Ngọc Quyến, Lương Nhị Khanh và Nguyễn Văn Điến).\n\nNăm 1906, Cường Để qua Nhật, được bố trí vào học Trường Quân sự Tokyo (\"Đông Kinh Chấn Võ Học Hiệu\") cùng với Lương Ngọc Quyến. Kể từ đó cho đến năm 1908, số học sinh sang Nhật du học lên tới khoảng 200 người, hầu hết đều vào học tại trường Đông Á Đồng Văn thư viện - một trường của Nhật tại tô giới của Nhật ở Thượng Hải (Trung Quốc), sinh hoạt chung trong một tổ chức có quy củ gọi là \"Cống hiến hội\"...\n\nTại trường \"Chấn Võ\" và \"Đông Á đồng Văn thư viện\", lưu học sinh Việt Nam được phiên chế vào các ban ngành chuyên môn. Buổi sáng học văn hóa, buổi chiều học các tri thức quân sự và luyện tập ở thao trường.\n\nĐể tăng cường quản lý học sinh, giữa năm 1907, Phan Bội Châu tổ chức \"Việt Nam Cống hiến hội\" (gọi tắt là Cống hiến hội), cử Cường Để làm Hội trưởng và ông (Phan Bội Châu) làm Tổng lý kiêm Giám đốc trực tiếp chỉ đạo tổ chức này.\n\nHội có 4 bộ lớn, mỗi bộ có 3 đại biểu của Bắc-Trung-Nam, đó là:\n\nNgoài ra, còn có cục Kiểm tra để giám sát nhân viên các bộ trên trong khi thừa hành nghiệp vụ; gồm các ủy viên Lương Nhập Nham, Trần Hữu Công và Nguyễn Diễn.\n\nLúc bấy giờ, các cuộc vận động duy tân ở trong nước của các tổ chức [[Duy Tân hội]], [[phong trào Duy Tân]] (phát động năm [[1906]]) và [[Đông Kinh Nghĩa Thục|Đông Kinh nghĩa thục]] (thành lập [[tháng ba|tháng 3]] năm [[1907]]) đã tạo nên một không khí cách mạng về dân trí rất sôi nổi.\n\nPhong trào Đông Du cũng đã và đang lan rộng khắp Bắc, Trung, Nam; và việc học tập của lưu học sinh ở Nhật cũng đã ổn định và đang phát triển thuận lợi.\n\n[[Tháng ba|Tháng 3]] năm [[1908]], phong trào \"cự sưu khất thuế\" (tức [[phong trào chống sưu thuế Trung Kỳ (1908)|phong trào chống sưu thuế Trung Kỳ]] nổi lên rầm rộ ở [[Quảng Nam]], rồi nhanh chóng lan ra các tỉnh khác. Bị thực dân Pháp đưa quân đàn áp, nhiều hội viên trong [[phong trào Duy Tân]] và [[Duy Tân hội]] bị bắt, trong số đó có Nguyễn Hàm, một yếu nhân của hội.\n\nĐang khi ấy ở [[Nam Kỳ]], [[Gilbert Trần Chánh Chiếu|Trần Chánh Chiếu]] (một trong số người tích cực ủng hộ Phong trào Đông Du ở Nam Kỳ) lại cho đăng những bài có tư tưởng chống Pháp. Vì thiếu chứng cớ, chính quyền thực dân không thể kết án ông, nhưng kể từ đó nhiều người cùng hoạt động với ông, họ bí mật khủng bố.\n\nThêm một cái cớ nữa để thực dân ra sức đàn áp, đó là vào [[tháng ba|tháng 3]] năm [[1908]], các phụ huynh của du học sinh ở [[Nam Kỳ]] lại gửi thư công khai theo đường bưu điện cho Phan Bội Châu nhắn là cử người về nhận tiền quyên góp. Hay tin, thực dân Pháp bèn bố trí người và bắt được Hoàng Quang Thành và Đặng Bỉnh Thành cùng với mọi giấy tờ, khi tàu vừa cặp bến [[Thành phố Hồ Chí Minh|Sài Gòn]]. Lập tức, các phụ huynh bị buộc phải gọi các con em đang du học tại Nhật về, các hội buôn có díu líu đến phong trào bị khám xét và những người có liên quan đều bị bắt bớ...\n\n[[Tháng sáu|Tháng 5]] năm đó, lại xảy ra vụ [[Hà Thành đầu độc|Hà thành đầu độc]] khiến chính quyền thực dân càng ra sức đàn áp các phong trào và tổ chức cách mạng Việt Nam.\n\nĐặc biệt, để làm tan rã phong trào Đông Du, Pháp còn ký với [[Nhật Bản|Nhật]] hiệp ước vào [[tháng chín|tháng 9]] năm [[1908]]. Theo đó, Pháp cho Nhật vào Việt Nam mua bán; đổi lại, Nhật sẽ không cho các nhà cách mạng và lưu học sinh Việt Nam ở Nhật nữa.\n\nSau khi cử cảnh sát đến trường \"Đông Á đồng văn thư viện\" để giải tán tất cả các học sinh [[người Việt]], [[tháng ba|tháng 3]] năm [[1909]], [[Cường Để]] và Phan Bội Châu cũng bị trục xuất. Đến đây, phong trào Đông Du mà Phan Bội Châu và [[Duy Tân hội]] đã dày công xây dựng hoàn toàn tan rã, kết thúc một hoạt động quan trọng của hội.\n\nPhong trào Đông Du có ảnh hưởng rất lớn đến giới trí thức tại Việt Nam trong suốt thế kỷ XX và cho đến ngày nay. Có nhiều hội thảo, tọa đàm khoa học đánh giá sự ảnh hưởng của phong trào này đến một số nhân vật nhà nghiên cứu, nhà khoa học nổi tiếng của Việt Nam thời kỳ cận đại, và hậu hiện đại. Đáng chú ý, có các phong trào của thế hệ trẻ tìm về lại nơi khởi nguồn của phong trào Đông Du – Nơi cách đây trên 100 năm nhà trí thức yêu nước Phan Bội Châu đã tổ chức một phong trào yêu nước gây được tiếng vang lớn tại Tokyo (Nhật Bản), Đoàn “Hành trình tri thức Đông Du” gồm các đại biểu thanh niên, sinh viên, học sinh tiêu biểu của Việt Nam đã có cuộc “hội ngộ” hết sức ý nghĩa với những trí thức yêu nước của dân tộc thời kỳ đầu thế kỷ 20. Theo Nhà báo, Thạc sĩ Nguyễn Thành Luân, hành trình về nguồn này có ý nghĩa biểu tượng rất lớn, kích thích tinh thần tự học, tinh thần dân tộc để cống hiến cho đất nước mình của các bạn trẻ Việt Nam yêu nước, xuất phát từ việc học tập tư tưởng, đất nước và con người Nhật Bản\n\n\n\n[[Thể loại:Lịch sử Việt Nam thời Pháp thuộc]]\n[[Thể loại:Phong trào Đông Du| ]]\n[[Thể loại:Duy Tân hội]]\n[[Thể loại:Phan Bội Châu]]\n[[Thể loại:Sơ khai Việt Nam]]\n[[Thể loại:Phong trào độc lập Việt Nam]]\n[[Thể loại:Việt Nam thế kỷ 20]]\n[[Thể loại:Văn hóa Việt Nam thời Pháp thuộc]]\n[[Thể loại:Quan hệ Nhật Bản-Việt Nam]]"}
{"id": "420716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420716", "title": "Ngày Liên Hiệp Quốc", "text": "Ngày Liên Hiệp Quốc\n\nNăm 1947, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ra tuyên bố lấy ngày 24 tháng 10 làm Ngày kỷ niệm Hiến chương Liên Hiệp Quốc, nêu trong \"Nghị quyết A/RES/168 (II)\". Theo đó, ngày này sẽ được dành để phổ biến mục tiêu và thành tựu của Liên Hiệp Quốc đến các dân tộc trên thế giới và để thu hút sự ủng hộ vì mục tiêu chung.\n\nNăm 1971, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua nghị quyết nữa, là Nghị quyết A/RES/2782 (XXVI), tuyên bố \"Ngày Liên Hiệp Quốc\" là \"ngày lễ quốc tế\" và đề nghị đưa nó trở thành \"ngày nghỉ lễ ở tất cả các nước thành viên\" Liên Hiệp Quốc.\n\n\n"}
{"id": "420741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420741", "title": "Tập đoàn quân số 8 (Anh)", "text": "Tập đoàn quân số 8 (Anh)\n\nTập đoàn quân đoàn số 8 của Anh (tiếng Anh: \"The British Eighth Army\") là một đơn vị nổi tiếng của Quân đội Hoàng gia Anh trong Thế chiến thứ hai, tham chiến tại Chiến trường Bắc Phi, Trận Sicilia và Chiến trường Ý. Đơn vị này thuộc Anh quốc, chỉ huy luôn là người Anh, nhưng sĩ quan binh lính gồm từ nhiều các quốc gia trong Liên hiệp Đế quốc Anh, cộng thêm các đơn vị lưu vong từ các quốc gia bị Đức Quốc xã chiếm đóng. Ngoài ra, chỉ huy của tập đoàn quân còn được phối thuộc thêm các đơn vị từ các nước Đồng Minh như như Úc, Ấn Độ, Pháp, Hy Lạp, Tân Tây Lan, Ba Lan, Rhodesia, Nam Phi.\n\nTập đoàn quân số 8 được hình thành từ lực lượng Tây sa mạc vào tháng 9 năm 1941 dưới sự chỉ huy của tướng Alan Cunningham.\n"}
{"id": "420744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420744", "title": "Bảo Thy", "text": "Bảo Thy\n\nTrần Thị Thúy Loan (sinh ngày 02 tháng 06 năm 1988 tại Thành phố Hồ Chí Minh), thường được biết đến với nghệ danh Bảo Thy, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình, người mẫu ảnh kiêm nhà kinh doanh người Việt Nam. Cô được khán giả biết đến sau khi lọt vào top 10 người đẹp nhất theo bình chọn của trò chơi trực tuyến \"Võ Lâm Truyền Kỳ\" vào năm 2006 và còn là thí sinh gây ấn tượng nhất trong đêm Gala \"Miss Audition 2007\". Cô được xem như là một trong những ca sĩ đầu tiên và thành công nhất của dòng nhạc teen pop nói riêng và phong trào ca sĩ nổi tiếng từ thế giới mạng nói chung.\n\nBảo Thy sinh ra trong một gia đình gồm ba người con. Cô còn có tên thân mật là Lona. Ngay từ khi còn nhỏ, cô đã theo học thanh nhạc và piano tại Trường tư thục âm nhạc Suối Nhạc trong hai năm học lớp 7 - 8, tham gia phong trào văn nghệ dành cho học sinh, sinh viên. Cô cũng từng là thành viên của nhiều nhóm nhạc tuổi thiếu niên như Sao Băng, Blue Stars, SBS, Angels... nhưng không gây được chú ý nào đáng kể.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 2019, cô kết hôn với doanh nhân Nguyễn Phan Lĩnh tại một khách sạn ở trung tâm TP.HCM. Trước đó một ngày, Bảo Thy và ông xã làm lễ cưới ở nhà thờ. Nguyễn Phan Lĩnh là bạn làm ăn với gia đình Bảo Thy, được cả gia đình cô quý mến nhưng phải khá lâu Bảo Thy và anh mới nảy sinh tình cảm rồi bắt đầu tìm hiểu nhau. Lễ cưới không cho phép truyền thông tác nghiệp để giữ sự riêng tư.\n\nNăm 2006, Bảo Thy tham gia một cuộc thi bình chọn gương mặt đại diện cho trò chơi trực truyến Võ Lâm Truyền Kỳ trên website của Vinagame, lọt vào nhóm 10 thí sinh có số phiếu bình chọn cao nhất và đoạt danh hiệu là một trong \"Thập đại mỹ nhân Võ lâm truyền kỳ\". Sau cuộc thi này, Bảo Thy cùng với Hải Yến (hai người có số phiếu bình chọn cao nhất) đã nhận được lời mời từ đạo diễn Quang Dũng tham gia bộ phim điện ảnh \"Võ Lâm Truyền Kỳ\" do Hãng phim Phước Sang thực hiện. Tuy nhiên sau đó, việc đóng phim của Bảo Thy đã không trở thành hiện thực.\n\nGiữa năm 2006, Bảo Thy tham dự cuộc thi Miss Audition, một cuộc thi sắc đẹp dành cho những người tham gia trò chơi điện tử Audition. Sau đó, cô lọt vào danh sách 10 thí sinh đẹp nhất. Trong đêm trao giải tại Hà Nội, Bảo Thy đã cùng nam ca sĩ Vương Khang trình bày 2 ca khúc nhạc hiệu của Audition do cô viết lời Việt mang tên “10 minutes” và “Please tell me why”, tiết mục song ca này liên tục đứng đầu các bảng xếp hạng trên các trang mạng âm nhạc tại Việt Nam. Với thành công từ cuộc thi này, Bảo Thy đã từ bỏ kế hoạch sang Hoa Kỳ du học và lựa chọn con đường trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp.\n\nCuối năm 2007, Bảo Thy nhận được lời mời tham gia thực hiện chương trình \"Hành trình âm nhạc\" với vai trò là người dẫn chương trình. Đây là một chương trình truyền hình thực tế dựa theo phiên bản cùng tên của Hàn Quốc. Ít lâu sau, Bảo Thy tiếp tục đảm nhận công việc làm MC cho nhiều gameshow và chương trình khác như \"Nào ta cùng hát\", \"Hành trình kết nối những trái tim\", \"Album vàng\"... Tuy nhiên, đã có ý kiến cho rằng Bảo Thy không phù hợp với vai trò này bởi chất giọng mỏng cùng gương mặt thiếu biểu cảm trong việc dẫn chương trình.\n\nMột thời gian sau, Bảo Thy cho ra mắt một loạt ca khúc mới như “Sorry”, “Vẫn ngỡ như là”, “Xin đừng xát muối trái tim em”, “Công chúa bong bóng”... Cùng với việc tham gia những chương trình lớn như \"Âm nhạc của tôi, Giai điệu tình yêu Coolshow\", Sự kiện của Sfone, Sự kiện của Cyworld và các chương trình trên truyền hình khác, tên tuổi của cô bắt đầu được biết đến nhiều hơn, đặc biệt là đối với giới trẻ.\n\nBên cạnh đó, sự kết hợp của Bảo Thy với nam ca sĩ Quang Vinh cũng đã gây được đánh giá khá tốt, nổi bật nhất là sự thành công của ca khúc song ca \"Ngôi nhà hoa hồng\". Ngày 14 tháng 2 năm 2008, Bảo Thy cùng Quang Vinh cho ra mắt một CD song ca mang tên \"Ngôi nhà hoa hồng\" với 7 ca khúc bao gồm 3 bài song ca và 4 ca khúc hát đơn do mỗi người thể hiện. Album khi phát hành trên thị trường đã được tái bản đến lần thứ 4 và tất cả các ca khúc trong album đều lọt vào top những bảng xếp hạng âm nhạc trong nước.\n\nBảo Thy còn là gương mặt đại diện của laptop mini Eee PC của hãng ASUS, đại sứ thiện chí cho dòng điện thoại di động mới của Samsung, gương mặt quảng cáo cho Rexona.\n\nNgày 2 tháng 6 năm 2008, để kỷ niệm sinh nhật lần thứ 20 của mình, Bảo Thy đã tổ chức một buổi diễn mang tên \"Balloon Party\", buổi biểu diễn đã có hơn 400 khán giả mà đa phần là giới trẻ tham dự, và còn có sự góp mặt của một số ca sĩ khách mời như Quang Vinh, Vương Khang, ban nhạc 2B.\n\nNgày 8 tháng 8 năm 2008, Bảo Thy cho ra mắt album đầu tay của mình mang tên \"Có bao giờ... em sai\", gồm 8 ca khúc trong đó có 5 ca khúc nhạc Việt và 3 ca khúc nhạc nước ngoài do Bảo Thy và nhạc sĩ Thiên An viết lời Việt. Album do Saigon Media phát hành trên toàn quốc. Trong thời gian thực hiện album, Bảo Thy tiếp tục nhận được lời mời giữ vai nữ chính trong phim \"Nữ sinh quý tộc\" do đạo diễn Lê Hoàng và Hãng phim Thiên Ngân thực hiện. Tuy nhiên sau đó, dự án làm bộ phim này đã không được tiếp tục thực hiện.\n\nTháng 4 năm 2009, Bảo Thy cho ra mắt một ca khúc mới mang tên \"Thiên thần trong truyện tranh\" (The Show của Lenka) làm ca khúc chủ đề cho chiến dịch từ thiện giúp đỡ trẻ em trường chuyên biệt Gia Định, Thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài ra, một số sản phẩm thủ công do các trẻ em chậm phát triển của trường Gia Định đã được Bảo Thy tổ chức bán đấu giá trong các buổi biểu diễn trước công chúng. Cũng trong thời gian này, Bảo Thy có dự định phát hành một mini CD mang tên \"The collection of Bao Thy\", bao gồm 4 ca khúc nhạc nước ngoài (nhạc tiếng Hoa, nhạc tiếng Triều Tiên và nhạc tiếng Anh) do cô cùng Vương Khang và Tú Trung viết lời Việt. Tuy nhiên, đến tháng 6 cùng năm, dự định phát hành Mini CD này của cô đã không trở thành hiện thực. Thay thế cho việc này sẽ là một kế hoạch tập trung vào những ca khúc nhạc thuần Việt của Bảo Thy.\n\nVào năm 2009, Bảo Thy tham gia đóng vai chính Britney Bích trong phim \"Công chúa teen và ngũ hổ tướng\" do hãng phim Phước Sang sản xuất với kinh phí 6 tỷ đồng. Vai diễn này đã giúp cô giành giải thưởng \"Diễn viên triển vọng\" tại Cánh diều vàng 2009.\n\nTháng 7 năm 2010, Bảo Thy phát hành album vol.2 với tựa đề: \"Ký ức của mưa\". Album gồm 9 ca khúc và 3 bonus tracks của các nhạc sĩ Sĩ Luân, Bảo Thạch... trong đó có 2 sáng tác của chính Bảo Thy. Album với nhiều bản hit được yêu thích đã tiếp tục giúp cô gặt hái được nhiều thành công, trong đó có giải thưởng \"Album Vàng\" dành cho \"Album được yêu thích nhất tháng\" do khán giả bình chọn (tháng 8/2010), và 3 giải Zing Music Awards. Tháng 12 cùng năm, Bảo Thy phát hành đĩa đơn đầu tiên của mình mang tên \"First Single\", với 3 ca khúc mang 2 phong cách đối lập: “Đa nghi” sôi động trẻ trung bên cạnh “Gạt đi nước mắt” và “Trở lại” (hát cùng Quang Vinh) do chính Bảo Thy sáng tác lại nhẹ nhàng với những buồn vui trong tình yêu.\n\nTháng 11 năm 2011, Bảo Thy chính thức cho ra mắt \"Special Album\". Đây là một album hoàn chỉnh với 7 ca khúc hoàn toàn mới và 3 bài hát đã được phát hành online trước đó, trong đó có 3 bài hát được Thy cover lại, gồm: “Vì một người” (Ưng Đại Vệ), “Không như lời anh nói” (Nguyễn Quang Hưng – LK) và “Nơi đó” (Kiên Trần) bên cạnh một bản nhạc quốc tế - “Everytime I Look Into Your Eyes”. Tuy nhiên, video ca nhạc của ca khúc chủ đề trong \"Special Album\" - \"Ngày vắng anh\" đã bị báo chí và những người hâm mộ nhạc Hàn Quốc cho rằng cô đạo ý tưởng MV của một ca sĩ Hàn Quốc nổi tiếng là HyunA. Mặc dù phim ca nhạc \"Ngày vắng anh\" của cô được cho là sao chép ý tưởng từ MV “Bubble pop” của HyunA nhưng bài hát thể hiện trong phim ca nhạc hoàn toàn là của cô. Khi các báo chí đưa tin về việc này, số người tò mò xem \"Ngày vắng anh\" trên Youtube tăng vọt lên tới 400.000 cho đến giữa tháng 10. Tuy vậy, tại cùng thời điểm, “Bubble pop” của HyunA đã vượt hơn 36 triệu lượt xem, gấp 90 lần. Tờ báo Allkpop nói thêm: \"\"Bubble Pop của HyunA đã chứng minh được tính phổ biến quốc tế khi một ca sĩ Việt Nam nhận được nhiều chú ý sau khi đạo lại ca khúc này\"\".\n\nNăm 2012, hai năm sau \"Công chúa teen và ngũ hổ tướng\", Bảo Thy tiếp tục thử sức với điện ảnh qua bộ phim \"Gia sư nữ quái\" trong vai Huỳnh Mai, con gái một đại ca xã hội đen ở Sài Gòn. Về lĩnh vực âm nhạc, khoảng thời gian 2012 đến 2013 về sau, cô chỉ phát hành vài đĩa đơn nhỏ lẻ, ít hoạt động vì theo lời Bảo Thy chia sẻ: cô đã gặp những chuyện không hay trong nghề nghiệp, đi hát chỉ là để \"trả nợ\" tình cảm của fan. Sau khoảng thời gian khá dài để nghỉ ngơi để cân bằng và tìm cho mình định hướng mới trong công việc, Bảo Thy trở lại bằng những dự án âm nhạc mới với hình ảnh trưởng thành và nữ tính hơn. Và lần trở lại này, cô cùng ekip ra đã quyết định cho ra đời single kép gồm hai ca khúc. Trong đó, ca khúc ballad \"Em không còn buồn\" (sáng tác bởi Tăng Nhật Tuệ) là một trong những bài hát mang giai điệu trữ tình, nhẹ nhàng mà Thy thích nhất từ trước đến nay. Ngày 3/10, cô ra mắt MV \"Xin anh đừng đến (Leave me alone)\" với âm nhạc và hình ảnh rất ấn tượng và cũng để trả lời câu hỏi phải chăng đã \"bỏ quên\" dòng nhạc sôi động. Bài hát mang tiết tấu trẻ trung, được hòa âm vô cùng mạnh mẽ, dứt khoát bởi bàn tay của \"hit-maker\" đầy tài năng Vpop Addy Trần. Bối cảnh trong MV được thực hiện hoàn toàn ở studio, giống như những sản phẩm của các ca sĩ Hàn Quốc thường làm. Và đây cũng là MV đánh dấu sự hợp tác lần đầu tiên giữa Bảo Thy với đạo diễn Raymond Tú và vũ đoàn Hoàng Thông. Sau khi ra mắt, ca khúc nhanh chóng lọt vào top 10 trên BXH Yan Vpop20 và top 5 đề cử \"Ca khúc của năm\".\n\nNăm 2014, cô đánh dấu sự trở lại của mình trong làng nhạc Việt bằng liveshow \"Tôi tỏa sáng\" số 2, hợp tác cùng ca sĩ Cao Thái Sơn và MV \"Single lady\" phát hành vào cuối năm.\n\nTháng 1 năm 2015, bài hát \"Càng khó càng yêu\" - một bài hát nhạc ngoại lời Việt từ bài hát trong phim \"Sứ đồ hành giả\" của TVB do Bảo Thy trình bày đã nhận được sự chú ý từ báo chí Trung Quốc khi được nam diễn viên TVB Thẩm Chấn Hiên (đóng vai Kobe trong phim Sứ đồ hành giả) và ca sĩ Ngô Nhược Hy (người hát phiên bản gốc của bài hát) dành nhiều lời khen ngợi. Cuối năm 2015 Bảo Thy cho ra mắt MV \"I'm sorry babe\", ca khúc mang âm hưởng chill-pop rất lạ tai, đánh dấu sự trở lại và nhận được phản hồi tích cực từ khán giả. Ngoài ra cô còn nhận được giải \"Sự trở lại ấn tượng\" của YAN VPOP 20. Đầu năm 2016 cô tiếp tục ra một single mang tên \"Con tim anh nằm đâu\", ca khúc này liên tục đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc hàng đầu Việt Nam. Giữa năm cô phát hành 2 ca khúc do chính mình sáng tác là \"Lonely\" và \"Quay lưng đi\", cả hai ca khúc ballad này lại một lần nữa thành công.\n\nĐầu năm 2017, Bảo Thy tham gia Hòa âm Ánh sáng (mùa 3). Sau 4 tháng tham gia, cô chính thức trở thành Quán quân Hòa âm Ánh sáng (mùa 3).\n\nVụ việc bắt đầu khi một tấm hình chụp gương mặt Bảo Thy được một blogger đăng trên blog Yahoo! 360°. Nhiều người tỏ ý nghi ngờ về việc Bảo Thy đã làm phẫu thuật thẩm mỹ. Bảo Thy khẳng định cô chưa từng đi phẫu thuật thẩm mỹ và cho rằng mình còn quá trẻ để làm việc này. Về tấm hình, cô cho biết nó được chụp theo dạng sticker, khi chụp cô đang trong quá trình niềng răng và khuôn mặt của Bảo Thy trong tấm hình đã được cố ý làm xấu chỉ để đùa giỡn. Một thời gian sau, blogger đã đưa tấm hình và những thông tin cá nhân của Bảo Thy lên Internet bị phát hiện danh tính, người này sau đó đã phải viết bài đính chính cho những thông tin đã đăng trên blog của mình.\n\nTrong năm 2008, đã có nhiều thông tin cho rằng một số bài hát nhạc ngoại lời Việt do Bảo Thy từng trình bày như “10 minutes”, “Please tell me why”, “Sorry”, “Vẫn ngỡ như là”... đã vi phạm tác quyền sử dụng vì chưa xin phép tác giả hay được gọi dưới cái tên \"đạo nhạc\". Thậm chí đã có người sáng tác hẳn một ca khúc với phần lời khuyên Bảo Thy đừng \"đạo nhạc\". Tuy nhiên, nói về việc này, Bảo Thy cho rằng cô không phải là người trực tiếp liên hệ với tác giả của bài hát mà thông qua Vương Khang, đồng thời khẳng định những ca khúc trên đều đã được mua bản quyền đầy đủ và sẵn sàng công khai bản hợp đồng mua tác quyền ca khúc. Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng Bảo Thy sử dụng quá nhiều các ca khúc của nước ngoài và điều này có thể gây ảnh hưởng bất lợi đến sự nghiệp âm nhạc của cô. Một thời gian sau, Bảo Thy hoãn kế hoạch ra mini CD bao gồm tuyển tập các ca khúc nhạc ngoại lời Việt, và cho biết sẽ tập trung hẳn vào các sáng tác thuần Việt.\n\nNgày 4 tháng 10 năm 2009 tại Hà Nội, trong một cuộc họp báo trước chương trình hòa nhạc Hennessy. Ca sĩ Lenka, tác giả của ca khúc \"The Show\" (bản tiếng Việt: “Thiên thần trong truyện tranh”) đã đề cập đến thông tin ca sĩ Bảo Thy đã sử dụng bài hát của cô mà không hề xin phép. Trả lời phỏng vấn một tờ báo, cô nói: \"\"Tôi thích ý tưởng chuyển ngữ bài hát, nhưng tôi không biết cô ấy làm gì với bài hát của tôi. Nếu cô ấy dùng nó để kiếm tiền thì không được hay lắm\"\".\n\nTrước những thông tin trên, Bảo Thy cho biết bài hát đã được đơn vị phát hành - hãng phim Phương Nam xin giấy phép chấp thuận của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời thanh toán tiền tác quyền thông qua Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam. Tuy nhiên, theo giám đốc của trung tâm này, với những thủ tục trên, ca sĩ Bảo Thy chỉ có thể sử dụng ca khúc trong album \"\"The collection of Bao Thy\"\" (đã bị dừng lại từ tháng 6 năm 2009) và cô sẽ phải xin phép thêm nếu đem ra biểu diễn. Thế nhưng bài hát này không chỉ được Bảo Thy đem vào album trên mà còn nhiều lần trình bày trong liveshow \"Night of 9\" của nhóm Mây Trắng, chương trình iMusic Top Hits của iTV mà còn trong đêm chung kết trao giải cuộc thi Ngôi sao tuổi teen Việt Nam 2009.\n\nNgoài nghệ danh Bảo Thy, cô còn sử dụng một nghệ danh khác là Lona, đây là cách viết đảo vị trí của chữ Loan - tên thật của cô.\n\nTrong quá trình tham gia cuộc thi Miss Audition, Bảo Thy sử dụng cái tên Trần Thy Loan. Cô lấy tên của anh trai cô là Bảo (tức Thế Bảo) và tên lót của cô là Thy (trong Trần Thy Loan) thành nghệ danh Bảo Thy sau này.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "420748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420748", "title": "Hoàng Kim Giáp", "text": "Hoàng Kim Giáp\n\nHoàng Kim Giáp (Giản thể: \"满城尽带黄金甲;\" bính âm: \"Mǎnchéngjìndàihuángjīnjiǎ;\" Hán Việt: \"Mãn thành tận đới hoàng kim giáp;\" tiếng Anh: \"Curse of the Golden Flower)\" là một bộ phim võ thuật, chính kịch được biên kịch và đạo diễn bởi Trương Nghệ Mưu. Tựa đề tiếng Quan thoại của phim là dòng cuối trong một bài thơ của Hoàng Sào, thủ lĩnh cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại nhà Đường từ năm 875 tới năm 884.\n\nVới kinh phí 45 triệu US$, vào thời điểm ra mắt, \"Hoàng Kim Giáp\" vượt qua Vô cực của đạo diễn Trần Khải Ca, trở thành phim Trung Quốc đắt giá nhất mọi thời đại. Tác phẩm được chọn đem đi tranh giải Phim ngoại ngữ hay nhất tại Oscar lần thứ 79 nhưng không nhận được đề cử. Dù vậy, phim vẫn được đề cử cho hạng mục Thiết kế phục trang đẹp nhất. Năm 2007, tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 26 phim nhận được 14 đề cử và 4 giải thưởng bao gồm Giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Củng Lợi), Giải chỉ đạo hành động xuất sắc nhất (Trình Tiểu Đông), Giải thiết kế trang phục và trang điểm đẹp nhất (Hề Trọng Văn) và Giải nhạc phim hay nhất (ca khúc \"\"Đài hoa cúc\"\" của Châu Kiệt Luân).\n\nChuyện phim dựa trên nội dung vở kịch \"\"Lôi Vũ\"\" của Tào Ngu, nhưng bối cảnh bị đẩy lùi từ Thiên Tân hiện đại về thời Hậu Đường thuộc Ngũ đại Thập quốc.\n\nPhim lấy cốt truyện và tình tiết dựa vào vở kịch Lôi Vũ của Tào Ngu, nhưng được đẩy lùi bối cảnh về thời Ngũ Đại Thập Quốc.\nThời Ngũ Đại Thập Quốc, đất nước Trung Hoa thời phong kiến chiến tranh liên miên. Vua Hậu Đường trước khi lên ngôi đã có quan hệ tình cảm với một cô thôn nữ và có hai con, gồm một trai (đại hoàng tử) và một gái.Tuy nhiên,ông lại che giấu sự thật để kết hôn và lấy công chúa của nước láng giềng làm hoàng hậu. Cô thôn nữ nuốt hận ôm con gái và để lại đứa con trai rồi bỏ đi, lấy Tưởng thái y làm chồng.Trong lễ hội Cúc hoa,Hoàng hậu cùng Vương tử Nguyên Kiệt(cùng cha khác mẹ)ở trong hoàng tộc đã khởi quân lật đổ Đại vương nhưng không thành công.Vì thấy có lỗi với mẹ mình nên Nguyên Kiệt đã rút kiếm tước đoạt được từ trong tay một tên lính của Đại Vương rồi tự sát.Quá đau buồn trước cái chết của con trai mình,nên mẹ Nguyên Kiệt hất chén thuốc(có độc)văng trúng vào biểu trưng tượng trưng cho triều đại của Đại Vương khiến vật đó bị hoen ố và biến dạng hoàn toàn do chén thuốc(có độc)mà nên.\n\n\nNhan đề \"Hoàng Kim Giáp\" lấy từ câu cuối của một thi phẩm thời Đường của Hoàng Sào, nhan đề \"Bất đệ hậu phú cúc\" (xem đầy đủ tại Thơ của Hoàng Sào):\nPhần âm nhạc trong phim do nhạc sĩ người Nhật phụ trách. Shigeru Umebayashi cũng chính là nhạc sĩ của các phim Tâm trạng khi yêu và 2046 (đạo diễn Vương Gia Vệ, diễn viên Lương Triều Vĩ, Trương Mạn Ngọc), Thập diện mai phục (\"House of Flying Daggers\") năm 2004 của Trương Nghệ Mưu, phim Tô Khất Nhi của đạo diễn Viên Hòa Bình, Hoắc Nguyên Giáp (Fearless) của đạo diễn Vu Nhân Thái, chỉ đạo võ thuật Viên Hoà Bình, ngôi sao Lý Liên Kiệt thủ vai năm 2006\n\nBên cạnh việc tham gia diễn xuất trong phim, Châu Kiệt Luân cũng thể hiện hai ca khúc nhạc phim, một bài tên \"Chrysanthemum Terrace\" hay \"Cúc Hoa Đài\" (), phát hành trong album 2006 \"Still Fantasy\" và bài còn lại trích từ mini album \"Curse of the Golden Flower (EP)\" có tên \"Golden Armor\" hay \"Hoàng Kim Giáp\" ().\n\nTất cả các nhân vật nữ trong phim từ hoàng hậu tới các cung nữ đều mặc trang phục cung đình hở vòng một nhiều, khiến phim này bị khán giả chế giễu. Chiếc áo long bào để Châu Nhuận Phát mặc được may bằng nhiều sợi chỉ vàng 18 K có giá thành lên tới 1,25 triệu Nhân dân tệ. Việc phục trang trong phim này đã mang về cho nhà thiết kế Yee Chung-Man một giải Kim Tượng và một đề cử cho giải Oscar lần 79, năm 2006-2007\n\n\n"}
{"id": "420749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420749", "title": "Giải thưởng Bài hát Việt", "text": "Giải thưởng Bài hát Việt\n\nBài hát Việt ra đời năm 2005, là một cuộc thi âm nhạc của chương trình Bài hát Việt. Ngày 22 tháng 1 năm 2016, trong Gala trao giải Bài hát Việt 2015 Ban tổ chức chương trình quyết định dừng sân chơi này, kết thúc 11 năm phát sóng của chương trình.. \n\n\n\n\n\n\n\n\nClear: 2005\n\nNokia: 2006-2007\n\nPhaner: 2008\n\nIndochina Airlines: 2009\n\nCầu Tre, Phố Xinh, VNPT: 2010\n\nPeppie, Kabin, Thebol: 2011\n\nViên dưỡng da Hoa Thiên: 2012\n\nMobistar: 2014 - 2015\n\n"}
{"id": "420756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420756", "title": "Hạm đội Liên hợp", "text": "Hạm đội Liên hợp\n\nHạm đội Liên hợp () là một hạm đội của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Đây là hạm đội không thường trực, được thành lập trên cơ sở ít nhất 2 hạm đội thường trực. Hải quân Nhật gọi tắt hạm đội này là GF (từ chữ Grand Fleet trong tiếng Anh) mặc dù 聯合艦隊 trong tiếng Anh lại là Combined Fleet.\n\nHạm đội Liên hợp là nòng cốt của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Từ thời Minh Trị, lực lượng nòng cốt của hải quân Nhật là Hạm đội Thường trực (常備艦隊, \"Jōbikantai\", \"Thường bị hạm đội\") thành lập từ các thiết hạm mới và các tàu đang hoạt động. Đồng thời, một hạm đội gồm các tàu già cỗi, hoạt động ở tuyến hai tức là chỉ hoạt động gần bờ, gọi là Hạm đội Cảnh bị (警備艦隊, \"Keibi kantai\", Cảnh bị hạm đội), Khi chiến tranh Nhật-Thanh bùng nổ, xuất hiện ý kiến cho rằng để Hạm đội Cảnh bị chẳng làm gì là phí phạm. Vì thế việc sáp nhập Hạm đội Thường trực và Hạm đội Cảnh bị được đặt ra. Tham mưu trưởng lúc đó là đại tá Yamamoto Gonbee đã đề xuất phương án đổi tên Hạm đội Cảnh bị thành Hạm đội Biển Tây (西海艦隊, \"Seikai kantai\", \"Tây hải hạm đội\"), và sáp nhập hạm đội này với Hạm đội Thường trực thành Hạm đội Liên hợp.\n\nSáu ngày sau khi chiến tranh Nhật-Thanh bùng nổ, Hạm đội Liên hợp được thành lập. Sau chiến tranh này, Hạm đội bị giải tán và chỉ tái thành lập mỗi khi diễn tập và khi chiến tranh Nga-Nhật. Từ năm Taishō thứ mười hai (năm 1923), Hạm đội Liên hợp trở thành một hạm đội chính quy thường trực.\n\nBộ tư lệnh Hạm đội Liên hợp, với tư cách là bộ máy giúp việc cho tư lệnh, bao gồm tham mưu trưởng, phó tham mưu trưởng, sĩ quan tham mưu chủ nhiệm, sĩ quan tham mưu pháo binh, sĩ quan tham mưu ngư lôi, sĩ quan tham mưu không quân, sĩ quan tham mưu hải trình, sĩ quan tham mưu máy móc, sĩ quan tham mưu chiến đấu, sĩ quan tham mưu chính trị, chủ nhiệm đo đạc, chủ nhiệm quân y, chủ nhiệm tín hiệu, chủ nhiệm máy móc, chủ nhiệm khí tượng, các trợ lý, v.v...\n\nHải quân Nhật Bản, mà tiêu biểu là Hạm đội Liên hợp, suốt một thời gian dài đã không chỉ bao gồm các tàu chủ lực là các thiết giáp hạm, mà còn có các tàu hỗ trợ như khu trục hạm, tàu vận tải, với một số rất đông liên hợp lại. Vì là lực lượng tinh hoa khi chiến đấu thực tế, nên Hạm đội Liên hợp là nơi tập trung nhiều nhân tài của hải quân gồm những người đã được tôi luyện, trưởng thành từ lực lượng cảnh bị trên đất liền và lực lượng phòng ngự trên biển. Chính vì sự thiên vị này mà các lực lượng hải quân khác thường rơi vào tình trạng thiếu nhân lực nghiêm trọng. Lực lượng cạnh tranh chính với Hạm đội Liên hợp là lực lượng hàng không mẫu hạm cơ động, được thành lập nhờ tư tưởng hạm đội quyết chiến với các thiết giáp làm trung tâm. Nhưng việc lực lượng này bị thất bị nặng nề trong Trận chiến biển Philippines đã làm cho tư tưởng hạm đội quyết chiến sụp đổ. Vì thế, tư tưởng lấy Hạm đội Liên hợp làm trung tâm trở thành tư tưởng thống soái trong hải quân Nhật. Chính vì có tư tưởng như vậy, nên các lực lượng hộ tống trên biển và lực lượng săn tàu ngầm mãi đến sau trận chiến vịnh Leyte mới được thành lập.\n\nSau đây là danh sách các trận đánh hải quân của Hạm đội Liên hợp, chỉ xét các trận có sự tham gia của soái hạm.\n\nSau đây là danh sách các tư lệnh của Hạm đội Liên Hợp xếp theo ngày nhậm chức.\n\nSau đây là danh sách các soái hạm của Hạm đội Liên hợp xếp theo thứ tự cũ trước mới sau.\n\n"}
{"id": "420763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420763", "title": "Bắc Chu Minh Đế", "text": "Bắc Chu Minh Đế\n\nBắc Chu Minh Đế (北周明帝) (534–560), tên húy là Vũ Văn Dục (宇文毓), biệt danh Thống Vạn Đột (統萬突), là một vị hoàng đế của triều đại Bắc Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông đăng cơ sang khi hoàng đệ là Hiếu Mẫn Đế bị đại tư mã Vũ Văn Hộ phế truất. Vũ Văn Hộ đã trao cho Minh Đế đảm đương một phần quyền lực và ông được đánh giá là một người có tài. Vì thế, Vũ Văn Hộ đã trở nên lo sợ vào năm 560, ông ta đã hạ độc sát hại Minh Đế. Khi sắp qua đời, Minh Đế đã chỉ định hoàng đệ là Vũ Văn Ung kế vị.\n\nVũ Văn Dục sinh năm 534, là con trai cả của Vũ Văn Thái- khi đó là tướng của Bắc Ngụy. Mẹ của ông là một người thiếp của Vũ Văn Thái mang họ Diêu. Biệt danh Thống Vạn Đột của ông bắt nguồn từ việc ông được sinh ra tại thành Thống Vạn (統萬, nay thuộc Du Lâm, Thiểm Tây) trong khi mẹ đang tháp tùng Vũ Văn Thái kiểm tra trong thành. Cũng vào năm 534, Bắc Ngụy bị phân liệt thành Tây Ngụy và Đông Ngụy, Vũ Văn Thái trở thành thượng trụ của Tây Ngụy. Năm 548, Tây Ngụy Văn Đế đã phong Vũ Văn Dục làm Ninh Đô quận công để vinh danh Vũ Văn Thái. Năm 550, Vũ Văn Dục được phong chức thứ sử, và trong những năm tiếp theo, ông được luân chuyển giữa một vài châu. Trong thời gian làm thứ sử, ông kết hôn với con gái của trọng tướng Độc Cô Tín làm chính thất.\n\nVào mùa xuân năm 556, Vũ Văn Thái cân nhắc về vấn đề kế tự, ông ta có một người con trai với chính thất Phùng Dực công chúa (muội muội của Hiếu Vũ Đế) là Vũ Văn Giác, tuy nhiên Vũ Văn Thái cho rằng nếu lập Vũ Văn Giác làm công thế tử thì sẽ gặp rắc rối với Độc Cô Tín. Lý Viễn (李遠) đã biện luận rằng con trai của chính thất luôn có quyền ưu tiên kế tự hơn so với con trai của tiểu thiếp, vì thế Vũ Văn Thái đã phong Vũ Văn Giác làm công thế tử. Cũng trong năm đó, Vũ Văn Thái qua đời, Vũ Văn Giác kế thừa các chức tước của cha dưới sự giám hộ của người anh họ tên là Vũ Văn Hộ. Vào đầu năm 557, Vũ Văn Hộ đã buộc Tây Ngụy Cung Đế phải thiện nhượng cho Vũ Văn Giác, kết thúc triều Tây Ngụy và khởi đầu triều Bắc Chu. Do chính sách phân phong phiên vương nên Vũ Văn Dục được sắc phong làm Ninh Đô quận vương.\n\nVào năm 557, Hiếu Mẫn Đế khi ấy 15 tuổi song đã muốn tự mình cai trị đất nước, vì thế đã âm mưu sát hại Vũ Văn Hộ. Khi Vũ Văn Hộ khám phá ra âm mưu, ông ta đã phế truất và sau đó sát hại Hiếu Mẫn Đế. Vũ Văn Hộ nghênh tiếp Vũ Văn Dục đến kinh thành Trường An để lên ngôi với tước hiệu \"Thiên vương\" giống như người tiền nhiệm.\n\nVào mùa xuân năm 558, Minh Đế phong Độc Cô thị làm hoàng hậu. Tuy nhiên, ba tháng sau đó, bà qua đời. Sử gia Bá Dương cho rằng vì vào năm 557, Vũ Văn Hộ đã buộc Độc Cô Tín phải tự sát do Độc Cô Tín liên quan đến một âm mưu phế truất Vũ Văn Hộ, và Vũ Văn Hộ cũng đã sát hại bà.\n\nVào mùa xuân năm 559, Vũ Văn Hộ chính thức trao trả quyền lực cho Minh Đế, và Minh Đế bắt đầu chính thức cai quản tất cả các công việc chính sự, song Vũ Văn Hộ vẫn nắm quyền về quân sự. Minh Đế nói chung được mô tả là đưa ra các quyết định hợp lý và khiêm tốn với các trưởng lão, tôn vinh họ một cách phù hợp và lắng nghe lời khuyên của họ.\n\nVào mùa thu năm 559, Minh Đế bắt đầu dùng trước hiệu \"hoàng đế\" và bắt đầu dùng niên hiệu, điều mà Vũ Văn Thái trước đó đã bãi bỏ trong thời Tây Ngụy Phế Đế.\n\nVào mùa xuân năm 560, khi Tiêu Trang (蕭莊) tấn công vào lãnh thổ của Trần, Bắc Chu đã phái tướng Sử Ninh (史寧) đi tấn công kinh đô Giang Hạ (江夏, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc) của Tiêu Trang. Tuy nhiên, Tiêu Trang và tướng Vương Lâm đã bị tướng Trần Hầu Thiến (侯瑱) đánh bại và buộc phải chạy trốn đến Bắc Tề, và quân Trần sau đó đã tiếp cận Giang Hạ. Bắc Chu đã phải từ bỏ chiến dịch tại Giang Hạ, song đã có thể đoạt được Hồ Nam- một phần lãnh thổ trước đó của Tiêu Trang, Bắc Chu trao lại lãnh thổ này cho Tây Lương song cử quân đến để giúp phòng thủ. Vào mùa xuân năm 560, Trần đã đề nghị đàm phán hòa bình với Bắc Chu, Bắc Chu chấp thuận.\n\nVào mùa hè năm 560, Vũ Văn Hộ lo sợ trước tài trí của Minh Đế nên đã chỉ thị cho ngự trù sư Lý An (李安) bỏ độc vào bánh ngọt dâng lên hoàng đế. Minh Đế ăn bánh và lâm bệnh. Biết rằng mình sắp qua đời, Minh Đế đã chỉ thị rằng do các hoàng tử còn nhỏ tuổi, ngai vàng sẽ được truyền lại cho hoàng đệ là Lỗ quốc công Vũ Văn Ung. Minh Đế qua đời ngay sau đó, Vũ Văn Ung kế vị, tức Vũ Đế.\n\n"}
{"id": "420764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420764", "title": "Hách Cư Thế", "text": "Hách Cư Thế\n\nPhác Hách Cư Thế (朴赫居世, 박혁거세, \"Pak Hyŏkkŏse\", 69 TCN - 4 CN) là vị vua đầu tiên của triều đại Tân La (\"Silla\") - một trong ba quốc gia thời Tam Quốc Triều Tiên.\n\nPhác (朴, 박, \"Pak\") là họ của vị vua này. Theo Tam quốc di sự, vị vua này ra đời từ một quả trứng hình trái bầu. Trong tiếng Tân La (một thứ tiếng cổ xưa ở bán đảo Triều Tiên), trái bầu được phát âm là Pak. Về sau âm Pak này được dùng chữ Hán 朴 để ghi. Pak là một họ phổ biến ở dân tộc Triều Tiên ngày nay.\n\nCũng theo Tam quốc di sự, Hách Cư Thế không phải tên thật của ông, mà là danh hiệu để ca ngợi ông. Huyền thoại này kể rằng lúc ra đời, thân thể ông tỏa sáng. Hách vốn cũng là chữ Hán ghi lại âm của một từ tiếng Tân La nghĩa là sáng ngời. Còn Cư Thế là chữ Hán ghi lại âm của một từ tiếng Tân La cổ nghĩa là vua.\n\nNăm 13 tuổi, ông lên làm vua. Cư Tây Can là phiên âm Hán Việt của 居西干 (거서간) là những chữ Hán dùng để ghi lại âm của \"Geoseogan\", một từ trong tiếng Tân La có nghĩa là vua. Tam quốc sử ký kể rằng làm vua được 5 năm thì một con rồng xuất hiện và sinh ra một bé gái. Bé gái sau lớn lên đức hạnh, xinh đẹp. Vua liền lấy về làm vợ. Người đời sau tôn 2 người là thánh. Ông có miếu hiệu là Tân La Thủy Tổ \n\nNgười kế nhiệm vua Hách Cư Thế là Nam Giải (4-24).\n"}
{"id": "420783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420783", "title": "Joseph L. Goldstein", "text": "Joseph L. Goldstein\n\nJoseph Leonard Goldstein (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1940) tại Kingstree, Nam Carolina, Hoa Kỳ, là một nhà hóa sinh và nhà di truyền học người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1985.\n\nDr. Goldstein đậu bằng cử nhân ngành hóa học ở Đại học Washington và Lee năm 1962 và bằng tiến sĩ y khoa ở Trung tâm Y khoa Tây Nam Đại học Texas (University of Texas Southwestern Medical Center ) năm 1966.\n\nTừ 1966-1968 ông tới Boston làm việc ở Massachusetts General Hospital. Tại đây ông đã gặp Michael Stuart Brown, và hai người trở nên bạn thân thiết. Họ đã cộng tác với nhau lâu dài trong nghiên cứu khoa học.\n\nNăm 1972 ông trở lại làm việc ở Trung tâm Khoa học Y tế của Đại học Texas ở Dallas (\"nay gọi là Trung tâm Y khoa Tây Nam Đại học Texas = University of Texas Southwestern Medical Center\"). Goldstein và bạn đồng nghiệp thân thiết Michael Stuart Brown nghiên cứu việc trao đổi chất cholesterol và khám phá ra là các tế bào của con người đều có các cơ quan nhận (\"receptors\") lipoprotein tỷ trọng thấp (\"Low-density Lipoprotein\", viết tắt là LDL) chúng chiết ra cholesterol từ dòng máu. Việc thiếu các cơ quan nhận LDL là nguyên nhân gây ra chứng tăng cholesteron di truyền, điều này khiến cho ta dễ mắc các bệnh nặng liên quan tới cholesterol. Thêm vào việc giải thích bệnh lý cơ bản của mối liên kết giữa mức lưu thông cholesterol cao như LDL và bệnh tim mạch vành, công trình nghiên cứu của họ đã khám phá ra một khía cạnh căn bản của sinh học tế bào, trước đây chưa được đánh giá đúng, đó là Receptor-mediated endocytosis.\n\nNgoài đóng góp căn bản vào sự hiểu biết cách làm việc của các tế bào trong cơ thể chúng ta, các phát hiện của Goldstein và Brown đã dẫn đến việc phát triển các thuốc statin, một hợp chất làm giảm cholesterol mà ngày nay khoảng 16 triệu người Mỹ sử dụng và là thuốc được (các bác sĩ) cấp toa nhiều ở Hoa Kỳ. Khám phá có tính quyết định này đã cứu được nhiều sinh mạng mỗi năm. Sau đó nhóm nghiên cứu do Brown và Goldstein hướng dẫn đã làm sáng tỏ vai trò của sự biến đổi lipid của protein (protein prenylation) trong bệnh ung thư.\n\nNăm 1985 ông đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa (chung với Michael Stuart Brown) cho công trình nghiên cứu sự trao đổi chất của lipoprotein tỷ trọng thấp. Ông cũng đoạt nhiều giải thưởng khác vì có nhiều nghiên cứu liên quan tới các bệnh di truyền.\n\nNăm 1993, các nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ Xiaodong Wang và Michael Briggs do họ hướng dẫn đã thanh lọc yếu tố điều hòa Sterol ràng buộc các proteins (SREBPs).\n\nGoldstein và Michael Stuart Brown đang lãnh đạo một đội nghiên cứu gồm hàng chục các nghiên cứu sinh tiến sĩ và hậu tiến sĩ. Có thể xem việc nghiên cứu hiện nay của Goldstein ở website Brown and Goldstein Lab home.\n\n\n\n"}
{"id": "420808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420808", "title": "Philipp Rösler", "text": "Philipp Rösler\n\nTiến sĩ Philipp Rösler (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1973 tại Khánh Hưng, Ba Xuyên nay là Sóc Trăng, Miền nam Việt Nam) là một chính trị gia Đức, nguyên chủ tịch Đảng Dân chủ Tự do (FDP), nguyên phó thủ tướng Đức. Vào tháng 02 năm 2014, ông là giám đốc điều hành, thành viên hội đồng quản trị của Diễn đàn kinh tế thế giới tại Cologny, Thụy Sĩ.\n\nRösler vốn là một Người Đức gốc Việt sinh tại Khánh Hưng, Ba Xuyên (nay là tỉnh Sóc Trăng), Việt Nam Cộng Hoà, không rõ cha mẹ, không rõ họ tên gốc và được nuôi trong một viện mồ côi Công giáo do các nữ tu Dòng Chúa Quan Phòng Portieux tại Sóc Trăng coi sóc. Khi được 9 tháng tuổi, ông được một cặp vợ chồng người Đức vốn đã có hai con gái nhận nuôi và đặt tên là Philipp Rösler. Cha mẹ nuôi của ông ly dị khi ông 4 tuổi và sau đó ông sống với cha là một quân nhân. Có thể nói người cha này đã ảnh hưởng rất lớn đến một phần tính cách và sự nghiệp của cuộc đời Rösler. Ông trưởng thành tại Hamburg, Bückeburg và Hannover, nơi ông tốt nghiệp trường trung học Lutherschule với hạng A. Sau đó, ông gia nhập quân đội Đức và được đào tạo thành sĩ quan quân y nhưng về sau được miễn nhiệm vụ để theo học tại trường Đại học Y khoa Hannover. Năm 1999, ông thực tập Y khoa tại Bệnh viện Các lực lượng vũ trang Liên Bang ở Hamburg. Năm 2002, ông nhận được học vị tiến sĩ Y khoa. Sau khi hết thời hạn cam kết 16 năm của mình, Rösler rời quân đội như một bác sĩ chuyên ngành phẫu thuật.\n\nPhilipp Rösler không cảm thấy phải tìm kiếm nguồn gốc của mình và tự xem mình là một người Đức Công giáo. Năm 2006, theo lời thúc giục của vợ, ông lần đầu tiên thăm Việt Nam, nơi ông sinh ra, nhưng ông nói rằng ông chỉ có mối liên hệ tình cảm hạn chế với nước này.\n\nTừ năm 1992, Rösler trở thành một thành viên của Đảng Dân chủ Tự do (Freie Demokratische Partei-FDP) và các tổ chức chính trị thanh niên. Ông là thư ký của FDP tại tiểu bang Niedersachsen từ năm 2000 cho đến năm 2004. Từ năm 2001 đến năm 2006, Rösler là một thành viên trong hội đồng khu vực của Hannover, nơi ông cũng đã được làm phó chủ tịch nhóm nghị sĩ của Đảng trong nghị viện.\n\nTháng 5 năm 2005, Rösler được bầu làm quan sát viên của Ban chấp hành toàn liên bang của FDP với hơn 95% số phiếu, kết quả tốt nhất trong lịch sử đảng FDP. Tại hội nghị của FDP vào tháng 3 năm 2006, Rösler được bầu làm chủ tịch FDP tại tiểu bang Hạ Saxony. Ông thay thế Walter Hirche, chủ tịch hơn 12 năm của FDP tại Niedersachsen vừa mới từ chức. Tháng 4 năm 2008, Rösler chính thức trở thành chủ tịch FDP tại Niedersachsen với 95% số phiếu.\n\nTháng Sáu 2007, tại hội nghị bên liên bang đảng FDP, Rösler được tái bầu làm thành viên của Ban chấp hành Trung ương Đảng. Tháng sau, ông được bầu để trở thành ứng cử viên đảng FDP trong cuộc bầu cử nghị viện tại bang Niedersachsen sẽ được tổ chức vào tháng 1 năm 2008. Trong cuộc bầu cử đó, ông đã nhận được 10,9% số phiếu tại vùng bang nhà của mình là Hannover-Döhren. Từ năm 2003 ông là lãnh đạo phe FDP trong hội đồng lập pháp của Niedersachsen. Ngày 18 tháng 2, Rösler được bổ nhiệm làm bộ trưởng kinh tế, lao động và giao thông vận tải kiêm nhiệm phó thủ hiến của bang Niedersachsen.\n\nTrong tháng 10 năm 2009, Rösler kế nhiệm Ulla Schmidt làm Bộ trưởng Bộ Y tế Đức trong nội các của bà Angela Merkel. Ông trở thành bộ trưởng liên bang trẻ nhất nước Đức vào thời điểm nhậm chức vụ này cũng như là người gốc Việt đầu tiên làm bộ trưởng tại một quốc gia Châu Âu. Rösler được chỉ định kế nhiệm Guido Westerwelle làm chủ tịch đảng Dân chủ Tự do (FDP) và phó thủ tướng Đức.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 2011 ông được Đại hội Đảng bầu làm chủ tịch đảng Dân chủ Tự do (FDP) và trở thành phó thủ tướng Đức. Rösler lên làm chủ tịch của FDP khi đảng này đang trong thời kì vô cùng khó khăn với số phiếu tín nhiệm chỉ được gần 1,4% so với thời kì đỉnh cao là 14,5% (Nếu theo thông thường mà nói thì đảng này sẽ bị tan rã). Việc ông lên nắm quyền là một tia hi vọng mới cho đảng này nói riêng và cộng đồng người nước ngoài ở Đức nói chung.\n\nVào ngày 23 tháng 9 năm 2013, Rösler chính thức từ chức chủ tịch đảng, sau khi đảng FDP lần đầu tiên không đạt được mức rào cản 5 % toàn số phiếu để có thể có đại biểu trong quốc hội liên bang. Vào ngày 7 tháng 12 năm 2013, Christian Lindner được bầu làm chủ tịch đảng thay thế ông.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn mới nhất với tờ báo \"Welt am Sonntag\", Rösler đã tuyên bố chính thức, là sẽ từ bỏ các hoạt động chính trị để tập trung vào trách nhiệm mới.\n\nNgày 22 tháng 12 năm 2013, báo chí loan báo là Rösler, cựu bộ trưởng Kinh tế, đã tìm được việc làm mới. Ông và gia đình sẽ rời khỏi nước Đức chuyển sang sống tại Genf (Thụy Sĩ). Ở đây, ông sẽ cùng làm việc những người khác trong nhóm quản trị Diễn đàn Kinh tế thế giới. Vào tháng 01 năm 2014, Philipp Rösler trở thành Giám đốc quản lý của Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF) ở Thụy Sĩ.\n\nÔng là một người Công giáo La Mã, và một thành viên Hội đồng của Ủy ban Trung ương của người Công giáo Đức. Ông đã kết hôn với Wiebke Rosler, cũng là một bác sĩ, từ năm 2003. Hai vợ chồng có bé gái song sinh, Grietje và Gesche, sinh năm 2008.\n\n\n"}
{"id": "420827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420827", "title": "Mặt trận phía Tây (Thế chiến thứ hai)", "text": "Mặt trận phía Tây (Thế chiến thứ hai)\n\nMặt trận phía tây của chiến trường châu Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai bao gồm các trận chiến trên lãnh thổ của Đan Mạch, Na Uy, Luxembourg, Bỉ, Hà Lan, Pháp, và phía tây của Đức. Mặt trận phía tây chia làm ba giai đoạn chính. Giai đoạn đầu (1939-1940) khối Trục thắng lợi. Quân đội Đức Quốc xã xâm chiếm các nước Hà Lan, Bỉ, Luxembourg và Pháp trong hai tháng 5 - 6 năm 1940 và mở cuộc tấn công vào Anh. Giai đoạn giữa (1941-1944), quân Đức làm chủ tình hình mặt trận. Giai đoạn cuối (1944-1945) khối Đồng Minh giành được thế thắng, bắt đầu từ cuộc đổ bộ vào Normandie cho đến tháng 5 năm 1945 khi Đức đầu hàng.\n\nSau khi quân Đức tràn sang chiếm Ba Lan năm 1939, Anh và Pháp lên tiếng phản đối và tuyên chiến với Đức. Nhưng trong một thời gian từ tháng 9 năm 1939 cho đến khi Đức xâm lấn Pháp vào tháng 5 năm 1940, không có cuộc chạm súng nào đáng kể. Thời gian yên lặng này thường được gọi là \"chiến tranh kì quặc\" (tiếng Anh: \"Phoney War\").\n\nTrong thời gian này phần lớn lực lượng Đức tham gia chiếm đóng Ba Lan, một ít được đem sang củng cố tuyến phòng thủ Siegfried dọc biên giới Đức-Pháp. Bên kia, liên minh Anh và Pháp cũng rục rịch đưa quân đội ra trấn đóng dọc tuyến phòng thủ Maginot. Không quân Hoàng gia Anh đem truyền đơn rải vào Đức và quân Canada kéo đến đồn trú tại Anh. Tuy nhiên không có cuộc chạm súng đáng kể nào với Đức.\n\nQuân đội Anh và Pháp ra sức chế tạo đồng thời mua thêm vũ khí từ Hoa Kỳ. Hoa Kỳ lúc này chưa tham chiến và chỉ ủng hộ Anh Pháp bằng cách giảm giá vũ khí và tiếp vận. Đức thấy vậy cũng đưa chiến hạm ra Đại Tây Dương ngăn chận các cuộc vận chuyển từ Hoa Kỳ sang châu Âu.\n\nQuân Đồng Minh và Đức bắt đầu giao chiến thực sự từ tháng 4 năm 1940 tại chiến trường Na Uy. Quân Đức mở chiến dịch Weserübung tấn công Na Uy và Đan Mạch. Quân Đồng Minh dự tính đổ bộ vào Bắc Âu để bao vây Đức nhưng bị đẩy lùi. Tuy nhiên hải quân Đức bị thiệt hại khá nặng nề sau chiến cuộc này. Đan Mạch và Na Uy bị Đức thôn tính.\n\nQuân Đức mở cuộc tấn công sang Pháp vào tháng 5 năm 1940. Quân liên hiệp tây Âu gồm Anh, Pháp, Bỉ chẳng mấy chốc bị đánh tan tác trước sức mạnh và chiến lược hành quân thần tốc \"\"blitzkrieg\"\" của quân Đức. Các lực lượng chủ yếu của Anh và Pháp phải rút về Dunkerque và lên thuyền trốn sang Anh. Quân chính quy Pháp thì về Normandie đầu hàng, với 90.000 lính tử trận và 200.000 bị thương. Các cuộc tranh chấp hầu như kết thúc.Luxembourg, Bỉ, Hà Lan, và 3/4 nước Pháp rơi vào tay Đức. Bộ tư lệnh Đức sau đó dự tính mở Chiến dịch Sư tử biển tấn công Anh Quốc. Vì hải quân Đức còn đang hồi phục sau thiệt hại nặng trong cuộc chiến tại Na Uy, không quân Đức được trao trọng trách phải khống chế không phận, đập tan kỹ nghệ và ý chí của dân Anh trước khi Đức có thể đem quân đổ bộ lên đất Anh.\n\nSau thất bại của cuộc oanh tạc Anh Quốc, Đức bỏ ý định xâm lăng nước này, dồn nỗ lực tấn công Liên Xô đồng thời củng cố tuyến phòng thủ bức tường Đại Tây Dương - một dãy các lô cốt, tường cao, đại bác, và chướng ngại vật dọc bờ biển Manche, chờ đợi các cuộc tấn công từ Anh vào Pháp.\n\nĐức thiết lập chính phủ Vichy tại Pháp. Charles de Gaulle lập chính phủ Pháp lưu vong, kêu gọi dân Pháp tham gia kháng chiến chống Đức.\n\nĐồng Minh mở cuộc tấn công vào bãi biển Dieppe của Pháp ngày 19 tháng 8 năm 1942 nhưng chỉ trong vài tiếng đã phải rút lui vì không thể phá được tuyến phòng thủ vững chắc của Đức. Đội quân gồm lính Canada cùng một số đơn vị Hoa Kỳ và Anh bị thiệt hại nặng nề, hơn hai phần ba bị chết hoặc bị thương. Quân Đồng Minh tuy thua to nhưng có được kinh nghiệm cho cuộc đổ bộ sau này tại Normandie (năm 1944).\n\nTrong hai năm sau đó, hầu như không có một trận đánh đáng kể nào trên mặt trận phía tây châu Âu. Phần lớn quân Đức chỉ phải đối phó với những cuộc tấn công du kích lẻ tẻ từ các lực lượng kháng chiến, nhất là kháng chiến Pháp với hỗ trợ từ các cơ quan tình báo và tiếp vận của Đồng Minh (SOE và OSS).\n\nTuy không chạm súng trên đất liền, Đồng Minh vẫn thường đem máy bay sang oanh tạc các căn cứ quân sự của Đức. Không quân Hoa Kỳ oanh tạc ban ngày, Không quân Anh oanh tạc ban đêm.\n\nQuân Anh mở nhiều cuộc đột kích bằng lính biệt kích dù - nổi bật là tại Boulogne (11 tháng 6 1940) và Guernsey (14 - 15 tháng 7 1940). Quân biệt kích nhảy vào đất Pháp đánh phá và rút lui, gây rối loạn trong hàng ngũ quân Đức, đồng thời khích động tinh thần của nhân dân kháng chiến tại Pháp. Ngoài ra Đồng Minh còn mở các cuộc đột kích khác như tại Bruneval (27, 28 tháng 2 1942), St Nazaire (27, 28 tháng 3 1942), Bayonne (5 tháng 4 1942), Hardelot (21, 22 tháng 4 1942), Dieppe (19 tháng 8 1942), Gironde (7 - 12 tháng 12 1942).\n\nCuộc đột kích tại Sark vào đêm ngày 3 sáng ngày 4 tháng 10 1942 gây chấn động đến nỗi Hitler phải ra lệnh cho phép quân Đức quyền đương nhiên xử tử các biệt kích dù Đồng Minh khi bắt được.\n\nMùa hè năm 1944, bộ chỉ huy Đức Quốc xã tin chắc rằng quân Đồng Minh sẽ tấn công vào Pháp. Quân Đức tại Mặt trận phía tây được điều động dưới chỉ huy của bộ tư lệnh tại Paris, gồm 3 đơn vị bức tường Đại Tây Dương chính yếu: \n\nVì không biết chắc Đồng Minh sẽ đổ bộ vào chỗ nào, lực lượng quân Đức phải phân tán nhiều đơn vị thiết giáp cơ động (Panzer). Mỗi cụm tập đoàn quân được chia một vài đơn vị thiết giáp. Cụm tập đoàn quân B có sư đoàn Panzer 2 tại bắc nước Pháp, sư đoàn 116 tại Paris, và sư đoàn 21 tại Normandie. Cụm tập đoàn quân G có sư đoàn 11 tại Gironde, sư đoàn 2 Panzer SS tái hợp tại vùng Montauban nam Pháp và sư đoàn 9 tại Bouches-du-Rhône.\n\nBộ chỉ huy Đức tại mặt trận miền Tây cũng có vài đơn vị Panzer, nhưng cũng bị phân tán mỏng trên vùng đất khá rộng; có thể bị Đồng Minh tấn công không biết lúc nào và ở đâu: Sư đoàn 1 Leibstandarte SS Adolf Hitler đang được thành lập tại Hà Lan, sư đoàn 12 Panzer Hitlerjugend (\"thiếu niên Hitler\") và đơn vị Panzerlehrdivision đóng tại khu vực Paris-Orleans, vì Normandie vẫn được chú trọng là nơi có thể bị Đồng Minh đổ bộ. Sư đoàn 17 Panzergrenadier Götz von Berlichingen đóng quân tại vùng phái nam Loire và chung quanh Tours.\n\nVào tháng 02 năm 1943, chiến thắng của Hồng Quân ở trận Stalingrad đã gần như kết thúc số phận của Đức Quốc xã. Anh và Mỹ thì chỉ phải chiến đấu chống lại 3 sư đoàn Đức ở Bắc Phi. Tổng thống Mỹ Roosevelt ở hội nghị Tehran vào tháng 11 năm 1943 đã cam kết với Nguyên soái Stalin (Liên Xô) rằng một mặt trận thứ hai sẽ được mở. Thủ tướng Churchill (Anh) đã phản đối nhưng không có kết quả. Hoạch định cho việc đổ bộ lên Normandy trở thành ưu tiên. Vào lúc các Đồng Minh Phương Tây đổ bộ lên Pháp vào tháng 06 năm 1944 thì quân Đức đã chắc chắn sẽ bị Liên Xô đánh bại. Nếu Anh và Mỹ không đổ quân vào Pháp, thì Hồng Quân Liên Xô sẽ quét sạch quân Đức trên khắp châu Âu và tiến tới tận Paris, đây là điều Anh-Pháp không hề muốn xảy ra\n\nNgày 6 tháng 6 năm 1944 quân Đồng Minh mở \"Chiến dịch Overlord\" bắt đầu cuộc giải phóng nước Pháp. Trong khi bộ tư lệnh Đức dự báo quân Đồng Minh sẽ đổ bộ vào Pas-de-Calais, thì cuộc tấn công lại diễn ra tại Normandie. Sau hai tháng hành quân chậm chạp qua các khu đất đầy hàng rào, quân Mỹ tung \"chiến dịch Cobra\" đánh thủng được phía tây của tuyến phòng thủ Đức. Quân Đồng Minh thừa thắng tràn ra khắp lãnh thổ Pháp, bao vây 100.000 lính Đức tại Falaise. Tương tự như mặt trận phía đông, Hitler lại không cho phép rút quân cho đến khi quá trễ. Vì vậy mà 60.000 quân Đức bị bắt tù binh tại Falaise, chỉ có 40.000 trốn thoát được.\n\nQuân Đồng Minh chia làm hai nhánh, Hoa Kỳ tiếp tục tấn công vào nam Pháp, Luxembourg và khu kỹ nghệ Ruhr của Đức; quân Anh-Canada tiến về phía đông bắc, vào Bỉ, Hà Lan và phía bắc nước Đức.\n\nNgày 15 tháng 8 quân Đồng Minh mở \"chiến dịch Dragoon\", giải phóng lãnh thổ từ Toulon đến Cannes. Tập đoàn quân 7 (Hoa Kỳ) và Tập đoàn quân 1 (Pháp) nhanh chóng đánh bại quân Đức trong vòng 2 tuần lễ, tiến lên thung lũng Rhone. Quân Đức chỉnh đốn tàn quân, bám đất cầm cự một thời gian trong khu hiểm trở của dãy núi Vosges.\n\nQuân Đức đang đóng giữ Pháp lúc này bị tấn công từ 3 mặt: phía bắc là Cụm tập đoàn quân 21 (Anh - do Bernard Montgomery chỉ huy), ở giữa là Cụm tập đoàn quân 12 (Hoa Kỳ - do Omar Bradley chỉ huy) và phía nam là Cụm tập đoàn quân 6 (Hoa Kỳ - do Jacob L. Devers chỉ huy). Đến giữa tháng 9 năm 1944, cả ba lực lượng này nằm dưới quyền của tổng tư lệnh Dwight D. Eisenhower (SHAEF: \"Supreme Headquarters, Allied Expeditionary Forces\" - Tổng tư lệnh tối cao, Lực lượng viễn chinh Đồng Minh)\n\nBị tấn công từ nhiều hướng, quân Đức phải rút lui. Ngày 19 tháng 8, lực lượng kháng chiến Pháp mở cuộc tổng tấn công và đến ngày 25 tháng 8 tiến vào giải phóng thủ đô Paris. Hitler ra lệnh cho tướng Đức Dietrich von Choltitz phải cầm cự cho đến cùng và nếu thấy gần thua phải đốt trụi thủ đô Paris. Nhưng Choltitz quyết định không nghe theo lệnh và ký giấy đầu hàng tướng Pháp Philippe Leclerc de Hauteclocque.\n\nThành công của cuộc giải phóng những vùng tây Âu làm dịu nỗi lo sợ của dân chúng ở London và đông nam Anh Quốc, vì Đức sẽ không còn chỗ để phóng các loại vũ khí \"Vergeltungswaffen\" (tên lửa V-1 và V-2) vào nước Anh được nữa.\n\nBernard Montgomery đặt kế hoạch thả lính dù tấn công và chiếm đóng nhanh chóng các cầu băng ngang sông Meuse, hai nhánh chính và các kinh rạch thuộc sông Rhine. Theo kế hoạch dự tính sau khi các cầu được kiểm soát, lục quân Đồng Minh sẽ vượt mạng dưới sông Rhine, tấn công vào sườn của tuyến phòng thủ Siegfried và bao vây khu vực kỹ nghệ trọng yếu Ruhr của Đức. Tuy đạt được một vài thành công trong giai đoạn đầu, chiến dịch này cuối cùng thất bại.\n\nQuân Đồng Minh tiến đến tuyến phòng thủ Siegfried và từ tháng 9 bắt đầu cuộc hành quân đẫm máu qua khu rừng Hurtgen cố sức chọc thủng tường bảo vệ của Đức.\n\nHải cảng Antwerp rơi vào tay Sư đoàn 11 Thiết giáp của Anh ngày 4 tháng 9. Để sử dụng cảng này, quân Đồng Minh phải triệt hạ những căn cứ phòng thủ vững chắc của Đức cài đặt ngang dọc khu vực sông Scheldt. Cuộc tấn công (\"chiến dịch Switchback\") đồn quân sự tại Breskens (bờ phía nam sông Scheldt, gần biên giới Hà Lan-Bỉ) gây tổn thất nặng nề cho lực lượng Canada và Ba Lan. Sau đó là một chuỗi những trận đánh cam go để giành lại một bán đảo trên sông Scheldt và kết thúc khi vào tháng 11 lực lượng thủy quân lục chiến tấn công vào đảo Walcheren. Chiến thắng khu vực sông Scheldt là một thành quả lớn của quân đội Canada, mở đường cho tiếp vận qua cảng Antwerp, gần hơn các cảng ở khu Normandie.\n\nQuân Hoa Kỳ tấn công thành phố Aachen của Đức vào tháng 10 năm 1944. Đây là lần đầu tiên trong cuộc thế chiến một thành phố lớn của Đức bị tấn công. Quân Đức cố cầm cự nhưng thua, với 5.000 binh sĩ chết và 5.600 bị bắt làm tù binh.\nphía nam thành phố Ardennes, quân Hoa Kỳ tấn công và đánh bật quân Đức ra khỏi Lorraine. Nhưng sau đó gặp trở ngại khi kéo qua sông Moselle vì thiếu tiếp vận, thời tiết xấu trong khi quân Đức lại tăng cường lực lượng yểm trợ. Đồng Minh cũng gặp kháng cự mãnh liệt của quân Đức trong vùng núi Vosges.\n\nĐến tháng 11 thì quân Đức kiệt sức và thua chạy liên tiếp tại nhiều nơi. Quân Đồng Minh tràn vào Belfort, Mulhouse, và Strasbourg, thiết lập căn cứ quân sự dọc sông Rhine. Quân Đức cầm cự giữ được một cầu lớn phía tây sông Rhine, tại Colmar.\n\nSau khi rút khỏi Normandie, lực lượng quân đội Đức Quốc xã luôn tìm cơ hội phản công. Kế hoạch \"Wacht am Rhein (\"Canh phòng sông Rhine\")\" được đưa ra để tấn công Ardennes và lật ngược thế cờ đẩy quân lên chiếm lại phía bắc Antwerp, chia đôi lực lượng quân đội Hoa Kỳ và Anh. Cuộc tấn công Ardennes bắt đầu ngày 16 tháng 12, tiếng Anh gọi là \"Battle of the Bulge\", vì lực lượng Đức đâm một mũi dùi sâu vào chiến tuyến của Đồng Minh, tạo một khối u trên bản đồ quân sự. Khu vực Ardennes lúc bấy giờ do Tập đoàn quân 1 Hoa Kỳ trấn giữ. Do thời tiết thuận lợi cho cuộc tấn công bất ngờ, quân Đức thành công trong giai đoạn đầu, tiến gần đến sông Meuse. Nhưng sau đó quân Đồng Minh đẩy lui được quân Đức về vị trí cũ ngày 15 tháng 1 năm 1945.\n\nQuân Đức mở thêm cuộc phản công thứ nhì tại Alsace vào ngày 1 tháng 1 năm 1945, với mục đích lấy lại Strasbourg. Quân Đồng Minh đang phải chia quân cho bên trận Ardennes nên bị tổn thất nặng nề; nhưng sau 4 tuần tranh đấu cũng đánh bật được lực lượng quân Đức.\n\nChốt phòng thủ biên giới sau cùng của Đức tại Colmar sau đó cũng bị liên quãn Mỹ-Pháp hạ, mở đầu cho cuộc tấn công của quân Đồng Minh vào lãnh thổ Đức Quốc xã.\n\nQuân Đồng Minh dự tính tấn công gọng kìm ngày 8 tháng 2 năm 1945 với quân Canada mở \"Chiến dịch Veritable\" kéo sang từ khu vực Nijmegen Hà Lan cùng lúc với quân Hoa Kỳ trong \"Chiến dịch Grenade\" băng ngang sông Roer. Kế hoạch bị trì trệ vì quân Đức trước đó đã làm ngập lụt khu vực bằng cách phá đập nước thượng lưu. Tướng Đức Gerd von Rundstedt mưu tính bảo toàn lực lượng rút quân về mạng đông sông Rhine trong lúc quân Đồng Minh đang bị sa lầy. Nhưng Hitler ra lệnh buộc ông phải dậm chân tại chỗ và chờ quân Đồng Minh đến đánh.\n\nSau khi nước rút cạn, quân Hoa Kỳ kéo sang sông Roer ngày 23 tháng 2, các lượng Đồng Minh khác cũng cùng đổ tới. Quân của Rundstedt lâm thế kẹt trên bờ mạng tây và bị đánh tan tác với 290.000 binh sĩ bị bắt làm tù binh.\n\nTướng Hoa Kỳ Omar Bradley truy đuổi tàn quân Đức rút lui và chiếm được cầu Ludendorff tại Remagen trước khi quân Đức toan giật sập. Do đó tạo được tuyến giao thông ngang sông Rhine ngày 7 tháng 3. Tướng George S. Patton nhân cơ hội này tấn công vào Oppenheim phía nam của Mainz.\n\nNgày 23 tháng 3 quân Anh mở \"Chiến dịch Plunder\" tấn công vào Rees và Wesel. Ngày 26 tháng 3 quân Hoa Kỳ tiến đến Mannheim và Worms.\n\nSau khi vượt được sông Rhine, quân Anh tiến lên phía Hamburg, qua sông Elbe và kéo đến Đan Mạch và biển Baltic. Ngày 2 tháng 5 quân Anh - Canada chiếm Wismar trước khi quân Liên Xô kéo đến. Về phía nam, quân Hoa Kỳ bắt đầu chia hai ngã gọng kìm kéo vào khu kỹ nghệ Ruhr. Ngày 4 tháng 4 Cụm tập đoàn quân B của thống chế Đức Walther Model bị bao vây tại Ruhr và 300.000 quân Đức bị bắt làm tù binh ngày 18 tháng 4. Quân Hoa Kỳ tiếp tục tiến về sông Elbe. Trên đường tiến về phía đông nước Đức, quân Đồng Minh chạm phải nhiều cuộc phản kích kịch liệt của quân địch, gồm quân Đức chính quy và các nhóm phòng không, địa phương quân và đảng viên đảng Quốc xã vũ trang, tại Frankfurt am Main, Kassel, Magdeburg, Halle, và Leipzig. Bộ tư lệnh Đồng Minh quyết định dừng lại tại sông Elbe và chờ liên hệ được với quân Xô Viết vào cuối tháng 4.\n\nTập đoàn quân 3 Hoa Kỳ tiến sang đến tận Tiệp Khắc, vào phía đông khu vực Bavaria và phía bắc Áo. Tính đến ngày thắng trận, Cụm tập đoàn quân 12 Hoa Kỳ tại châu Âu bao gồm 4 tập đoàn quân (1, 3, 9 và 15) với hơn 1,3 triệu lính.\n\nQuân Đức anh dũng cầm cự tại nhiều thành phố nhưng dần dần bị đập tan. Ngày 23 tháng 4 Himmler liên lạc với Đồng Minh để thương lượng đầu hàng nhưng không thành. Hitler tự tử ngày 30 tháng 4. Ngày 4 tháng 5 Montgomery nhận quân đầu hàng khắp mặt trận phía tây châu Âu (Bỉ, Hà Lan, bắc Đức (Hamburg, Hanover, Bremen) và Đan Mạch). Ngày 5 tháng 5 Cụm tập đoàn quân G của Đức đầu hàng tại Bavaria. Đại đô đốc Karl Dönitz tân tổng thống của Đức Quốc xã tuyên bố quân đội Đức đầu hàng và cuộc chiến tại châu Âu chấm dứt.\n\nVào lúc 2 giờ 41 phút sáng ngày 7 tháng 5 năm 1945, tại văn phòng tư lệnh Đồng Minh tại Rheims, tướng Đức Alfred Jodl ký giấy đầu hàng. Tướng Hoa Kỳ Eisenhower chấp nhận quân đội Đức đầu hàng vô điều kiện quân Đồng Minh. Tại Na Uy, tướng Franz Böhme cũng ký giấy đầu hàng. Ngày 8 tháng 5, thống chế Đức Wilhelm Keitel đến Karlshorst ký giấy đầu hàng tướng Liên Xô Zhukov, văn kiện đầu hàng này là bản sao của văn kiện tại Rheims với hai điều kiện riêng của Liên Xô thêm vào.\n"}
{"id": "420829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420829", "title": "Đầu hàng", "text": "Đầu hàng\n\nĐầu hàng là khi các chiến binh, đơn vị quân sự hay quốc gia đang tham chiến quyết định ngưng chiến đấu và chấp nhận để đối phương khống chế. Binh lính bị bắt trở thành tù binh. Khi đầu hàng, chiến binh dùng cờ trắng phất lên hay bỏ vũ khí và giơ lên cao hai tay không.\n\nĐầu hàng có thể có hay không có điều kiện, tùy theo khả năng tiếp tục chiến đấu. Phe đang thua có thể đòi hỏi phe đang thắng phải hứa vài điều kiện trước khi buông vũ khí.\n\nCác lực lượng chính quy đa số tuân theo quy ước tù binh chiến tranh của Công ước Hague (1907) và Công ước Geneva.\n\nCông ước Geneva 3 quy định phe thắng trận không được đối xử tàn ác với tù binh.\n\nQuân đội Hoa Kỳ có quy định \"5 S\" trong đối xử với tù binh:\n\n\nMột quốc gia đang tham chiến có thể đầu hàng khi các lãnh đạo ký hòa uớc hay hiệp định, có hay không có điều kiện.\n"}
{"id": "420832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420832", "title": "Chiến dịch Market Garden", "text": "Chiến dịch Market Garden\n\nChiến dịch Market Garden là một chiến dịch của quân đội Đồng Minh bắt đầu ngày 17 tháng 9 năm 1944 tấn công vào các cầu lưu thông tại Hà Lan và phía tây nước Đức. Đây là cuộc tấn công bằng lực lượng lính dù lớn nhất trong lịch sử quân sự xưa nay.\n\nMục tiêu của chiến dịch này là thả lính dù vào tấn công và chiếm đóng nhanh chóng các cầu băng ngang sông Meuse, hai nhánh chính và các kênh rạch thuộc sông Rhine. Theo kế hoạch dự tính sau khi các cầu được kiểm soát, lục quân Đồng Minh sẽ vượt mạng dưới sông Rhine, tấn công vào sườn của tuyến phòng thủ Siegfried và bao vây khu vực kỹ nghệ trọng yếu Ruhr của Đức.\n\nTuy đạt được một vài thành công trong giai đoạn đầu, chiến dịch này cuối cùng thất bại vì quân Đức phá sập được một cầu chính yếu tại kênh Wilhelmina Canal thuộc Son làm chậm bước tiến của Đồng Minh đến cây cầu chính của sông Meuse. Tại Arnhem, quân Anh bị phản công dữ dội, không tiến qua cầu được, sau đó còn bị vây khốn và phải rút lui ngày 25 tháng 9.\n\nQuân Đồng Minh thất bại, không đưa được đủ lực lượng sang sông Rhine và sông này tiếp tục gây trở ngại cho kế hoạch tấn công vào Đức cho đến tháng 3 năm 1945, khi cuộc tấn công vào Remagen, Oppenheim, Rees và Wesel thành công.\n"}
{"id": "420833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420833", "title": "Trương Cư Chính", "text": "Trương Cư Chính\n\nTrương Cư Chính (, còn được phiên âm là Chang Chü-cheng, 1525-1582), tự Thúc Đại (叔大), hiệu Thái Nhạc (太岳), là một nhà chính trị và học giả Trung Quốc thời nhà Minh. Là quan to dưới triều Minh Mục Tông, ông được giao trọng trách làm phụ chính đại thần cho Minh Thần Tông trong thời gian hoàng đế còn nhỏ tuổi. Trong giai đoạn này, Trương Cư Chính đã đưa ra nhiều biện phải cải cách sâu rộng về chính trị và kinh tế giúp cho triều đình nhà Minh phát triển cực thịnh. Tuy nhiên sau khi Trương Cử Chính qua đời năm 1582, phần lớn cải cách của ông đã bị Minh Thần tông xóa bỏ, danh tiếng của ông bị hủy hoại trong khi gia đình Trương Cư Chính bị hoàng đế ra lệnh tịch thu gia sản. Phải hơn nửa thế kỷ sau vị trí thực sự của Trương Cư Chính cũng được phục hồi, tuy nhiên khi đó nhà Minh đã bắt đầu suy sụp và không bao giờ còn đạt được trạng thái thịnh vượng như thời Trương Cư Chính là phụ chính.\n\nTrương Cư Chính sinh năm 1525 tại Giang Lăng, Hồ Bắc, vì vậy ông còn được goi là Trương Giang Lăng (张江陵). Ông từ nhỏ đã nổi tiếng là người thông minh, học giỏi, 12 tuổi đã tham gia thi tú tài và được tri phủ Kinh Châu là Lý Sĩ Cao khen ngợi. Tới năm 16 tuổi thì Trương Cư Chính đỗ cử nhân, tới năm Gia Tĩnh thứ 16 (1547) thì Trương Cư Chính trúng tiến sĩ khi mới 22 tuổi và được cử vào làm biên tu tại Hàn Lâm Viện.\n\nTới cuối thời Minh Thế Tông, Trương Cư Chính được thăng chức hữu trung doãn. Năm Long Khánh thứ nhất thời Minh Mục Tông (1567), Trương Cư Chính được phong chức tả thị lang bộ Lại kiêm Đông các đại học sĩ, ông bèn nhân cơ hội này dâng hoàng đế tác phẩm \"Trần lục sự sơ\" (陈六事疏) trong đó đưa ra nhiều biện pháp cải cách về chính trị nhằm củng cố quyền lực của nhà Minh. Sau nhiều cuộc tranh giành chính trị trong triều đình, Trương Cư Chính dần leo đến chức thượng thư bộ Lại kiêm Kiến Cực điện đại học sĩ. Trong vị trí này, Trương Cư Chính cùng Cao Củng đã tận dụng được việc cháu của Altan Khan (Yêm Đáp Hãn, 俺答汗) tộc Thát Đát ra hàng để bình ổn biên giới phía Bắc của nhà Minh đồng thời đẩy mạnh việc giao thương ở phía Nam bằng việc thành lập \"Giao dịch hội\" (交易会).\n\nChưa kịp chứng kiến thành quả cải cách thì Minh Mục Tông qua đời khi mới 35 tuổi (năm 1572), hoàng đế di chiếu cho Trương Cự Chính làm phụ chính đại thần cho Minh Thần Tông hay Vạn Lịch đế khi đó mới lên 9 tuổi. Được Lý thái hậu, mẹ của Vạn Lịch đế, hoàn toàn tín nhiệm, Trương Cư Chính đã hợp tác với hoạn quan Phùng Bảo để loại bỏ Cao Củng và trở thành đại thần có quyền lực tối cao trong triều đình nhà Minh. Trong khoảng 10 năm, Trương Cư Chính với toàn bộ quyền quân chính đại sự trong tay đã cho thi hành những biện pháp cải cách về chính trị và kinh tế mà ông đã ấp ủ từ lâu nhằm củng cố quyền lực của nhà Minh và thúc đẩy sự phát triển của kinh tế trong nước. Trương Cư Chính đặc biệt chú trọng việc cải cách bộ máy quan lại, nâng cao năng lực của tầng lớp quan viên, tháng 10 năm Vạn Lịch thứ 8 (1580), ông hạ lệnh cho Bộ Lại kiểm tra chuyện tham nhũng, lạm chi, giả chi ở nha môn của lưỡng kinh (Bắc Kinh và Nam Kinh) với kết quả là 156 người bị giáng chức. Năm Vạn Lịch thứ 9 (1581), Trương Cư Chính cho sa thải một loạt quan chức lớn như tuần phủ Vân Dương, tuần phủ Thuận Thiên, tổng số quan lại trong nước vì thế giảm từ hơn 12 vạn người xuống còn 9 vạn 8 nghìn người. Về đất đai, Trương Cư Chính cho thanh tra các địa chủ khai man đất để trốn thuế đồng thời cho áp dụng chính sách \"Nhất điều tiên pháp\" (一条鞭法) nhằm đơn giản hóa việc thu thuế đồng thời tăng thu cho ngân sách quốc gia, nhờ vậy sử sách đã ghi lại rằng vào đầu thời Minh Thần Tông, tình hình tài chính nhà Minh được cải thiện trông thấy. Về quân sự, Trương Cư Chính cho trọng dụng các tướng giỏi như Thích Kế Quang, Lý Thành Lương để huấn luyện binh sĩ, việc phòng thủ phía Bắc vì thế được cải thiện, việc trị thủy Hoàng Hà cũng được Trương Cư Chính xử lý hữu hiệu bằng cách giao công việc này cho Phan Quý Tuần.\n\nNăm Vạn Lịch thứ 5 (1577), cha của Trương Cư Chính qua đời trong lúc ông đang bận việc nước. Theo quan chế thông thường thời đó thì quan lại được nghỉ 3 năm để chịu tang báo hiếu, Trương Cư Chính bèn đích thân từ bỏ phong tục cũ và đề ra chính sách đoạt tình (夺情) theo đó quan lại vì việc nước không được từ chức để chịu tang báo hiếu. Chính sác này của Trương Cư Chính sau khi đề ra đã bị rất nhiều quan lại phản đối buộc ông phải dùng biện pháp mạnh để đàn áp, sự kiện này cùng việc Trương Cư Chính sa thải rất nhiều quan lại để tinh giảm bộ máy cai trị đã khiến ông bị rất nhiều người trong giới quan trường thù oán. Năm Vạn Lịch thứ 7 (1579), Vạn Lịch đế nghe lời hoạn quan Trương Kình nhân lúc nửa đêm lẻn ra ngoài Tử Cấm Thành du ngoạn. Vốn khổ công nghiêm khắc giáo dục hoàng đế từ nhỏ, Trương Cư Chính khi được Lý thái hậu cho biết chuyện này đã trách mắng Vạn Lịch đế nặng nề, ông còn bắt hoàng đế tự viết \"Tội kỉ chiếu\" (罪己诏) để nhận ra lỗi lầm của bản thân. Sự nghiêm khắc của Trương Cư Chính đã khiến Vạn Lịch đế để bụng từ nhỏ và gây họa cho chính gia đình Trương Cư Chính sau khi ông qua đời.\n\nNăm 1582 Trương Cư Chính bệnh nặng qua đời khi công việc cải cách vẫn đang còn dang dở. Sau khi ông qua đời, ngự sử Giang Tây đạo là Lý Thực dâng vua bản cáo trạng 12 tội của Phùng Bảo khiến vị hoạn quan này bị Vạn Lịch đế tịch biên gia sản, cách hết chức vụ. Tiếp đó nhiều quan lại cũng lên tiếng tố cáo Trương Cư Chính khi còn sống đã cùng Phùng Bảo lạm dụng quyền lực, chuyên quyền, tham ô của công, hoàng đế cuối cùng ra lệnh tịch biên gia sản nhà họ Trương, niêm phong tư dinh Trương Cư Chính khiến cho 17 người nhà họ Trương bị chết đói. Và nhiều quan lại có tài được ông tiến cử dưới những năm đầu thời kỳ Vạn Lịch cũng bị gián chức gần như toàn bộ.\n\nPhải đến đời Minh Tư Tông khi nhà Minh đã trên đà sụp đổ, danh tiếng của Trương Cư Chính mới được phục hồi. Các tác phẩm do ông sáng tác trong đó có \"Thư kinh trực giải\" (书经直解), tác phẩm giải nghĩa \"Tứ thư\", \"Ngũ kinh\" bằng ngôn ngữ dễ hiểu để Vạn Lịch đế học, hay \"Trương thái nhạc tập\" đã được người đời tập hợp lại trong sách \"Trương văn trung công toàn tập\".\n\n"}
{"id": "420838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420838", "title": "Chiến dịch Speedy Express", "text": "Chiến dịch Speedy Express\n\nChiến dịch Speedy Express (tiếng Anh: Operation Speedy Express) là một chiến dịch quân sự do Quân đội Hoa Kỳ tiến hành trong thời gian Chiến tranh Việt Nam tại địa phận các tỉnh Định Tường, Kiến Hòa và Gò Công của Việt Nam Cộng hòa. Diễn ra trong thời gian từ tháng 12 năm 1968 cho tới ngày 11 tháng 5 năm 1969, mục tiêu tuyên bố của quân đội Mỹ trong chiến dịch này là ngăn chặn các đơn vị vũ trang của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam can thiệp vào các nỗ lực bình định của Quân đội Mỹ ở khu vực và cắt đứt đường dây liên lạc của đối phương.\n\nSau khi kết thúc, chiến dịch Speedy Express đã trở thành một bê bối của quân đội Hoa Kỳ xoay quanh những cáo buộc về việc phóng đại số lượng thiệt hại của đối phương, con số hơn 5.000 dân thường bị thiệt mạng cũng khiến một số báo chí so sánh chiến dịch này với vụ Thảm sát Mỹ Lai.\n\nNăm 1969 Lữ đoàn 1 thuộc Sư đoàn bộ binh 9 Hoa Kỳ tiếp tục chiến dịch của họ tại tỉnh Định Tường bằng chiến thuật phục kích ban đêm, trong lúc đó Lữ đoàn 2 tiếp tục nhiệp vụ của họ cùng Lực lượng cơ động ven sông (Mobile Riverine Force). Mục tiêu của Chiến dịch Speedy Express theo quân đội Mỹ là nhằm tấn công thẳng vào quân địch và cắt đứt đường tiếp viện của họ từ Campuchia. Để phục vụ mục tiêu này, quân đội Mỹ đã huy động 8.000 lính lục quân, 50 pháo, 50 trực tăng và ném bom tăng cường. Trong chiến dịch này, sức mạnh hỏa lực của Hoa Kỳ đã được huy động ở mức cực lớn: 4.338 lượt xuất kích của trực thăng, 6.500 phi vụ không kích dội xuống mặt đất ít nhất 5.078 tấn bom và 1.784 tấn napalm, cùng với đó là 311.083 loạt đạn pháo đã được bắn ra bởi pháo binh Sư đoàn 9 Hoa Kỳ.\n\nChiến dịch này hướng tới việc đẩy lùi Quân giải phóng miền Nam Việt Nam khỏi các căn cứ của họ cũng như để kéo dài thời gian tới thời điểm Hoa Kỳ có lợi thế lớn trên bàn đàm phán tại Hội nghị Paris. Tuy nhiên, sau đó Quân giải phóng miền Nam Việt Nam tiến hành phàn kích để buộc Hoa Kỳ đàm phán thực chất hơn và để Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tham gia bàn đàm phán.\n\nSau khi kết thúc chiến dịch, Quân đội Mỹ đưa ra con số thiệt mạng của đối phương là 10.889 người trong khi quân Mỹ chỉ có 40 lính tử trận trong thời gian chiến dịch từ tháng 12 năm 1968 cho tới 31 tháng 5 năm 1969 (tỉ lệ thiệt mạng 272,2:1), tuy nhiên thực tế họ chỉ thu được 748 vũ khí (tỉ lệ vũ khí thu được của đối phương 14,6:1). Theo Quân đội Mỹ, lý do của sự chênh lệch này là tỉ lệ lớn của những người bị thiệt mạng trong đêm (ước khoảng 40%) và bởi các cuộc tấn công đường không, đồng thời báo cáo của phía Mỹ cũng thừa nhận rằng \"nhiều đơn vị du kích không được trang bị vũ khí\". Trong khi đó, chỉ huy trưởng Sư đoàn 9, Julian Ewell, được cho là một người bị ám ảnh bởi chiến thuật đếm xác (body count) và tỉ lệ thiệt mạng có lợi cho quân Mỹ, Ewell từng phát biểu rằng \"ở đồng bằng cách duy nhất để xóa bỏ sự kiểm soát và mối đe dọa của Việt Cộng là bằng vũ lực tàn bạo chống lại Việt Cộng\".\n\nNăm 1972, Chiến dịch Speedy Express gây ra bê bối khi phóng viên Kevin Buckley của tờ \"Newsweek\" trong bài viết \"Pacification's Deadly Price\" (\"Cái giá chết chóc của bình định\") đã đặt câu hỏi về tỉ lệ thiệt mạng đáng kinh ngạc do phía Mỹ đưa ra cùng số lượng vũ khí ít ỏi thu được, ông đồng thời cũng dẫn nguồn một sĩ quan Mỹ giấu tên đưa ra con số hơn 5.000 dân thường thiệt mạng trong chiến dịch này. Mặc dù Buckley thừa nhận cơ sở và tầm kiểm soát rộng lớn của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tại khu vực, ông vẫn viết rằng các bệnh viện khu vực đã phải chữa cho nhiều nạn nhân của hỏa lực Mỹ hơn là từ phía Mặt trận. Cũng có quan điểm cho rằng các sĩ quan chỉ huy Mỹ đã khai tăng số lượng đối phương thiệt mạng vì đó là một cách đánh giá mức độ thành công của chiến dịch.\n\nTrong số báo ra ngày 1 tháng 12 năm 2008 trên tạp chí \"The Nation\", nhà báo Nick Turse đã viết bài báo có nhan đề \"A My Lai a Month\" (\"Mỗi tháng một Mỹ Lai\") theo đó ông cho rằng chiến dịch Speedy Express là một cố gắng có chủ ý của quân Mỹ nhằm thảm sát dân thường. Nick Turse, trong sách \"\"Giết mọi thứ di động\", lập luận rằng: việc không ngừng tìm kiếm nhiều hơn số xác chết để báo cáo thành tích, việc sử dụng lan tràn vùng tự do bắn phá, thường dân có thể bị xem là du kích, và thái độ khinh miệt phổ biến dành cho thường dân Việt Nam đã dẫn đến thương vong lớn và tội ác chiến tranh gây ra bởi quân đội Mỹ trong Chiến dịch Speedy Express. Nó được mô tả bởi John Paul Vann, là một vụ thảm sát còn ghê gớm gấp nhiều lần Thảm sát Mỹ Lai. Cụ thể hơn:\n\n"}
{"id": "420841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420841", "title": "Cộng đồng Caribe", "text": "Cộng đồng Caribe\n\nCộng đồng Caribe (CARICOM), là một tổ chức của 15 quốc gia có chủ quyền Caribe và các khu vực phụ thuộc. Mục đích chính của CARICOM là để thúc đẩy hội nhập kinh tế và hợp tác giữa các thành viên của nó, để đảm bảo rằng các quyền lợi của hội nhập là chia sẻ công bằng, và phối hợp chính sách đối ngoại. Các hoạt động chính của nó liên quan đến phối hợp chính sách kinh tế và quy hoạch phát triển; đặt ra và mở ra các dự án đặc biệt cho các nước kém phát triển theo thẩm quyền; điều hành như là một thị trường thống nhất cho nhiều khu vực của các thành viên của nó (Thị trường duy nhất CARICOM); và xử lý các tranh chấp thương mại khu vực. Trụ sở ban thư ký có trụ sở ở Georgetown, Guyana.\n\nKể từ khi thành lập cộng đồng Caribbe (CARICOM) do chủ yếu là các thành phần nói tiếng Anh của khu vực Caribe (CARICOM) đã trở thành đa ngôn ngữ trong thực tế không chính thức với việc bổ sung tiếng Hà Lan - là ngôn ngữ chính thức của Suriname vào 4 tháng 7 năm 1995 và Haiti, nơi tiếng Pháp và Creole Haiti được nói, vào 2 tháng 7 năm 2002.\n\nNăm 2001, những người đứng đầu các chính phủ đã ký sửa đổi Hiệp ước Chaguaramas do đó mở đường cho sự chuyển đổi của các ý tưởng cho một thị trường chung theo khía cạnh của CARICOM vào thay vì một Caribbean (CARICOM) Single Market and Economy. Một phần của hiệp ước sửa đổi giữa các nước thành viên bao gồm việc thành lập và thực hiện các Tòa án tư pháp Caribbe.\n\nCộng đồng Caribbe (CARICOM), ban đầu là Cộng đồng Caribbe và khối thị trường chung, được thành lập bởi Hiệp ước Chaguaramas trong đó có hiệu lực vào ngày 1 tháng 8 năm 1973. Bốn nước ký đầu tiên là Barbados, Jamaica, Guyana và Trinidad và Tobago.\n\nCARICOM thay thế Hiệp hội thương mại tự do Caribe (CARIFTA) 1965–1972, vốn đã được tổ chức để tiếp tục cung cấp một liên kết kinh tế giữa các nước nói tiếng Anh của Caribbe sau sự tan rã của Liên bang Tây Ấn kéo dài từ 3 tháng 1 năm 1958 tới 31 tháng 5 năm 1962.\n\nMột Hiệp ước sửa đổi của Chaguaramas thành lập Cộng đồng Caribbe bao gồm cả các thị trường kinh tế đơn CARICOM (CSME) đã được ký kết bởi Những người đứng đầu các chính phủ CARICOM của Cộng đồng Caribbe ngày 5 tháng 7 năm 2001 của họ tại Hội nghị lần thứ hai mươi hai của Hội nghị ở Nassau, Bahamas.\n\nHiện nay CARICOM có 15 thành viên chính thức:\n\nCó năm thành viên liên kết (tất cả British overseas territories):\n\nHiện có bảy thành viên quan sát:\n\nNó là hiện nay không được thiết lập những vai trò của các thành viên liên kết sẽ được. Các thành viên quan sát được tiểu bang đó tham gia vào ít nhất một trong nhiều Ủy ban kỹ thuật của CARICOM.\n\nTheo Điều 4 tổ chức CARICOM chia các tiểu bang của 15 thành viên thành hai nhóm: Các nước kém phát triển (LDCs) và Các nước phát triển (MDCs).\n\nCác quốc gia của CARICOM được thiết lập như là Các nước kém phát triển (LDCs) là:\n\nCác quốc gia của CARICOM được thiết lập như là Các nước phát triển (MDCs) là:\n\nTừ khoảng năm 2000, Cộng đồng Caribbe (CARICOM) bang đã đặt một trọng tâm mới và nhấn mạnh vào việc thành lập các Hiệp định thương mại tự do (FTAs) với các đối tác kinh doanh tại địa phương và quốc tế. Trong quá khứ nó đã được thực hiện với sự hợp tác của Caribbean Regional Negotiating Machinery (CRNM), tuy nhiên trong năm 2009 những người đứng đầu của tổ chức CARICOM đã bỏ phiếu cho CRNM sẽ được chuyển đến tổ chức cộng đồng Caribê, nơi nó sẽ đổi tên thành Văn phòng đàm phán thương mại CARICOM (OTN)\n\n\n\n\nLưu ý rằng trên sẽ đàm phán với EU trên một Hiệp định đối tác kinh tế(EPA) liên quan đến tất cả các nước thành viên CARICOM (ngoại trừ Montserrat, nơi mà không độc lập) cộng với Cộng hòa Dominica nhóm lại theo Diễn đàn Caribê hoặc tiểu nhóm CARIFORUM của Các nước ACP. Khi kết thúc các cuộc đàm phán (bắt đầu vào năm 2002 và do cuối năm 2007) sẽ có một Hiệp định thương mại tự do mới sẽ dần thay thế hệ thống truy cập ưu đãi Lomé sang thị trường châu Âu cho ACP từ năm 2008.\n\n13 trong 15 quốc gia thành viên CARICOM đã ký trong năm 2005 Petrocaribe, một liên minh dầu mỏ với Venezuela mà có giấy phép họ mua dầu về với điều kiện thanh toán ưu đãi.\n\n\n"}
{"id": "420853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420853", "title": "Đèn huỳnh quang", "text": "Đèn huỳnh quang\n\nĐèn huỳnh quang hay gọi đơn giản là đèn tuýp (hay đèn ống) gồm điện cực (vonfram) và vỏ đèn phủ một lớp bột huỳnh quang (hợp chất chủ yếu là phốt pho). Ngoài ra, người ta còn bơm vào đèn một ít hơi thủy ngân và khí trơ (neon, argon...) để làm tăng độ bền của điện cực và tạo ánh sáng màu.\n\nCấu tạo gồm:\n\nĐặc điểm của đèn ống huỳnh quang: hiện tượng nhấp nháy, hiệu suất phát quang cao hơn đèn sợi đốt, tuổi thọ: 8000 giờ, cần mồi phóng điện.\n\nSố liệu kĩ thuật: 127V, 220V\n\nNguyên lí làm việc: Khi đóng điện, hiện tượng phóng điện giữa hai điện cực làm phát ra tia tử ngoại (tia cực tím). Tia tử ngoại tác dụng vào lớp bột huỳnh quang làm đèn phát sáng. Ngoài ra, để giúp cho hiện tượng phóng điện xảy ra, người ta phải lắp thêm chấn lưu (tăng phô) và tắc te (chuột bàn).\n\nDo ít tỏa nhiệt ra môi trường nên đèn huỳnh quang sẽ cho hiệu suất phát sáng cao hơn nhiều so với đèn sợi đốt và lại có tuổi thọ cao hơn. Bình quân, dùng đèn huỳnh quang tiết kiệm hơn đèn sợi đốt 8 đến 10 lần. Hiện nay, ngoài thị trường xuất hiện đèn huỳnh quang thu nhỏ (còn gọi là đèn compact). Nó cũng rất giống với đèn huỳnh quang nhưng hiệu suất phát quang cao hơn và tiết kiệm điện năng tốt hơn.\n\nSự phát quang của một số loại đá cũng như từ một số chất khác đã có từ rất lâu trước khi bản chất của nó được con người hiểu rõ. Vào giữa thế kỷ 19, những người làm thí nghiệm đã quan sát được tia sáng bắt nguồn từ bình thủy tinh được hút chân không có một dòng điện chạy qua. Một trong những người đầu tiên giải thích hiện tượng này, ngài George Stokes đến từ đại học Cambridge, đã đặt tên cho hiện tượng này là \"huỳnh quang\" theo tên của Fluorite, một loại khoáng chất mà nhiều mẫu thử phát sáng rất mạnh vì có lẫn tạp chất. Hai nhà khoa học người Anh là Michael Faraday vào những năm 1840 và James Clerk Maxwell vào những năm 1860 đã giải thích hiện tượng này dựa vào bản chất của dòng điện và ánh sáng.\n\nHeinrich Geissler, một thợ thổi thủy tinh người Đức, là người đầu tiên phát minh ra đèn phóng khí - ống Geissler, cấu tạo bao gồm một ống thủy tinh được hút chân không một phần với điện cực bằng kim loại ở 2 đầu ống. Khi có một điện thế cao được đặt lên 2 điện cực, bên trong ống phát sáng. Bằng cách đặt vào bên trong những chất hóa học khác, ống có thể tạo ra nhiều loại màu sắc. \n\nThomas Edison đã phát minh ra đèn huỳnh quang vào năm 1896 sử dụng một lớp phủ vonfram canxi như là chất phát sáng, bị kích thích bởi tia X, dù cho nhận được bằng sáng chế vào năm 1907 nhưng nó không được đưa vào sản xuất. Một trong những nhân viên của Edison đã tạo ra đèn phóng khí và được thương mại hóa thành công. Năm 1895 Daniel McFarlan Moore chứng minh những chiếc đèn dài 2 đến 3m sử dụng CO2 hoặc Nitơ để phát ra ánh sáng hồng hoặc trắng. Chúng phức tạp hơn đèn sợi đốt, yêu cầu một nguồn điện áp cao và một hệ thống điều chỉnh áp suất cho khí.\n\nCùng thời điểm lúc Moore đang phát triển hệ thống chiếu sáng, Peter Cooper Hewitt đã phát minh ra đèn hơi thủy ngân, được cấp bằng sáng chế vào năm 1901. Đèn của Hewitt phát sáng khi một dòng điện chạy qua hơi thủy ngân ở áp suất thấp. Không giống như đèn Moore, Đèn Hewitt được sản xuất với những kích cỡ tiêu chuẩn và hoạt động ở điện áp thất. Đèn hơi thủy ngân vượt trội hơn so với đèn sợi đốt trước đó về hiệu quả năng lượng, tuy nhiên ánh sáng xanh lam do nó tạo ra là một hạn chế đáng kể. Tuy nhiên, nó được sử dụng trong chụp ánh và trong một số quy trình công nghiệp khác.\n\nĐối với chiếc bóng đèn sợi đốt thì dây tóc chính là bộ phận chính dùng để phát sáng. Lúc này ánh sáng sẽ phát ra thông qua vỏ thủy tinh trong suốt. Các dây tóc này sẽ được bảo vệ hoàn toàn bằng lớp thủy tinh bên ngoài trong suốt. Hoặc bị mờ đi khi bơm vào các khí trơ sau khi rút hết không khí bên trong ra.\n\nKích cỡ bóng đèn sợi đốt phải đủ lớn để khi chiếu sáng không bị hơi nóng sinh ra từ nhiệt gây cháy nổ. Hầu hết bóng đèn sẽ lắp vào trong chui đèn. Chính vì thế khi hoạt động thì điện sẽ truyền qua chui đèn và đến dây tóc sẽ làm nóng lên. Sau khi nhiệt đủ thì ánh sáng sẽ phát ra ngay lập tức.\n\nHoạt động của bóng đèn sợi đốt. Thế nhưng, hiện nay bóng đèn sợi đốt lại ít sử dụng trong gia không gian chiếu sáng vì công suất quá lớn (thường là 60W). Trong khi đó hiệu suất phát quang rất thấp như tôi đã giải thích ở trên. Cũng vì điều này gây ra nhiều nguy hiểm cho người dùng. Khi họ không chú ý chạm vào bóng đèn đang phát sáng sẽ bị nóng, thậm chí là bỏng.\n\nMọi bóng đèn sợi đốt sẽ sử dụng điện áp từ 1,5V đến 300V. Nhà lịch sử Robert Friedel và Paul Israel – 2 Người sáng chế ra bóng đèn sợi đốt đã kết luận rằng: mẫu đèn sợi đốt của Edison có nhiều ưu điểm nổi bật hơn các phiên bản khác. Chính bởi vì nó được kết hợp ba yếu tố: điện trở cao + vật liệu đốt hiệu quả hơn + độ chân không có trong đèn cao hơn nhờ sử dụng bơm Sprengel. Các yếu tố này phối hợp với nhau tạo ra một dòng sản phẩm bóng đèn sợi đốt. Một bóng đèn có thể phát sáng từ nguồn điện truyền đến trung tâm và mang hiệu quả về kinh tế cao hơn.\n"}
{"id": "420863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420863", "title": "Chiêu Dương mộ bạc", "text": "Chiêu Dương mộ bạc\n\nChương Dương mộ bạc (\"Chiều đậu thuyền ở bến Chương Dương\") là bài thơ tiêu biểu của danh sĩ Ninh Tốn (1734-1790) thời Lê mạt-Tây Sơn, Việt Nam.\n\nChương Dương mộ bạc là bài thơ chữ Hán, dài 40 câu, mỗi câu 5 chữ, mang tính chất vịnh sử. Ở đầu thi phẩm có lời tiểu dẫn của tác giả, nhằm nói lên mục đích và ý nghĩa của bài thơ. \nPhiên âm Hán -Việt như sau: \n\nDịch nghĩa:\n\nTrong bộ sách \"Hợp tuyển thơ văn Việt Nam\" ấn hành năm 1978, khi giới thiệu Ninh Tốn, nhóm biên soạn (Huỳnh Lý chủ biên) đã tuyển trong số ba trăm bài thơ của ông, chọn ra được ba bài đó là: \"Đăng Thiết Giáp sơn quan hải\" (\"Lên núi Thiết Giáp xem biển\"), \"Mã thượng mỹ nhân\" (\"Người đẹp trên mình ngựa\") và bài thơ này. Điều đó cho thấy \"Chương Dương mộ bạc\" là một bài thơ tiêu biểu và có một giá trị nhất định.\nỞ sách \"Danh nhân văn hóa trong lịch sử Việt Nam\" thì có hẳn một bài riêng giới thiệu thi phẩm trên và có lời bình rằng: \"Ninh Tốn có một bài thơ rất hay, đó là bài \"Chương Dương mộ bạc\". Bởi ông là người am hiểu sâu sắc lịch sử thời Trần và ngọn bút của ông có sức khái quát cao khi vẽ lại hình ảnh Trần Hưng Đạo, linh hồn của cuộc kháng chiến chống Nguyên-Mông...Từ thực tế lịch sử đó, Ninh Tốn đã đi đến một kết luận sâu sắc, đó là: \"Trong đạo trị nước, việc dùng người là hệ trọng nhất\". Đó là tư tưởng chính yếu mà ông muốn nói trong bài Chương Dương mộ bạc. Và đó cũng chính là cái làm nên giá trị của bài thơ.\"\n\n"}
{"id": "420864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420864", "title": "USS Bataan (CVL-29)", "text": "USS Bataan (CVL-29)\n\nUSS \"Bataan\" (CVL-29/AVT-4) là một tàu sân bay hạng nhẹ tải trọng 11.000 tấn thuộc lớp \"Independence\" được Hải quân Hoa Kỳ đưa vào sử dụng trong Chiến tranh thế giới 2. Bataan là tên được đặt để kỷ niệm trận đánh cố thủ phần đất cuối cùng trên đảo Luzon trong tay liên quân Mỹ-Phi tại Philippines vào đầu Thế chiến II. Nó là chiếc duy nhất trong lớp được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên\n\nBan đầu được đặt lườn như tàu tuần dương hạng nhẹ USS \"Buffalo\" (CL-99), nó được đổi ký hiệu thành CV-29 và đặt lại tên là \"Bataan\" vào ngày 2 tháng 6 năm 1942, đổi ký hiệu thành CVL-29 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943; hạ thủy vào ngày 1 tháng 8 năm 1943 tại New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey dưới sự đỡ đầu của Bà George D. Murray, phu nhân Chuẩn Đô đốc Murray; và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 11 năm 1943, dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân V. H. Schaeffer.\n\nSau các cuộc chạy thử máy, \"Bataan\" được phối thuộc về Hạm đội Thái Bình Dương. Trong cuộc giáp chiến đầu tiên với lực lượng Nhật Bản, máy bay của nó đã hỗ trợ cho cuộc tấn công lên Hollandia (nay là Jayapura) thuộc New Guinea, từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 4 năm 1944. Sau đó là các đợt không kích vào Truk, Satawan và Ponape từ ngày 29 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5 năm 1944; Saipan thuộc Marianas từ ngày 11 tháng 6 đến ngày 10 tháng 8; Bonins trong các ngày 15 và 16 tháng 6; trận chiến biển Philippine từ ngày 19 đến ngày 20 tháng 6 và đợt không kích lần 2 lên Bonins vào ngày 24 tháng 6 năm 1944.\n\nSau đó \"Bataan\" quay trở về Hoa Kỳ để sửa chữa. Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất, chiếc tàu sân bay gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 và tham gia các cuộc không kích hỗ trợ cho chiến dịch Okinawa từ ngày 17 tháng 3 đến ngày 30 tháng 5 năm 1945, trong đó máy bay của nó đã hỗ trợ cho việc đánh chìm chiếc thiết giáp hạm \"Yamato\" vào ngày 7 tháng 4 năm 1945 và tàu ngầm \"I-56\" vào ngày 18 tháng 4 năm 1945 tại tọa độ . Rút lui về Philippines, \"Bataan\" gia nhập Đệ Tam hạm đội và được phối thuộc vào Đội đặc nhiệm 38.3 do Chuẩn Đô đốc Gerald F. Bogan chỉ huy, được xây dựng chung quanh các tàu sân bay \"Bataan\", \"Essex\", \"Ticonderoga\", \"Randolph\" và \"Monterey\". Chúng đã tham gia các chiến dịch không kích các hòn đảo chính quốc Nhật Bản từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 15 tháng 8.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng, \"Bataan\" quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York ngày 17 tháng 10 năm 1945, rồi sau đó tham gia Chiến dịch \"Magic Carpet\" đưa cựu chiến binh Mỹ ở nước ngoài quay về Hoa Kỳ. Vào ngày 10 tháng 1 năm 1946 nó về đến Philadelphia nhằm chuẩn bị cho việc ngưng hoạt động. \"Bataan\" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 11 tháng 2 năm 1947.\n\n\"Bataan\" được đưa ra hoạt động trở lại vào ngày 13 tháng 5 năm 1950 tại Philadelphia. Vào tháng 7 năm 1950, nó lên đường đi San Diego, và khi đến nơi nó nhận lên tàu các đơn vị cùng hàng tiếp liệu của lực lượng Không quân Hoa Kỳ, rồi khởi hành ngày 16 tháng 11 hướng đến vịnh Tokyo. Chiếc tàu sân bay đi đến vùng biển ngoài khơi Triều Tiên vào ngày 15 tháng 12, và cho đến tháng 6 năm 1951, máy bay của nó đã thực hiện các phi vụ hỗ trợ cho lực lượng mặt đất.\n\n\"Bataan\" lên đường ngày 2 tháng 6 năm 1951 hướng về bờ Tây Hoa Kỳ, và sau một chặng dừng ngắn tại San Diego, nó đi đến Bremerton, Washington vào ngày 9 tháng 7 để đại tu. Chiếc tàu sân bay quay về San Diego vào ngày 20 tháng 11, rồi đến ngày 27 tháng 1 năm 1952 lại khởi hành đi Yokosuka, Nhật Bản, rồi sau đó đến vịnh Buckner, Okinawa. Nó tiến hành các đợt thực tập không lực và cơ động huấn luyện tại vùng biển ngoài khơi Okinawa cho đến ngày 29 tháng 4, rồi tiến đến vùng biển ngoài khơi Triều Tiên. \"Bataan\" tiếp tục hoạt động giữa Nhật Bản và Triều Tiên suốt mùa Hè năm 1952, chuyên chở nhân lực và hàng tiếp liệu đến khu vực chiến sự, đồng thời không kích vào các mục tiêu của đối phương. Nó rời khu vực chiến trường vào ngày 11 tháng 8 hướng về San Diego. Vào ngày 27 tháng 10 chiếc tàu sân bay một lần nữa di chuyển sang Viễn Đông và hoạt động ngoài khơi Triều Tiên cho đến ngày 10 tháng 5 năm 1953, khi nó lên đường quay về San Diego.\n\n\"Bataan\" ở lại khu vực San Diego tiến hành đại tu và huấn luyện cho đến ngày 31 tháng 7 năm 1953. Sau đó nó lên đường đi ngang qua Trân Châu Cảng đến Kobe và Yokosuka, Nhật Bản, rồi quay trở về Hoa Kỳ nơi nó nhận được lệnh chuẩn bị ngừng hoạt động vào ngày 26 tháng 8 năm 1953. Chiếc tàu sân bay được chuyển sang lực lượng dự bị vào ngày 9 tháng 4 năm 1954 tại San Francisco, California. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân ngày 1 tháng 9 năm 1959, và được bán để tháo dỡ vào tháng 5 năm 1961.\n\n\"Bataan\" được tặng thưởng 6 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích trong Thế Chiến II, và thêm 7 Ngôi sao Chiến đấu nữa khi phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\n"}
{"id": "420865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420865", "title": "Man Thiện", "text": "Man Thiện\n\nMan Thiện (; ? - 43) là mẹ của Hai Bà Trưng (Trưng Trắc và Trưng Nhị).\n\nQuê bà Man Thiện ở tổng Cam Giá, trấn Sơn Tây.\n\nTheo \"Việt Nam danh nhân tự điển\" của Nguyễn Huyền Anh thì bà Thiện (cháu ngoại của Vua Hùng) có tên thật là Trần Thị Đoan, vợ của quan lạc tướng Hùng Định ở Mê Linh. Sau khi chồng mất, nuôi chí lớn nên bà đã nuôi dạy hai con, đào luyện họ thành người có tài thao lược, yêu nước, trọng đạo nghĩa. Năm Trưng Trắc 19 tuổi, bà gả con gái cho Thi Sách.\n\nBà là người tổ chức cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng từ đầu. Khi lực lượng đủ mạnh bà mới giao quyền lãnh đạo lại cho con rể (Thi Sách) và con gái. Nhưng vào năm 39, Thi Sách bị Tô Định giết hại.\n\nMùa xuân năm 40, Hai Bà Trưng đánh tan quân Hán, xưng Vương đóng đô ở Mê Linh, tôn mẹ là Man Hoàng hậu. Không ở kinh đô, bà về quê làng Nam Nguyễn (nay thuộc Cam Thượng, Ba Vì) lập đồn trấn giữ. Khi nghĩa quân bị Mã Viện lấn át, bà đã về An Hát (sau đổi thành Phúc Lộc, huyện Phúc Thọ, Hà Nội ngày nay) để chiêu mộ thêm binh sĩ. Trước sự tấn công dữ dội của quân giặc, để không bị địch bắt, bà trầm mình ở dòng sông Hồng vào ngày 10 tháng Chạp năm Quý Mão (43).\n\nMộ và đền thờ bà Man Thiện gần đền Hai Bà Trưng. Đền thờ bà Man Thiện gọi là đền Mẫu.\nTuy nhiên truyền thuyết khác thì cho rằng gần núi Ba Vì có \"mộ Dạ\" và \"miếu Mèn\" chính là mộ và miếu của bà Man Thiện. Dạ và Mèn là hai từ trong tiếng Việt cổ dùng để tôn xưng người phụ nữ anh hùng, đáng tôn kính.\n\nỞ TP Hồ Chí Minh, tên của bà được đặt cho một con đường ở phường Hiệp Phú và phường Tăng Nhơn Phú A, Quận 9.\n"}
{"id": "420869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420869", "title": "Tippu Sultan", "text": "Tippu Sultan\n\nSultan Fateh Ali Tipu (Kannada: ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್) () Tháng 11 năm 1750, Devanahalli – 4 tháng 5 năm 1799, Srirangapattana), có biệt hiệu Con hổ vùng Mysore, là vua \"thực quyền\" của Vương quốc Mysore đạo Hồi, từ năm 1782 (năm vua cha chết) đến khi qua đời 1799. Ông là con trưởng của Hyder Ali và vợ thứ, Fatima hay Fakhr-un-nissa. Tên đầy đủ của ông là Sultan Fateh Ali Khan Shahab hay Tipu Saheb Tipu Sultan. Không những là một ông vua, ông còn là một học giả, chiến sĩ, và nhà thơ. Ông là một tín đồ Hồi giáo sùng đạo, nhưng phần lớn thần dân ông theo Ấn giáo. Để đáp lại lời đề nghị của người Pháp, ông cho xây ngôi nhà thờ đầu tiên ở Mysore. Khi liên minh với Pháp để đánh thực dân Anh, cả Tippu Sultan và Hyder Ali đều không ngại nhờ bộ binhPháp được đào tạo đánh Maratha, Sira, Malabar, Coorg và Bednur. Ông nói giỏi nhiều ngôn ngữ.\nÔng giúp đỡ vua cha Hyder Ali đánh bại quân Anh trong cuộc Chiến tranh xứ Mysore lần thứ hai, và đàm phán để ký Hiệp ước Mangalore với họ. Tuy nhiên, ông bại trận trong Chiến tranh Anh-Mysore lần thứ ba và cuộc Chiến tranh Anh-Mysore lần thứ tư bởi liên quân Công ty Đông Ấn của Anh, Nhà Nizam của Hyderabad và một nước bé hơn là Travancore. Tippu Sultan hy sinh khi bảo vệ thủ đô Srirangapattana trước cuộc tấn công của quân Anh, vào ngày 4 tháng 5 năm 1799. Ông Walter Scott, đã bình luận về sự thoái vị của Napoléon Bonaparte năm 1814 và có nhắc đến ông.\n\n\n"}
{"id": "420871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420871", "title": "Nguyễn Văn Chung (nhạc sĩ)", "text": "Nguyễn Văn Chung (nhạc sĩ)\n\nNguyễn Văn Chung (sinh năm 1983) là một nhạc sĩ của dòng nhạc trẻ Việt Nam. Anh được xem là một nhạc sĩ trẻ khá thành công trong việc gây dựng hình ảnh cho các ca sĩ như Khánh Phương (với Chiếc khăn gió ấm), Akira Phan (với Mùa đông không lạnh), Tần Khánh (với Chuyện tình dưới mưa), The Men (với Em luôn ở trong tâm trí anh)...\n\nÂm nhạc của Nguyễn Văn Chung thuyết phục người nghe bởi âm hưởng ngọt ngào, nhẹ nhàng và sâu lắng. Bên cạnh đó, những lời bài hát giống như những khúc yêu thương hay phần phiền muộn tỏa ra từ chính trái tim. Những bài hát của Nguyễn Văn Chung đi sâu vào tâm trí mọi người bởi sự hi sinh cao thượng trong những bài hát ấy, mà chính sự cao thượng là điều đẹp nhất của tình yêu.\n\nNguyễn Văn Chung sinh ngày 12 tháng 4 năm 1983 tại thành phố Hồ Chí Minh. Tốt nghiệp bậc Trung học tại trường Lê Hồng Phong, anh theo học tại Khoa Ngoại ngữ, chuyên ngành Du lịch, Đại học Ngoại ngữ - Tin học. Năm nhất đại học, Nguyễn Văn Chung nảy nở tình yêu với một cô gái ở Long Xuyên. Sau đó, cô gái này di cư, Nguyễn Văn Chung không nhận được bất cứ tin tức nào. Anh bắt đầu sáng tác nhạc để chia sớt những nỗi buồn của bản thân, những nhớ thương về mối tình đầu không thể quên này.\n\nBan đầu, việc sáng tác của Chung chỉ là không chuyên. Nhưng những tác phẩm của anh rất được công chúng đón nhận và đã có được chỗ đứng vững chắc trong làng âm nhạc. Ca khúc đầu tiên khi Nguyễn Văn Chung mới vào nghề là Người Thầy Năm Xưa, được ca sĩ Nguyên Vũ mua lại và trình bày, gặt hái được rất nhiều thành công. Sau đó, Nguyễn Văn Chung ký hợp đồng chuyên nghiệp với công ty Nhạc Xanh và cho ra đời những ca khúc đầu tiên như Đêm trăng tình yêu, Vầng trăng khóc, Tình yêu mang theo, Mộng thủy tinh... đều trở thành những ca khúc hit.\n\nKhoảng thời gian sau, Nguyễn Văn Chung gặp gỡ và yêu thương một cô gái khác tên là Kim Thanh (vợ anh sau này) (sinh 1988). Chính mối tình nhiều sóng gió nhưng cuối cùng lại có kết thúc đẹp này đã mang lại cho Nguyễn Văn Chung những cảm hứng sáng tác bất tận. Nguyễn Văn Chung cho biết đã có lúc tưởng chừng như sẽ mất cô mãi mãi nhưng cuối cùng lại được thấy nhau, lại mang cho nhau những nụ cười hạnh phúc. Đến tháng 8/2020, anh đã xác nhận đã ly hôn với Kim Thanh. Anh và Kim Thanh có nhau một đứa con trai tên là Hiếu Long (Bu). Anh có một đứa con gái nuôi tên là Kim Anh (Suri) (là con của em gái anh)\n\nHiện tại, Nguyễn Văn Chung đang mở công ty Sư Tử Bạc Entertainment, chuyên đào tạo, quản lý ca sĩ.\n\nNhạc sĩ Nguyễn Văn Chung từng hợp tác âm nhạc với nhiều ca sĩ. Trong giai đoạn khoảng 2003 - 2007, anh đã có sự hợp tác với nhóm GMC, Nhật Tinh Anh và Khánh Ngọc mà điển hình là các ca khúc hit Đêm trăng tình yêu, Vầng trăng khóc. Các album Cơn mưa bắt đầu tình yêu, Tình anh vẫn như thế (Nhật Tinh Anh); Ngỡ như giấc mơ, Tình pha lê (Khánh Ngọc) đã lấy ca khúc của Chung làm ca khúc chủ đề của album.\n\nThể hiện trong album Tùng Chung (12/2008, ghép tên ca sĩ với nhạc sĩ sáng tác). Ở album đã xảy ra một sự cố. Đó là việc bài hát \"Nếu em không phải một giấc mơ\" do Nguyễn Văn Chung sáng tác lại trùng tên và cả ý tưởng với một ca khúc của Thủy Tiên. Lý do là cả hai đã cùng sáng tác sau khi đọc truyện cùng tên của nhà văn Marc Levy.<br>\nTrước album Tùng Chung, Phan Đình Tùng cũng đã thể hiện nhiều ca khúc của Nguyễn Văn Chung mà nổi bật có thể kể đến \"Ngồi bên em\".<br>\nSau album Tùng Chung, Nguyễn Văn Chung còn hợp tác với Phan Đinh Tùng trong nhiều bài hát nữa như bài \"Hãy cứ là em\" (đặt lời).\n\nĐược tập hợp lại trong album Con đường mưa (3/2009).\n\nThành công với album vol.1 \"Đứng Dậy Vươn Vai\" (8/2008) của Akira Phan có công rất lớn của Nguyễn Văn Chung. Hai ca khúc của anh \"\"Mùa đông không lạnh\"\" & \"\"Đứng dậy vươn vai\"\" rất được các bạn trẻ yêu thích, đặc biệt là \"Mùa đông không lạnh\" đã đưa Akira Phan đến gần với người nghe hơn. Sau album này, Akira Phan còn thể hiện nhiều bài hát nữa của Nguyễn Văn Chung như Nỗi nhớ đóng băng, Cây sao giấy...\n\nKể từ sau thành công của Chiếc khăn gió ấm. Những ca khúc khác của Chung do Khánh Phương thể hiện như Bỗng dưng yêu em, Xa muôn trùng mây, Chỉ là quá khứ...\n\nMiu Lê từng thể hiện các ca khúc của Nguyễn Văn Chung như: Bài thơ màu mực tím, Bức tranh trong tim, Quà cho anh, Quên như chưa từng yêu.\n\nNgô Trác Linh là một trong bốn thành viên của nhóm hát do nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung đào tạo.\n\nCòn rất nhiều những ca sĩ khác từng thể hiện các sáng tác của Nguyễn Văn Chung mà nổi bật như Cẩm Ly, Xuân Mai, Quang Vinh, Tần Khánh, Chương Đan, Nguyên Vũ...<br>\nDự án sáng tác của Nguyễn Văn Chung không chỉ gói gọn với những ca sĩ hàng top mà còn mở rộng với những ca sĩ trẻ đang muốn tìm chỗ đứng trên thị trường V-Pop hiện nay. Ngoài những cái tên đã nêu ở trên còn có thể kể đến: \"Tim (Cát Vũ)\" (Món quà vô giá), \"Huỳnh Nhã Lâm\" (Đồi hoa mặt trời), \"Nakun Nam Cường\" (Bay giữa ngân hà), \"Hoàng Nhân\" (Với lấy tình yêu), Tần Khánh (\"Chuyện Tình Dưới Mưa\"), JK Tuấn Minh (\"Cần một tình yêu\")...<br>\nNhạc sĩ Nguyễn Văn Chung cũng đã thử sức với việc hát (bài Hình bóng của mây). Nhưng anh chưa có ý định trở thành ca sĩ.\n\nNguyễn Văn Chung như mọi người hay nói là một \"hitmaker\" số một trong làng V-Pop, anh luôn biết tạo ra các hit nhằm giúp các ca sĩ có bước chạy đà hoàn hảo trước khi muốn thâm nhập vào thị trường V-Pop đầy khốc liệt.\n\nMột sự kiện nổi bật diễn ra vào năm 2008 là rắc rối xoay quanh việc Nguyễn Văn Chung bị nghi ngờ đạo nhạc. Trên mạng xuất hiện hai ca khúc, một là \"Ua Ib Siab Mog\" (ca sĩ Paj Huab Lis và Muaj Kôb Lauj) của Thái Lan và một là \"Fa Pen Pa Yan\" của Lào (hoặc Campuchia) giống hệt \"Vầng trăng khóc\" (Nhật Tinh Anh và Khánh Ngọc thể hiện). Nhưng ca khúc \"Ua Ib Siab Mog\" lại không được thể hiện bằng tiếng Thái Lan mà bằng tiếng H'Mông. Về phần nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung, anh cũng khẳng định Vầng trăng khóc là ca khúc do mình tự sáng tác. Anh còn gửi công văn đến Sở Văn hóa thông tin, cục bảo vệ quyền tác giả và một số tờ báo lớn để làm rõ việc này.\n\nMột điều có thể đáng lưu tâm là hai ca khúc nước ngoài kia đều được công bố trên mạng (tung lên YouTube) vào đầu năm 2008 - sau khi Vầng trăng khóc phát hành. Ngoài tên bài hát và tên ca sĩ thể hiện được viết rõ ràng thì cả Fa Pen Pa Yan lẫn Ua Ib Siab Mog đều không ghi tên tác giả. Và đó chính là điều khó có thể xác minh ca khúc nào có trước, ca khúc nào có sau và ai \"đạo\" của ai. Thế nhưng, cư dân mạng lại có thêm một nghi ngờ mới khi Vầng trăng khóc gần giống với \"một câu huýt sáo\" của nhân vật chính, Duke Nukem, trong game Nintendo, phát hành 1991 và được \"tái sinh\" vào năm 1996... Nói về điều này, nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung khẳng định: \"Ca khúc Vầng trăng khóc hoàn toàn là do tôi sáng tác và tôi cũng không lấy ý tưởng từ bất cứ game nào cả. Đó chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên\".\n\nTháng 9 năm 2011, Nguyễn Văn Chung đã công bố việc Liên minh quốc tế các hiệp hội nhạc và lời thế giới (CISAC) và Hiệp hội Nhạc sĩ và Nhà sản xuất Âm nhạc Singapore (COMPASS) xác nhận ca khúc Vầng trăng khóc của Nguyễn Văn Chung xuất hiện đầu tiên, những clip và album có phiên bản giống bài Vầng trăng khóc của các ca sĩ Lào, Thái Lan, Campuchia và Trung Quốc xuất hiện sau đó đều không ghi tên tác giả. Tại Singapore, COMPASS đã chính thức cập nhật ca khúc Vầng trăng khóc với tên tác giả là Nguyễn Văn Chung trong phần mềm lưu trữ và quản lý thông tin toàn bộ ca khúc khu vực châu Á - MIS@ASIA - với mã số 6558306.\n\n\n\nCa khúc \"Nhật ký của mẹ\" là một sáng tác tiêu biểu của nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung. Sau khi ra mắt, bài hát đã gây xúc động mạnh cho các khán thính giả. Trong liveshow \"Ký ức 10 năm\" của nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung, ca sĩ Hiền Thục đã bật khóc sau khi thể hiện bài hát này. Cô tâm sự lần nào hát ca khúc này cô cũng xúc động: \"Tình cảm thiêng liêng của ca khúc khiến tôi không bao giờ kiềm chế được cảm xúc\". Còn nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung thì chia sẻ đây là ca khúc anh phổ nhạc từ những lá thư có thật của mẹ: \"Nhờ có mẹ bên cạnh luôn lo lắng và động viên mà tôi có sự nghiệp sáng tác như hôm nay\". Ca khúc Nhật ký của mẹ vừa được Trung tâm sản xuất Âm nhạc Casa Musica tại Đức đưa vào Tuyển tập những ca khúc hay nhất thế giới - The Best Vol 36, phát hành vào ngày 10-8-2015 thông qua kênh phân phối Mailoider và các shop trên toàn thế giới. Anh cũng cho biết: \"Ca khúc là tác phẩm khiến tôi cảm thấy tự hào nhất trong sự nghiệp của mình\".\n\nNhững sáng tác của Nguyễn Văn Chung đều được đầu tư kỹ lưỡng và cũng gặt hái được nhiều thành công. Ngay cả những nhạc sĩ nổi tiếng cũng từng khen tài nghệ của anh. Nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện nhận xét: \"Thú thật, khi nghe Chiếc khăn gió ấm, chính tôi cũng bị chinh phục. Ở khía cạnh một người làm nghề, Nguyễn Văn Chung đã thể hiện một bước tiến dài trong việc phát triển khúc thức của bài hát. Tức câu chuyện tình yêu trong Chiếc khăn gió ấm thực sự là một câu chuyện có diễn biến và cao trào hẳn hoi. Rõ ràng, Chung đã có quá trình tìm tòi và đầu tư cho ca khúc này. Ở khía cạnh là người nghe nhạc, tôi lại bị thuyết phục bởi tình yêu có sự hi sinh này. Một tình yêu cao thượng là điều dễ làm tan chảy trái tim con người nhất. Tôi không thấy lạ khi ca khúc này được đông đảo khán giả yêu thích\".\n\n"}
{"id": "420873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420873", "title": "Jang Keun-suk", "text": "Jang Keun-suk\n\nJang Geun Suk (장근석), sinh ngày 4 tháng 8 năm 1987 là diễn viên, ca sĩ, người mẫu và DJ người Hàn Quốc. Hay còn được biết đến với tên Jang Keun Suk.\n\nAnh được mọi người biết đến nhiều nhất với vai diễn Hwang Tae Kyung trong bộ phim truyền hình \"You're Beautiful\" (2009) cùng với Park Shin Hye, Jung Yong-hwa, Lee Hong-gi và Uee, cũng như vai diễn Kang Mu Gyul trong \"Mary Stayed Out All Night\" (2011) cùng với Moon Geun Young và vai diễn Seo In Ha/Seo Joon trong \"Love Rain\" (2012) cùng với YoonA của nhóm Girls' Generation.\n\nJang Geun Suk bắt đầu sự nghiệp vào lúc năm tuổi và là một người mẫu nhí sau khi được phát hiện là một tài năng nhỏ tuổi. Trong thời gian đó, cha mẹ của Geun Suk phải bán căn nhà của họ và các đại lý đã phát hiện ra tài năng của Geun Suk và khuyên cha mẹ anh nên cho phép anh trở thành người mẫu.\n\nGeun Suk xuất hiện lần đầu trên đài truyền hình HBS 1997 (Bây giờ là kênh CGV) trong sitcom Selling Happiness (Haeng Bokdo Pabnida). Sau đó, anh tiếp tục xuất hiện trên truyền hình với hình ảnh một diễn viên nhí. Ở trường trung học, anh bắt đầu nghe nhạc của ca sĩ pop Ken Hirai người Nhật, anh lấy cảm hứng từ những ban nhạc và bắt đầu học tiếng Nhật. Jang Geun Suk đã đến New Zealand và học trung học cơ sở tại Nelson College vào năm 2003 để học tiếng Anh và tiếng Nhật. Bởi vì đã từng học tập tại New Zealand, nên anh đã có thể nói chuyện tự nhiên trong cả hai ngôn ngữ.\n\nMặc dù anh muốn tiếp tục học tập tại New Zealand nhưng đã có một lời mời muốn anh quay về Hàn Quốc để nhận vai diễn trong Nonstop 4 - một sitcom phổ biến của đài truyền hình MBC. Sau khi hoàn thành vai diễn trong Nonstop 4, Geun Suk rơi vào tình trạng suy thoái tự nhận thức và biết rằng anh vẫn chưa thực sự đủ tốt trong diễn xuất của mình. Anh đã quyết định sẽ cống hiến hết mình cho sự nghiệp và trở thành một diễn viên thực thụ\n\nJang Geun Suk là một trong những diễn viên thuộc \"thế hệ Nonstop\". Khởi nghiệp năm 2003, đến năm 2005 tiếp tục tham gia vai diễn nhỏ trong phim truyền hình \"Lovers In Prague\" nhưng vẫn chưa tạo dấu ấn trong sự nghiệp.\n\nCho đến năm 2006, với vai diễn người tình đầu tiên của\" Hwang Jin Yi\" trong phim truyền hình \"Hwang Jin-i\" của đài KBS bên cạnh nữ diễn viên Ha Ji Won, Jang Geun Suk lập tức nhận nhiều sự chú ý từ khán giả với gương mặt đáng yêu, trẻ thơ của mình. Sau thành công với bộ phim truyền hình thần tượng \"You're Beautiful\", Jang Geun Suk đã tiếp tục được công nhận như một ngôi sao đang lên tại thị trường giải trí Hàn Quốc. Không chỉ nổi tiếng tại nước nhà, Jang Geun Suk đã liên tiếp tạo ra cơn sốt tại các nước khác như: Đài Loan, Nhật Bản, Hồng Kông, Singapore và nhiều nước Châu Á khác.\n\nNgày 21/1/2010 Jang Geun Suk đã chính thức được bổ nhiệm làm Đại sứ Thiện Chí của Hàn Quốc, buổi lễ diễn ra tại Jung Gu, Seoul. Đây được coi là một vinh dự cũng như một cơ hội vàng đối với sự nghiệp của Jang Geun Suk trong năm 2010.\n\nJang Geun Suk vốn sinh ra ở Seoul nhưng sau đó, vì mục đích mở rộng quy mô kinh doanh khi sự nghiệp đang gặp thời thuận lợi, cha của anh đã chuyển cả gia đình đến Danyang, khi đó anh mới học lớp 5.\n\nHàng xóm chia sẻ với phóng viên rằng: \"Khuôn mặt tròn và mũm mĩm rất dễ thương. Cậu bé hay dùng giọng mè nheo đáng yêu mà người lớn rất thích.\"\n\nMột nữ nhân viên của một trạm xá gần nơi Geun Suk ở thì thẳng thắn: \"Trẻ con ở đây thường rất nhút nhát. Khi tôi chào, chúng liền nấp sau lưng ai đó rồi mới chào đáp lại. Nhưng Geun Suk thì không như thế. Cậu bé luôn tự tin khi nói: \"Xin chào, cô có khoẻ không?\" Do vậy, mỗi khi Geun Suk ở đâu thì không khí ở đó luôn sôi động và vui vẻ. Cậu bé chính là khởi nguồn của mọi niềm vui.\"\n\nVào cuối năm 1990s (1995-1999), gia đình khá giả của Geun Suk lâm vào cảnh khó khăn tài chính. Cha mẹ vì quá bận rộn nên không thể đưa anh đến phim trường tại Seoul. Một người bạn của gia đình kể: \"Suốt thời gian đó, Geun Suk phải vác chiếc cặp nặng chỉ với 10.000 won (~9.20 USD), anh tự mình đón xe lửa và tàu điện ngầm đến phim trường Seoul. Mẹ anh, vì không chịu đựng nổi khi thấy con trai mình phải vất vả nên đã quyết định đến Seoul, ghi danh cho anh vào học tại một trường nghệ thuật ở đó để có thể trở thành diễn viên thực thụ. Mặc dù xã hội Hàn Quốc lấy học thức làm nền tảng cuộc sống, nhưng ông bà Geun Suk lại có tư tưởng tiến bộ. Họ tin rằng nếu cháu trai của họ có tài thì nên đầu tư tốt cho tài năng ấy hơn là chỉ chăm chăm vào mớ kiến thức hàn lâm. Do đó họ bằng lòng cho gia đình Geun Suk đến Seoul.\n\nTrước khi có nhiều người biết đến tên Jang Geun Suk, đã từng có một số người khi đi ngang đã cố ý ra vẻ phớt lờ anh. Lại một lần khác, khi Geun Suk ra ngoài chơi với một số người bạn trong ngành giải trí, anh chợt nhận ra rằng mình là người duy nhất không được yêu cầu chữ ký. \"Thật không thể dùng bất cứ ngôn ngữ nào để diễn tả cảm giác đó. Những ký ức đó đã được chôn vùi sâu thẳm nơi trái tim tôi.\" Lần đầu tiên đối diện với những chướng ngại trong cuộc đời, đối với anh nó không thể diễn đạt bằng lời nói.\n\nVề phần sở thích, Geun Suk tiết lộ rằng anh rất thích uống trà, anh thích màu be và có thể tự tin thể hiện vũ đạo Heartbeat của 2PM. Thứ anh không thể thiếu trong túi là máy ảnh hoặc điện thoại, anh muốn ghi lại những khoảnh khắc đẹp. Anh thích vừa nghe nhạc vừa lái xe.\n\nTuy mới 27 tuổi nhưng Geun Suk đã sở hữu một khối tài sản khổng lồ. Anh được xem là một trong những ngôi sao có mức thu nhập bình quân hàng năm thuộc dạng cao ngất ngưởng. Riêng về khối bất động sản của Jang Geun Suk đã có trị giá lên đến 13 triệu đô la. Jang Geun Suk dùng một phần tiền của mình để đầu tư vào bất động sản và hiện đang sở hữu một tòa nhà sang trọng tại khu Chungdamdong, Gangnam - khu vực đắt đỏ nhất của Seoul.\n\nNgoài ra, Geun Suk còn sở hữu riêng 11 chiếc siêu xe trong đó có cả Ferrari 458 và Rolls-Royce Phantom Coupe.\n\nNhững thành công như ngày hôm nay của Geun Suk là một phần nỗ lực rất lớn trong sự nghiệp của anh.\n\nNăm 2005, Geun Suk tham gia vào vai diễn con của ngài Tổng thống trong bộ phim truyền hình SBS Love In Prague đã trở thành hit của những người yêu mến xem truyền hình.\n\nVào năm 2006, Jang Geun Suk đã đến với màn ảnh rộng trong bộ phim kinh dị trong vai diễn một cậu bé bị điếc. Với những kinh nghiệm đã học từ trước, Geun Suk đã có thể giao tiếp bằng tiếng Nhật Bản dễ dàng. Anh cũng được học các ngôn ngữ ký hiệu để có thể hoàn thành tốt vai diễn.\n\nTrở lại với màn ảnh nhỏ, Jang Geun Suk nhập vai vào một nhân vật là người yêu đầu tiên của Hwang Jin Yi trong bộ phim truyền hình Hwang Jin-i 2006. Sau đó, Jang Geun Suk đã được biết đến với khuôn mặt đáng yêu và từ đây, anh đã lột bỏ hình ảnh diễn viên nhí để trở thành một diễn viên chững chạc được người hâm mộ yêu mến.\n\nNăm 2007, anh được chọn vào bộ phim chủ đề rock mang tên The Happy Life, với vai diễn, Jang Geun Suk đã thể hiện sự quyến rũ nam tính của mình cũng như thể hiện khả năng ca hát.\n\nTrong năm 2008, Geun Suk đi vào hoạt động trong hai danh hiệu âm nhạc lấy cảm hứng với tính năng quay phim Do Re Mi Fa So La Ti Do hit và bộ phim truyền hình của đài MBC Beethoven Virus đối diện với sự tham gia của Kim Myeong Min. Anh cũng đóng vai chính trong bộ phim truyền hình của đài KBS, Hong Gil Dong, trong vai Thái tử Lee Changhwi. Anh cùng với diễn viên nhí Moon Mason trong bộ phim điện ảnh Baby And Me.\n\nVai diễn tiếp theo Geun Suk trong bộ phim năm 2009 The Case of Itaewon Homicide là vai phản diện đầu tiên của mình. Bộ phim dựa trên câu chuyện có thật của một vụ giết người xảy ra tại một nhà hàng Burger King ở Itaewon, Hàn Quốc. Geun Suk miêu tả Pearson là một người Mỹ gốc Hàn bị buộc tội đâm chết một học sinh. Trong suốt bộ phim, Geun Suk chỉ sử dụng tiếng Anh. Theo BeyondHollywood.com: \"Jang Keun Suk thực hiện rất tốt, một Pearson ủ rũ.\n\nNhà phê bình phim và khán giả cũng ca ngợi Geun Suk về diễn xuất của anh. Một đánh giá bộ phim được đăng trên LondonKoreanLinks.com nói: \"Vai diễn được khéo léo thực hiện với Jang Geun Suk là 'vô tội' cáo buộc, sự nổi tiếng của mình cho phép khán giả cảm thấy sự đồng cảm và sự ấm áp cho một nhân vật khác không khiến anh làm tốt trong vai diễn này, một sự đột phá từ tính cách vui vẻ bình thường của mình và kết hợp với thực tế, anh nói tiếng Anh thông qua hầu hết các bộ phim, khá ấn tượng. Giọng Mỹ không rất hoàn hảo nhưng tất nhiên, nhưng nó đóng một vai trò quan trọng trong chính nó.\n\nTrong You're beautiful, Geun Suk đóng vai Hwang Tae-Kyung, nhóm trưởng của ban nhạc pop A.N JELL, và đã yêu một thành viên giả trai để thay thế anh trai mình trong nhóm do Park Shin Hye thủ vai. Bộ phim cũng có sự đóng góp của Lee Hong Ki và Jung Yong Hwa là tay trống và tay guitar của ban nhạc. Và bộ phim này đã mang tên tuổi của Jang Geun Suk đến với người hâm mộ toàn châu Á cùng với rất nhiều bản quyền của bộ phim được bán ra.\n\nJang Geun Suk cũng rất có tài ca hát, anh không chỉ hát trong những bộ phim, anh còn thực hiện các sản phẩm âm nhạc của riêng mình cũng như tham gia quảng cáo cho dòng mỹ phẩm Mens, Touch Holic, Sản phẩm Samsung YP-M1 từ dòng YEPP qua các bài hát Black Engine, Just Drag, Magic Drag.\n\nAnh phát hành đĩa đơn đầu tiên: Let Me Cry, được phát hành bởi Pony Canyon tại Nhật Bản vào ngày 27 tháng 4, năm 2011 \"Let Me Cry\" đứng vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Oricon của Nhật Bản, bán được 119.149 bản trong tuần đầu tiên phát hành, không phải người Nhật nào đầu tiên có đĩa đơn đầu tay ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng. \"Điều này làm cho anh ta giành chiến thắng như Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại Nhật Bản giải thưởng đĩa vàng thứ 26 tổ chức ngày cuối cùng (2012)\".\n\nTrong tháng 8 năm 2011, Jang Geun Suk và Moon Geun Young đã đến Nhật Bản để tổ chức Mary Stayed Out All Night Tour. Có tổng cộng 4 Mary Stayed Out All Night fan meeting tại Nhật Bản, 2 buổi ở Tokyo và 2 buổi ở Osaka. Fanmeeting của họ là FM lớn nhất cho đến nay với sức chứa hơn 60.000 người.\n\nĐến cuối tháng của tháng 9 năm 2011, Geun Suk chính thức phát hành album đầu tiên của mình ở Trung Quốc, có tựa đề The Lounge H Vol.1, ở Trung Quốc và Đông Nam Á. Geun Suk đã làm việc với bạn bè và nhạc sĩ, DJ Big Brother (大 兄弟 / Jung Kurt) để tạo ra bộ đôi trong Team H. Big Brother đã tham gia sản xuất, sáng tác, và thậm chí là đọc rap. Lounge H Vol.1 có 4 bài hát với ca khúc dẫn đầu \"Gotta Getcha.\" Geun Suk được cho là đã viết lời cho bài hát này. Ca khúc có nhịp và rap mạnh mẽ. Album này cũng bao gồm một video âm nhạc cho \"Gotta Getcha\" và clip hậu trường đặc biệt.\n\nGeun Suk đã đồng ý để đóng vai trò của nhân vật con vật cưng trong phiên bản điện ảnh Hàn Quốc của bộ phim truyền hình Nhật Bản Kimi wa Petto, dựa trên manga cùng tên. You're My Pet được phát hành vào tháng 11 năm 2011.\n\nNgày 18 tháng năm 2012, bảng xếp hạng Oricon báo cáo rằng Jang Geun Suk sẽ phát hành một album mới Lounge H (Các Ấn tượng đầu tiên sau đó đã được thêm vào danh hiệu) tại Nhật Bản như là một phần của nhóm hai thành viên Team H (các thành viên khác là DJ Big Brother). Để được phát hành vào ngày 21 tháng 3 và chỉ có ở Nhật Bản. Cần nhấn mạnh rằng đây không phải là album Lounge H Vol.1, mà Team H phát hành năm trước. Album mới của Nhật Bản sẽ có bảy bài hát của thể loại nhạc rock và điện tử, bao gồm cả \"Gotta Getcha\".\n\nNgày 23 tháng 2 năm 2012, HS Media (韩星 经纪) tiết lộ trên Weibo chính thức của họ rằng Team H đã giành được giải thưởng đầu tiên của mình với debut EP Lounge H Vol. 1. 2012 IFPI Hồng Kông ghi bán hàng giải thưởng, dựa trên doanh số bán hàng kỷ lục cao nhất, album đã được trao giải Album bán chạy nhất và Album xuất sắc nhất Hàn Quốc. Kể từ giữa tháng 10 năm 2011, album đã được bán ở Trung Quốc, Đài Loan và Hồng Kông với kết quả bán hàng ấn tượng, vượt qua bạch kim.\n\nCác bộ phim truyền hình Love Rain, diễn viên Jang Geun Suk và Yoona của Girls' Generation và bộ phim truyền hình được thực hiện bởi đạo diễn Yoon Suk-ho, đã được phát sóng trên KBS2 mỗi thứ Hai và thứ Ba lúc 21:55 từ ngày 26 tới ngày 29 tháng Năm\n\nĐến cuối tháng 5 năm 2012, Geun Suk phát hành một album tiếng Nhật, bây giờ mang tên Just Crazy. Đây là album đầu tay đầy đủ độ dài chính thức của mình và nó làm nên lịch sử trên bảng xếp hạng Oricon. \"Album này đứng vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Oricon single hàng ngày với 53.000 bản được bán ra. Nó một lần nữa đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần với 88.009 bản được bán ra.\"Jang Geun Suk là nghệ sĩ solo quốc tế nam đầu tiên để đạt đến đỉnh của cả hai bảng xếp hạng Oricon hàng ngày và bảng xếp hạng hàng tuần, và thứ hai tổng thể sau khi BoA với \"Listen To My Heart\" với thành tích này. Anh cũng là nghệ sĩ đầu tiên trong hơn 17 năm đã đứng đầu cả hai bảng xếp hạng với single đầu tiên (\"Let Me Cry\") và album đầu tiên.\n\nVào ngày 10 tháng 6, Jang phát hành một cuốn sách nấu ăn của Nhật Bản mang tên Love Recipe. Nó có tính năng hai mươi công thức nấu ăn, các bài tiểu luận, và hình ảnh.\n\n200 Miles, cũng là đặc trưng như phần mở đầu của Fairy Tail the Movie: The Phoenix Priestess.\n\nCuối năm 2013 đến đầu năm 2014, Jang Geun Suk nhận được vai diễn trong bộ phim truyền hình dựa theo manga: Pretty Man. Có sự đóng góp của IU, Lee Jang Woo và Han Chae Young. Bộ phim nói về một anh chàng được cho là đẹp trai nhất thế giới.\n\nTrong tháng 7 năm 2014, Jang Geun Suk cùng Big Brother (bộ đôi Team H) đã phát hành album Driving To The Highway. Hai ca khúc trong album được sản xuất thành MV là Take Me và Raining On The Dance Floor. Jang Geun Suk đã tiết lộ rằng trong MV Raining On The Dance Floor, họ đã dùng đến 25 tấn nước đề thực hiện MV này!\n\nTrong năm 2016 này, anh đã tham gia vào một bộ phim cổ trang Jackpot (Con Bạc Hoàng Gia).\n\nNăm 2016, anh nhận lời làm MC hay cô vấn cho các thực tập sinh nữ trong chương trình sống còn của Mnet Produce 101.\n\n\n"}
{"id": "420881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420881", "title": "Xưởng vệ", "text": "Xưởng vệ\n\nXưởng vệ (廠衛) là danh từ chung dùng để chỉ các cơ quan giám sát được hoàng đế nhà Minh thành lập để giám sát hành vi, cử chỉ của các quan lại thuộc mọi cấp. Là các cơ quan an ninh do hoàng đế nhà Minh trực tiếp quản lý, xưởng vệ được hưởng quyền truy xét, tra khảo phạm nhân không cần thông qua các cấp xét xử thông thường, đây là một đặc điểm tiêu biểu thể hiện bản chất chuyên chế phong kiến của triều đình nhà Minh.\n\nXưởng vệ bao gồm bốn cơ quan giám sát là:\n\n\nNgoại trừ Cẩm y vệ do một vị quan quản lý, ba Xưởng đều do hoàng đế trực tiếp điều hành với sự cố vấn của các hoạn quan.\n\nCẩm y vệ (; Vệ sở mặc áo gấm) được Minh Thái Tổ thành lập năm 1382 với cơ cấu ban đầu gồm 500 người. Vốn là vị hoàng đế có tính đa nghi và từng xử nhiều vụ án công thần lớn như Hồ Duy Dung, Lam Ngọc, Minh Thái Tổ thành lập Cẩm y vệ với ý định biến đây thành lực lượng cận vệ thân tín của ông đồng thời giúp Minh Thái Tổ thăm dò, giám sát hoạt động của các quan viên trong triều. Tới năm 1385 lực lượng Cẩm y vệ đã lên tới 14.000, họ được mệnh danh là \"Triều đình ưng khuyển\" (朝廷鷹犬, chó săn triều đình). Quyền lực của Cẩm y vệ lên tới đỉnh cao vào thời Minh Vũ Tông với lực lượng lên tới khoảng 200.000 người, thành viên của Cẩm y vệ được quyền điều tra, giam giữ, tra tấn không cần thông qua thủ tục xét xử thông thường mà chỉ cần nhận lệnh trực tiếp từ hoàng đế. Cẩm y vệ được giải tán sau khi nhà Minh sụp đổ trong cuộc tấn công của Sấm vương Lý Tự Thành và nhà Thanh.\n\nĐông xưởng (東廠; Xưởng phía đông), tên đầy đủ Đông tập sự xưởng (東緝事廠) được thành lập dưới thời Minh Thành Tổ. Vốn lên ngôi bằng cách cướp ngai vàng của người cháu, Minh Thành Tổ cũng đa nghi không kém gì Minh Thái Tổ vì vậy để trấn áp các lực lượng chính trị chống đối, vị hoàng đế này quyết định thành lập Đông xưởng vào năm 1420 để bí mật giám sát các quan lại trong triều đình, các tướng lĩnh trong quân đội, các quan viên bên ngoài, các học giả có tiếng trong xã hội. Đông xưởng do một hoạn quan đứng đầu với chức danh đầy đủ là Khâm sai tổng đốc Đông xưởng quan giáo biện sự thái giám (欽差總督東廠官校辦事太監) gọi tắt là Đề đốc Đông xưởng (提督東廠) hay Xưởng công (廠公), Đốc chủ (督主). Viên hoạn quan đứng đầu nổi tiếng là Ngụy Trung Hiền. Dưới Xưởng công, đặc vụ của Đông xưởng được chia làm 8 cấp khác nhau. Bên trong Đông xưởng người ta cho dựng tượng Nhạc Phi để nhắc nhở các đặc vụ không được gây ra án oan.\n\nNgụy Trung Hiền còn có năm người con nuôi là: Thôi Trình Tú (Thượng thư bộ binh); Hứa Hiển Đồn (Trấn phủ ty Đông xưởng); Khách Quang Tiên (客光先) (Thiên hộ cẩm y vệ); và còn 2 người con nuôi nữa một là Điền Nhị Canh còn một người không rõ tên. Tất cả đều được Ngụy Trung Hiền sử dụng làm tay sai để tiêu diệt phái Đông Lâm và những người chống đối.\n\nKết quả điều tra của Cẩm y vệ được báo cáo trực tiếp lên hoàng đế. Dựa theo kết quả điều tra, Đông xưởng có đặc quyền bắt giam, tra tấn và thậm chí là kết án không cần qua xét xử thông thường. Do đặc quyền này nên về sau, đặc vụ Đông xưởng bắt đầu phát sinh tệ nạn, nếu không đàn áp dã man các lực lượng đối lập thì cũng vì mưu lợi cá nhân mà nhũng nhiễu phạm nhân. Khét tiếng vì những hình phạt tra tấn tàn ác, Đông xưởng được cho là đã tạo nên rất nhiều vụ án oan trong giới quan lại và cả dân chúng.\n\nTây xưởng (西廠), tên đầy đủ Tây tập sự xưởng (西緝事廠) được thành lập năm Thành Hóa thứ 12 (1476) thời Minh Hiến Tông. Sau vụ án nghi làm phản của đạo sĩ Lý Tử Long, Minh Hiến Tông không tin vào năng lực của Đông xưởng nên ra lệnh cho hoạn quan Uông Trực thành lập một tổ chức giám sát mới lấy tên Tây xưởng với các thành viên được tuyển lựa từ Cẩm y vệ. Năm Thành Hóa thứ 18 (1482), biết tin Uông Trực lạm dụng quyền lực, Minh Hiến Tông ra lệnh phế bỏ Tây xưởng. Đến thời Minh Vũ Tông vì chuyện đàn áp đại thần chống đối nên lại cho lập lại Tây xưởng.\n\nNhiệm vụ chính của Tây xưởng là giám sát các phát ngôn của dân chúng, từ đó bắt giam, tra tấn những người nghi ngờ chống đối triều đình. Uông Trực lợi dụng quyền lực này của Tây xưởng đã hoành hành bá đạo, buộc các nghi phạm phải bỏ tiền để không bị Tây xưởng xét xử, vì vậy đã tạo nên nhiều vụ án oan lớn.\n\nNội hành xưởng (內行廠) hay Nội xưởng (內廠) được hoạn quan Lưu Cẩn thiết lập thời Minh Vũ Tông cũng với nhiệm vụ và quyền hạn tương tự như 3 Xưởng vệ khác và cũng gây ra tai tiếng không kém trong dân gian. Tuy chỉ tồn tại năm năm thì bị triệt bỏ vì sự lộng hành của Lưu Cẩn, Nội hành xưởng cũng đã gây ra nhiều vụ giết hại các quan lại trong sạch.\n"}
{"id": "420905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420905", "title": "Lâm Nghị Phu", "text": "Lâm Nghị Phu\n\nLâm Nghị Phu hay Justin Yifu Lin (sinh 15 tháng 10, 1952 tại Nghi Lan, Đài Loan) là một kinh tế gia Trung Quốc và Nhà kinh tế trưởng và Phó Tổng giám đốc của Ngân hàng Thế giới.\n\nPhu đào thoát sang Trung Quốc đại lục năm 1979 khi 26 tuổi, khi đó ông là cấp chỉ huy đơn vị đóng ở đảo Kim Môn ngay sát bờ biển đại lục. Ông đã bơi hai cây số để vào đến lục địa. Lâm Nghị Phu đến Trung Quốc đúng vào thời điểm quốc gia này thay đổi chính sách kinh tế dưới thời Ðặng Tiểu Bình và đã có các đóng góp quan trọng vào việc cải tiến nền kinh tế Trung Quốc trước khi ra ngoại quốc. Ông được đề cử vào chức vụ trưởng kinh tế gia của Ngân hàng Thế giới vào tháng 2 năm 2008.\n\nTrong nhiều năm, Trung Hoa Dân Quốc không chính thức đưa Lâm Nghị Phu vào danh sách đào tị mà chỉ là \"mất tích\" vì trường hợp của ông bị coi là một sự xấu hổ cho chính quyền Ðài Loan nhưng vào năm 2002 đưa ông vào danh sách truy nã với lý do đào tị sau khi nộp đơn xin về Ðài Loan dự đám táng cha. Giới hữu trách cảnh cáo rằng ông có thể bị truy tố. Ở Ðài Loan, tội bỏ trốn sang hàng ngũ địch quân có thể lãnh án tử hình.\n\nNgày 24 tháng 7 năm 2009, Bộ Quốc phòng Ðài Loan tuyên bố sẽ duyệt xét trường hợp đào tị của Lâm Nghị Phu. Trường hợp này được xem lại sau khi một cơ quan thanh tra chính phủ nói rằng Bộ Quốc phòng đã để vấn đề kéo dài quá lâu. \"Chúng tôi sẽ xét lại trường hợp của Lâm Nghị Phu vào thời điểm thuận tiện,\" theo lời phát ngôn viên Ngu Tư Tổ. Bộ Quốc phòng Ðài Loan có hai tháng để giải quyết trường hợp này.\n\n"}
{"id": "420914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420914", "title": "Charlotte, North Carolina", "text": "Charlotte, North Carolina\n\nCharlotte là thành phố lớn nhất tiểu bang Bắc Carolina của Hoa Kỳ và là thủ phủ của quận Mecklenburg. Dân số của thành phố ước tính vào khoảng 889.019 năm 2019 và là thành phố đông dân thứ 16 của Hoa Kỳ. Charlotte nằm ở chân dãy núi Appalachia, cách Đại Tây Dương 3 giờ lái xe và nằm giữa đoạn từ Raleigh, Bắc Carolina tới Atlanta, Georgia. Có biệt danh là \"Thành phố Nữ hoàng\", Charlotte được đặt theo tên của công chúa Đức Charlotte của Mecklenburg-Strelitz, người đã trở thành vợ vua George III của Anh một năm trước khi thành phố thành lập.\n\nLà trung tâm banking lớn thứ 2 nước Mỹ chỉ sau New York, Charlotte có nhiều công ty tài chính và ngân hàng đặt trung tâm hành chính tại đây, trong đó có trụ sở chính của Bank of America và trụ sở bờ Đông của Wells Fargo. Những công ty Fortune 500 khác của Charlotte bao gồm Truist Bank (trước đây là BB&T và SunTrust), Brighthouse Financial, Honeywell, Lowe's Home Improvement, Duke Energy, Nucor, và Sonic Automotive. Vùng đại đô thị Charlotte cũng là headquarter city của Harris Teeter, Food Lion, Bojangles', Coca-Cola Bottling Co.,SPX, Sealed Air, etc. Các công ty khác như American Airlines, TIAA-CREF, Fifth Third và Ally Bank cũng có trụ sở hoạt động lớn trong khu vực. Về thể thao, Charlotte có 3 đội bóng nhà nghề là đội bóng bầu dục NFL Carolina Panthers, đội bóng rổ NBA Charlotte Hornets và đội bóng đá Charlotte FC. Charlotte cũng được biết đến là nơi tổ chức giải Wells Fargo Championship, một giải thi đấu Golf trong khuôn khổ PGA được tổ chức hàng năm tại Quail Hollow Club. Charlotte Motor Speedway, cách trung tâm Charlotte nửa tiếng lái xe về hướng Đông Bắc là nơi tổ chức những giải đua xe Nascar, trong đó có giải đua Coca Cola 600 đình đám hàng năm vào cuối tuần lễ Memorial Day.\n\nTạp chí Forbes bầu chọn Charlotte là thị trường bất động sản bị đánh giá thấp nhất năm 2007. Charlotte cũng được relocate-America.com chọn là thành phố có chất lượng sống tốt nhất ở Mỹ, dựa trên những yếu tố như cơ hội việc làm, tỉ lệ tội phạm, giá nhà đất. Năm 2020, U.S. News & World Report bầu chọn Charlotte ở vị trí thứ 6 trong danh sách \"Những nơi tốt nhất để sống và khởi nghiệp\".\n\nTính đến tháng 7 năm 2019 vùng đại đô thị Charlotte-Concord-Gastonia (Charlotte Metropolitan Statistical Area) có dân số ước lượng khoảng 2.636.883 người, trong đó có hơn 90.000 người Asian Americans. Charlotte MSA là vùng đô thị lớn thứ 22 và cũng là một trong những vùng đô thị tăng dân số nhanh nhất nước Mỹ với gần 50.000 người mỗi năm. Charlotte và vùng phụ cận có gần 16.000 người Mỹ gốc Việt, chiếm 40% tổng số 40.000 người Vietnamese Americans đang sống tại North Carolina, tiểu bang đông dân thứ 9 nước Mỹ với hơn 10,6 triệu người và đang phát triển mạnh ở vùng Đông Nam Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "420922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420922", "title": "Bàng Quyên", "text": "Bàng Quyên\n\nBàng Quyên (, 385 TCN - 342 TCN/341 TCN) là một nhân vật trong lịch sử Trung Quốc thời Chiến Quốc. Ông được biết tới thông qua những ghi chép về câu chuyện Bàng Quyên-Tôn Tẫn trong sách \"Sử ký Tư Mã Thiên\" cùng vai trò đại tướng nước Ngụy trong hai trận chiến nổi tiếng thời Chiến Quốc là trận Quế Lăng và trận Mã Lăng trong đó trận thứ 2 là nơi Bàng Quyên đã tử trận dưới tay người bạn học cũ và là kẻ thù trên chiến trường Tôn Tẫn.\n\nTrong sách \"Sử ký Tư Mã Thiên\" thiên \"Tôn Tử Ngô Khởi liệt truyện\" có ghi: Bàng Quyên cùng học binh pháp với Tôn Tẫn.\n\nSau khi học xong, Bàng Quyên được làm quan nước Ngụy. Tuy nhiên ông tự cho rằng mình không giỏi bằng Tôn Tẫn, con cháu của vị tướng nổi tiếng Tôn Vũ. Để triệt hạ bạn học, Bàng Quyên cho người mời Tôn Tẫn đến nước Ngụy rồi vu tội cho khiến Tôn Tẫn bị chặt xương đầu gối và thích lên mặt để Tôn Tẫn phải giấu mình không thể ra làm tướng. Cái tên Tẫn (臏, hình phạt chặt xương đầu gối) của Tôn Tẫn chính là xuất phát từ sự kiện này. Năm 366 TCN, biết tin sứ giả nước Tề qua nước Ngụy, Tôn Tẫn thân hành tới thuyết phục sứ giả. Thấy Tôn Tẫn có tài lạ, sứ giả bèn đưa Tôn Tẫn về nước Tề và Tẫn trở thành thượng khách của tướng quốc Điền Kỵ.\n\nNăm 353 TCN, Bàng Quyên được Ngụy Huệ vương giao chức đại tướng cầm quân đi đánh nước Triệu. Tài năng của Bàng Quyên khiến quân Triệu thua liên tục, vua Triệu phải cầu cứu nước Tề.\n\nNghe theo kế \"\"vây Ngụy cứu Triệu\"\" (圍魏救趙) của Tôn Tẫn, Điền Kỵ thay vì cứu Triệu lại dẫn quân tức tốc tiến thẳng đến kinh đô Đại Lương của nước Ngụy, buộc Bàng Quyên phải bỏ việc tấn công Triệu để quay về cứu nước rồi bị quân Điền Kỵ đánh cho đại bại trong trận Quế Lăng. Sau khi bắt được Bàng Quyên, Tôn Tẫn vì nể tình bạn học xưa nên đã tha chết cho Bàng Quyên mà còn thả ông quay về nước Ngụy. Chương 1 cuốn \"Tôn Tẫn binh pháp\", tác phẩm binh pháp của Tôn Tẫn được dành để nói về các sự kiện xoay quanh cuộc đối đầu giữa Tôn Tẫn và Bàng Quyên ở trận Quế Lăng.\n\nSử ký chỉ nhắc tới việc Điền Kỵ đánh bại Bàng Quyên ở Quế Lăng, không đề cập việc Bàng Quyên bị bắt trong trận này. Tiểu thuyết \"Đông Chu liệt quốc\" đã mô tả câu chuyện giữa Bàng Quyên và Tôn Tẫn trong hồi 88: \"Tôn Tẫn giả điên thoát nạn, Bàng Quyên bại trận Quế Lăng\".\n\nTới năm 341 TCN, Ngụy vương một lần nữa sai Bàng Quyên đem quân đánh Tề. Để lừa Bàng Quyên đuổi theo quân Tề, Tôn Tẫn dùng kế \"rút bếp\", theo đó cứ ngày hôm sau thì lại cho làm ít bếp ở doanh trại hơn so với ngày hôm trước, ngày đầu 10 vạn cái, ngày hôm sau còn 5 vạn cái và đến hôm sau nữa còn 3 vạn cái. Kế \"rút bếp\" khiến Bàng Quyên tưởng rằng quân Tề vì sợ hãi đã bỏ trốn quá nửa, vì vậy Bàng Quyên bỏ bộ binh, chỉ mang theo khinh binh thúc quân bất chấp mỏi mệt đuổi theo quân Tề ngày đêm. Về phần mình, Tôn Tẫn trù tính trước sẽ đánh úp quân Ngụy ở đường Mã Lăng (馬陵, nay nằm ở Tây Nam huyện Phạm, Hà Nam), một con đường hẹp có hai bên vào hiểm trở, dễ mai phục, khó lui quân. Tôn Tẫn cho quân dùng cung tên mai phục cẩn thận ở Mã Lăng, lại cho sơn trắng cây trên đó có ghi chữ: \"Bàng Quyên chết ở dưới cây này!\". Quả nhiên Bàng Quyên cùng tinh binh bị lừa vào rọ lúc nửa đêm, đang lúc Bàng Quyên sai đốt lửa để đọc chữ thì Tôn Tẫn cho quân phục kích bắn tên tới tấp vào quân Ngụy, Bàng Quyên thấy thế cùng lực kiệt bèn tự đâm cổ chết, trước lúc chết còn than rằng:\n\nKhông rõ Bàng Quyên bao nhiêu tuổi. Cuộc đời hoạt động của ông ở nước Ngụy kéo dài hơn 20 năm.\n\nBàng Quyên được tiểu thuyết \"Đông Chu liệt quốc\" đề cập và xuất hiện trong câu chuyện với Tôn Tẫn từ hồi 87 đến hồi 89.\n\nHồi 87 nói về thời gian hai người còn là học trò của Quỷ Cốc Tử mà Sử ký không đề cập. Chuyện Bàng Quyên - Tôn Tẫn mà Sử ký chép được tác giả Phùng Mộng Long đề cập tương tự từ hồi 88 tới hồi 89.\n\n"}
{"id": "420924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420924", "title": "Thẻ tre Ngân Tước sơn", "text": "Thẻ tre Ngân Tước sơn\n\nThẻ tre Ngân Tước sơn (chữ Hán: 銀雀山漢簡, Ngân Tước sơn Hán giản) là các bản ghi chép cổ trên thẻ tre được phát hiện tại Trung Quốc năm 1972. Bộ thẻ tre này có ghi lại nhiều văn bản quân sự cổ rất quý hiếm, trong đó phải kể tới 16 chương của cuốn \"Tôn Tẫn binh pháp\" do Tôn Tẫn sáng tác đời Chiến Quốc đã thất truyền từ lâu, 5 chương chưa từng được biết tới của bộ \"Tôn Tử binh pháp\" và 7 chương sách \"Lục Thao\" trước đây chỉ có đề mục.\n\nNăm 1972 các nhà khảo cổ học Trung Quốc trong lúc khai quật hai ngôi mộ cổ ở Ngân Tước sơn thuộc phía Đông Nam thành phố Lâm Nghi tỉnh Sơn Đông đã phát hiện tại ngôi mộ thứ nhất 4.942 thẻ tre có chứa ghi chép trong đó có một vài đoạn thuộc các văn bản cổ đã được biết đến, một số đoạn khác thuộc về các văn bản quân sự chưa từng được phát hiện và một số đoạn lại giống với nội dung của sách \"Quản Tử\" và \"Mặc Tử\". Người sở hữu các thẻ tre này được xác định là một viên tướng có họ là Tư Mã. Trong ngôi mộ thứ hai, các nhà khảo cổ tiếp tục phát hiện ra 32 mảnh thẻ tre khác có ghi một phần lịch của năm 134 TCN.\n\nThời gian chôn cất của hai ngôi mộ được xác định vào khoảng 140 TCN/134 TCN và 118 TCN, vì vậy các văn bản trên thẻ tre rõ ràng phải được viết từ trước đó. Sau khi phục hồi trạng thái của các thẻ tre, dựa vào nội dung trên thẻ người ta đã chia chúng thành 9 nhóm, 154 phần. Nhóm đầu tiên gồm 13 chương \"Tôn Tử binh pháp\" của Tôn Vũ cùng 5 chương mới của bộ sách này chưa từng được biết đến, nhóm thứ 2 gồm 16 chương \"Tôn Tẫn binh pháp\" của Tôn Tẫn vốn đã thất truyền từ lâu, nhóm thứ 3 gồm 7 chương gốc hoặc đã mất của cuốn \"Lục thao\" (mà trước đây người ta chỉ biết tới tiêu đề), nhóm thứ 4 và thứ 5 gồm 5 chương của sách \"Úy Liêu Tử\", một trong \"Võ kinh thất thư\" (武經七書) và 16 chương của \"Yến Tử\", phần còn lại là các ghi chép không xác định được danh tính tác giả.\n\n"}
{"id": "420930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420930", "title": "Đa Lâu vương", "text": "Đa Lâu vương\n\nĐa Lâu Vương của Bách Tế (28–77), không rõ năm sinh, mất vào năm 77. Ông là vị quốc vương thứ hai của Bách Tế - một trong ba quốc gia thời Tam quốc Triều Tiên.\n\nĐa Lâu Vương là con trai của vua Ôn Tộ, được phong làm người kế thừa ngai vàng của Ôn Tộ lúc 10 tuổi. Sau khi Ôn Tộ mất, ông lên làm vua kế vị phụ vương.\n\nTheo sách \"Tam quốc sử ký\", Đa Lâu Vương cho khuyến khích việc nông nghiệp, mở rộng việc khai hoang đất đai xuống phía Nam. Vào năm 38, ông cấm dân không được sản xuất rượu cồn lên men, vì việc gặt hái còn nghèo nàn, làm như thế sẽ gây thiệt cho sản lượng nông nghiệp.\n\nCũng trong sách sử đó đã kể lại trận chiến của Đa Lâu Vương suốt thời gian ông trị vì chống lại nước Mạt Hạt. Nước ấy vốn trước đây là một man tộc phụ thuộc vào triều đại Phù Dư, sau tự tách làm nước độc lập, đánh phá các nơi. Tộc ấy ở miền Đông Bắc Trung Quốc, là tổ tiên của tộc Nữ Chân (bộ tộc đã thành lập nên nhà Kim và nhà Mãn Thanh sau này). Lãnh thổ của nước Mạt Hạt rộng lớn, nằm trên tỉnh Mãn Châu ngày nay, và diện tích lãnh thổ của họ cũng gần bằng tỉnh Mãn Châu. Mạt Hạt thường không chỉ quấy nhiễu Cao Cấu Ly, mà còn đem quân quấy nhiễu Tân La, và cả Bách Tế nữa. Đa Lâu Vương phải ra sức đánh dẹp người Mạt Hạt nhưng họ luôn dai dẳng tấn công vào Bách Tế.\n\nTrong 2 năm 30 và 31, Đa Lâu Vương đã mở 1 trận đánh ác liệt với Mạt Hạt và đã thắng lớn. Đến năm 55, Mạt Hạt lại tấn công phía Bắc, vua phải cho quân lên phía Bắc chống giữ, và năm 56, vua cho dựng Ngâu Cốc thành (牛谷城) để làm nơi tập trung quân đội chống lại Mạt Hạt ở phía Bắc đất nước.\n\nNăm 63, vì không rõ nguyên nhân gì, Bách Tế và Tân La thù địch với nhau. Năm 64, Đa Lâu Vương sai quân tấn công nước Tân La, tiến chiếm pháo đài Jusan của Tân La. Nhưng sau đó, Tân La đã phản công, đánh bại quân Bách Tế tại pháo đài Guyang. Đến năm 66, Đa Lâu Vương lại đánh Tân La lần nữa, chiếm lấy Oa Sơn thành (蛙山城). Quân đội Bách Tế chiếm giữ thành này từ năm 66 đến năm 75, sau đó Tân La đánh thắng và lấy lại Oa Sơn.\n\nNăm 77, Đa Lâu Vương băng hà. Người kế vị ông là Kỷ Lâu Vương (77–128).\n"}
{"id": "420932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420932", "title": "Thẻ tre Quách Điếm", "text": "Thẻ tre Quách Điếm\n\nThẻ tre Quách Điếm (; Quách Điếm Sở giản; thẻ tre nước Sở ở Quách Điếm) là các bản ghi chép cổ trên thẻ tre được phát hiện tại Trung Quốc năm 1993. Được xác định niên đại vào khoảng nửa sau thời Chiến Quốc, thẻ tre Quách Điếm đã cung cấp cho các nhà khảo cổ bản chép cổ nhất từng được biết tới của tác phẩm \"Đạo đức kinh\" cùng nhiều văn bản cổ quý giá khác.\n\nNăm 1993 trong khi khao quật một ngôi mộ cổ ở làng Quách Điếm thuộc Kỷ Sơn, Sa Dương, Hồ Bắc cách đất Dĩnh (郢), kinh đô cuối cùng của nước Sở (676 TCN - 278 TCN) khoảng 9 km người ta đã phát hiện ra một khối lượng thẻ tre lớn trên đó có ghi chép các văn bản cổ. Niên đại của ngôi mộ được xác định là vào khoảng nửa sau thời kì Chiến Quốc (giữa thế kỷ 4 TCN tới đầu thế kỷ 3 TCN). Ngôi mộ này được cho là thuộc về một nhà quý tộc và là thầy giáo của một vương tử. Danh tính của vị vương tử được cho là của chính Sở Khoảnh Tương Vương (楚頃襄王). Vì quân đội nhà Tần tràn vào đất Dĩnh năm 278 TCN khi Sở Khoảnh Tương Vương vẫn đang tại vị nên bộ thẻ tre được cho là có niên đại khoảng năm 300 TCN.\n\nTổng cộng các nhà khảo cổ đã thu được 804 thẻ tre gồm 702 thẻ nguyên vẹn và 27 thẻ vỡ với tổng cộng 12.072 chữ. Số văn bản này được chia làm ba nhóm chính trong đó quan trọng nhất là văn bản cổ nhất từng được biết tới của tác phẩm \"Đạo đức kinh\", một chương của \"Kinh Lễ\" và một số đoạn văn bản không xác định được tác giả khác. Sau khi phục hồi nguyên trạng, các thẻ tre được chia thành 18 nhóm khác nhau và được dịch ra chữ Trung Quốc hiện đại để xuất bản rộng rãi tháng 5 năm 1998. Trong số văn bản này có nhiều ghi chép về Đạo giáo và Nho giáo vốn trước đó chưa từng được biết tới, việc tìm thấy chúng trong cùng một ngôi mộ đã đem lại nhiều thông tin mới về lịch sử triết học Trung Quốc cổ đại.\n\n\n"}
{"id": "420937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420937", "title": "Trận Dieppe", "text": "Trận Dieppe\n\nTrận Dieppe, còn gọi là \"chiến dịch Rutter\" hay \"chiến dịch Jubilee\", trong Chiến tranh thế giới thứ hai là cuộc đổ bộ ngày 19 tháng 8 năm 1942 của quân đội Đồng Minh vào bãi biển Dieppe của Pháp lúc bấy giờ đang bị Đức Quốc xã chiếm đóng.\n\nHơn 6.000 lính Canada dưới hỗ trợ của hải quân Anh và không quân Hoa Kỳ đổ bộ lên bãi biển với mục tiêu chiến lược là chiếm giữ hải cảng trong thời gian ngắn, giải thoát tù binh, thu thập tin tức tình báo về tiềm lực của quân đội Đức, đồng thời phá hủy các công trình kỹ nghệ vá các căn cứ quân sự của Đức tại đây.\n\nCuộc tấn công bắt đầu vào lúc 5 giờ sáng, nhưng chỉ đến 9 giờ sáng cùng ngày thì bộ chỉ huy Đồng Minh phải ra lệnh rút lui vì thiệt hại quá nặng nề mà không đạt được kết quả chiến lược chiến thuật gì cả. Trong số 6.086 binh sĩ lên tới được bãi biển, 3.632 bị chết, hoặc bị thương hay bị bắt.\n\nKhông quân Đồng Minh cũng thua to. Kết quả Đức chỉ bị mất 48 máy bay trong khi không quân Đồng Minh mất 106 chiếc. Hải quân Anh cũng thiệt mất 555 lính thủy.\n\nTuy thua to, bộ tư lệnh Đồng Minh học hỏi được kinh nghiệm quý báu cho các cuộc tấn công sau này tại trận Normandy.\n"}
{"id": "420939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420939", "title": "Axit điphotphoric", "text": "Axit điphotphoric\n\nAxit điphotphoric, còn gọi là axit pyrophotphoric, là hóa chất axit vô cơ có công thức HPO. \nChất này lỏng sánh như siro, hoặc là chất nhớt trắng, không màu, không mùi, có tính hút ẩm, tan trong nước, đietyl ete...\n\nAxit điphotphoric từ từ thủy phân thành axit photphoric.\n\nNgoài ra, axit điphotphoric khi đun nóng bị mất nước và chuyển thành axit metaphotphoric:\n\nAxit metaphotphoric cũng từ từ bị thủy phân thành axit photphoric:\n\nAxit điphotphoric là một axit vô cơ mạnh trung bình. Cation, muối, este của axit điphotphoric là muối điphotphat.\n\nVì axit điphotphoric không thể điều chế bằng cách cho điphotpho pentaoxit tác dụng với nước nên nó được điều chế bằng cách đun nóng Axit phosphoric ở nhiệt độ 100 - 125C:\n"}
{"id": "420944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420944", "title": "Trận Dunkerque", "text": "Trận Dunkerque\n\nTrận Dunkerque (hay Trận Dunkirk) là một trận đánh quan trọng nổi tiếng trong Chiến tranh thế giới thứ hai, diễn ra tại xã Dunkerque, Pháp từ ngày 26 tháng 5 cho đến ngày 4 tháng 6 năm 1940 giữa quân đội Đồng Minh và Đức Quốc xã, một phần của Trận chiến nước Pháp thuộc Mặt trận phía Tây. Trước sức ép tấn công tới tấp của Đức, các lực lượng Đồng Minh đã phải vừa đánh đỡ vừa rút lui ra bãi biển và mở cuộc tháo chạy khổng lồ theo đường biển về Anh Quốc. Lực lượng tham chiến trong trận đánh bao gồm Cụm Tập đoàn quân số 1 Anh-Pháp do tướng Georges Maurice Jean Blanchard chỉ huy và các Cụm Tập đoàn quân A, B (Đức) lần lượt do 2 tướng Gerd von Rundstedt va Fedor von Bock chỉ huy.\n\nSau thời kỳ chiến tranh kỳ quặc, trận chiến nước Pháp bùng nổ ngày 10 tháng 5 1940. Từ phía đông, quân Đức thuộc Cụm Tập đoàn quân B xâm chiếm Hà Lan và tràn sang Bỉ, vượt qua phần lớn hệ thống phòng ngự biên giới của hai nước này trước khi quân Đồng Minh kịp đến. Tổng tư lệnh tối cao quân đội Đồng Minh là tướng Pháp Maurice Gamelin liền cho thực hiện kế hoạch Dyle và đưa ba đội quân cơ giới là các Tập đoàn quân số 1 và số 7 của Pháp, cùng Lực lượng Viễn chinh Anh tiến vào Bỉ, tới tuyến sông Dyle chống giữ với quân Đức. Kế hoạch này đặt nhiều hy vọng vào việc tuyến phòng thủ Maginot dọc theo biên giới Pháp-Đức có thể cản được bước tiến của đối phương, nhưng ngày 14 tháng 5, Cụm Tập đoàn quân A của Đức đã chọc thủng tuyến phòng thủ tại Ardennes và nhanh chóng từ Sedan tiến về phía tây ra eo biển Manche, thực hiện đòn \"lưỡi hái\" theo như kế hoạch Manstein đánh bọc sườn quân Đồng Minh.\n\nĐồng Minh mở nhiều cuộc phản kích, nổi bật là trận Arras, nhưng không cản nổi sức tấn công của địch. Quân Đức tiếp tục tràn tới và đến ngày 20 tháng 5 thì ra đến eo biến, cô lập 3 tập đoàn quân Pháp, Lực lượng Viễn chinh Anh và quân đội Bỉ với các lực lượng còn lại của Pháp ở phía nam. Sau khi ra tới biến, quân Đức tiến lên phía bắc dọc theo bờ biển, đe dọa đánh chiếm các bến cảng và tiêu diệt các lực lượng Anh, Pháp trước khi họ có thể sơ tán. Boulogne và Calais lần lượt thất thủ, chỉ còn lại Dunkerque là cảng duy nhất chưa bị chiếm.\n\nTrong lúc tình thế càng lúc càng khó khăn cho phe Đồng Minh, thì lực lượng xe tăng chủ lực Đức đột nhiên dừng lại theo mệnh lệnh ngừng tiến quân ban xuống, đây là một trong những quyết định gây tranh cãi nhất trong toàn bộ cuộc chiến. Hai đại tướng Gerd von Rundstedt và Günther von Kluge - chứ không phải Adolf Hitler như nhiều người vẫn lầm tưởng - cho rằng quân thiết giáp Đức quanh Dunkerque nên ngừng tiến để củng cố lại, và được Hitler phê chuẩn ngày 24 tháng 5. Sự trì hoãn 3 ngày đã giúp quân Đồng Minh có đủ thời gian tổ chức chiến dịch sơ tán ra biển và xây dựng hệ thống phòng ngự bảo vệ cảng. Bất chấp những nỗ lực ngăn cản của không quân Đức, cuối cùng hơn 330.000 quân sĩ Đồng Minh suýt bị bắt làm tù binh đã may mắn được cứu thoát.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 1940, Winston Churchill trở thành Thủ tướng Anh Quốc. Cho đến 26 tháng 5, Lực lượng Viễn chinh Anh (BEF) và Tập đoàn quân số 1 Pháp đã bị dồn ép vào một hành lang ra biển, sâu 97 km và rộng 24–40 km. Phần lớn quân Anh vẫn còn đang đóng quanh Lille, cách Dunkerque hơn 64 km, còn quân Pháp ở xa hơn về phía nam. Hai đội quân hùng hậu của Đức đang bọc đánh họ: Cụm Tập đoàn quân B của Đại tướng Fedor von Bock đến từ phía đông, Cụm Tập đoàn quân A của Đại tướng Gerd von Rundstedt đến từ phía tây.\n\nNgày 24 tháng 5, Hitler đến thăm tổng hành dinh của tướng von Rundstedt tại Charleville. Von Rundstedt đã khuyên ông rằng bộ binh nên tấn công các đội quân Anh tại Arras, nơi mà người Anh đã thể hiện khả năng chiến đấu đáng kể, trong khi Cụm Thiết giáp Kleist (lực lượng thiết giáp chủ lực của Cụm Tập đoàn quân A nói riêng và quân Đức nói chung) đóng giữ tuyến phía tây và phía nam Dunkerque để chụp đánh các lực lượng Đồng Minh đang rút lui phía trước Cụm Tập đoàn quân B. Mệnh lệnh này cho phép quân Đức củng cố những thành quả và chuẩn bị cho công cuộc tiến xuống phía nam, tiến đánh các lực lượng còn lại của Pháp. Địa hình khu vực quanh Dunkerque được cho là không phù hợp với xe tăng; và Hitler đã quen thuộc với những đầm lầy của vùng Flanders khi còn làm lính trong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Mặc dù các phi công Đức đang cần nghỉ ngơi sau 2 tuần lễ chiến đầu không ngừng nghỉ, nhưng Tư lệnh Không quân Đức Hermann Göring đã xin được cho cơ hội hủy diệt các lực lượng đối phương tại Dunkerque. Vậy là nhiệm vụ tiêu diệt quân Đồng Minh ban đầu được giao cho không quân và bộ binh Đức thuộc biên chế Cụm Tập đoàn quân B của von Bock. Sau này, von Rundstedt đã gọi đây là \"một trong những bước ngoặt lớn của cuộc chiến\".\n\nTrong thế thắng như chẻ tre, quân Đức hoàn toàn có thể diệt gọn quân đối phương ở Dunkerque một cách không quá khó khăn. Theo nhận định của các chiến lược gia, với thế và lực khi đó, quân Đức chỉ cần chưa tới 10 ngày là có thể giành chiến thắng ở Dunkerque. Trong lúc liên quân Anh-Pháp rơi vào tình thế tuyệt vọng, việc quân Đức ra lệnh ngừng tấn công thực sự là một kỳ tích may mắn cho quân Anh.\n\nNguyên nhân thực sự của quyết định ngừng tiến quân ban ra cho quân thiết giáp Đức ngày 24 tháng 5 vẫn là một vấn đề gây tranh cãi. Có giả thuyết cho rằng von Rundstedt và Hitler đã nhất trí là bảo toàn lực lượng thiết giáp cho \"Kế hoạch Đỏ\" (\"Fall Rot\") nhằm tấn công xuống phía nam. Có thể mối quan hệ của không quân với Đảng Quốc xã gần gũi hơn so với lục quân đã góp phần khiến Hitler chấp thuận đề nghị của Göring. Một giả thuyết khác được tranh cãi gần đây là Hitler đã cố gắng thiết lập hòa bình thông qua ngoại giao với nước Anh trước khi mở Chiến dịch Barbarossa. Theo một số học giả, việc Hitler mở lối thoát cho quân Anh là nhằm tỏ thiện chí muốn nước Anh đám phán hòa bình và đứng trung lập trong cuộc chiến mà Đức sắp tiến hành để xâm chiếm Liên Xô. Mặc dù von Rundstedt sau chiến tranh có tuyên bố hoài nghi rằng Hitler đã muốn \"giúp người Anh\", dựa trên những lời được cho là khen ngợi Đế quốc Anh trong chuyến thăm tổng hành dinh của ông ta, nhưng không có bằng chứng nào chứng tỏ rằng Hitler từng muốn để cho quân Đồng Minh chạy thoát. Sử gia Brian Bond đã tuyên bố:\n\n\"Có rất ít sử gia ngày nay chấp nhận quan điểm cho rằng hành vi của Hitler đã bị ảnh hưởng bởi mong muốn nương tay với người Anh với hy vọng họ sẽ chấp nhận một nền hỏa bình thỏa hiệp. Đúng là trong bản di chúc chính trị ngày 26 tháng 2 năm 1945, Hitler có than thở rằng Churchill đã \"hoàn toàn không thể đánh giá đúng tinh thần thượng võ\" khi ông ta kiềm chế sự hủy diệt [của Lực lượng Viễn chinh Anh] tại Dunkirk, nhưng điều này khó mà phù hợp với những ghi chép đương thời. Chỉ thị số 13 do Tổng hành dinh Tối cao ban hành ngày 24 tháng 5 đã đặc biệt kêu gọi hủy diệt các lực lượng Pháp, Anh và Bị bên trong cái túi, trong khi Không quân được lệnh ngăn chặn quân Anh chạy thoát qua eo biển\".\n\nBất kể lý do của Hitler có là gì, thì quân Đức cũng tự tin rằng quân Đồng Minh không thể thoát. Nhà báo Hoa Kỳ William Shirer báo cáo ngày 25 tháng 5 năm \"\"giới quân sự Đức tại đây tối nay nói rất thẳng thừng. Họ bảo rằng số phận đội quân vĩ đại của Đồng Minh bị hãm tại Flanders đã được định đoạt\"\". Tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Anh, Lord Gort cũng đồng ý và viết cho Anthony Eden rằng \"\"Tôi không thể giấu ngài rằng trong tình huống tốt đẹp nhất thì một phần rất lớn của BEF và những trang thiết bị của nó cũng chắc chắn sẽ bị mất\"\". Hitler không hủy bỏ mệnh lệnh dừng quân thiết giáp cho đến tận tối 26 tháng 5, nhưng 3 ngày dừng chân đã làm suy giảm xung lực tấn công của các binh đoàn thiết giáp dưới quyền Rundstedt và bộ binh của Bock vẫn đóng vai trò chủ lực trong trận tấn công Dunkerque. Ba ngày có được đó là một thời gian nghỉ ngơi quan trọng giúp Hải quân Hoàng gia Anh chuẩn bị sơ tán các đội quân Anh và Đồng Minh. Khoảng 338.000 người đã được cứu trong 11 ngày trên những con tàu Anh, trong đó có khoảng 215.000 người Anh, 123.000 người Pháp.\n\nNgày 26 tháng 5, Anthony Eden đã nói với Gort rằng có thể cần phải \"đánh lùi về phía tây\", và ra lệnh cho ông ta chuẩn bị kế hoạch sơ tán, nhưng không báo cho người Pháp hay người Bỉ biết. Gort đã đoán trước được mệnh lệnh này và đã có trong tay những kế hoạch sơ bộ. Một kế hoạch tương tự đầu tiên cho tuyến phòng thủ dọc theo sông đào Lys đã không thể tiến hành do cuộc tiến quân của Đức đến ngày 26 tháng 5 đã khiến các sư đoàn bộ binh số 2 và số 50 của Anh bị ghìm chặt, còn sư đoàn bộ binh số 1, 5 và 48 đang bị tấn công dữ dội. Sư đoàn Bộ binh số 2 Anh chịu thương vong nặng nề trong khi cố gắng giữ một hành lang mở, giờ lực lượng đã tụt xuống ngang cấp lữ đoàn nhưng họ đã thành công; các sư đoàn bộ binh số 1, 3, 4 và 42 Anh chạy thoát qua hành lang này trong ngày hôm đó, cùng với 1/3 Tập đoàn quân số 1 Pháp. Trong khi bị đẩy lùi, quân Đồng Minh đã tự vô hiệu hóa các khẩu pháo và xe cộ, cũng như phá hủy các kho hàng của chính mình.\n\nNgày 27 tháng 5, quân Anh vừa đánh vừa lùi về đến tuyến phòng thủ ngoại vi Dunkerque. Cùng ngày hôm đó diễn ra vụ thảm sát Le Paradis khi Sư đoàn SS \"Totenkopf\" số 3 xả súng máy vào 97 tù binh Anh ở gần sông đào La Bassée. Các tù binh này vốn thuộc Tiểu đoàn 2, Trung đoàn Norfolk Hoàng gia, Lữ đoàn Bộ binh số 4, Sư đoàn số 2 của Anh. Quân Đức đã bắt họ xếp hàng dựa vào tường một kho thóc và bắn; chỉ có hai người sống sót. Trong lúc đó, không quân Đức đã thả bom và tờ rơi xuống các đội quân Đồng Minh. Những tờ rơi này có vẽ bản đồ tình hình bằng tiếng Anh và tiếng Pháp: \"Hỡi các binh lính Anh! Hãy nhìn vào bản đồ: nó cho thấy hoàn cảnh thực sự của các người! Quân đội các người đã hoàn toàn bị bao vây – hãy ngừng chiến đấu! Hạ vũ khí đi!\". Binh sĩ Đồng Minh hầu như toàn dùng chúng để làm giấy vệ sinh. Đất liền và bầu trời bị Đức Quốc xã khống chế, và biển dường như là một rào cản không thể vượt qua, nên họ thực sự có nghĩ rằng mình đã bị bao vây; nhưng người Anh lại xem biển như một con đường để thoát hiểm.\n\nCũng như bom của không quân, pháo binh hạng nặng Đức (vừa mới vào tầm bắn) cũng nã đạn dữ dội vào Dunkerque. Cho đến lúc này, trong thành phố đã có 1.000 thi thể của thường dân là nạn nhân. Cuộc pháo kích này vẫn tiếp tục cho đến tận khi cuộc sơ tán kết thúc.\n\nGort đã phái tướng Ronald Forbes Adam đến trước để xây dựng tuyến phòng thủ ngoại vi quanh Dunkerque. Tướng Alan Brooke sẽ cầm chân quân địch với các sư đoàn bộ binh số 3, 4, 5 và 50 dọc theo sông đào Ypres-Comines cho đến sông Yser trong khi phần còn lại của BEF rút lui. Trận Wytschaete là trận chiến khó khăn nhất mà Brooke phải đối mặt khi thực hiện nhiệm vụ này.\n\nNgày 26 tháng 5, quân Đức tiến hành trinh sát có hỏa lực vào các vị trí của Anh. Đến trưa ngày 27, họ mở cuộc tấn công toàn diện với 3 sư đoàn ở phía nam Ypres. Một trận hỗn chiến liền nổ ra trong điều kiện tầm nhìn kém do địa hình rừng hoặc thành thị, và điều kiện liên lạc kém bởi quân Anh lúc đó không sử dụng radio ở cấp dưới tiểu đoàn còn đường dây điện thoại đã bị cắt. Phía Đức sử dụng chiến thuật đột nhập để len vào giữa quân Anh và đánh lui họ.\n\nCuộc chiến ác liệt nhất diễn ra ở khu vực của Sư đoàn số 5 Anh. Đến ngày 27 tháng 5, Brooke đã lệnh cho thiếu tướng Bernard Montgomery mở rộng trận tuyến của Sư đoàn số 3 sang bên trái, qua đó giúp giải phóng các lữ đoàn bộ binh 10 và 11 thuộc Sư đoàn số 4 đi gia nhập Sư đoàn số 5 tại Messines Ridge. Lữ đoàn 10 đến trước và phát hiện quân địch đã tiến xa đến mức đang tiếp cận lực lượng pháo dã chiến Anh. Hai lữ đoàn Anh đã chặn vào giữa và xóa sổ mũi nhọn quân Đức, đến ngày 28 tháng 5 họ củng cố đứng vững an toàn tại phía đông Wytschaete.\n\nCũng trong ngày hôm đó, Brooke đã hạ lệnh tiến hành một cuộc phản công với lực lượng xung kích gồm 2 đơn vị là Trung đoàn Bảo vệ Grenadier số 3 và Trung đoàn North Staffords số 2 (đều thuộc Sư đoàn số 1). Trung đoàn North Staffords tiến đến sông Kortekeer, còn trung đoàn Grenadier tiếp cận sông đào, nhưng không giữ nổi. Cuộc phản công đã làm gián đoạn đà tiến của Đức và câu thêm thời gian cho BEF rút lui.\n\nTuyến đường rút từ vị trí của Brooke về Dunkerque có đi qua thị trấn Poperinge (người Anh hay gọi là \"Poperinghe\"), tại đây có một nút cổ chai tại cây cầu bắc qua sông đào Yser. Hầu hết các con đường chính trong khu vực đều hội tụ tại cầu này. Ngày 27 tháng 5, không quân \nném bom gây tắc nghẽn giao thông suốt 2 tiếng đồng hồ, phá hủy hay làm kẹt cứng khoảng 80% xe cộ Đồng Minh. Không quân Đức tiến hành một cuộc tấn công khác trong đêm 28/29 tháng 5 dưới ánh sáng từ pháo sáng và cả từ các xe cộ đang cháy. Sư đoàn 44 đã phải từ bỏ và mất gần hết súng và xe tải trên đường từ Poperinge đến Mont.\n\nSư đoàn Thiết giáp số 6 Đức đáng lẽ đã có thể hủy diệt Sư đoàn 44 Anh tại Poperinge ngày 29 tháng 5, qua đó cắt rời Sư đoàn số 3 và số 50. Có thể gọi là \"đáng kinh ngạc\" khi họ không làm thế, mà lại chuyển qua bao vây thị trấn Cassel ở gần đó.\n\nGort ra lệnh cho tướng Anh Ronald Forbes Adam, tư lệnh Quân đoàn 3 và tướng Pháp Bertrand Fagalde chuẩn bị tuyến phòng thủ ngoại vi cho Dunkerque. Phòng tuyến này có hình bán nguyệt, với quân Pháp ở phía tây và quân Anh ở phía đông, chạy từ Nieuwpoort ở phía đông qua Furnes, Bulskamp và Bergues đến Gravelines ở phía tây. Trận tuyến này đủ mạnh để có thể chịu được áp lực, nhưng vào ngày 28 tháng 5, quân đội Bỉ bị áp đảo dữ dội trước các cuộc tấn công của Đức và vẫn nhận lệnh trực tiếp từ quốc vương Leopold - người đã từ chối từ bỏ quân lính và những người tị nạn Bỉ trong vùng đất còn chưa bị chiếm đóng còn lại của Bỉ, đã đầu hàng. Việc này làm lộ ra một khoảng hở rộng 32 km trên sườn phía đông của Gort, nằm giữa quân Anh và biển. Người Anh bất ngờ trước sự đầu hàng của nước Bỉ, mặc dù đã được quốc vương Leopold đã cảnh báo từ trước. Là một vị vua lập hiến, quyết định của Leopold là đầu hàng mà không cần xin ý kiến chính phủ Bỉ đã khiến ông bị chỉ trích từ phía người Bỉ, thủ tướng Bỉ Hubert Pierlot và thủ tướng Pháp Paul Reynaud.\n\nQuốc vương George VI của Anh đã gửi cho Gort một bức điện tín như sau:\n\nGort đã phái các sư đoàn số 3, 4 và 50 - vốn đã hao mòn vì chiến trận - ra trận tuyến để vá lỗ hổng mà sự đầu hàng của người Bỉ tạo ra.\n\nTrong khi các đơn vị Anh còn đang hành quân vào vị trí, họ đã đụng độ Sư đoàn Bộ binh 256 Đức đang định đánh bọc sườn Gort. Xe thiết giáp thuộc Trung đoàn Lancers số 12 đã tự mình chặn quân Đức tại Nieuport. Một trận hỗn chiến nổ ra trên khắp phòng tuyến ngoại vi trong suốt ngày 28 tháng 5. Phía Anh dần tan rã và phòng tuyến dần dần bị đẩy lùi vào trong Dunkerque.\nTrong khi đó, các Sư đoàn Thiết giáp 4, 5, 7 cùng 4 sư đoàn bộ binh của Cụm Tập đoàn quân A đã bao vây 5 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân số 1 Pháp ở gần Lille. Mặc dù bị cô lập hoàn toàn, nhưng quân Pháp dưới quyền tướng Jean-Baptiste Molinié vẫn chiến đấu 4 ngày trong Cuộc vây hãm Lille, cầm chân cả thảy 7 sư đoàn Đức không cho họ tấn công Dunkerque và cứu được khoảng 100.000 quân Đồng Minh.\n\nTuyến phòng thủ ngoại vi đã cầm cự trong suốt 2 ngày 29–30 tháng 5, nhưng quân Anh cũng bị đẩy lui phần nào. Đến ngày 31, người Đức gần như đã đột phá tại Nieuport, và tình thế trở nên tuyệt vọng đến nỗi có 2 tiểu đoàn trưởng Anh đã phải đích thân vào vị trí điều khiển một khẩu Bren, cùng 1 viên đại tá bắn và 1 người khác nạp đạn. Vài tiếng đồng hồ sau, Tiểu đoàn 2 trung đoàn Coldstream Guards tức tốc đến tăng viện gần Furnes, nơi quân Anh đang tan tác. Họ tái lập được trật tự sau khi bắn vào một số lính bỏ chạy, rồi ép những người khác quay lại bằng lưỡi lê. Quân Anh trở lại trận tuyến và cuộc tấn công của Đức bị đánh lui.\n\nĐến buổi chiều cùng ngày, quân Đức đã chọc thủng phòng tuyến ở gần con sông đào tại Bulskamp nhưng mặt đất lầy lội phía bên kia sông cộng với hỏa lực lẻ tẻ của Trung đoàn Khinh binh Durham đã buộc họ dừng lại. Khi màn đêm buông xuống, phía Đức mở một cuộc tấn công khác vào Nieuport. 18 máy bay ném bom của Không quân Hoàng gia Anh đã phát hiện ra khi quân Đức còn đang tập hợp và đánh họ tan tác bằng một đợt không kích chính xác.\n\nCũng trong ngày 31 tháng 5, tướng Georg von Küchler (Tư lệnh Tập đoàn quân số 18 - Cụm Tập đoàn quân B) nắm quyền chỉ huy toàn bộ các lực lượng Đức tại Dunkerque. Kế hoạch của ông rất đơn giản: mở một cuộc tấn công toàn diện trên khắp trận tuyến vào lúc 11h00 ngày 1 tháng 6. Điều kỳ lạ là Von Küchler đã bỏ qua một thông điệp radio chặn bắt được, theo đó người Anh đã từ bỏ đoạn cuối phía đông phòng tuyến để lui về Dunkerque.\n\nSáng ngày 1 tháng 6, trời quang đãng rất tốt cho máy bay hoạt động, trái hẳn với thời tiết xấu đã cản trở các chiến dịch của không quân Đức trong các ngày 30 và 31 tháng 5 (trong toàn chiến dịch chỉ có 2 ngày rưỡi thời tiết phù hợp cho máy bay). Mặc dù Churchill đã hứa với người Pháp rằng quân Anh sẽ yểm hộ cho họ rút lui, nhưng trên mặt đất chính quân Pháp mới là người giữ trận tuyến trong khi những người lính Anh còn lại sơ tán.\n\nChịu đựng hỏa lực pháo binh tập trung cùng với các đợt bắn phá và ném bom của không quân Đức, người Pháp vẫn giữ vững trận địa. Đến 2 tháng 6 (ngày mà các đơn vị cuối cùng của Anh lên tàu), quân Pháp mới bắt đầu từ từ rút lui, và tới ngày 3 tháng 6 thì quân Đức chỉ còn cách Dunkerque khoảng 3 km. Đêm 3 tháng 6 là đêm cuối cùng của cuộc sơ tán. Lúc 10h20 ngày 4 tháng 6, cờ chữ Vạn của Đức Quốc xã tung bay trên bến cảng nơi mà nhiều binh lính Anh, Pháp đã trốn thoát trong gang tấc.\n\nVăn phòng Chiến tranh Anh ra quyết định cho sơ tán các lực lượng Anh vào ngày 25 tháng 5. Trong 9 ngày từ 27 tháng 5 đến 4 tháng 6, 338.226 người, trong đó có 139.997 quân Pháp, Ba Lan và Bỉ, cùng một số ít lính Hà Lan đã trốn thoát trên 861 tàu thuyền (có 243 chiếc bị đánh chìm trong chiến dịch). Liddell Hart tuyên bố Bộ tư lệnh Tiêm kích Anh mất 106 máy bay trong các cuộc không chiến trên bầu trời Dunkerque, còn Không quân Đức thiệt hại khoảng 135 chiếc – trong đó có một số là do Hải quân Pháp và Hải quân Hoàng gia Anh bắn hạ; nhưng MacDonald thì cho rằng Anh mất 177 máy bay còn Đức mất 240.\n\nCác bến tàu tại Dunkerque bị tàn phá nặng nề đến mức không thể sử dụng được, nhưng những con đê chắn sóng Đông và Tây thì còn nguyên vẹn. Thuyền trường William Tennant phụ trách tiến hành di tản đã quyết định sử dụng các bãi biển con đê chắn sóng Đông để cho tàu thuyền cập bến. Sáng kiến này rất thành công và đã giúp làm tăng đáng kể số binh lính có thể lên tàu mỗi ngày, và vào đỉnh cao nhất của công tác cứu hộ, ngày 31 tháng 5, hơn 68.000 người đã được sơ tán.\n\nTướng Harold Alexander là một trong những người Anh di tản cuối cùng. Ngay trước nửa đêm 2 tháng 6, Phó đô đốc Bertram Ramsay nhận được tín hiệu: \"BEF đã sơ tán\". Những người cuối cùng của Lục quân Anh rời đi ngày 3 tháng 6, và lúc 10h50, Tennant đánh điện cho Ramsay nói rằng \"Chiến dịch hoàn tất. Đang trở về Dover\". Tuy nhiên Churchill nhất quyết đòi hải quân Anh phải quay lại giúp người Pháp, nên Hải quân Hoàng gia liền trở lại vào ngày 4 tháng 6 nhằm cố gắng cứu càng nhiều quân Pháp cản hậu càng tốt. Hơn 26.000 lính Pháp được di tản trong ngày cuối cùng đó, nhưng cũng có từ 30.000 đếnn 40.000 người khác bị bỏ lại và buộc phải đầu hàng quân Đức.\n\nSau những sự kiện tại Dunkerque, quân Đức tái bố trí lại trước khi bắt đầu chiến dịch mới mang tên \"Fall Rot\" (\"Kế hoạch Đỏ\"), một cuộc tấn công xuống phía nam mở màn ngày 5 tháng 6. Mặc dù 2 sư đoàn mới của Anh đã đến Pháp nhằm cố gắng tạp lập một Lực lượng Viễn chinh thứ hai, nhưng tới ngày 14 tháng 6 lại có quyết định rút toàn bộ các đội quân Anh còn lại về nước trong một chiến dịch sơ tán mang tên Chiến dịch Ariel. Đến 25 tháng 6, gần 192.000 nhân viên Đồng Minh, trong đó 144.000 là người Anh đã được sơ tán qua nhiều cảng của Pháp. Dù Lục quân Pháp cố gắng chống trả nhưng quân Đức vẫn tiến vào Paris trong ngày 14 tháng 6. Chính phủ Pháp buộc phải ký Hiệp định Đình chiến Compiègne lần hai ngày 22 tháng 6.\n\nNhững thiệt hại về vật chất trên các bãi biển là rất lớn. Lục quân Anh phải bỏ lại một lượng trang thiết bị đủ để trang bị cho từ 8 đến 10 sư đoàn. Một số lượng khổng lồ đạn dược, 880 khẩu pháo dã chiến, 310 pháo nòng cỡ lớn, khoảng 500 súng phòng không và 850 súng chống tăng, 11.000 súng máy, gần 700 xe tăng, 20.000 mô tô và 45.000 ô tô cùng xe tải. Những trang thiết bị cho lục quân hiện có ở Anh chỉ đủ cho 2 sư đoàn. Lục quân Anh cần nhiều tháng mới có thể trang bị lại một cách hợp lý và một số trang bị mới được lên kế hoạch cho ra mắt đã phải hoãn lại khi mà những nguồn lực công nghiệp cần tập trung vào việc bù đắp những thiệt hại. Các sĩ quan Anh đã ra lệnh cho binh lính đốt hoặc làm cách nào đó vô hiệu hóa các xe tải khi rút lui để chúng khỏi rơi vào tay quân Đức. Tình trạng thiếu hụt xe cộ sau trận Dunkerque nghiêm trọng đến mức Quân đoàn Phục vụ Lục quân Hoàng gia Anh (RASC) phải phục hồi và tân trang một số lượng mẫu xe bus và xe khách đã lỗi thời từ các bãi phế thải rồi dùng chúng làm xe chở quân. Một số xe đời cổ trong số này vẫn còn được sử dụng về sau tại mặt trận Bắc Phi năm 1942.\n\nTrận chiến được gọi là \"Phép màu Dunkerque \". Một đài tưởng niệm bằng đá cẩm thạch cho trận này đã được dựng tại Dunkerque với dòng chứ viết bằng tiếng Pháp: \"Tưởng nhớ vinh quang những người phi công, thủy thủ và binh sĩ của các đội quân Pháp và Đồng Minh đã hy sinh thân mình trong Trận Dunkerque, tháng 5-6 năm 1940.\"\n\nBộ máy tuyên truyền Anh sau đó đã khai thác cuộc sơ tán thắng lợi ở Dunkerque năm 1940, đặc biệt là vai trò của \"những con tàu nhỏ Dunkerque\" một cách rất hiệu quả. Nhiều chiếc \"tàu nhỏ\" này là tàu tư nhân như thuyền đánh cá và tàu du lịch, nhưng cũng có những tàu thương mại như phà góp phần, trong đó có cả một số chiếc ở xa tận Đảo Man và Glasgow. Những tàu nhỏ được tàu hải quân dẫn đường từ cửa sông Thames và từ Dover đã băng qua eo biển hỗ trợ cho công tác di tản chính thức. Vì có thể tiếp cận những bờ biển nông gần hơn so với tàu lớn, những con \"tàu nhỏ\" đã đóng vai trò như \"con thoi\" giữa các tàu lớn, đưa quân lính đang xếp hàng dưới nước lên tàu, nhiều người trong số họ đã phải đợi vài tiếng đồng hồ trong tình trạng nước ngập đến tận vai. Thuật ngữ \"Tinh thần Dunkirk\" cho đến nay vẫn được sử dụng để nhắc đến niềm tin vào sự đoàn kết của người Anh trong những giờ phút nguy nan.\n\nBộ phim Cuộc di tản Dunkirk (2017) của đạo diễn Christopher Nolan đặc biệt là có sự tham gia của ca sĩ Harry Styles của One Direction với vai Alex\n\n"}
{"id": "420951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420951", "title": "Walter Gilbert", "text": "Walter Gilbert\n\nWalter Gilbert (IPA: /ˈwɔːltə ˈgɪlbət\n\n/) là một nhà hoá sinh, nhà vật lý, nhà sinh học phân tử người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1980.\n\nGilbert sinh ngày 21 tháng 3 năm 1932 tại Boston, Massachusetts trong một gia đình gốc Do Thái. Ông học tại các trường Sidwell Friends School, Đại học Harvard và Đại học Cambridge. Cùng với Allan Maxam ông đã triển khai một phương pháp mới sắp xếp các DNA thành chuỗi. Ông tìm cách đạt tới việc tổng hợp insulin đầu tiên, nhưng thất bại trước cách làm của công ty Genentech trong đó công ty này dùng các gen gom lại từ các nucleotide hơn là từ các nguồn tự nhiên.\n\nNăm 1979, Gilbert được Đại học Columbia trao Giải Louisa Gross Horwitz chung với Frederick Sanger. Năm sau, ông đoạt giải Nobel Hóa học (1980) chung với Frederick Sanger và Paul Berg.\n\nÔng là người đồng sáng lập các công ty kỹ thuật sinh học (biotech) Biogen và Myriad Genetics, đồng thời là chủ tịch đầu tiên của ban giám đốc các công ty này. Ông cũng là một Ủy viên Hội đồng quản trị Khoa học ở The Scripps Research Institute. Hiện nay Gilbert là chủ tịch của Harvard Society of Fellows (\"Hội thành viên nổi tiếng của Đại học Harvard\").\n\nÔng trở lại Harvard vào năm 1956 và được bổ nhiệm làm trợ lý giáo sư vật lý vào năm 1959. Trong thời gian làm việc ở đây, bà Celia (vợ của Gilbert) đang làm việc cho James Watson, nên ôngquan tâm đến sinh học phân tử. Sau đó, ông cùng Watson điều hành phòng thí nghiệm chung của họ những năm 1960, cho đến khi Watson rời khỏi Phòng thí nghiệm Cold Spring Harbor.\n\nNăm 1964, ông được thăng chức phó giáo sư lý sinh học và năm 1968 trở thành giáo sư sinh hóa học. Năm 1987, ông đề xuất khởi đầu Genome Corporation (công ty bộ gen) để sắp xếp bộ gen và bán quyền truy cập thông tin. Trong một ý kiến đăng trên tờ \"\"Nature\"\" (tự nhiên) năm 1991, ông đã nêu ý tưởng xây dựng trình tự bộ gen người, biến đổi một phần ngành sinh học thành một lĩnh vực kết hợp với tin học, sau này thành bộ môn in silico.\n\nNăm 1996, Gilbert và Stuart B. Levy thành lập công ty Dược phẩm Paratek và là Chủ tịch cho đến năm 2014.\n\n\n\n"}
{"id": "420963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420963", "title": "Tonegawa Susumu", "text": "Tonegawa Susumu\n\n, sinh ngày 6/9/1939, là một nhà khoa học Nhật Bản, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1987.\nTonegawa sinh tại Nagoya, Nhật Bản và học trường Hibiya High School tại Tokyo. Sau đó ông học ở Đại học Kyoto và đậu bằng cử nhân năm 1963. Ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học California tại San Diego nơi ông làm việc cùng với tiến sĩ Masaki Hayashi. Ông nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Viện Salk tại San Diego trong phòng thí nghiệm của Renato Dulbecco, rồi làm việc ở Viện miễn dịch học Basel (\"Basel Institute for Immunology\") ở Basel, Thụy Sĩ, nơi ông trình diễn các thí nghiệm miễn dịch nổi tiếng của mình.\n\nNăm 1981, ông trở thành giáo sư ở Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT), và thành lập cùng điều khiển cái mà nay gọi là Picower Institute for Learning and Memory ở MIT. Năm 1982, ông được Đại học Columbia trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Barbara McClintock, người đoạt giải Nobel năm 1983. Ông là ủy viên Hội đồng quản trị Khoa học ở The Scripps Research Institute. Hiện nay ông là giám đốc của RIKEN-MIT Center for Neural Circuit Genetics tại MIT. Ngày 1 tháng 4 năm 2009, ông làm giám đốc của RIKEN Brain Science Institute (BSI) ở Wako-shi, Nhật Bản.\n\nNăm 1987, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình phát hiện nguyên tắc di truyền cho các thế hệ của sự đa dạng kháng thể.\n\nMặc dù đoạt giải Nobel cho công trình nghiên cứu trong lãnh vực miễn dịch học, nhưng Tonegawa được đào tạo thành một nhà sinh học phân tử. Những năm sau này, ông đã hướng sự quan tâm của mình vào nền tảng tế bào và phân tử của sự tạo thành trí nhớ (\"memory\").\n\nTonegawa nổi tiếng về việc làm sáng tỏ cơ cấu di truyền trong hệ miễn dịch thích ứng. Để hoàn tất sự đa dạng của các kháng thể cần thiết để bảo vệ chống lại bất cứ loại kháng nguyên (\"antigen\") nào, thì hệ miễn dịch sẽ đòi hỏi hàng triệu gien mã hóa cho các kháng thể khác nhau, nếu mỗi kháng thể được mã hóa bởi một gien. Thay vì, như Tonegawa đã chỉ ra trong một loạt các thí nghiệm nổi tiếng bắt đầu năm 1976, chất liệu gien có thể tự sắp xếp lại để tạo thành dãy lớn các kháng thể khả dụng. So sánh DNA của các tế bào B(một loại của bạch cầu) trong chuột phôi thai và trưởng thành, ông đã quan sát thấy các gien trong các tế bào B chín muồi của các chuột trưởng thành di chuyển khắp nơi, tái phối hợp, và xóa đi để tạo thành sự đa dạng của vùng thay đổi của các kháng thể.\n\n\n"}
{"id": "420967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420967", "title": "Giáo xứ Sa Pa", "text": "Giáo xứ Sa Pa\n\nGiáo xứ Sapa thuộc giáo phận Hưng Hoá, nằm tại thị xã Sa Pa, tỉnh Lào Cai, thuộc vùng Tây Bắc Việt Nam, cách Hà Nội khoảng 400 km, cách Toà Giám mục giáo phận Hưng Hóa khoảng 360 km. Đây là một trong những giáo xứ xa nhất của giáo phận Hưng Hoá mà hầu hết giáo dân là người dân tộc H'Mông.\nGiáo xứ Sapa được thành lập vào năm 1902 do các cha thuộc Hội Thừa Sai Paris (Missionnaires Etrangers de Paris- MEP.), dưới thời Giám mục Phaolô Lộc (Paul Ramond). Kể từ khi thành lập, Sapa luôn có các linh mục ở tại giáo xứ để phục vụ bà con giáo dân. Năm 1925, giáo xứ đã xây dựng được một ngôi nhà thờ và nhà xứ. Năm 1947, cha Ydiart Alhor Jean là linh mục chính xứ cuối cùng thuộc M.E.P. đã bị sát hại. Những năm sau đó dân chúng phải đi sơ tán vì chiến tranh, nên giáo xứ hầu như không còn sinh hoạt gì; nhà thờ, nhà xứ bỏ không, vì vậy một số người dân sau khi sơ tán trở về đã tới ở trong nhà xứ và dựng thêm nhà trong khuôn viên đất đai nhà thờ; tới nay những hộ gia đình này vẫn chưa trả lại đất cho nhà thờ.\n\nVào năm 1995, chính quyền địa phương đã cho phép sửa chữa nhà thờ, nhà xứ và giáo xứ tiếp tục sinh hoạt trở lại. Cùng trong thời gian này, hai họ đạo Hầu Thào và Lao Chải (đây là hai họ đạo người dân tộc H’mông, được thành lập vào năm 1927) cũng được tái lập và sinh hoạt trở lại. Tuy nhiên chỉ những dịp lễ trọng trong năm mới có linh mục đến dâng lễ và cử hành các bí tích phục vụ cộng đoàn.\n\nTừ năm 2004 đến 2006, giáo xứ có Thánh Lễ mỗi Chúa nhật do cha Gioan Nguyễn Huy Tụng từ Lào Cai tới phục vụ.\n\nKể từ tháng 5 năm 2006, Sapa chính thức có linh mục quản nhiệm và thường trú tại giáo xứ sau gần 60 năm không có cha xứ.\n\nMột số các linh mục đã từng phục vụ tại giáo xứ Sapa: Cha Vị (Pháp), Cha Ydiart Alhor Jean Thịnh (Pháp), Cha Báu (Pháp), Cha Nghĩa, Cha Đối, Cha Ngọc, Cha Phanxicô Xaviê Trần Ngọc Khiết, Cha Gioan Vũ Tất và Cha Gioan Nguyễn Huy Tụng...\n\nHiện nay giáo xứ Sapa gồm có hơn 2100 giáo dân, trong đó 270 người thuộc giáo họ sở tại Sapa, 650 người thuộc giáo họ Hầu Thào (dân tộc H’mông) và 1200 người thuộc giáo họ Lao Chải (dân tộc H’mông). Hằng năm số tân tòng khoảng 30 người. Giáo lý viên trong toàn giáo xứ là 8 người. Hiện tại chưa có dòng tu nào hoạt động trên địa bàn giáo xứ. Đã nhiều năm giáo xứ không sinh hoạt tôn giáo cũng như không có linh mục thường trực tại giáo xứ để hướng dẫn đời sống tâm linh cho bà con giáo dân. Đối với người dân tộc H’mông, chiếm tới gần 90% số giáo dân của giáo xứ, mà đa số không biết chữ, cho nên vấn đề mục vụ cho họ còn gặp nhiều khó khăn.\n\nNgoài khuôn viên nhà thờ chính xứ Sapa, tại Hầu Thào (cách nhà xứ 8 km) và Lao Chải (cách nhà xứ 10 km) cũng có nhà nguyện bằng gỗ, mái ngói làm nơi cầu nguyện hằng ngày cho cộng đoàn. Tuy nhiên cả ba cơ sở này đều cần phải trùng tu hoặc xây dựng lại mới đáp ứng được nhu cầu của giáo dân.\n"}
{"id": "420971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420971", "title": "Mít Đặc", "text": "Mít Đặc\n\nMít Đặc (tiếng Nga: \"Незнайкa\") là một nhân vật hư cấu trong bộ ba tác phẩm \"Những cuộc phiêu lưu của Mít Đặc và các bạn\", \"Mít Đặc ở thành phố Mặt Trời\", \"Mít Đặc trên Mặt Trăng\" của nhà văn Nikolai Nosov.\n\"Mít Đặc\" (\"не знаю\", có nghĩa là \"Tôi không biết\") là một cậu bé trứ danh, được nhận ra với cái mũ rộng vành màu xanh biếc, một cái quần màu vàng, một cái áo màu da cam và một cái cà vạt màu xanh lá cây. Chú là mẫu người ưa màu mè sặc sỡ, có người bạn là chú Tịt Mũi. Hai người rất hay gây sự với nhau nhưng cũng xử hòa với nhau liên tục.\n\nMít Đặc là nhân vật chính trong ba phần của loạt truyện \"Cuộc phiêu lưu của Mít Đặc và các bạn\", \"Mít Đặc ở thành phố Mặt Trời\" và \"Mít Đặc trên Mặt Trăng\". Bộ ba tập truyện đều viết về cuộc phiêu lưu của các cô bé, cậu bé sống trong thành phố Hoa nằm trên bờ sông Dưa Chuột. Ở đấy có các phố mang tên: Phố Hoa Bìm Bìm, phố Hoa Cúc, phố Hoa Mua... Những cô cậu bé tí hon được miêu tả giống như những \"quả dưa chuột\". Trong thế giới của họ, mỗi nhân vật có cái tên đúng như tính cách hoặc nghề nghiệp của họ.\nSở dĩ tên gọi \"Mít Đặc\" là vốn có lý do của nó.\n\n\"Trong một lần đi chơi ngoài đồng, cậu bị một con bọ dừa húc phải, cậu ngã xuống. Thừa cơ, con bọ dừa bỏ chạy mất. Khi đứng dậy, Mít Đặc nhìn quanh không thấy gì, cứ tưởng là một mảnh của Mặt Trời rơi xuống, bèn hốt hoảng đến nhà Thủy Tinh. Thủy Tinh bảo:\"\n\n\":- Cậu chỉ nói khoác! Nếu vậy thì Trái Đất của chúng ta sẽ bị bẹp gí rồi! Nó to lắm, to hơn cả Trái Đất chúng ta.\"\n\n\":- Không thể! - Mít Đặc quả quyết - Hình như nó chả to hơn cái đĩa đâu!\"\n\n\"Thủy Tinh giải thích:\"\n\n\":- Đúng là chúng mình thấy nó y như bằng cái đĩa nhưng tại vì nó ở rất xa. Thực ra, Mặt Trời là một quả cầu khổng lồ. Mình đã nhìn thấy nó trong ống kính của mình. Nếu nó chỉ rớt một mẩu nhỏ xíu thôi thì cũng đủ phá tan cả thành phố của chúng mình.\"\n\n\"Mít Đặc bỏ chạy liền. Và đi đến đâu, chú đều nói:\"Này, cậu có biết Mặt Trời to bằng nào không? Nó to hơn quả đất chúng ta. Có một mảnh Mặt Trời rời ra và rớt xuống rất nhanh. Chúng mình sẽ chết bẹp ráo. Thật là khiếp! Chính Thuỷ Tinh nói với mình đấy!\"\"\n\n\"Ai nghe cũng hốt hoảng vì họ đều biết Thuỷ Tinh là nhà thiên văn tài ba. Thành phố như bị đảo lộn. Mọi người thử nhìn lên Mặt Trời xem có đúng là nó bị rớt một mảnh không. Nhưng do Mặt Trời quá chói sáng khiến mọi người chảy nước mắt, nên ai cũng nghĩ Mít Đặc nói thật. Ở đâu cũng nhao nhao. Kèn Đồng vớ vội lấy cái kèn, Thuốc Nước vội vàng vơ màu với giấy. Bác sĩ Thuốc Viên quên mất túi thuốc của mình, chạy nháo nhào từ phòng này qua phòng nọ. Tròn Xoay vội vã vớ lấy đôi giày, cái nón và cái dù. Đúng lúc Nước Đường mang đi nước ngọt thì Biết Tuốt thét:\"\n\n\":- Đứng lại! Không phải sợ! Các cậu không biết Mít Đặc là tay bịp bợm có hạng à?\"\n\n\":- Cậu bảo ai bịp bợm? Chính Thủy Tinh nói với tớ đấy! Các cậu không tin thì cứ đi mà hỏi!\"\n\n\"Cả bọn kéo nhau đi tìm Thuỷ Tinh. Đúng là Mít Đặc đã bịa ra cả. Và từ đó, Mít Đặc bị coi là tên đầu óc rỗng tuếch.\"\n\n\"Sau đó, cậu đã quyết tâm học âm nhạc, nghệ thuật và làm thơ nhưng cậu đã không cố gắng mà chỉ gây rối và những phiền toái cho những người dạy mình và cậu bị mọi người đuổi đi. Tiếp theo, lờ đi sự báo trước của Bu Loong và Đinh Vít, Mít Đặc đã đi xe ô tô của họ và lao nó xuống sông Dưa Chuột và cuối cùng phải vào bệnh viện. Sau đó, cậu còn đánh nhau với cậu bạn thân Tịt Mũi về việc Tịt Mũi chơi với hai cô bạn Ruồi Con và Cúc Vàng.\"\n\n\"Biết tuốt đề xuất làm một quả khinh khí cầu để đi phiêu lưu. Chú cùng những người bạn bắt đầu chế tạo và làm một quả bóng cao su lớn từ nhựa cây, chuẩn bị cái giỏ chở người. Quả bóng được thổi hơi nóng dần vào và được bao phủ với một cái lưới được dệt từ kén. Những cái dù, bao cát và dụng cụ cần thiết được chất lên và 16 chỗ ngồi cũng đã sẵn sàng. Mọi người đều tham gia vào làm, ngoại trừ Mít Đặc, cậu bận rộn vì quấy rối những người xung quanh và đưa ra những lời khuyên không cần thiết. Cậu cứ đứng từ xa và nghĩ \"Nó sắp nổ rồi, đúng là nó sắp nổ rồi! ùm!\". Ngày khởi hành đã đến, Biết Tuốt, Mít Đặc và 14 cậu bé tí hon nữa lên chiếc khinh khí cầu. Chú thợ săn Viên Đạn mang theo con chó Mực. Thuốc Nước thì mang giấy bút và màu vẽ... Vào thời gian này, cả nửa thành phố vẫn không tin rằng khinh khí cầu có thể bay lên được nhưng cuối cùng, mọi việc đã thành công. Tịt Mũi vẫy tay chào Mít Đặc nhưng Mít Đặc không thèm đáp lại.\"\n\n\"Quả khinh khí cầu bay lên cao và xa được một thời gian thì nguội, nó bắt đầu hạ độ cao. Các bao cát dần được ném ra ngoài hết. Biết Tuốt bảo với các bạn là nên nhảy dù thôi, quả khinh khí cầu sắp xẹn rồi, và chú nhảy trước làm gương. Nhưng khi chú nhảy xuống, quả khinh khí cầu nhẹ bớt, lại bay lên cao. Nghe lời Mít Đặc, các bạn không nhảy nữa. Đến lúc quả cầu rơi thật, các chú chưa kịp oẳn tù tì để xem ai là người phải nhảy ra ngoài trước thì nó đã rơi xuống đất tại một nơi khác rất xa thành phố Hoa của họ, đó là thành phố Xanh. Cuộc du lịch trên không chấm dứt. Các cậu rơi xuống đất, mỗi người bắn một ngả và ở những thành phố khác nhau. Một số cậu tí hon bị thương đã được Mắt Xanh và các bạn đưa về nhà chăm sóc và băng bó. Tại nơi này, Mít Đặc lại ba hoa về việc đã nghĩ ra việc làm khinh khí cầu chu du khắp nơi, làm cho mọi người rất nể phục. Ở đây, có cô Mật Ngọt làm việc chữa bệnh giống như bác sĩ Thuốc Viên. Họa sĩ Thuốc Nước thì được các cô rất mến mộ vì tài vẽ của mình, cô nào cũng chỉ muốn chú vẽ cho chân dung có một đôi mắt thật to, một cặp lông mày thật cong, một cái mũi thẳng và một đôi môi mỏng dính... không cần biết có giống mình hay không. Biết Tuốt không rơi cùng chỗ các bạn và Mít Đặc nên cậu đã đi tìm các bạn chứ không quay về thành phố Hoa. Khi cậu đến nơi, mọi người mới vỡ lẽ ra mọi chuyện trước kia Mít Đặc kể chỉ là chuyện bịa. Mọi người tại thành phố này tổ chức vũ hội mừng các cậu đã khỏe trở lại và tìm thấy nhau, Mít Đặc xấu hổ không dám tham dự. Mắt Xanh là cô bạn thân của cậu đã đến khuyên nhủ và, cuối cùng, Mít Đặc đã nhận ra lỗi lầm và xin mọi người tha thứ. Buổi vũ hội đã diễn ra rất vui vẻ và sáng hôm sau, các cậu tí hon lên đường, đi bộ về thành phố Hoa và họ tìm lại được con chó Mực, đã quay về trước đó. Mắt Xanh và Mít Đặc hẹn sẽ viết thư cho nhau.\"\n\n"}
{"id": "420987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420987", "title": "Võ kinh thất thư", "text": "Võ kinh thất thư\n\nVũ kinh thất thư () là tập hợp 7 bộ binh pháp danh tiếng của Trung Quốc cổ đại. Đây được coi là các tác phẩm tiêu biểu nhất cho quân sự Trung Quốc cổ đại, chúng được chính thức tập hợp lần đầu vào thời nhà Tống và kể từ đó hầu như luôn được giới thiệu trong các bộ bách khoa thư về quân sự. Bảy tác phẩm trong \"Vũ kinh thất thư\" bao gồm:\n\n\"- Lục Thao\" (六韬) của Khương Tử Nha đời nhà Chu\n\n\"- Tư Mã pháp\" (司马法) của Tư Mã Nhương Thư đời Xuân Thu\n\n\"- Tôn Tử binh pháp\" (孙子兵法) của Tôn Vũ đời Xuân Thu\n\n- \"Ngô Tử\" (吴子) của Ngô Khởi đời Chiến Quốc\n\n\"- Úy Liêu Tử\" (尉缭子) của Úy Liêu đời Chiến Quốc\n\n\"- Tam lược\" (三略) của Hoàng Thạch Công nhưng được cho là sáng tác cuối đời Tây Hán\n\n\"- Đường Thái Tông Lý Vệ công vấn đối\" (唐太宗李卫公问对) của Vệ Cảnh Vũ công Lý Tĩnh đời nhà Đường.\n\nVào thế kỷ XI đời nhà Tống, vua Tống Thần Tông đã cho ra lệnh tập hợp bộ \"Vũ kinh thất thư\" vào năm 1080, bắt đầu từ đó 7 tác phẩm này được đưa vào hầu hết các bộ bách khoa thư về quân sự. Đây là các tài liệu kinh điển mà quan võ Trung Quốc thời phong kiến phải nghiên cứu bên cạnh các tác phẩm Nho giáo. Trong cuộc nội chiến Trung Quốc, các Đảng viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng nghiên cứu những tài liệu này, Vũ kinh thất thư còn được nhiều học giả quân sự của châu Âu và Hoa Kỳ tìm hiểu.\n\n\"Vũ (võ) kinh thất thư\", được tập hợp thành sách vào thời Bắc Tống, gồm 25 quyển và được lựa chọn từ hơn 340 bộ binh thư cổ đại đang được lưu truyền tại thời kỳ đó. Đây là một tổng tập về binh pháp quan phương của triều đình Bắc Tống, cũng là bộ sách giáo khoa quân sự đầu tiên của Trung Quốc thời cổ. Triều đình Bắc Tống biên soạn và ban hành nhằm phục vụ cho nhu cầu quân sự và quốc phòng đương thời. Sau thời Tống Nhân Tông, vào năm Hi Ninh thứ 5 (1072), Tống Thần Tông đã lập lại \"Võ học\" (trường học quân sự), \"Vũ kinh thất thư\" đã trở thành giáo trình của trường học này. Vào niên hiệu Nguyên Phong thứ 3 (1080), Tống Thần Tông ra lệnh cho quan Tư nghiệp Quốc Tử giám (trường học cao cấp nhất thời bấy giờ) là Chu Phục tiến hành tổ chức thu thập, hiệu đính, xuất bản 7 cuốn binh thư trên. Bác sĩ võ học Hà Khứ Phi cũng tham gia vào công trình này. Công việc hiệu đính được tiến hành trong 3 năm, đến mùa đông năm Nguyên Phong thứ 6 (1083) mới hoàn tất các công tác chuẩn bị in ấn. Sau khi được ban hành, nó đã trở thành giáo trình cơ bản được sử dụng trong các trường học quân sự và trong thi tuyển võ cử (võ cử: người trúng tuyển trong các kỳ thi võ khoa) từ đời Tống trở về sau. Triều Nam Tống quy định, các học trò trong trường học quân sự (Võ học) đều phải học tập binh pháp. Hoàng đế khai quốc triều Minh là Chu Nguyên Chương từng ra lệnh cho bộ Binh khắc in \" Võ kinh thất thư\" phân phát cho các quan lại liên quan, các tướng lĩnh cao cấp và con cháu của họ.\n\nTuy các tác phẩm thuộc \"Vũ kinh thất thư\" là không thay đổi kể từ đời Tống nhưng nội dung của từng tác phẩm lại được biên soạn và bổ sung theo thời gian, ví dụ vào năm 1972 với việc người ta tìm ra bộ thẻ tre Ngân Tước sơn, \"Tôn Tử binh pháp\" đã được bổ sung thêm 5 chương mới trước đó chưa từng được biết tới.\n\nTrình tự sắp xếp trong \"Võ kinh thất thư\" được xác lập bởi Tư nghiệp Quốc Tử giám Chu Phục trong quá trình hiệu đính tập sách. Các cuốn binh thư được sắp xếp theo trình tự như sau:\n\nĐến thời Nam Tống, trật tự trên bắt đầu bị xáo trộn. Trong bản \"Vũ kinh thất thư\" in dưới thời Tống Hiếu Tông, trật tự trên bị đổi thành:\n\nBản in \"Võ kinh thất thư\" sớm nhất còn tồn tại đến ngày nay, hiện được lưu trữ tại thư viện Seikado (Tĩnh Gia đường văn khố) tại Nhật Bản là bản in dưới thời Tống Hiếu Tông-Tống Quang Tông thuộc Nam Tống, lại đặt Lục thao lên trước Binh pháp Tôn Tử. Đến đời nhà Thanh, trong bản \"Võ kinh trực giải\", Lưu Dần lại khôi phục lại trật tự của Chu Phục, đặt binh thư của Tôn, Ngô lên đầu và trả Lục thao xuống cuối cùng. Về sau, tuy vẫn xuất hiện nhiều thay đổi trong trật tự sắp xếp, nhưng vị tri đứng đầu của Binh pháp Tôn Tử và Binh pháp Ngô Tử cơ bản không hề thay đổi, chỉ có những tác phẩm binh thư xếp sau có sự hoán đổi vị trí mà thôi.\n\nSau khi \"Võ kinh thất thư\" ban hành, đã thu hút được sự chú ý của đông đảo dân chúng, bởi vậy, các nhà bình chú cũng đua nhau xuất hiện, trước sau đã xuất hiện đến vài chục bản chú thích. Bản dịch sớm nhất còn lưu truyền đến ngày nay là \"Võ kinh thất thư giảng nghĩa\" của Thi Tử Mỹ đời nhà Tống, mang ý nghĩa khởi đầu cho các nhà chú giải đời sau. Bản \"Võ kinh thất thư trực giải\" của Lưu Dần đời nhà Minh do \" chú sớ tường tận, dẫn chứng xác đáng\", nên được người đời sau xem trọng nhất. Ngoài ra còn có \"Võ kinh khai tông\" của Hoàng Hiến Thần, \"Võ kinh thất thư lối giải\" của Chu Đường đời nhà Thanh, \"Võ kinh thất thư toàn giải\" của Đinh Hồng Chương cũng thuộc đời nhà Thanh. Những cuốn sách chú giải này đã có tác dụng tích cực trong việc nghiên cứu và học tập \"Võ kinh thất thư\" \n\n\"Võ kinh thất thư giảng nghĩa\" của Thi Tử Mỹ đời Tống đã coi 7 tác phẩm binh thư là một chỉnh thể để tiến hành chú thích một cách thống nhất. Các bản chú thích xuất hiện sau đó đều học tập theo mô thức này. Bản chú giải của Thi Tử Mỹ vừa có kiến giải riêng của tác giả, lại viện dẫn rất nhiều sử, truyện làm luận chứng, nội dung phong phú, rất giàu sức thuyết phục. Trong những tác phẩm chú giải xuất hiện sau, nổi bật nhất là \"Võ kinh thất thư trực giải\" của Lưu Dần. Bản chú giải này dễ hiểu, ngôn từ giản dị nhưng ý tứ sâu sắc, kết hợp giữa chú thích từ ngữ và giải thích nghĩa lý, đôi chỗ dùng thực tế lịch sử làm dẫn chứng tham khảo, đây chính là bản chú giải xuất sắc nhất. Phong trào chú giải \"Võ kinh thất thư\" rất thịnh hành trong giới học giả, du sĩ đời Minh, Thanh, nhưng rất ít sáng kiến, đều không vượt qua được \"Võ kinh thất thư trực giải\".\n\n"}
{"id": "420992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420992", "title": "Binh pháp Ngô Tử", "text": "Binh pháp Ngô Tử\n\nNgô Tử () hay Ngô Tử binh pháp (吴子兵法), Ngô Khởi binh pháp (吴起兵法) là một tác phẩm binh pháp của Ngô Khởi đời Chiến Quốc. Tác phẩm tập hợp những khảo luận về quân sự của ông trong thời gian làm tướng ở nước Lỗ và nước Ngụy. Đây được coi là một trong những bộ binh pháp tiêu biểu nhất ở Trung Quốc thời cổ đại và là một trong Vũ kinh thất thư hay bảy bộ binh pháp kinh điển của Trung Quốc và thường được giới thiệu kèm với \"Tôn Tử binh pháp\" để tạo thành bộ sách quân sự nổi tiếng Tôn Ngô binh pháp (孙吴兵法).\n\nTương truyền \"Ngô Tử\" do Ngô Khởi người nước Vệ, một danh tướng của nước Lỗ và nước Ngụy sống sau thời Tôn Vũ, sáng tác. Vì có nhiều bản \"Ngô Tử\" lưu truyền nên thời nhà Minh và nhà Thanh, có học giả đã nghi ngờ rằng \"Ngô Tử\" là do người đời Tây Hán mạo danh Ngô Khởi mà sáng tác, tuy nhiên hiện nay đa số ý kiến thống nhất rằng nội dung của \"Ngô Tử\" xuất phát từ tư tưởng của Ngô Khởi thật sự nhưng trong quá trình lưu truyền sao chép về sau bị sai lệch dẫn đến sự tồn tại của nhiều bản \"Ngô Tử\" khác nhau.\n\nSách \"Ngô Tử\" thường được giới thiệu kèm với sách \"Tôn Tử binh pháp\" của Tôn Vũ để tạo thành tác phẩm quân sự nổi tiếng \"Tôn Ngô binh pháp\" (孙吴兵法), một bộ sách được nhiều thế hệ nhà quân sự Trung Quốc tham khảo. Thời nhà Tống, sách được giới thiệu trong bộ Vũ kinh thất thư, đây là bản in sớm nhất được biết tới của tác phẩm. Thời nhà Minh \"Ngô Tử\" lại được đưa vào bộ \"Nhị thập tử\" (二十子), ngoài ra còn một phiên bản \"Ngô Tử\" thời Minh khác xuất hiện trong \"Vũ học kinh truyện tam chủng\" (武学经传三种). Tới đời nhà Thanh, \"Ngô Tử\" cùng \"Tôn Tử binh pháp\" và \"Tư Mã pháp\" của Tư Mã Nhương Thư được tập hợp thành bộ \"Tôn Ngô Tư Mã pháp\" (孙吴司马法) và giới thiệu trong tủ sách \"Bình tân quán tùng thư\". Một bản \"Ngô Tử\" cũng được đưa vào bộ bách khoa của Càn Long \"Tứ khố toàn thư\". Trong thời hiện đại, bộ sách đã được Trung Hoa học nghệ xã dựa theo bản thời nhà Tống khắc in trong \"Vũ kinh thất thư\".\n\nBản \"Ngô Tử\" hiện nay gồm có 6 phần:\n\nSách \"Ngô Tử\" chủ yếu tổng kết kinh nghiệm chiến tranh của Ngô Khởi thu thập được thời Chiến Quốc. \"Ngô Tử\" được đánh giá cao vì những lý luận gần gũi với thực tiễn chiến đấu của Ngô Khởi, ông đề xuất dùng việc trị binh làm gốc cho chiến thắng, thưởng phạt nghiêm minh như \"Tiến hữu trọng thưởng, thoái hữu trọng hình\" (進有重賞，退有重刑, tiến lên thì được khen thưởng mà thoái lui thì bị trừng phạt), \"Dụng binh chi pháp, giáo giới vi tiên\" (用兵之法，教戒為先, dùng luật pháp để điều khiển binh sĩ, coi trọng trước hết việc giáo dục, khuyên răn). \"Ngô Tử\" cũng bộc lộ những tư tưởng hiện đại về quân sự như đề cao vai trò của từng cá nhân trong chiến đấu, qua đó tinh giản việc tuyển mộ, tập trung tăng cường khả năng chiến đấu của từng sĩ tốt, phân công hợp lý các đơn vị nhằm tối ưu hóa đội hình của quân đội. Ngô Khởi cũng rất coi trọng vị trí của người cầm quân tối cao, theo ông người đó phải nắm được cả văn võ, biết cương, biết nhu khi lãnh đạo quân sĩ.\n"}
{"id": "420996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=420996", "title": "Lục Thao", "text": "Lục Thao\n\nLục Thao (), còn gọi là Lược Thao, Thái công lục thao (太公六韬) hoặc Thái công binh pháp (太公兵法) là một tác phẩm binh pháp tương truyền do Khương Tử Nha đầu đời nhà Chu sáng tác. \n\nĐây được coi là một trong những bộ binh pháp đầu tiên của Trung Quốc thời cổ đại và là một trong Vũ kinh thất thư.\n\nLục Thao tương truyền do đích thân Khương Tử Nha sáng tác, ông được coi là nhà tư tưởng quân sự đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc và là người đầu tiên đưa ra những lý luận có hệ thống về mưu lược dùng binh trong chiến tranh. Ông là công thần giúp Chu Vũ vương Cơ Phát đánh bại Đế Tân và lập nên nhà Chu.\n\nTuy nhiên, hiện nay đa số ý kiến cho rằng Lục Thao chỉ là do người đời Chiến Quốc ghi chép lại những tư tưởng của Khương Tử Nha mà làm thành. Đời Tống Thần Tông, sách Lục Thao được đưa vào bộ binh pháp kinh điển Vũ kinh thất thư và được lưu truyền cho tới nay. Phiên bản Lục Thao cổ nhất được tìm thấy là trong bộ thẻ tre Ngân Tước sơn do các nhà khảo cổ Trung Quốc khai quật được năm 1972. \n\nNgoài ra người ta còn tìm thấy nội dung Lục Thao trong khu mộ cổ Bát Giác Lang ở Hà Bắc năm 1973, trong di chỉ khảo cổ ở Đôn Hoàng, trong sách \"Quần thư trị yếu\" và trong bộ bách khoa thư \"Tứ khố toàn thư\" của Càn Long. Năm 1935 Trung Hoa học nghệ xã đã dựa theo bản in thời Tống để cho xuất bản lại bộ Vũ kinh thất thư trong đó có Lục Thao.\n\nBản \"Lục Thao\" hiện nay gồm có 6 phần:\n\n"}
{"id": "421006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421006", "title": "Normandie", "text": "Normandie\n\nNormandie (, phát âm , tiếng Norman: \"Normaundie\") là một vùng hành chính của Pháp, gần tương đương với Công quốc Normandie.\n\nVề mặt hành chính, Normandie được chia thành 5 tỉnh: Calvados, Eure, Manche, Orne và Seine-Maritime. Vùng có diện tích 30.627 km², chiếm khoảng 5% lãnh thổ Pháp. Dân số vùng đạt 3,37 triệu người. Người Norman là tên được đặt cho cư dân Normandie, và vùng là quê hương của tiếng Norman. Khu vực Normandie lịch sử gồm vùng Normandie hiện tại, cùng các khu vực nhỏ thuộc các tỉnh Mayenne và Sarthe. Tên gọi của Normandie bắt nguồn từ việc người Viking định cư tại lãnh thổ từ thế kỷ 19, họ được dược là người phương bắc (\"Norsemen\").\n\nVùng Normandie được hình thành khi hợp nhất hai vùng cũ Haute-Normandie và Basse-Normandie có hiệu lực từ 1 tháng 1 năm 2016, sau bầu cử cấp vùng vào tháng 12 năm 2015. Việc hợp nhất này nằm trong cải cách lãnh thổ cấp vùng tại Pháp vào năm 2014 và được công bố vào năm 2015.\n"}
{"id": "421016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421016", "title": "Xuất sư biểu", "text": "Xuất sư biểu\n\nXuất sư biểu () là tên gọi hai bài biểu, Tiền xuất sư biểu (前出師表) và Hậu xuất sư biểu (後出師表) do Gia Cát Lượng viết ra để dâng lên Thục Hán Hậu chủ Lưu Thiện trước khi ông thân chinh dẫn quân đi Bắc phạt lần thứ nhất và lần thứ hai vào các năm 225 và 226 thời Tam Quốc. Hai bài biểu này ngoài việc trình bày nguyên nhân xuất chinh, Gia Cát Lượng còn dùng để bày tỏ sự trung thành của mình với hoàng đế Thục Hán và những lo lắng của ông cho sự an nguy của đất nước. Với giọng văn thống thiết, \"Tiền xuất sư biểu\" và \"Hậu xuất sư biểu\" sau đó đã trở nên nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc như là đại diện xuất sắc của thể loại biểu và là tượng trưng cho lòng trung thành trong thời phong kiến.\n\nĐược Lưu Bị gửi gắm vận mệnh của thái tử và cả đất Thục Hán trước khi qua đời, Gia Cát Lượng trong vai trò thừa tướng đã bỏ hết tâm sức để bình định Mạnh Hoạch rồi chuẩn bị quân lực để Bắc phạt Tào Ngụy hòng thống nhất Trung Quốc. Năm Kiến Hưng thứ 5 (227 đời Thục Hán Hậu chủ, Gia Cát Lượng quyết định thân chinh dẫn quân tiến lên phía Bắc, trước khi ra trận ông dâng lên vua bản \"Tiền xuất sư biểu\" với nội dung sau này được Trần Thọ ghi lại trong quyển 35 của \"Tam quốc chí\"\n\n\"Tiền xuất sư biểu\" có giọng văn chân thành bộc lộ quyết tâm Bắc phạt của Gia Cát Lượng đồng thời khuyên nhủ Hậu chủ \"gần gũi với hiền thần mà xa lánh lũ tiểu nhân\" (親賢臣、遠小人; Thân hiền thần, viễn tiểu nhân). Tuy được ghi lại trong văn bản lịch sử chính thức của thời Tam Quốc là \"Tam quốc chí\" nhưng trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" nhà văn La Quán Trung khi mô tả cuộc Bắc phạt lần thứ nhất của Gia Cát Lượng lại không nhắc tới bài biểu này.\n\n\"Hậu xuất sư biểu\" được Gia Cát Lượng dâng lên Thục Hán Hậu chủ vào năm Kiến Hưng thứ 6 (228). Bài biểu một mặt trình bày những khó khăn của cuộc Bắc phạt lần thứ hai phản ánh qua các sự kiện lịch sử thời đầu Tam Quốc, mặt khác \"Hậu xuất sư biểu\" thể hiện quyết tâm hết lòng hết sức của Gia Cát Lượng vì Hậu chủ mặc dù việc thành bại của Bắc phạt bản thân ông không thể định đoạt. Bài biểu có hai câu nói nổi tiếng sau này đã trở thành biểu tượng cho lòng trung thành của Gia Cát Lượng với nhà Thục Hán nói riêng và của bầy tôi với vua chúa phong kiến Trung Quốc nói chung:\n\nNhận xét về giọng văn chân thành thống thiết của bài \"Hậu xuất sư biểu\", Tạ Phương Đắc thời Nam Tống trong tác phẩm \"Văn chương quỹ phạm\" đã viết: \"Đọc \"Xuất sư biểu\", ai không khóc là bất trung, đọc \"Trần tình biểu\" ai không khóc là bất hiếu, đọc \"Tế thập nhị lang văn\" ai không khóc là bất từ\". Khác với \"Tiền xuất sư biểu\", \"Hậu xuất sư biểu\" được La Quán Trung đưa toàn văn trong hồi 97 của \"Tam quốc diễn nghĩa\".\n\nVề sau có nhiều học giả đưa ra giả thuyết rằng \"Hậu xuất sư biểu\" rất có thể không phải do Gia Cát Lượng sáng tác với lý do rằng nó không xuất hiện trong \"Tam quốc chí\" của Trần Thọ hay \"Gia Cát Lượng văn tập\" mà lại có nguồn gốc từ bản ký của Trương Nghiễm nước Đông Ngô, việc này là hoàn toàn không hợp lẽ nếu như \"Hậu xuất sư biểu\" thực sự là tác phẩm của Gia Cát Lượng. Hơn nữa nội dung \"Hậu xuất sư biểu\" cũng xuất hiện nhiều chi tiết vô lý như việc nhắc tới cái chết của Triệu Vân qua câu: \"Từ khi thần tới Hán Trung khoảng trong một năm mà mất Triệu Vân...\" trong khi sách \"Tam quốc chí\" ghi Triệu Vân qua đời mãi tận năm Kiến Hưng thứ 9 (229) tức là sau khi \"Hậu xuất sư biểu\" được sáng tác. Thêm nữa, văn phong của \"Hậu xuất sư biểu\" tuy chân thành thống thiết nhưng lại mất đi cái hào sảng, tự tin của \"Tiền xuất sư biểu\" ví dụ câu: \"Nếu không đánh giặc thì nghiệp vương sẽ mất. Chỉ ngồi mà đợi mất ai sẽ cùng nhau ra đánh giặc?\". Ngoài ra Gia Cát Lượng khi dâng biểu vẫn đang là thừa tướng nắm toàn bộ quyền lực của triều đình nhà Thục Hán vì vậy ông không thể viết rằng: \"Nhiều người bàn kế mãi mà chưa thành\" như trong \"Hậu xuất sư biểu\" được. Vì những mâu thuẫn này, một số học giả đã cho rằng \"Hậu xuất sư biểu\" là tác phẩm của Gia Cát Cẩn, anh của Gia Cát Lượng nhưng làm quan to bên Đông Ngô. Tuy nhiên thì cho đến nay những tranh cãi xung quanh vấn đề này vẫn chưa chấm dứt.\n\n"}
{"id": "421020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421020", "title": "Danh sách chính đảng tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa", "text": "Danh sách chính đảng tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\n\nChế độ chính trị tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trên hình thức là chế độ đa đảng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc và các đảng phái nhỏ trong một mặt trận thống nhất. Ngoài ra do thể chế một nước hai chế độ nên ở hai đặc khu hành chính là Hồng Kông và Ma Cao có chế độ chính trị khác với phần còn lại của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hiện nay ở Hồng Kông và Ma Cao vẫn tồn tại chế độ đa đảng thực sự.\n\nHiện nay ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngoài Đảng Cộng sản Trung Quốc có 8 đảng được chính thức công nhận là:\n\nHiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quy định: Đảng Cộng sản Trung Quốc là chính đảng chấp chính duy nhất, 8 đảng còn lại được gọi là đảng phái dân chủ (hay đảng tham chính). Đại bộ phận các đảng phái dân chủ được thành lập trong thời kỳ chiến tranh Trung-Nhật và nội chiến Trung Quốc. Các đảng phái dân chủ tham gia chính trị thông qua Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc, phát huy vai trò giám sát và phụ tá Đảng Cộng sản Trung Quốc chấp chính. Chủ tịch các đảng này thường kiêm nhiệm phó ủy viên trưởng Ủy ban thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc hoặc phó chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Phương châm hợp tác cơ bản giữa Đảng Cộng sản Trung Quốc và 8 đảng phái dân chủ được xác định là: \"\"Trường kỳ cộng tồn, hỗ tương giám đốc, can đảm tương chiếu, vinh nhục dữ cộng\"\" (cùng tồn tại lâu dài, giám sát lẫn nhau, đối xử chân thành với nhau, vinh nhục có nhau).\n\nTuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng 8 đảng phái dân chủ hoàn toàn không giữ được vai trò độc lập của mình, trở thành chính đảng phụ thuộc vào Đảng Cộng sản. Ví dụ như thành viên mới muốn gia nhập Đồng minh dân chủ Trung Quốc thì điều kiện đầu tiên là phải được Đảng Cộng sản thẩm tra xem có đủ tiêu chuẩn gia nhập đồng minh hay không.\nHiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quy định nhân dân có quyền tự do lập hội lập đảng, tuy nhiên sự thực thì ngoài 8 đảng phái dân chủ nói trên, chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không hề phê chuẩn việc thành lập các đảng phái mới, thậm chí còn trấn áp và giam giữ các nhân vật lãnh đạo các đảng phái này. Số ít đoàn thể thông thường do nhân dân thành lập.\n\nCác đảng phái (hoặc tổ chức) do nhân dân thành lập có thể kể đến là:\n\n"}
{"id": "421021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421021", "title": "Quy lão Kame", "text": "Quy lão Kame\n\nTên của ông được bắt nguồn từ Nhật 老师 và dịch qua tiếng Trung là lǎoshī. Ông còn được biết đến với tên gọi là Võ Thiên Lão Sư, Quy lão tiên sinh hoặc Thần rùa. Cái tên Jackie Chun (được ông dùng trong Đại hội võ thuật) bắt nguồn từ tên của Jackie Chan.\n\nTuổi trẻ của ông được biết qua một vài sự kiện như trèo lên tháp Karin tu luyện, cùng sư phụ Thái đẩu và sư đệ Hạc lão chiến đấu sinh tử với Piccolo Daimao.\n\nQuy lão ít xuất hiện ngoài xã hội. Ông chỉ cùng vật nuôi là Rùa con ở trong Kame House trên một hòn đảo nhỏ. Ông rất hiếm khi nhận đệ tử, trường hợp của nhóm bạn Goku là các trường hợp ngoại lệ. Những phương pháp dạy võ của ông khá hài hước: giao sữa, tìm viên đá đã bị ném ra xa, cày ruộng.. Ông cũng rất quan tâm đến học trò của mình, là một người thầy chu đáo, biết nhìn xa, hết lòng vì sự phát triển của học trò. Để không muốn học trò ra vẻ ta đây mà thay vào là tập luyện để càng mạnh thêm, ông đã tham gia đại hội võ thuật với một diện mạo và cái tên cực mới, Jakie Chun. Ông cũng có bản chất mê gái (Bulma và Launch là ví dụ).\n\nQuy lão tính tình vui vẻ dí dỏm nhưng rất thích chọc các cô gái và đọc tạp chí dành cho người lớn, đã có lần Krillin dùng sách này để đánh lạc hướng Quy Lão Tiên Sinh (Dựa theo nguyên bản truyện tiếng Nhật của Dragon Ball)\n\nÔng đã sáng tạo ra chiêu thức lợi hại Kamehameha, Ông không trực tiếp dạy, nhưng những đồ đệ của ông (Son Goku, Yamcha, Krillin) đều thi triển được chiêu thức này. Kamehameha cũng là chiêu thức phổ biến nhất truyện.\n\nNhờ dấu hiệu đặc trưng mà Tambourine (quái vật do Piccolo sinh ra) để lại, Quy lão đã phát hiện ra sự trở lại của Piccolo. Ông cùng Tien Shinhan, Chaozu lập mưu cướp ngọc rồng từ Piccolo để cầu rồng thần tiêu diệt hắn, nhưng Piccolo ranh ma đã phát hiện và làm hỏng kế hoạch. Ông buộc phải ra mặt đấu với Piccolo. Ông thi triển thành công phép Ma Phong Ba, nhưng lại nhắm trượt mục tiêu, khiến Piccolo không bị nhốt vào trong nồi. Ông kiệt sức và hi sinh. Sau này nhờ Goku mà ông được sống lại.\n\nĐây cũng là lần cuối ông tham gia chiến đấu bảo vệ Trái Đất, và từ đó về sau trọng trách bảo vệ Trái Đất được giao cho Goku và những người bạn.\n\n"}
{"id": "421044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421044", "title": "Lê Đình Kỵ", "text": "Lê Đình Kỵ\n\nGiáo sư, Nhà giáo Nhân dân Lê Đình Kỵ (4 tháng 4 năm 1923 – 24 tháng 10 năm 2009) tại xã Điện Quang,huyện Điện Bàn, Quảng Nam. Ông là giáo sư chuyên ngành văn học của Việt Nam.\n\n"}
{"id": "421048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421048", "title": "Chiến trường Địa Trung Hải và Trung Đông (Thế chiến thứ hai)", "text": "Chiến trường Địa Trung Hải và Trung Đông (Thế chiến thứ hai)\n\nMặt trận Địa Trung Hải và Trung Đông trong Chiến tranh thế giới thứ hai gồm nhiều trận đánh trên biển, đất liền và trên không giữa quân đội Đồng Minh và khối Trục tại Địa Trung Hải và Trung Đông - kéo dài từ 10 tháng 6 năm 1940, khi phát xít Ý theo phe Đức Quốc xã tuyên chiến với Đồng Minh, cho đến khi lực lượng phe Trục tại Ý đầu hàng Đồng minh ngày 2 tháng 5 năm 1945.\n\nNhiều cuộc phân tranh vũ trang vẫn tiếp tục ở Hy Lạp, tại đó quân đội Anh Quốc được điều đến hỗ trợ phe chính quyền Hy Lạp trong cuộc giai đoạn đầu của cuộc nội chiến Hy Lạp.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 1940, sau khi Phát xít Ý tuyên chiến với phe Đồng Minh, quân đội Ý chạm súng nhiều phen với quân Anh. Nổi bật nhất là trận đánh tại đồn Capuzzo.\n\nThủ lĩnh Ý là Benito Mussolini muốn nhanh chóng tạo liên kết giữa hai lực lượng Ý đang đóng quân vùng phía bắc (\"Africa Settentrionale Italiana\", hay ASI) và phía đông (\"Africa Orientale Italiana\", hay AOI) châu Phi. Ông cũng muốn thu phục Ai cập, kênh Suez và các mỏ dầu Trung Đông. Đầu tháng 7 quân lính thuộc AOI băng ngang biên giới Sudan tấn công và đẩy lui một lực lượng nhỏ của quân Anh đang kiểm soát tuyến đường xe lửa tại Kassala. Quân Ý sau đó chiếm luôn một đồn quân sự của Anh tại Gallabat, gần biên giới Metemma, cách Kassala 320 km. Những thôn làng Ghezzan, Kurmuk và Dumbode cũng bị Ý chiếm đóng. Vì thiếu nhiên liệu, quân Ý không thể tiến sâu hơn nữa và dừng lại củng cố lực lượng, xây dựng ụ chống tăng, súng máy và đồn lính kiên cố tại Kassala và Gallabat. Đội quân Ý đóng tại Kassala phát triển lên cấp lữ đoàn.\n\nNgày 8 tháng 8 Mussolini ra lệnh ASI tấn công chiếm Ai cập. Ngày 13 tháng 9 quân Ý từ căn cứ Cyrenaica, Libya kéo sang Ai Cập nhưng chỉ tiến đến được Sidi Barrani, không thu thập được nhiều lợi ích chiến lược. Cuối năm 1940, tướng Anh Archibald Wavell mở chiến dịch Compass phản công. Đến tháng 2 năm 1941 quân Anh đánh bại Tập đoàn quân 10 của Ý, đẩy quân Phát xít ra khỏi Ai cập và lấn chiếm được một phần của Cyrenaica. Tháng 3, quân Ý thua to tại trận Kufra và mất mốc liên lạc quan trọng giữa hai lực lượng ASI và AOI.\n\nTrong lúc đang đánh nhau tại Lybia, quân Trục tấn công Hy Lạp. Bộ chỉ huy Anh ra lệnh tướng Wavell ngừng truy đuổi quân Ý và đưa quân sang Hy Lạp tiếp ứng. Tuy ông không đồng ý, Wavell tuân lệnh. Quân Đồng Minh thua và Hy Lạp lọt vào tay quân Trục. Khi quân Anh trở về lại châu Phi thì Quân đoàn Thiết giáp châu Phi (\"Afrika Korps\") của Đức Quốc xã do Erwin Rommel chỉ huy đã có mặt tại Bắc Phi. Hai bên giằng co nhiều phen và mãi đến đầu năm 1943, quân Anh dưới chỉ huy của Bernard Montgomery mới đẩy được quân Đức-Ý về Tunisia, sau chiến thắng tại trận El Alamein thứ hai.\n\nQuân Hoa Kỳ do tướng Dwight D. Eisenhower chỉ huy mở chiến dịch Torch đổ bộ vào vùng tây bắc châu Phi ngày 8 tháng 11 năm 1942. Quân Rommel bị kẹp giữa hai lực lượng Đồng Minh, Hoa Kỳ bên tây và Anh bên đông. Tuy lâm vào thế nguy, Rommel dùng chiến thuật tinh tường, cầm cự được khá lâu. Nổi bật nhất là trận đánh tại đèo Kasserine. Quân Đồng Minh với lực lượng gấp bội, tiếp vận đầy đủ, dần dần đập vỡ các đơn vị của quân Trục trên tuyền phòng thủ Mareth. Ngày 13 tháng 5 năm 1943 lực lượng Đức-Ý tại Bắc Phi thực sự thất trận, với gần 240.000 lính bị bắt làm tù binh.\n\nMặt trận Đông Phi trong Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu từ những cuộc tranh chấp vũ trang vào tháng 6 năm 1940 giữa quân đội Đế quốc Anh cùng các nước đồng minh thuộc địa và lực lượng viễn chinh Phát xít Ý \"Africa Orientale Italiana\" khi quân Ý tấn công Somaliland thuộc Anh. Quân Ý bị cô lập và thiếu tiếp vận nhiên liệu. Sau vài thành công đầu tiên quân Ý phải chuyển thế từ tấn công sang phòng thủ.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 1941, quân Đồng Minh Anh tấn công và buộc phó vương Ý tại Ethiopia đầu hàng, kết thúc chính quyền thực dân Ý tại xứ này. Lực lượng Ý cố gắng cầm cự rải rác nhiều nơi nhưng dần dần kiệt sức và đơn vị cuối cùng đầu hàng vào tháng 11 tại Gondar. Kết quả Ý không chiếm được Somaliland, còn Ethiopia và Eritrea là thuộc địa của Ý trước chiến tranh thì rơi vào tay Đế quốc Anh.\n\nTháng 12 năm 1942, sau 101 ngày bị bao vây, Djibouti rơi vào tay quân Đồng Minh.\n\nTừ năm 1932 tuy Iraq được Anh trả quyền độc lập nhưng vẫn phải chịu cho Anh thiết lập căn cứ quân sự trên lãnh thổ - chủ yếu tại Basra và Habbaniya phía đông bắc Baghdad. Vì vậy dân chúng Iraq bất mãn và chính quyền sau đó lọt vào tay thủ tướng thân Trục là Rashid Ali.\n\nQuân Anh đưa lực lượng cấp sư đoàn của Ấn Độ đến bảo vệ Basra ngày 18 tháng 4. Ngày 30 tháng 4 quân Iraq dưới yểm trợ của Không quân Đức kéo đến bao vây căn cứ không quân Anh tại Habbaniya. Quân Anh-Ấn đánh bại quân thiếu kinh nghiệm của Iraq và nhân thế thắng tấn công thẳng vào Baghdad và Mosul. Rashid Ali cùng đồng bọn bỏ chạy. Anh thiết lập chính phủ thân Anh là vua Faisal II (\"Vương quốc Iraq\").\n\nTrong trận đánh tại Iraq, quân Anh bắn rơi một máy bay của không quân Đức và tình nghi máy bay này được tiếp tế nhiên liệu từ căn cứ trong Syria hay Liban, lúc này đang thuộc chính phủ \"trung lập\" Vichy. Quân Đồng Minh quyết định tấn công Syria và Liban.\n\nNgày 8 tháng 6 năm 1941 quân Úc, Tự do Pháp, Ấn Độ và Anh mở \"Chiến dịch Exporter\" kéo từ Palestine sang đánh Liban. Quân Vichy anh dũng cầm cự nhưng dần đuối sức trước lực lượng địch quân quá hùng hậu. Quân Đồng Minh mở thêm các mũi tấn công từ Iraq vào Syria và hăm dọa hậu quân Vichy. Ngày 14 tháng 7 quân Vichy ký kết đầu hàng.\n\nTrong cuộc chiến chống Đức, Liên Xô cần rất nhiều tài nguyên và nhiên liệu. Tiếp vận đường biển từ phía bắc vào Murmansk và Arkhangelsk luôn bị quân địch chận phá. Tiếp vận từ Hoa Kỳ vào Vladivostok cũng không đủ. Liên Xô cần lập đường ống dẫn dầu qua lãnh thổ Iran nhưng vua Iran lúc này là Reza Shah Pahlavi thân Đức, không đồng thuận. Quân Anh phối hợp với quân Liên Xô xâm lăng Iran vào tháng 8 năm 1941, quân Iran thất bại, vua Reza Shah thoái vị và con trai ông là Mohammed Reza Pahlavi được tôn làm vua, buộc Iran phải theo phe Đồng Minh và cho phép mở ống dẫn dầu tiếp tế vào Nga.\n\nCuộc tranh chấp hải quân trên Địa Trung Hải là để giành kiểm soát và tạo phương tiện cho các cuộc đổ bộ lên đất liền ở các khu vực chung quanh biển này.\n\nTrận đầu tiên xảy ra ngày 11 tháng 6 năm 1940 khi Phát xít Ý tấn công Malta. Ngày 3 tháng 7 hạm đội Pháp bị tiêu diệt tại Mers-el-Kebir. Hải quân Ý (\"Regia Marina\") thua to tại trận Taranto ngày 11 tháng 11 năm 1940.\n\nChiến dịch tấn công bán đảo Balkan của phe Trục bắt đầu ngày 28 tháng 10 năm 1940 khi Ý xâm chiếm Hy Lạp và kết thúc ngày 1 tháng 6 năm 1941 khi đảo Crete thất thủ vào tay quân Đức-Ý.\n\nCuối năm 1940, quân Ý từ Albania kéo sang tấn công Hy Lạp. Quân Hy Lạp không những thành công chận đứng mà còn đẩy ngược quân địch và lấn chiếm được gần một phần tư lãnh thổ Albania. Mùa xuân năm 1941, quân Đức kéo đến tiếp ứng và tham gia chiến trường Balkan, xâm chiếm Nam Tư và Hy Lạp.\n\nHy Lạp lúc đầu không muốn cho viện quân Anh vào xứ mình - vì Anh không thể hứa cung cấp đủ lực lượng quân sự. Hy Lạp chỉ nhờ Không quân Anh tiếp ứng trong cuộc chiến đánh Ý tại Albania. Nhưng khi thấy quân Đức tràn vào Bulgaria và mối đe dọa bị tấn công quá rõ ràng, Hy Lạp biết tình thế khá nguy hiểm, phải kêu cứu cho quân Anh và Đồng Minh vào yểm trợ.\n\nQuân Đức tấn công Hy Lạp và chiến thắng dễ dàng, dẹp tan các phản kháng của quân lực Đồng Minh-Anh-Hy Lạp. Quân Anh chạy về đảo Crete. Quân Đức thả lính dù vào đảo này và tuy tổn thất nặng nề, đẩy lui được quân Anh ra khỏi chiến cuộc. Sau khi hoàn tất sườn phía nam, quân Đức sửa soạn đánh sang sườn phía đông.\n\nTháng 4 năm 1941, quân Đức-Ý và Hungary-Bulgaria tấn công Nam Tư và chỉ trong 11 ngày đánh tan quân đội hoàng gia Nam Tư. Lãnh thổ Nam Tư được chia chác giữa các lực lượng xâm lược, và cho thành lập hai quốc gia mới là Croatia và Serbia. Josip Broz Tito khởi binh cộng sản Nam Tư kháng chiến chống quân Đức. Quân \"Chetniks\" của Serbia lúc đầu chống Đức nhưng sau lại trở cờ theo phò Đức đánh quân của Tito. Quân Tito dần chiếm được thế thượng phong, lại có thêm yểm trợ của Đồng Minh và Liên Xô, cuối cùng đánh đuổi được quân phát xít ra khỏi Nam Tư.\n\nTrong giai đoạn đầu của Chiến tranh thế giới thư hai Phát xít Ý chiếm đóng các vùng ven biển Địa Trung Hải sau đây:\n\nGibraltar là một căn cứ quân sự quan trọng không chỉ vì vị trí chiến lược kiểm soát tàu bè qua lại giữa Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, mà còn vì địa thế rất hiểm trở gây khó khăn cho quân địch đến tấn công. Từ thế kỷ 18 Gibralta thuộc lực lượng vũ trang và hải quân Hoàng gia Anh. Năm 1940 \"Lực lượng H\" dưới chỉ huy của Phó đề đốc James Somerville đang đóng giữ tại đây, giữ an ninh đường biển cho các cuộc tiếp vận đến chiến trường Malta.\n\nĐảo Malta nằm gần Ý nên hiển nhiên trở thành mục tiêu quân sự đầu tiên của cuộc bành trướng phát xít. Trong thời gian đầu bộ chỉ huy Anh không tiếp ứng Malta vì cho rằng hòn đảo nhỏ bé này sẽ bị Ý khuất phục nhanh chóng. Quân phòng vệ Malta lúc này chỉ có 6 chiếc máy bay hai tầng cánh cũ kỹ. Sau khi theo dõi cuộc không chiến đầu tiên với quân Trục, quân Đồng Minh nhận thức được hòn đảo này có vị trí chiến lược quan trọng (kiểm soát lối vào Bắc Phi từ châu Âu) và có thể chống chọi được với quân Trục. Lập tức không quân và các đoàn tàu hàng Đồng Minh kéo đến bảo vệ và tiếp viện Malta. Quân Ý một mặt bao vây đường biển một mặt mở cuộc oanh tạc liên tục. Nhân dân Malta sống khổ sở, phải chia khẩu phần vì thiếu thốn lương thực. Tháng 7 năm 1940, quân Đồng Minh cho 12 chiếc máy bay Hawker Hurricane đến tiếp ứng. Bên kia, không quân Đức cũng đến tiếp sức quân Ý. Quân Đồng Minh chịu thiệt hại nặng nề. Trong một cuộc tiếp vận đường biển, một đoàn tàu hàng gồm 115 chiếc từ Anh sang bị tấn công và chỉ 2 chiếc sống sót về đến bến. Mussolini vênh váo rằng Địa Trung Hải lâu nay vẫn là \"Biển Riêng của Ý\".\n\nĐầu năm 1942, nhân lúc tình hình lắng động, quân Anh cho thêm 61 chiếc Spitfire vào tăng cường sức kháng cự của quân đội Malta nhưng lương thực nhiên liệu vẫn khan hiếm. Dần dần quân Đồng Minh đưa được tiếp tế đến Malta nhiều hơn nhưng phần lớn tàu hàng bị phá hỏng không trở về Anh được.\n\nNhờ giữ được Malta, quân Đồng Minh kiểm soát được Địa Trung Hải. Từ đảo này, hải quân Anh đưa tàu ngầm ra phá hủy rất nhiều tàu bè của quân phe Trục và khống chế tiếp vận cho Rommel tại chiến trường Bắc Phi.\n\nKhi Phát xít Ý sụp đổ vào tháng 9 năm 1943, quân Đồng Minh và Đức thi nhau tranh giành chiếm đóng các đảo nhỏ thuộc quần đảo Dodecanese trên biển Aegean phía tây Hy Lạp. Đảo lớn nhất Rhodes bị quân Đức chiếm trong khi quân Anh chiếm gần hết các đảo còn lại. Quân Đức dùng không quân và chiến thuật khéo léo đánh bại quân Anh, lúc này vẫn còn thiếu tiệp vận. Lính dù và các toán cảm tử quân Đức nhảy vào chiếm đảo Kos trong hai ngày đầu tháng 10. Tiếo theo là cuộc không chiến khủng khiếp kéo dài 50 ngày trên hòn đảo Leros. Quân Ý (theo phe Đồng Minh) do đề đốc Mascherpa chỉ huy kháng cự cuộc oanh tạc của Đức trước khi quân Anh đến tiếp ứng. Lính Đức đổ bộ lên đảo này ngày 12 tháng 11. Quân Ý đầu hàng 4 ngày sau đó. Quân Anh và Đồng Minh thua chạy về Trung Đông.\n\nSau thắng lợi tại mặt trận Bắc Phi quân Đồng Minh mở Chiến dịch Husky, đổ bộ từ biển và thả lính dù vào đảo Sicilia của Ý ngày 10 tháng 7 năm 1943. Quân Đức không bảo vệ được hòn đảo và phải rút lui để bảo toàn lực lượng ngày 17 tháng 8.\n\nQuân Liên hiệp Anh mở đầu cuộc tấn công vào đất Ý ngày 3 tháng 9 với \"Chiến dịch Baytown\". Chính phủ Ý đầu hàng ngày 8 tháng 9. Quân Đức tiếp tục chống giữ đất Ý mặc dầu quân Ý đã buông súng. Ngày 9 tháng 9 quân đội Hoa Kỳ mở Chiến dịch Avalanche đổ bộ vào đảo Salerno trong khi quân Anh mở Chiến dịch Slapstick tấn công Taranto. Tuy gặp địa hình hiểm trở làm chậm bước tiến, quân Đông Minh vẫn tiếp tục đẩy lùi quân Đức.\n\nCuối năm 1943, quân Đức thiết lập \"Tuyến phòng thủ Mùa Đông\" (một phần còn gọi là Tuyến Gustav) ngăn cản quân Đồng Minh. Quân Đòng Minh cho thủy quân lục chiến đánh bọc hậu tuyến này nhưng thất bại. Mùa xuân năm 1944 quân Đồng Minh tấn công Monte Cassino và phá vỡ được tuyến phòng thủ của Đức, tiến tới chiếm đóng thủ phủ Roma vào tháng 6 năm 1944.\n\nSau khi Roma thất thủ, quân Đồng Minh mở cuộc đổ bộ vào Normandy tấn công Tây Âu. Quân Đức phải đối phó cả hai mặt, với quân Liên Xô đang thắng thế tại mặt trận Đông Âu. Do đó, chiến trường Ý không được hai phe quan tâm đến nhiều. Quân Đức phòng thủ phần đất Ý tại \"Tuyến Gothic\" phía bắc Roma cho đến mùa xuân năm 1945 mới phải đầu hàng.\n\nTrong hai năm sau cùng của Chiến tranh thế giới thứ hai, quân Đồng Minh tại chiến trường Ý gồm quân của nhiều sắc tộc như Hoa Kỳ với Sư đoàn 92 Lục quân Mỹ gốc Phi, Trung đoàn 442 Mỹ gốc Nhật; Lực lượng viễn chinh Brasil, quân Anh, quân Canada, Tiệp Khắc, quân viễn chinh Pháp, Hy Lạp, quân kháng chiến Ý, Sư đoàn 2 New Zealand, Quân đoàn 2 Ba Lan, Sư đoàn 6 Thiết giáp Nam Phi, Sư đoàn 8 Lục quân Ấn Độ, và nhiều đội quân các nược thuộc địa cũ như Algeria, Gurkhas, và Palestine.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 1945, tướng SS Karl Wolff cùng tư lệnh Tập đoàn quân 10 Đức là Heinrich von Vietinghoff ra lệnh lính Đức ngưng bắn. Quân Đức tại Ý chính thức đầu hàng ngày 2 tháng 5.\n\nSau cuộc đổ bộ vào Normandy tấn công phía tây nước Pháp, quân Đồng Minh mở thêm \"Chiến dịch Dragoon\" từ Địa trung Hải tấn công phía nam và chiếm hai thành phố Toulon và Cannes. Quân Đồng Minh nhanh chóng mở đường tràn lên phía đông bắc, liên hợp được với Cụm tập đoàn quân 12 Hoa Kỳ đang tiến vào từ Normandy. Đầu tháng 9 năm 1944, Tập đoàn quân 6 từng đánh tại mặt trận Địa Trung Hải được chuyển về trực thuộc tư lệnh mặt trận Tây Âu.\n\nNgay ngày cuối của cuộc chiến thế giới 1 tháng 5 năm 1945, quân Nam Tư của Tito và quân Serbia chiếm thành phố Trieste. Khi quân Đức đầu hàng, quân Đồng Minh kéo vào và quân Nam Tư Serbia phải nhường lại thành phố này vài ngày sau.\n\nKhi quân Đức bỏ chạy, quân đội Đồng Minh kéo vào Hy Lạp nhưng gặp phải phản kháng của lực lượng Mặt trận Giải phóng Quốc gia Hy Lạp. Tháng 12 năm 1945 hai bên đánh nhau tại thủ phủ Athens và mở đầu cho cuộc Nội chiến Hy Lạp.\n\n"}
{"id": "421052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421052", "title": "Triều Tiên Thế Tông", "text": "Triều Tiên Thế Tông\n\nTriều Tiên Thế Tông (, Hanja: 朝鮮世宗, sinh ngày 7 tháng 5 năm 1397 – mất ngày 30 tháng 3 năm 1450) là vị quốc vương thứ tư của nhà Triều Tiên, Miếu hiệu Thế Tông, nhà Minh ban Thụy hiệu Trang Hiến (莊憲), Triều Tiên dâng Thụy hiệu Trang Hiến Anh Văn Duệ Vũ Nhân Thánh Minh Hiếu Đại Vương (Hangul: 장헌영문예무인성명효대왕). Ông trị vì từ năm 1418 đến năm 1450, tổng cộng 32 năm.\n\nTrong 4 năm đầu, Thế Tông cùng cha là Thượng vương Thái Tông cai quản triều chính. Năm 1422, Thái Tông băng hà, Thái Tử Thế Tông chính thức trở thành vua của Triều Tiên. Thế Tông thực hiện nhiều chính sách nhằm khuyến khích khoa học - kỹ thuật, mở mang kinh tế, khuyến khích Nho học và bổ sung những điều khoản mới vào luật pháp. Ông còn cải cách văn tự, ban hành chữ cái tượng thanh Chosŏn'gŭl vào năm 1446, dùng để ký âm tiếng Triều Tiên - bất chấp sự phản đối mạnh mẽ từ phía những Nho sĩ coi trọng truyền thống vốn luôn dùng chữ Hán của Trung Quốc. Về đối ngoại, Thế Tông phía bắc tiến đánh Mãn Châu, di dân đến định cư ở vùng này, phía nam đánh đảo Tsushima hòng tiễu trừ cướp biển Nhật Bản. Ngày nay, Thế Tông được xem là vị minh quân đã đưa văn hóa Triều Tiên đến một thời kỳ rực rỡ. Người dân Hàn Quốc quen gọi ông là \"Thế Tông Đại Vương\" (세종대왕, 世宗大王); mặc dù trên thực tế xưng danh \"Đại Vương\" đã có mặt trong Thụy hiệu của hầu hết các đời vua Triều Tiên trước năm 1897.\n\nTriều Tiên Thế Tông có tên húy là Lý Đào (李裪, 이도), ông là con thứ ba của Triều Tiên Thái Tông Lý Phương Viễn, mẹ là Nguyên Kính Vương hậu Mẫn thị, người ở Ly Hưng. Lúc còn làm Vương tử, ông được phong là Trung Ninh Đại quân (忠寧大君). Khi còn trẻ, Lý Đào học giỏi nhiều môn, nên được vua cha yêu quý hơn hai người anh.\n\nKhi Lý Đào được 12 tuổi, ông được phong làm Đông cung Thế tử (東宫世子) và được gả con gái của Thẩm Ôn (沈溫), một đại quý tộc nguyên quán ở Thanh Tùng (靑松, \"Cheongsong\").\n\nViệc lên ngôi của Lý Đào có nhiều điểm khác với sự lên ngôi của phần lớn các vị Quốc vương Triều Tiên khác. Vương tử trưởng là Nhượng Ninh Đại quân Lý Đề (李褆), nhận thấy mình không đủ tài làm Quốc vương, tin Thế Tông đã có mệnh làm Vương. Cùng với Vương tử thứ 2 là Hiếu Ninh Đại quân Lý Bổ (李補), ông ta cho rằng trách nhiệm của họ là đưa Lý Đào lên ngôi. Vì vậy, họ cố tỏ thái độ cực kỳ vô lễ ở cung đình, và ít lâu sau họ bị trục xuất khỏi Hán Thành.Mưu tính của 2 vương tử này cuối cùng đã đưa Lý Đào lên ngôi. Vương tử trưởng trở thành một lữ khách đi lang thang và sống ẩn dật trên núi.Người con thứ hai đến một ngôi chùa, nơi ông ta xuống tóc đi tu.\n\nTháng 8 năm 1418, vua Thái Tông nhường ngôi cho Thế tử Lý Đào, tức vua Triều Tiên Thế Tông. Thái Tông làm Thái Thượng vương, tiếp tục nắm thực quyền cai quản quốc gia. Không lâu sau khi Thế Tông lên ngôi, Thái Tông bắt tội Thẩm Ôn (cha vợ Thế Tông) vì phàn nàn việc thượng vương nắm hết đại quyền dù có vua tại vị. Thẩm Ôn bị ép phải uống thuốc độc chết.\n\nNăm 1418, Triều Tiên Thế Tông lên ngôi, nhưng việc nước vẫn do thượng vương Triều Tiên Thái Tông nắm giữ. Năm 1422, Thái Tông chết, Thế Tông tự nắm triều chính, ông đã gây bất ngờ cho quần thần vì sự sáng tạo và hiểu biết chính trị sâu sắc.\n\nCác vua đầu nhà Triều Tiên như Thái Tổ, Thái Tông lên ngôi nhờ sự giúp đỡ của giới quý tộc và quan chức Nho học, nên thường bị những người này chi phối, vương quyền bị giới hạn. Đến Thế Tông, nhà vua ban hành nhiều cải cách về tổ chức nhà nước, quân sự, văn hoá, thuế khoá, nhưng cũng không qua được giới hạn này. Ông thường phải chịu sự ngăn cản và phê bình mạnh mẽ từ giới Nho gia, dù sự phê bình này ở các vương quốc khác có thể bị ghép vào tội \"khi quân\". Tuy nhiên, Thế Tông cũng biết cách kiềm chế nhóm người này mà không cần viện đến vũ lực và sự trừng phạt. Ông tỏ ra hiểu biết và thông thái hơn hẳn các Nho thần dạy học vua trong Kinh diên; ông còn chủ động đưa ra chỉ đạo, hướng dẫn cho các học sĩ điện Tập Hiền; ngoài ra ông tạo ra 1 hệ chữ cái mới bất chấp sự phản kháng quyết liệt của Nho thần. Về cuối đời, ông còn bày tỏ niềm tin và sự sùng kính với Phật giáo dù phần lớn Nho thần thời đó đều bài bác đạo Phật.\n\nTriều Tiên Thế Tông được đánh giá là một nhà chiến lược quân sự lớn. Ông đã ban hành nhiều điều quân lệnh nhằm củng cố quân đội, đồng thời phát triển kỹ thuật quân sự, tăng cường thử nghiệm, sử dụng đại bác cùng nhiều loại pháo cối, cung lửa khác nhau.\n\nĐầu năm 1419, đại danh đảo Đối Mã (Nhật Bản) là Sō Sadamori xua cướp biển đánh phá Triều Tiên. Tháng 6 năm này, thượng vương Thái Tông quyết ý chiếm Đối Mã. Thượng vương bảo Thế Tông sai tướng Lí Tòng Mậu (이종무, 李從茂) đem thủy quân (17.884 người) đánh đảo Đối Mã. Quân Triều Tiên giết 123 quân Nhật, bắt 119, giải thoát 131 người Minh bị cướp biển bắt và 21 nô lệ trên đảo. Đến ngày 26 tháng 6, phục binh Nhật đánh tan quân Triều Tiên ở Nii, làm chết 150 lính. Người Triều Tiên bèn thương lượng với đại danh, đến tháng 7 thì lui về nước. Năm 1443, hai bên ý hòa ước Quý Hợi: đại danh Đối Mã chịu cống nạp vua Triều Tiên; Thế Tông cho phép Đối Mã được thông thương với Triều Tiên sáu mươi tàu thuyền mỗi năm.\n\nNăm 1433, Thế Tông sai tướng Kim Tông Thụy (金宗瑞, 김종서) đánh Mãn Châu ở phía Bắc. Quân Triều Tiên chiếm được một số thành trì, khôi phục lãnh thổ bị mất trước đây, đẩy biên giới của Triều Tiên lên gần bằng biên giới CHDCND Triều Tiên với Trung Quốc hiện nay. Nhà vua cho lập 4 quận và 6 khu đồn trú quân, còn được gọi là tứ quận, lục dinh (四郡六鎭, 사군육진) đế đề phòng dân Mãn Châu phản công.\n\nTriều đại Thế Tông chứng kiến những bước phát triển mạnh về khoa học và kỹ thuật. Năm 1429, Thế Tông sai biên soạn sách \"Nông sự trực thuyết\" để hướng dẫn nông dân. Tác phẩm này chứa đựng những thông tin về nhiều kỹ thuật canh tác khác nhau mà vua Thế Tông đã ra lệnh cho các quan chức đi thu thập ở trên khắp đất nước Triều Tiên. Các kỹ thuật này cần thiết để thực hiện những phương pháp canh tác mới trong nền nông nghiệp Triều Tiên.\nTưởng Anh Thực (蔣英實, 장영실, \"Jang Yeong-sil\") là một nhà phát minh xuất chúng vào thời Thế Tông. Ngay từ nhỏ Tưởng đã bộc lộ suy nghĩ thông minh và khả năng sáng tạo. Thế nhưng Tưởng lại là một người thuộc tầng lớp dưới cùng xã hội. Trước đây Thái Tông đã nhận thấy tài năng của Tưởng và vời ra làm quan. Việc phong quan chức và bảo trợ cho các nghiên cứu, phát minh của Tưởng bị nhiều quan triều phản đối mạnh mẽ, vì họ cho rằng một tiện dân thuộc tầng lớp dưới không thể nào đứng ngang hàng với các Nho thần. Nhưng vua Thế Tông tín nhiệm tài năng của Tưởng. Tưởng đã tạo ra các thiết kế quan trọng mới như đồng hồ nước, hỗn tượng và đồng hồ mặt trời. Tuy nhiên, sáng chế ấn tượng nhất của ông diễn ra năm 1442, đó là máy đo lượng mưa (vũ lượng kế) đầu tiên trên thế giới; mô hình này hiện không còn tồn tại và máy đo lượng mưa cổ nhất còn tồn tại ở Đông Á được chế tạo năm năm 1770, dưới triều vua Anh Tổ. Theo tác phẩm Thừa chính viện nhật ký (承政院日記, 승정원일기, \"Sŭngchŏngwŏn Ilki\") vua Anh Tổ dự định khôi phục lại sự huy hoàng của thời đại Thế Tông, và vì vậy ông đã đọc một biên niên sử về thời Thế Tông. Sau khi đọc đoạn đề cập tới máy đo lượng mưa, Anh Tổ đã ban chỉ cho sản xuất lại. Do có dấu ấn của vua Càn Long nhà Thanh (trị vì: 1735–1796) của Trung Quốc, niên đại 1770 nên máy đo lượng mưa này của người Triều Tiên đôi khi bị hiểu sai là được nhập khẩu từ Trung Quốc.\n\nThế Tông cũng tiến hành cải cách hệ thống lịch Triều Tiên, vốn trước đây dựa trên hệ quy chiếu là vĩ độ của kinh thành Trung Quốc. Vua Thế Tông là người đầu tiên trong lịch sử Triều Tiên ra lệnh cho các nhà thiên văn học Triều Tiên biên soạn một bộ lịch lấy kinh đô Hán Thành làm vĩ độ trung tâm. Hệ thống mới này cho phép các nhà thiên văn Triều Tiên dự đoán chính xác thời gian diễn ra nhật thực và nguyệt thực.\n\nTrong lĩnh vực y học cổ truyền Triều Tiên, hai luận thuyết quan trọng đã được viết ra trong thời gian trị vì của Thế Tông. Chúng là \"Hyangyak chipsŏngbang\" (Hương dược tập thành phương) và \"Ŭibang yuch'wi\" (Y phương loại tụ), được sử gia Yung Sik Kim nhận định là đại diện cho \"các cố gắng của người Triều Tiên nhằm phát triển hệ thống kiến thức y học riêng của chính mình, khác biệt với những gì của Trung Hoa.\"\n\nVề văn học, ông khuyến khích các đại thần cùng các học giả đến nghiên cứu tại triều đình. Vua Thế Tông cũng giám sát, và có thể tự mình tham gia, trong việc tạo ra ngôn ngữ bằng văn bản của hangul và công bố nó tới dân chúng Triều Tiên trong Huấn dân chính âm (訓民正音, 훈민정음, \"Hunminjŏngŭm\"), có nghĩa là \"những âm thanh bằng lời nói đúng ngụ ý để dạy dân.\"\n\nDo phụ thuộc vào sản xuất nông nghiệp nên Thế Tông cho phép nông dân nộp thuế nhiều hoặc ít phù hợp với những biến động của thịnh vượng hay khó khăn. Vì điều này, họ có thể ít lo lắng hơn về hạn ngạch thuế và làm việc thay vì lúc được mùa lại đem bán các loại cây trồng. Khi triều đình dư thừa thực phẩm sẽ phân phối cho nông dân nghèo hay những nông dân cần đến nó. Năm 1429 \"Nông sự trực thuyết\" (農事直說, 농사직설, \"Nongsachiksŏl\") đã được hoàn thành dưới sự giám sát của vua Thế Tông. Đây là quyển sách đầu tiên nói về nông nghiệp của Triều Tiên, giải quyết những vấn đề như gieo trồng, thu hoạch và canh tác đất.\n\nDù cho hầu hết quan lại và quý tộc phản đối việc sử dụng Hangul, nhưng những tầng lớp dưới vẫn chấp nhận học nó và họ đã có thể giao tiếp với nhau bằng văn bản.\n\nNhững tác phẩm của Thế Tông được đánh giá rất cao. Các tác phẩm nổi tiếng \"Long Phi Ngự Thiên Ca\" (龍飛御天歌, 용비어천가,\"Yongbiŏch'ŏnga\", viết năm 1445), \"Thích Phổ Tường Tiết\" (釋譜詳節, 석보상열, \"Sŏkpo Sangchŏl\", viết tháng 7 năm 1447), \"Nguyệt lân thiên giang trì khúc\" (月璘千江篪曲, 월린천강지곡, \"Wŏrin Ch'ŏnkang Chikok\", viết tháng 7 năm 1447), và các tài liệu tham khảo \"Đông quốc chính âm\" (東國正音, 동국정음, \"Tong'guk Jŏngŭm\", viết tháng 9 năm 1447).\n\nNăm 1420, Thế Tông dựng điện Tập Hiền (; ; \"Chiphyŏnjŏn\") ở cung Cảnh Phúc. Đây là nơi hoạt động của nhiều lĩnh vực khác nhau, gồm các học giả được lựa chọn từ nhà vua. Nổi tiếng nhất là \"Huấn dân chính âm\", trong đó hệ thống Chosŏn'gŭl bằng văn bản lần đầu tiên được xây dựng.\n\nThế Tông Đại Vương có một cải cách mang tầm ảnh hưởng lớn đến lịch sử Triều Tiên, đó là ban hành Chosŏn'gŭl, bảng chữ cái ký âm dùng cho tiếng Triều Tiên hiện nay.\n\nTrước khi hệ thống chữ Chosŏn'gŭl được ban hành, Triều Tiên chỉ sử dụng chữ Hán (\"hancha\") trong văn bản, và Hán văn (\"Hanmun\") đôi khi được dùng để viết các văn bản triều chính bằng tiếng Hán cổ. Một người muốn đọc và viết được các văn bản thời đó phải học chữ Hán - một thứ chữ không hề dễ học chút nào. Vì vậy gần như chỉ có những thành viên thuộc tầng lớp thượng lưu của xã hội mới biết chữ, còn đại đa số dân chúng là những người mù chữ. Hơn nữa, mặc dù có nhiều cải biên, việc dùng chữ Hán để ký âm Triều Tiên rất bất cập vì cấu trúc câu và ngữ pháp Triều Tiên mang nhiều điểm khác biệt so với ngữ pháp tiếng Hoa.\n\nThế Tông Đại Vương chủ trì việc giới thiệu 28 bảng chữ cái Triều Tiên, với mong muốn rằng mọi tầng lớp nhân dân Triều Tiên sẽ đọc và viết được ngôn ngữ này. Ông cũng cố gắng thiết lập sự đồng nhất về văn hoá cho thần dân thông qua cách viết thống nhất. Quyển đầu tiên được xuất bản năm 1446, bất cứ ai cũng có thể học Chosŏn'gŭl khoảng độ mấy ngày. Những người không biết Chosŏn'gŭl cũng có thể cơ bản phát âm được chữ viết tiếng Triều Tiên một cách chính xác chỉ sau vài giờ học. Lý do vì Chosŏn'gŭl là:\n\nÔng thiết lập các mẫu tự Chosŏn'gŭl từ các đường gạch và gắn mỗi đường với một hình vẽ đã được giản hóa của các hình mẫu tạo thành từ miệng, lưỡi và răng khi tạo ra âm thanh liên quan đến ký tự đó. Nói rộng ra, một ký tự đại thể tương đương như một âm tiết trong tiếng Việt và các từ được cấu thành bằng cách viết các ký tự mang âm tiết theo một cách nào đó. Đây không phải là kiểu viết thành hàng, các ký tự mang âm tiết có khuynh hướng \"kết lại\" thành những nhóm hai hoặc ba ký tự.\n\nNăm 1450, Triều Tiên Thế Tông chết ở tuổi 54, được táng ở Anh Lăng (英陵). Vương Thế tử Lý Hướng lên ngôi, đó là Triều Tiên Văn Tông.\n\nCả hai vị trí trung tâm Seoul: Phố Sejongno và trung tâm nghệ thuật biểu diễn Sejong được đặt theo tên của vua Thế Tông. Ông còn được miêu tả trên các tờ tiền giấy mệnh giá 10.000 Won của Hàn Quốc.\nĐầu năm 2007, chính phủ Hàn Quốc đã quyết định thành lập đặc khu trên một phần hiện tại của tỉnh Chungcheongnam-do, gần Daejeon hiện nay. Khu vực mới này được đặt tên là thành phố tự trị đặc biệt Sejong được đặt theo miếu hiệu của Thế Tông, sẽ thay thế thủ đô Seoul trong tương lai. \nCuộc đời của Thế Tông được thể hiện trong loạt phim lịch sử phát sóng trên kênh KBS mang tên Đại Vương Thế Tông vào năm 2008.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "421063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421063", "title": "Bồng Lai các", "text": "Bồng Lai các\n\nBồng Lai các () là một tháp nổi tiếng ở Bồng Lai, Sơn Đông, Trung Quốc. Đây là một trong Tứ đại danh lâu của Trung Quốc, dù tháp này đôi khi không được liệt kê vào danh sách do không có thi ca về nó. Người ta tin rằng đây là nơi Bát Tiên giáng trần. Đường chia cắt Hoàng Hải và Bột Hải nhìn được nhìn thấy từ khu vực này.\n"}
{"id": "421070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421070", "title": "Đại học Công nghệ Chiba", "text": "Đại học Công nghệ Chiba\n\nĐại học Công nghệ Chiba (tiếng Nhật: 千葉工業大学 \"Chiba kōgyō daigaku\"), thường gọi tắt là Chiba Tech, CiTech hay Chibakodai (千葉工大 \"Chibakōdai\")\n\nTrường được thành lập năm 1942 ở Machida, Tokyo. Năm 1946, nó được chuyển đến Kimitsu, Chiba, và mang tên gọi như hiện nay. Bốn năm sau, trường được dời đến vị trí hiện tại. Đây là trường đại học công nghệ tư thục lâu nhất Nhật Bản còn hoạt động.\n\nĐại học Công nghệ Chiba ban đầu mang tên là do Higashikuni Naruhiko,Osami Nagano,Kotaro Honda (Đại học Tohoku), Hidetsugu Yagi(Đại học Công nghiệp Tokyo), Shigenao Konishi (Đại học Kyoto),Yuzuru Hiraga(Đại học Tokyo),Kuniyoshi Ohara (Tamagawa Gakuen)Và thành lập năm 1942. Trường được xây dựng trong khuôn viên của trường Tamagawa (hiện là Đại học Tamagawa) thuộc Machida, Tokyo.\n\nSau chiến tranh, góp phần vào sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng như là một nhà tiên phong trong việc tái thiết sau chiến tranh của các trường đại học kỹ thuật tư nhân.\n\n\n\n\n\n \n"}
{"id": "421075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421075", "title": "Tể tướng Lưu Gù", "text": "Tể tướng Lưu Gù\n\nTế tướng Lưu Gù (giản thể: 宰相刘罗锅; phồn thể: 宰相劉羅鍋; bính âm: Zǎixiàng liúluóguo; Hán-Việt: Tể Tướng Lưu La Oa) là một bộ phim của điện ảnh Trung Quốc kể về Lưu Dung, một vị quan yêu nước thương dân, trung thành với nhà vua. Nhưng vì ở lưng có một chỗ bị gù nên được gọi là Lưu Gù. Bộ phim lấy bối cảnh thời nhà Thanh. \n\nPhim được đông đảo khán giả yêu thích và đã giành Giải Kim Ưng cho phim truyền hình Trung Quốc hay nhất năm 1996. Năm 2008, bộ phim được bình chọn là một trong 30 bộ phim truyền hình có sức ảnh hưởng lớn nhất trong suốt 30 năm phim truyền hình Trung Quốc (tính từ năm 1978).\n\nNhà Thanh có chàng thanh niên ở Sơn Đông tên là Lưu Thạch Am, lên kinh thành ứng thí. Chàng trai bé nhỏ với hình hài kỳ dị chính là Lưu Dung, tuy mang tấm lưng gù, nhưng bên trong là một tấm lòng trong sáng và trí tuệ hơn người. Yêu nước, thương dân, thanh liêm lại có tài văn chương thơ phú nên dần dần Lưu Dung được thăng đến chức tể tướng. Trái ngược với ông là đại gian thần Hòa Thân luôn tìm cách vơ vét cho mình và lấy lòng Hoàng thượng. Cuộc đối đầu giữa Lưu Dung và Hòa Thân đã làm nảy sinh nhiều tình huống cười ra nước mắt...\n\n"}
{"id": "421078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421078", "title": "Aaron Klug", "text": "Aaron Klug\n\nSir Aaron Klug (11 tháng 8 năm 1926 – 20 tháng 11 năm 2018) là một nhà hóa học và nhà lý sinh người Anh gốc Litva, đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1982 cho việc triển khai việc xét nghiệm tinh thể bằng kính hiển vi điện tử và việc làm sáng tỏ cấu trúc của các nhóm phức hợp protein – axit nucleic quan trọng về sinh học.\n\nKlug sinh tại , Litva, là con của cặp vợ chồng người Do Thái Lazar và Bella (nhũ danh Silin) Klug. Khi lên 2 tuổi gia đình ông di chuyển tới Nam Phi.\n\nÔng tốt nghiệp cử nhân khoa học ở Đại học Witwatersrand, sau đó học ngành Tinh thể học ở Đại học Cape Town rồi sang Anh học tiếp. Năm 1953 ông đậu bằng tiến sĩ ở Trinity College, Đại học Cambridge.\n\nCuối năm 1953 ông tới làm việc ở Birkbeck College thuộc Đại học London chung với Rosalind Franklin tại phòng thí nghiệm của John Bernal. Thí nghiệm này đã gợi lên cho ông một quan tâm suốt đời về nghiên cứu các virus. Trong thời gian làm việc ở đây, ông đã khám phá ra cấu trúc của tobacco mosaic virus. Năm 1962 ông chuyển sang làm việc ở Phòng thí nghiệm Sinh học phân tử mới được xây dựng ở Cambridge. Trong thập niên tiếp theo, Klug sử dụng các phương pháp X-ray diffraction, soi kính hiển vi và mô phỏng cấu trúc để triển khai việc soi kính hiển vi điện tử các tinh thể, trong đó một chuỗi các hình ảnh hai chiều của các tinh thể lấy ra từ các góc độ khác nhau được phối hợp để tạo ra các hình ảnh ba chiều của mục tiêu.\n\nÔng được Đại học Columbia trao giải Louisa Gross Horwitz năm 1981. Từ năm 1986 tới năm 1996 ông là giám đốc Phòng thí nghiệm Sinh học phân tử (\"Laboratory of Molecular Biology\") ở Cambridge. Năm 1988 ông được phong tước hầu. Ông được bầu làm chủ tịch Royal Society từ 1995–2000. Năm 1995, ông được thưởng Order of Merit – theo tục lệ, thường dành cho chủ tịch của Royal Society. Ông cũng là ủy viên của Hội đồng quản trị của The Scripps Research Institute.\n\nNăm 2005 ông được thưởng huy chương vàng Order of Mapungubwe của Nam Phi cho các thành tựu đặc biệt trong Y học.\n\n\n\n"}
{"id": "421083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421083", "title": "Slipping Through My Fingers", "text": "Slipping Through My Fingers\n\n\"Slipping Through My Fingers\" là bài hát được viết bởi 2 cựu thành viên trong ban nhạc ABBA - Björn Ulvaeus và Benny Andersson và được thu âm bởi chính ban nhạc này, với giọng hát dẫn của Agnetha Fältskog. Bài hát nói về sự hối hận của người mẹ khi thấy con gái lớn nhanh, và nhận thấy mình đã dành quá ít thời gian với con.\n\nNguồn cảm hứng dẫn đến sự ra đời của bài hát là cô con gái của Björn Ulvaeus và Agnetha Fältskog khi cô mới lên 5 tuổi.\n"}
{"id": "421103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421103", "title": "Lưu Dung", "text": "Lưu Dung\n\nLưu Dung (phồn thể: 劉墉, giản thể: 刘墉, bính âm: Liú Yōng, 1719 - 1805), tự là Sùng Như (崇如), hiệu là Thạch Am (石庵), là một vị quan đại thần thời nhà Thanh, trong lịch sử Trung Quốc. Ông còn được dân gian gọi là Tể tướng Lưu gù hay Lưu gù, dù nhà Thanh không có chức quan đó. Ông nổi tiếng là vị quan chính trực, liêm khiết, yêu nước thương dân, được trọng dụng dưới thời Càn Long, đối nghịch hẳn với Hoà Thân, một đại tham quan sống cùng thời với ông. Ông sinh vào năm Khang Hi thứ 58 (1719), mất năm Gia Khánh thứ 9 (1805), sống qua 4 đời Hoàng đế nhà Thanh, gồm Khang Hi, Ung Chính, Càn Long và Gia Khánh.\n\nLưu Dung sinh năm 1719, quê ở thôn Bàng Qua Trang, trấn Chú Câu, nay là thành phố cấp huyện Cao Mật, Sơn Đông, Trung Quốc. Ông là con trai của Quân cơ đại thần Lưu Thống Huân, chức vụ tương đương với Tể tướng thời xưa. Tương truyền, ông có một cái bướu ở lưng. Vì thế, dân gian gọi ông Lưu La Oa.\n\nKhông chỉ là một nhà chính trị, ông còn là một nhà thư pháp nổi tiếng. Vì thế mà Càn Long bấy giờ yêu mến, trọng dụng và thường hay bỏ qua nhiều lỗi lầm của ông. Khi Lưu Dung làm thông phán tại Ký Ninh, một thuộc hạ của ông đã sử dụng quốc khố làm việc tư. Tên thuộc hạ cấp dưới đó phạm tội chết, theo luật pháp thời đó thì Lưu Dung là cấp trên cũng phải bị liên lụy. Lưu Dung có thể sẽ bị cách chức và bị tra tấn bằng cực hình. Thế nhưng Càn Long vì mến mộ tài năng ông nên đã hạ chiếu khai ân, chỉ đày Lưu Dung ra biên cương để chuộc tội. Tới năm thứ hai thì ông được miễn tội, phục chức. Trong thời gian đảm nhận công việc ở Quốc Tử giám, viên quan dưới quyền ông bị kiện vì tội nhận hối lộ của thí sinh. Nhưng lại một lần nữa, cái lọng của Hoàng đế đã giúp ông thoát chết, chỉ bị giáng chức, không truy cứu thêm. Nhiều lần, Hòa Thân làm khó Lưu Dung nhưng vua Càn Long luôn dang tay che chở ông được bình an vô sự. Hòa Thân vì chuyện này mà rất ấm ức nhưng cũng không thể làm gì được ông. \n\nLưu Dung là người rất có danh vọng trong lòng dân chúng thời đó, được mọi người kiêng nể. Vua Càn Long, vì sự yên ổn của Đại Thanh, cũng không thể dễ dàng chém đầu một viên quan được hết lời ca tụng là thanh liêm, mẫu mực như vậy. Ông lại còn miễn tội, giảm án cho Lưu Dung cũng là cách để gây dựng tiếng tăm, củng cố quyền lực của Hoàng đế.\n\nNhững năm cuối đời, ông được nhận được sự tín nhiệm rất lớn Thái tử Vĩnh Diễm. Ông được tấn phong làm \"Thái tử thái bảo\", tức thầy của Thái tử. Khi Vĩnh Diễm lên ngôi, tức Gia Khánh Đế, Lưu Dung nghiễm nhiên trở thành sủng thần số một trong triều. Đối lập với ông, Hòa Thân từng là sủng thần trong triều thời Càn Long, nay bị Gia Khánh ban chết.\n\nLưu Dung mất năm 1805, thọ 86 tuổi. Như vậy, ông đã có hơn 50 năm làm quan trong cả hai thời Càn Long và Gia Khánh.\n\nViệc Lưu Dung gù, không phải là bị tật bẩm sinh mà đến năm 40 tuổi ông mới bị gù. Và chính Kỷ Hiểu Lam đã đặt cho ông biệt hiệu là Lưu La Oa Tử, nghĩa \"Ông Lưu lưng gù\". \n\nMặc dù được dân gian gọi là Tể tướng Lưu gù, nhưng ông không làm chức quan đó, và nhà Thanh cũng không đặt ra chức Tể tướng. Chức Tể tướng ở các tiền triều Trung Quốc tương đương với chức Quân cơ đại thần ở nhà Thanh. Tuy vậy, ông cũng chưa làm tới chức Quân cơ Đại thần.\n\nNăm Càn Long thứ 16 (1751), ông đỗ Nhị giáp đệ nhị danh Tiến sĩ, làm Thứ cát sĩ Hàn lâm viện, bổ nhiệm Biên tu Tản quán, sau đó làm Thị giảng. \n\nNăm Càn Long thứ 20 (1755), Lưu Thống Huân bị hoạch tội, Lưu Dung bị bãi quan bắt giam. Ngay sau đó, vụ án được giải quyết, ông lại làm Biên tu, sau đó làm Học chính An Huy. Trong thời gian này ông quản lý cống sinh, giám sinh tuyển chọn người tài tại địa phương. \n\nNăm Càn Long thứ 24 (1759), ông làm Học chính Giang Tô, trong thời gian này ông dâng sớ xin bắt các huyện lại các phủ huyện, lười nhác dong chơi phải sát hạch vào qui củ.\n\nNăm Càn Long thứ 27 (1762), ông được bổ nhiệm làm Tri phủ Thái Nguyên tỉnh Sơn Tây. Sau đó vì để liêu thuộc ở phủ làm bậy, ông bị bắt sung quân làm lính canh quân đài. Sau một năm lệnh giáng chức được thu hồi, ông được bổ nhiệm vào Tu thư xử. Không lâu sau đó, nhờ ân trạch của cha ông được bổ nhiệm làm Tri phủ Giang Ninh tỉnh Giang Tô.\n\nNăm Càn Long thứ 37 (1772), ông được bổ nhiệm làm Án sát sứ Thiểm Tây. Năm sau, cha ông qua đời, ông xin từ quan về quê chịu tang.\n\nNăm Càn Long thứ 41 (1776), sau thời gian chịu tang kết thúc, ông được bổ nhiệm làm Nội các Học sĩ tại Nam Thư phòng. Sau đó làm Học chính Giang Tô.\n\nNăm Càn Long thứ 43 (1778), ông được bổ nhiệm về Giang Tô với nhiệm vụ chính dạy học trong huyện Đông Đài, Như Cao. Năm Càn Long thứ 45 (1780), ông được bổ nhiệm làm Tuần phủ Hồ Nam. Trong thời gian ông đảm nhiệm, ông đã xử lý nhiều vụ án sau đó được làm Tả đô Ngự sử tại Nam Thư phòng đồng thời kiêm Quản lý Quốc Tử giám.\n\nNăm Càn Long thứ 47 (1782), vâng mệnh Hoàng đế Càn Long, ông và Hòa Thân cùng Tiền Phong thanh tra Tuần phủ Sơn Đông là Quốc Thái tham ô. Quốc Thái hối lộ ông và Tiền Phong nhiều lần nhưng đều bị khước từ. Phát hiện nhiều sai phạm tham ô, Quốc Thái bị xử tử. Sau vụ án, Càn Long bổ nhiệm ông làm Thượng thư Bộ Công, trực tại Thượng Thư phòng.\n\nNăm Càn Long thứ 48 (1783), ông được bổ nhiệm làm Trực Lệ Tổng đốc, sau đó phong làm Hiệp biện Đại học sĩ. Năm Càn Long 54 (1789), do các thầy dạy Hoàng tử xao nhãng chức trách, ông là người cai quản chung, ông bị giáng làm Thị lang. Một thời gian sau ông được phong làm Nội các Học sĩ, sau đó là Học chính Thuận thiên, Tả Thị lang Bộ Lễ, Tả đô Ngự sử Đô Sát viện.\n\nNăm Càn Long thứ 56 (1791), ông được bổ nhiệm làm Thượng thư Bộ Lễ, sau đó là Thượng thư Bộ Lại.\n\nNăm Gia Khánh thứ 2 (1797), ông được phong làm Thể Nhân các Đại học sĩ.\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), ông được phong Thái tử Thiếu bảo, ông được Gia Khánh Đế chỉ định xử lý vụ án của Văn Hoa điện Đại học sĩ Hòa Thân. Sau khi kiểm tra phát hiện Hòa Thân tham ô 20 tội, xử chém đầu Hoà Thân.\n\nNăm Gia Khánh thứ 6 (1801), ông được bổ nhiệm làm Chính Tổng tài Hội Điển quán.\n\nNăm Gia Khánh thứ 7 (1802), Gia Khánh Đế yêu cầu ông ở lại Bắc Kinh để chủ trì chính sự. Khi đó ông đã hơn 80 tuổi.\n\n"}
{"id": "421117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421117", "title": "Michael Stuart Brown", "text": "Michael Stuart Brown\n\nMichael Stuart Brown (sinh ngày 13.4.1941 ở Brooklyn, New York) là một nhà di truyền học người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1985 (chung với Joseph L. Goldstein cho việc mô tả sự điều tiết của việc trao đổi chất cholesterol.\n\nÔng học trường Cheltenham High School (Wyncote, PA), sau đó vào học ở Đại học Pennsylvania và tốt nghiệp năm 1962. Năm 1966 ông đậu bằng tiến sĩ y khoa ở Trường Y khoa Đại học Pennsylvania.\n\nChuyển tới làm việc ở \"Trung tâm Khoa học Y tế Đại học Texas\" ở Dallas (nay là UT Southwestern Medical Center = Trung tâm Y khoa Tây Nam đại học Texas), Brown và bạn đồng nghiệp Joseph L. Goldstein đã nghiên cứu việc trao đổi chất cholesterol và khám phá ra rằng các tế bào của con người có các cơ quan nhận (\"receptors\") lipoprotein mật độ thấp (\"low-density lipoprotein\", viết tắt là LDL), chúng chiết cholesterol ra từ dòng máu. Việc thiếu cơ quan nhận LDL sẽ gây ra chứng familial hypercholesterolemia, dẫn đến các bệnh nghiêm trọng liên quan tới cholesterol. Ngoài việc giải thích về mặt bệnh lý học cơ bản của bệnh này, công trình nghiên cứu của họ đã phát hiện ra một khía cạnh căn bản của khoa sinh học tế bào, đó là Receptor-mediated endocytosis.\n\nCác khám phá của họ đã dẫn tới việc triển khai các thuốc statin, một hợp chất làm giảm cholesterol mà ngày nay khoảng 16 triệu người Mỹ sử dụng và là thuốc mà các bác sĩ thường hay cho toa ở Hoa Kỳ. Các khám phá của họ đã cứu được nhiều cuộc sống mỗi năm, cả ở Mỹ lẫn trên khắp thế giới. Tiếp theo các tiến bộ quan trọng này, nhóm các nhà nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của họ đã làm sáng tỏ vai trò của việc biến đổi lipid của các protein (gọi là protein prenylation) trong bệnh ung thư.\n\nNăm 1984 ông được Đại học Columbia trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Joseph L. Goldstein. Năm 1988, Brown được thưởng National Medal of Science (\"Huy chương quốc gia về Khoa học\") cho các đóng góp của ông vào Y học.\n\nNgoài chức giáo sư ở Đại học Texas, Brown cũng là thành viên của Ban giám đốc Khoa học của The Scripps Research Institute.\n\n\n\n"}
{"id": "421133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421133", "title": "Xuân Giang, Sóc Sơn", "text": "Xuân Giang, Sóc Sơn\n\nXuân Giang là một xã thuộc huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Xã có nhiều di tích lịch sử văn hóa lâu đời, xã cũng là nơi có thành Bình Lỗ nổi tiếng trong Chiến tranh Tống–Việt (981) do Lê Hoàn chỉ huy. Hiện còn di tích thành cổ bên sông Cà Lồ.\n\nXã Xuân Giang là 1 bộ phận của Huyện Sóc Sơn. Trước thuộc tổng Dũng Tiến, tổng này gồm xã Xuân Giang cộng với làng Tiên Tảo và làng Bắc Vọng.\n\nTrong quá khứ, khi cách mạng tháng 8 năm 1945 thành công, nhà nước Việt Nam có chủ trương thành lập đơn vị xã thay cho đơn vị tổng. Tổng Đan Tảo được tách ra làm hai xã, các thôn Tiên Tảo, Lương Phúc lập thành xã Thiên Phúc, thôn Tăng Long, Bắc Vọng lập thành xã Tăng Long.\n\nTháng 7 năm 1949, để phục vụ cuộc chiến với thực dân Pháp, chính quyền Việt Nam đã sáp nhập 2 xã Đại Cát và Thiên Phúc để thành lập xã Dũng Tiến. Cuối năm 1949, tiếp tục gộp 2 xã Tăng Phúc (gồm các thôn: Bắc Vọng, Tăng Long, Lương Phúc) và xã Dũng Tiến (gồm các thôn Tiên Tảo, Lương Xuân, Đại Phùng, Ngọc Hà, Xuân Tảo, Đại Tảo, Yên Sào, Lai Cách) lại và lấy tên là xã Dũng Tiến.\n\nSau cải cách ruộng đất năm 1955, xã Dũng Tiến được tách ra thành Việt Long và Xuân Giang, riêng thôn Bắc Vọng được cắt về xã Bắc Phú.\n\nXã Xuân Giang có vị trí chiến lược, từ đây có thể kiểm soát các xã phía đông của huyện Sóc Sơn. Thời Pháp đã xây dựng nhiều đồn bốt để kiểm soát toàn bộ vùng này. Với vị trí quan trọng này khu Thá trở thành trung tâm buôn bán sầm uất của huyện.Phía đông xã giáp xã Việt Long, phía tây giáp hai xã Tân Minh và Đức Hòa, phía nam giáp tỉnh Bắc Ninh, phía bắc giáp xã Bắc Phú.\n\nNằm ven sông Cà Lồ là ranh giới của thành phố Hà Nội với tỉnh Bắc Ninh. Là 1 trong 2 nơi duy nhất có đất canh tác bên kia sông Cà Lồ của Sóc Sơn. Đó là 1 điều kỳ lạ. Bởi đa số phía bên kia sông đều là của Bắc Ninh. Riêng ở đây là sông thuộc hoàn toàn của Sóc Sơn. Những nơi kia là ranh giới với Bắc Ninh. Rõ ràng phải có yếu tố lịch sử lâu đời và truyền thống văn hóa thì nơi đây mới có điều đó. Sản lượng lúa ở đây luôn cao hơn nơi khác. Nơi đây sản sinh nhiều anh tài có thể thay đổi vận mạnh quốc gia dân tộc, đưa đất nước đến con đường phát triển thịnh vượng và phú cường.\n\nXuân Giang có 5 thôn.\n\nThành Bình Lỗ được xây dựng trên một doi đất cao, có tọa độ là 21.236822 vĩ tuyến Bắc và 105.918846  kinh tuyến Đông, ngay bờ Nam sông Cà Lồ, cách ngã ba Xà khoảng 2 km.  Doi đất có hình dạng giống như một chiếc móng chân ngựa, chỗ rộng nhất lên đến trên 700 m, hơn 2/3 chu vi được bao bọc bởi dòng sông Cà Lồ tạo thành con hào thiên nhiên khó vượt qua. Lòng sông Cà Lồ nhỏ hẹp, bề ngang trung bình khoảng 50 m và về mùa cạn mực nước thông thường chỉ dao động từ 1,0 m đến 2,5 m. Với điều kiện như vậy nên xưa kia Lê Hoàn có thể ra lệnh cho quân và dân \"\"thung mộc hạn giang\"\" nghĩa là có thể đóng cọc tre gỗ thẳng xuống lòng sông từ bờ này sang bờ kia để cản giặc.\n\nToàn bộ khu vực ngã ba Xà, với sông ngòi và rừng rậm thời bấy giờ, dễ dàng cho phép xây dựng ở đây một  trận địa mai phục như vậy. Đặc biệt dải đất với diện tích khoảng 5 km2 này lại được bao bọc bởi 3 khúc sông, một đoạn là hạ lưu sông Cà Lồ khoảng 2 km, một khúc sông Cầu và một nhánh sông nhỏ nối tắt từ sông Cà Lồ đến bến đò Như Nguyệt dài hơn 3 km. Đỉnh giữa của tam giác là ngã ba Xà, cạnh đáy là nhánh sông nhỏ (đến thời Nhà Trần và Hậu Lê bịt kín bởi các con đê). Đỉnh bên trái của tam giác là doi đất nhô cao hơn hẳn khu vực xung quanh. Mạng lưới sông ngòi, thuỷ văn ở đây tuy nhỏ nhưng đủ tạo thành một vùng khép kín, liên thông với nhau, dễ dàng phát triển thành một căn cứ thủy binh mạnh khi chiến sự xảy ra.\n\nDoi đất như được thiên nhiên tạo ra để trở thành một pháo đài dễ phòng thủ và khó tấn công. Gần đây nhất là vào cuối thế kỷ 17, một số giáo sĩ phương Tây đầu tiên đã đến nơi này để truyền đạo, họ gom dân và xây dựng trên doi đất này một làng Công giáo đông đảo, về sau phát triển thành một Xứ đạo lấy tên là Trung Nghĩa . Tuy ngôi làng chỉ tồn tại đến năm 1954, nhưng qua đó cũng cho thấy người phương Tây coi trọng giá trị quân sự của doi đất này trong việc phòng thủ Hà Nội từ xa trước những mối đe doạ từ phía Bắc. Sau năm 1954, khi hiệp định Giơ ne vơ được ký kết, toàn bộ làng đạo Trung Nghĩa đã di cư vào Nam.\n\nĐền Bạch Đa là di tích lịch sử cổ kính được hình thành hàng nghìn năm trên địa bàn thôn Yên Sào xã Xuân Giang. Đền thờ Bạch Đa, là một vị tướng nhà Đinh, có công đánh dẹp loạn 12 sứ quân, góp phần giúp Đinh Bộ Lĩnh lập ra nhà nước Đại Cồ Việt trong lịch sử Việt Nam. Ông được nhiều nơi ở Hà Nội và Bắc Ninh lập đền thờ với tôn xưng \"Bạch Đa đại vương\".\n\nBạch Đa cùng với 2 anh họ là Trương Ngọ, Trương Mai là 3 vị tướng quê ở động Hoa Lư, châu Đại Hoàng (nay thuộc Ninh Bình). Chàng Ngọ và Chàng Mai là hai anh em sinh đôi còn Bạch Đa là em họ, mồ côi cha mẹ từ nhỏ, được bố mẹ hai chàng đón về nuôi. Đến khi Đinh Bộ Lĩnh nổi lên khởi nghĩa, dẹp loạn 12 sứ quân, ba anh em bèn ra giúp, được phong chức Đô Uý. Ba ông mộ được mấy nghìn quân, đóng ở chùa trang Bối Khê, đạo Sơn Nam. Khi ba ông cầm quân đi đánh quân Ngô, bất ngờ bị tấn công đồn ở trang Đại Vi, ba ông không chống lại được đã hi sinh. Dân làng cảm phục lập đình Đại Vi ở Tiên Du, Bắc Ninh thờ phụng. Các triều Vua phong ba ông làm Phúc thần. Riêng Bạch Đa còn được thờ ở đình Đông Dư Hạ và đình Đông Dư Thượng, Gia Lâm, Hà Nội.\n\nCác triều Vua phong ông là Thượng đẳng thần với tôn hiệu là \"Bạch Đa đại vương\". Nơi thờ quan trọng nhất là Đền Bạch Đa, thôn Yên Sào xã Xuân Giang, huyện Sóc Sơn và Nghè Nối thuộc xã Đại Đồng, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. Lễ hội đình Thổ Khối ở Long Biên cũng diễn ra vào ngày giỗ thần Bạch Đa.\n\nTruyền thuyết đền Bạch Đa ở thôn Yên Sào, xã Xuân Giang, Sóc Sơn, Hà Nội thì Bạch Đa là người được Đinh Bộ Lĩnh cử về Vũ Ninh đánh dẹp sứ quân Nguyễn Thủ Tiệp.\n\nDo lập nhiều công lao, Bạch Đa được nhiều nơi lập đền thờ như:\n"}
{"id": "421137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421137", "title": "Fichtenberg", "text": "Fichtenberg\n\nFichtenberg là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421138", "title": "Frankenhardt", "text": "Frankenhardt\n\nFrankenhardt là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421139", "title": "Fichtenau", "text": "Fichtenau\n\nFichtenau là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421141", "title": "Braunsbach", "text": "Braunsbach\n\nBraunsbach là một xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421142", "title": "Blaufelden", "text": "Blaufelden\n\nBlaufelden là một xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421143", "title": "Wehingen", "text": "Wehingen\n\nWehingen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421144", "title": "Ofterdingen", "text": "Ofterdingen\n\nOfterdingen là một đô thị ở huyện Tübingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421145", "title": "Neustetten", "text": "Neustetten\n\nNeustetten là một xã ở huyện Tübingenl trong bang Baden-Württemberg nước Đức\n"}
{"id": "421146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421146", "title": "Mössingen", "text": "Mössingen\n\nMössingen là một thị xã ở huyện Tübingen, bang Baden-Württemberg, Đức. Thị xã này nằm ở phía bắc Swabian Alb, khoảng 13 km về phía nam Tübingen.\n"}
{"id": "421147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421147", "title": "Wurmlingen, Tuttlingen", "text": "Wurmlingen, Tuttlingen\n\nWurmlingen là một đô thị ở huyện Tuttlingen bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421148", "title": "Hohentengen am Hochrhein", "text": "Hohentengen am Hochrhein\n\nHohentengen là một thị xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421149", "title": "Höchenschwand", "text": "Höchenschwand\n\nHöchenschwand là một xã ở huyện Waldshut trong bang-Württemberg]] thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421150", "title": "Herrischried", "text": "Herrischried\n\nHerrischried là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421151", "title": "Häusern", "text": "Häusern\n\nHäusern là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421152", "title": "Grafenhausen", "text": "Grafenhausen\n\nGrafenhausen là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421153", "title": "Dogern", "text": "Dogern\n\nDogern là một đô thị ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\n"}
{"id": "421154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421154", "title": "Wolpertshausen", "text": "Wolpertshausen\n\nWolpertshausen là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421155", "title": "Untermünkheim", "text": "Untermünkheim\n\nUntermünkheim là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421156", "title": "Sulzbach-Laufen", "text": "Sulzbach-Laufen\n\nSulzbach-Laufen là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421157", "title": "Stimpfach", "text": "Stimpfach\n\nStimpfach là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421158", "title": "Rot am See", "text": "Rot am See\n\nRot am See là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421159", "title": "Đại học Durham", "text": "Đại học Durham\n\nViện Đại học Durham hay Đại học Durham (tên tiếng Anh: \"University of Durham\" hay \"Durham University\") là một viện đại học nghiên cứu công lập ở thành phố Durham, đông bắc Anh Quốc. Viện Đại học Durham được thành lập năm 1832 và được giữ nguyên tên gọi cho đến ngày nay. Đây là một trong số các viện đại học đầu tiên của Anh Quốc và được cho là viện đại học lâu đời thứ ba của Anh Quốc sau Viện Đại học Oxford và Viện Đại học Cambridge.\n\nViện Đại học Durham bao gồm nhiều khoa trung tâm, các trường nhỏ hơn và 16 trường đại học trực thuộc. Các trường nhỏ hơn và các khoa phụ trách việc giáo dục, đào tạo và nghiên cứu còn các college chịu trách nhiệm về đời sống và phúc lợi của sinh viên.\n\nTheo nhận xét của Times Good University Guide: \"được thành lập như một lựa chọn hàng đầu ngoài Oxford và Cambridge\", Durham thu hút \"một phần lớn những sinh viên giỏi và xuất sắc từ tầng lớp trung lưu\".\n\nDựa vào hai bảng xếp hạng uy tín nhất nước Anh The Complete University Guide 2011 đánh giá Đại học Durham xếp thứ 4 trong các trường đại học Anh Quốc, sau Đại học Oxford, Đại học Cambridge, Đại học Hoàng Gia London (Imperial College London). The Times Good University Guide 2011 đánh giá Đại học Durham xếp thứ 6 trong các trường đại học Anh Quốc. Hiệu trưởng hiện nay của Đại học Durham là Sir Thomas Allen.\nĐại học Durham sở hữu 227,8 Hecta đất trong đó bao gồm cả một khu vực được UNESCO công nhận là di sản thế giới và 44,9 hecta rừng. Trường được chia thành hai khuôn viên là Durham City campus và Queens Campus. Hai khuôn viên được nối với nhau bằng hệ thống xe buýt miễn phí chạy thường xuyên tất cả các ngày trong tuần.\n\nMột trong những điểm thu hút khách du lịch mà trường Durham sở hữu là Durham Botenic Garden. Được mở cửa lần đầu vào năm 1970, trong giai đoạn 2007-2008, Durham Botenic Garden thu hút 78.000 lượt khách ghé thăm.\n\nLà khuôn viên chính của trường với 14 trên 16 college và hầu hết các khoa. Bản thân của khuôn viên cũng được chia ra làm nhiều khu vực khác nhau trong đó Science Site là khu vực bao gồm phần lớn các khoa và giảng đường như: khu giảng đường Appleby, Scarborough, Heywood, James Duff và Calman Learning Centre. Old Elvet là khu vực lớn thứ hai của campus bao gồm các khoa về khoa học xã hội như luật, âm nhạc, khảo cổ học, triết học...\nĐược thành lập vào năm 1992 và nằm tại thị trấn Stockton-on-Tees cách Durham City campus khoảng 30 phút đi xe. Hiện tại ở khuôn viên này có hai college với khoảng 2000 sinh viên. Trường Durham đang có kế hoạch mở rộng hoạt động tại đây bằng cách mở thêm college mới.\n\nThư viện của trường được thành lập vào năm 1833 bắt đầu với 160 mục sách được tặng bởi giám mục xứ Durham, William Van Mildert. Hiện tại hệ thống thư viện của trường chia thành bốn thư viện: Thư viện chính, Thư viện giáo dục, Thư viện tại Queen’s campus và Thư viện Palace Green chứa tổng cộng hơn 1,5 triệu danh mục sách in.\n\nNgoài hệ thống thư viện trường các college cũng có thư viện riêng được mở cửa 24 giờ mỗi ngày tất cả các ngày trong tuần. Rất nhiều khoa và trường trực thuộc của Durham cũng có thư viện tra cứu riêng.\n\nDurham là một trong số ít các trường ở Anh Quốc hoạt động theo mô hình collegiate (các trường khác bao gồm Oxford, Cambridge, Wales, Kent, Lancaster và York), trong đó mỗi sinh viên thuộc một college, các college chịu trách nhiệm về sinh hoạt, các hoạt động xã hội và thể thao của sinh viên.\n\nFormal dinners (còn gọi là Formals, Formal Halls hay Formal Meals) là một hoạt động thường xuyên được diễn ra ở tất cả các college ở Durham, trong đó tất cả các sinh viên và giảng viên cùng dùng chung bữa tối tại đại sảnh đường. Áo choàng (Academic Gown) thường được mặc trong các dịp này.\n\nCó sự cạnh tranh rất lớn giữa những college cũ (Bailey Colleges) và các college mới hơn (Hill Colleges) ở Durham, đặc biệt trong chèo thuyền và các môn thể thao khác.\n\nHệ thống giảng dạy của Đại học Durham được chia làm ba nhóm: khoa học xã hội, nghệ thuật và khoa học tự nhiên.\n\nNhóm khoa học xã hội bao gồm: Khoa nhân chủng học, Trường khoa học ứng dụng, Khoa khảo cổ học, Trường kinh tế Durham (Durham Business School), Trường sư phạm, Khoa địa lý, Trường chính trị và quan hệ quốc tế, Trường y dược, Trường luật Durham.\n\nNhóm nghệ thuật bao gồm: Khoa lịch sử cổ đại, Khoa tiếng Anh, Khoa lịch sử, Trường ngôn ngữ và văn hóa hiện đại, Khoa âm nhạc, Khoa triết học, Khoa thần học và tôn giáo.\n\nNhóm khoa học tự nhiên bao gồm: Trường sinh học và y sinh học, Khoa hóa học, Khoa về khoa học máy tính, Khoa về khoa học địa cầu (Earth Sciences), Trường kỹ thuật, Khoa toán, Khoa vật lý, Khoa tâm lý học.\n\nDurham sử dụng điểm GCSE của học sinh tất cả các trường trung học tại Anh Quốc để đánh giá xét tuyển. Năm 2009 điểm UCAS trung bình của mỗi sinh viên Durham là 453.4 xếp thứ 6 Anh Quốc (sau Oxford, Cambridge, LSE, Imperial College và Warwick) về yêu cầu đầu vào. Theo The Complete University Guide 2011 mức độ cạnh tranh vào Durham đứng thứ 3 nước Anh đối với sinh viên đại học.\n\nMột năm học với sinh viện đại học ở Durham được chia làm 3 kỳ: kỳ Michealmas, từ tháng 10 đến tháng 12, kéo dài trong 10 tuần, kỳ Epiphany, từ tháng 1 đến tháng 3, kéo dài 9 tuần và kỳ Easter (Phục sinh), từ tháng 4 đến tháng 6, kéo dài 9 tuần.\n\nDurham được đánh giá có chất lượng nghiên cứu trung bình đạt mức 5/5 star (5 sao). Khoa địa lý của Durham được đánh giá là một trong những khoa tốt nhất trên thế giới. Trong một cuộc nghiên cứu năm 2008 (RAE 2008) được tài trợ bởi chính phủ Anh, tạp chí Times, Guardian và Independent, Durham đứng đầu Anh Quốc với các môn khảo cổ học, địa lý và thần học.\n\nNgoài ra khoa vật lý nghiên cứu về khoa học vũ trụ và vật lý thiên văn của Durham được Thomson Reuters xếp hạng đứng đầu Châu Âu và thứ tư trên thế giới.\n\nNăm 2005 tạp chí Times Higher Education đánh giá đại học Durham là trường có ảnh hưởng lớn nhất về nghiên cứu khoa học trong các trường đại học Anh Quốc.\n\nDurham nằm trong top 10 ở tất cả bốn bảng xếp hạng các trường đại học 2012 của Anh Quốc, trong đó \"Sunday Times\" đánh giá Durham xếp thứ 3 Anh Quốc chỉ sau Oxford và Cambridge.\nKể từ khi thành lập, Durham luôn được đánh giá là một trong những trường tốt nhất Anh Quốc. Trong khi đa số các trường đại học ở Anh có thứ tự xếp hạng liên tục thay đổi qua các thời kì, Durham là một trong số rất ít những trường luôn luôn nằm trong danh sách dẫn đầu ở ba bảng xếp hạng uy tín nhất nước Anh là The Complete University Guide, Times Good University Guide và Sunday Times University Guide.\n\nDựa trên các bảng xếp hạng mới nhất, nhiều khóa học của Đại học Durham được đánh giá là đứng đầu Anh Quốc.\n\nDurham nằm trong top 3 của Anh Quốc về khảo cổ học, hóa học, tiếng Pháp, kỹ thuật cơ bản, địa lý, lịch sử, tiếng Ý và thần học.\n\nDurham nằm trong top 5 (bao gồm cả những môn kể trên) về sinh học, tiếng Đức, lịch sử cổ đại, toán học, khoa học về Trung Đông và Châu Phi, triết học, vật lý và thiên văn học, tiếng Nga và tiếng Đông Âu, công tác xã hội, xã hội học và khoa học về thể thao.\n\nDurham nằm trong top 10 (bao gồm cả những môn kể trên) về tài chính kế toán, nhân chủng học, khoa học về Châu Á, kinh tế, giáo dục, địa chất, luật, ngôn ngữ học, dược học, âm nhạc và chính trị.\n\nVị trí của Đại học Durham trên các bảng xếp hạng các trường đại học quốc tế như sau:\n\nDựa trên đánh giá của các tổ chức xếp hạng giáo dục, Đại học Durham thường được nhắc đến là một trong 100 trường đại học hàng đầu thế giới (Top 100 world universities).\n\nĐầu năm 2009, Trường kinh tế Durham (DBS) trở thành một trong 40 trường trên thế giới đạt được cả ba tiêu chuẩn (triple accreditation) AACSB, AMBA và EQUIS. Tất cả các khóa thạc sĩ khoa học (Master of Science) của Trường kinh tế Durham (DBS) đều nhận được chứng nhận CFA partnership, bao gồm trên 70% chương trình của cả ba mức CFA.\n\nNăm 2011, chương trình MBA của Durham được xếp hạng đứng thứ 55 trên thế giới bởi tạp chí \"Financial Times\" và tạp chí \"Economist\". Cũng trong năm này chương trình Thạc sĩ Quản lý của Durham xếp thứ 56 trên thế giới bởi tạp chí FT European Masters Ranking. Chương trình Executive MBA của Durham được đánh giá xếp thứ 83 trên thế giới bởi tạp chí Financial Times EMBA Ranking vào năm 2008.\n\nSinh viên đại học của Durham được yêu cầu ở trong college trong năm đầu tiên. Các năm tiếp theo có thể sống ở ngoài college nhưng vẫn thuộc sự quản lý của college. Sinh viên học cao học hoặc tiến sĩ có thể học tập ở ngoài ngay từ năm đầu tiên. Mỗi college được chia làm ba tổ chức, JCRs chịu trách nhiệm về các hoạt động của sinh viên đại học, trong khi MCRs chịu trách nhiệm đối với sinh viên cao học và tiến sĩ, và SCRs chịu trách nhiệm đối với các nhân viên, giảng viên, và trợ giáo.\n"}
{"id": "421162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421162", "title": "Kẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét", "text": "Kẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét\n\nKẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét (tiếng Anh: Terminator 2: Judgment Day, thường được viết tắt là T2) là một bộ phim điện ảnh thuộc thể loại hành động/ khoa học viễn tưởng được đạo diễn, cùng viết kịch bản và đồng sản xuất bởi James Cameron, ra mắt khán giả vào năm 1991. Bộ phim có sự góp mặt của các diễn viên như: Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Edward Furlong và Robert Patrick. \"T2\" được thực hiện sau hơn bảy năm ra đời của \"Kẻ hủy diệt\" phần đầu. Bộ phim là một hành trình theo chân Sarah và John Connor, con trai 10 tuổi của Sarah cùng chiến binh bảo vệ đến từ tương lai; khi họ cố gắng ngăn chặn \"Ngày phán xét\", một ngày trong tương lai khi máy móc bắt đầu tiến hành hủy diệt loài người.\n\n\"T2\" là bộ phim thành công cả về mặt doanh thu và nghệ thuật. Bộ phim có tác động mạnh đến nền văn hóa đại chúng và được nhìn nhận là có ảnh hưởng rất lớn đến thể loại phim hành động và khoa học giả tưởng. \nBộ phim sử dụng các hiệu ứng hình ảnh được tạo bằng máy tính mang nhiều bước đột phá, đánh dấu lần đầu tiên sử dụng chuyển động tự nhiên của con người cho nhân vật được tạo từ máy tính và cũng là nhân vật thứ chính đầu tiên. \nBộ phim đã đạt được nhiều giải thưởng điện ảnh trong đó có bốn giải Oscar (Academy Awards) dành cho hóa trang, hòa âm, biên tập âm thanh và hiệu ứng hình ảnh.\n\nNăm 1994, sau hơn mười năm kể từ khi Sarah Connor (Linda Hamilton) tiêu diệt Kẻ hủy diệt đầu tiên, kẻ được tạo ra để giết cô, thì xuất hiện hai người đàn ông lạ mặt tại Los Angeles, đều đến từ năm 2029. Người đầu tiên là Kẻ hủy diệt (Arnold Schwarzenegger) giống với kẻ mà Sarah đã đối đầu trong phần đầu, trong khi đó người thứ hai thì chưa biết danh tính. John Connor (Edward Furlong), con trai của Sarah, hiện đang sống với cha mẹ nuôi. Cậu bé lớn lên trong lời kể của mẹ rằng một ngày nào đó cậu sẽ trở thành lãnh đạo phe kháng chiến chống lại phe người máy do Skynet đứng đầu. Những hiểu biết về tương lai của Sarah đã khiến cô trở thành con người mạnh mẽ và dũng cảm hơn nhưng cũng đầy liều lĩnh hơn khi cô cố gắng cảnh báo con người về sự lớn mạnh của người máy cũng như sự xuất hiện một cuộc chiến tranh do chúng gây ra. Sau khi phá hủy một công ty máy vi tính, Sarah đã bị bắt và giam giữ tại bệnh viện Pescadero State, một bệnh viện chuyên dành cho tội phạm tâm thần.\n\nSau khi xuất hiện, Kẻ hủy diệt và nhân vật vô danh cuối cùng cũng đã xác định được vị trí của John Connor. Cả hai đối đầu nhau khi cùng truy đuổi John. Kẻ hủy diệt hóa ra lại là người bảo vệ John, trong khi đó nhân vật vô danh lại là một người máy được tạo ra để giết John. Sau khi được Kẻ hủy diệt giải cứu, cậu hiểu chuyện gì đang diễn ra. Kẻ hủy diệt, mẫu người máy T-800, model 101, được lập trình lại bởi chính John trong tương lai và được gửi về quá khử cho nhiệm vụ bảo vệ cậu. Còn người máy hủy diệt còn lại là mẫu người máy T-1000, một người máy tiên tiến vượt trội so với T-800. Hắn được cấu tạo từ hợp kim đa hình, một dạng kim loại lỏng, cho phép hắn có thể mô phỏng ngoại hình của bất cứ ai hay bất cứ vật gì có cùng kích cỡ.\n\nKhi John biết T-1000 sẽ mô phỏng hình dạng Sarah và giết cô, cậu bé đã quyết định cùng với Kẻ hủy diệt giải cứu Sarah. Lúc đầu Sarah rất hoảng sợ khi nhìn thấy Kẻ hủy diệt. Nhưng sau khi thấy Kẻ hủy diệt chống lại T-1000, cô mới chấp nhận sự giúp đỡ của Kẻ hủy diệt. Trước sự xuất hiện của T-1000, Sarah, John và Kẻ hủy diệt cùng rời khỏi thành phố. Kẻ hủy diệt kể cho Sarah về tương lai của Skynet, một máy tính siêu thông minh có khả năng tự suy nghĩ; về người tạo ra nó, Miles Bennett Dyson (Joe Morton); về sự kiện \"Ngày phán xét\" ngày mà Skynet phóng hàng loạt các tên lửa hạt nhân hủy diệt hầu như toàn nhân loại.\n\nSau một chuyến đi dài, cả ba đến trại cư trú của Enrique Salceda trong sa mạc, nơi đang cất giữ một số lượng lớn vũ khí giấu trong hầm dưới mặt đất phòng cho trường hợp chiến tranh nổ ra. Sarah định mang John vượt qua biên giới Mexico nhưng khi dừng tại đây, John và Kẻ hủy diệt tạo dựng được một mối quan hệ thân thiết. Sarah bỗng chốc tin rằng việc giết Dyson có thể ngăn chặn Ngày phán xét. Sau đó Sarah bỏ đi nhằm thủ tiêu Dyson. John và Kẻ hủy diệt cũng sớm nhận ra cô định làm gì và quyết định đuổi theo. Tại nhà của Dyson, Sarah bắn Dyson bị thương nhưng cô không thể giết ông trước mặt gia đình của ông. Kẻ hủy diệt và John thông tin cho Dyson về những hậu quả từ công trình nghiên cứu của ông gây ra. Họ thuyết phục ông cùng phá hủy tất cả dữ kiện liên quan đến dự án Skynet, cũng như con chip CPU của Kẻ hủy diệt đầu tiên.\n\nKhi Kẻ hủy diệt, John, Sarah cùng Miles Dyson vào trụ sở của tập đoàn Cyberdyne Systems. Họ lấy đi cánh tay và con chip của người máy hủy diệt đầu tiên cũng như chuẩn bị việc cho nổ toà nhà nhằm phá hủy toàn bộ nghiên cứu của Dyson. Lúc này, toàn bộ lực lượng cảnh sát đã được báo động và bao vây tòa nhà. Lực lượng SWAT bắn trọng thương Dyson khi trong tay ông đang giữ kíp nổ. Dyson tắt thở cũng là lúc tòa nhà Cyberdyne Systems bị phá hủy hoàn toàn. Lúc này, Kẻ hủy diệt, John và Sarah đã cùng chạy thoát trên xe đặc chủng của lực lượng SWAT. Qua truyền hình, T-1000 biết được những gì họ đang làm và dự định làm nên đã cướp trực thăng giám sát từ một tay phi công cảnh sát gần đó đuổi theo cả ba. Một màn rượt đuổi gây cấn diễn ra giữa Kẻ hủy diệt và T-1000. Sau đó, nhóm của Kẻ hủy diệt chuyển sang xe chở hàng, còn T-1000 thì sang xe bồn chở đầy nitrogen lỏng. Cuộc rượt đuổi kết thúc khi cả hai xe cùng đâm vào một nhà máy cán thép. T-1000 tiếp tục ráo riết truy sát John mặc cho sự ngăn cản quyết liệt đến từ Kẻ hủy diệt và Sarah. Khi T-1000 gần như có cơ hội giết được John khi đối mặt với cậu một mình thì Kẻ hủy diệt đã xuất hiện với khẩu súng phóng lựu, bắn nổ tung T-1000 khiến hắn mất thăng bằng và rớt xuống lò luyện thép. T-1000 bị nung chảy cho đến khi hoàn toàn bị hủy diệt.\n\nSau khi John ném các bộ phận của Kẻ hủy diệt đầu tiên xuống lò thép thì Sarah nói rằng cuộc chiến đã kết thúc. Nhưng Kẻ hủy diệt nhắc với họ rằng vẫn còn một con chip cần bị hủy. Đó chính là con chip của y. Kẻ hủy diệt nhờ Sarah hạ Kẻ hủy diệt xuống lò thép vì Kẻ hủy diệt không thể tự hủy diệt mình. John đầy nước mắt, van nài Kẻ hủy diệt đừng ra đi nhưng Kẻ hủy diệt nói mọi thứ cần phải kết thúc. Bộ phim kết thúc với lời độc thoại của Sarah về hy vọng từ một cỗ máy và hy vọng cho loài người trong tương lai.\n\n\nNhân vật của Biehn quay trở lại sau khi chết trong phần đầu nhưng chỉ xuất hiện trong các Phiên bản đặc biệt của phim, còn trong phiên bản tại rạp thì không có tuyến nhân vật này.\n\nBộ phim bắt đầu quay vào ngày 9-9-1990 và hoàn thành vào ngày 4-4-1991.\nHầu hết các hiệu ứng hình ảnh vi tính trong phim do công ty Industrial Light and Magic cung cấp và Stan Wilson phụ trách các hiệu ứng thực tế. Ngoại cảnh của tập đoàn Cyberdyne Systems Corporation được quay tại một tòa nhà văn phòng ở Fremont, California.\n\nNgười chị em song sinh với Sarah, Leslie Halminton, đã được sử dụng trong một số cảnh cần có hai Sarah. Một cặp đôi song sinh khác cũng được sử dụng trong phim đó là anh em nhà Saton, Dan và Don vào vai nhân viên an ninh bệnh viện tâm thần Pescadero State Hospital và T-1000 khi T-1000 sao chép bề ngoài của nhân viên này.\n\nHầu hết giọng nói của Edward Furlong trong phim đều phải được lồng tiếng lại trong giai đoạn hậu kỳ. Nó thay đổi trong suốt quá trình quay phim do cậu trưởng thành hơn.\n\nMột chuyện thú vị đã xảy ra với Arnold khi anh đang chuẩn bị cho cảnh quay trong quán bar, một phụ nữ đi ngang qua tưởng quán bar thật, liền đi vào. Khi thấy Arnold đứng trên sàn với chiếc quần đùi của vận động viên quyền anh, cô ngơ ngác hỏi xem chuyện gì đang diễn ra và tưởng rằng đây là một đêm múa thoát y của nam giới.\nTrong cảnh đầu tại bệnh viện tâm thần, đoàn làm phim đã gặp rắc rối nhỏ khi người dân vùng Lakeview Terrace kịch liệt phản đối vì họ cho rằng trung tâm y tế địa phương bị xây lại thành bệnh viện Pescaderon dành cho các tội phạm tâm thần. May sao họ đã nhanh chóng nhận ra đây chỉ là cảnh giả do đoàn làm phim dựng lên.\nCảnh cuối phim diễn ra tại một nhà máy cán thép địa phương đã đóng cửa hơn 10 năm, nay được dựng lại thật đến mức nhiều công nhân làm từng việc ở đó trước kia tưởng nó hoạt động trở lại.\n\nBộ phim có kinh phí hơn $100 triệu \n\nvà là bộ phim có kinh phí lớn nhất tính tới thời điểm đó. \"T2\" là bộ phim bom tấn thành công nhất trong mùa hè năm 1991 khi đạt doanh thu hơn $204.8 triệu chỉ riêng tại Mỹ, và trở thành bộ phim có tổng doanh thu cao nhất khi đánh bại \"\".\n\nPhần trước của \"T2\", \"Kẻ hủy diệt\",\n\nchỉ đạt được doanh thu $38 triệu tại Mỹ, khiến \"T2\" trở thành kỷ lục cho phần tiếp theo khi tăng hơn 434% tiền vé.\n\nBộ phim nhận rất nhiều lời khen tặng từ giới phê bình điện ảnh cũng như khán giả. \"T2\" được xếp thứ 33 trong danh sách 100 phim hay nhất mọi thời đại năm 2006 của tạp chí Total Film, vương quốc Anh.\n\nTrên trang web Rotten Tomatoes, T2 nhận được 98% đánh giá tích cực từ các nhà phê bình.\n\nCòn trên trang IMDb\nbộ phim đứng thứ 41 trong Top 250 phim hay nhất mọi thời đại.\n\"T2\" cũng nằm trong danh sách 100 phim rùng rợn trong thế kỷ của Viện phim Mỹ khi xếp ở vị trí thứ 77.\n\nNăm 2003, Viện phim Mỹ công bố danh sách 100 nhân vật anh hùng và phản diện điện ảnh hay nhất. Nhân vật Kẻ hủy diệt đứng ở vị trí thứ 48 trong danh sách các nhân vật anh hùng cho sự xuất hiện trong \"T2\" và thứ 22 trong danh sách các nhân vật phản diện cho sự xuất hiện trong \"Kẻ hủy diệt\". Đây là trường hợp duy nhất khi cùng một nhân vật xuất hiện trong cả hai danh sách, mặc dù thực tế đây là hai nhân vật khác nhau với cùng một model.\n\nBa phiên bản của bộ phim đang xuất hiện trên thị trường với thời lượng khác nhau: \n\nMột số nội dung của phim không có trong Phiên bản tại rạp nhưng có hoặc có thể tìm thấy trong một số nội dung của Phiên bản đặc biệt như:\n\n\nDVD Phiên bản thái cực có một số nội dung thuộc DVD-ROM như: Infiltration Unit Simulator,T2 FX Studio, một ứng dụng cho phép người dùng nạp hình ảnh cá nhân sang thành nhân vật T-800 hay T-1000 và Skynet Combat Chassis Designer, một chương trình mà khán giả có thể tạo dựng một cỗ máy chiến đấu, quá trình này có thể theo dõi trực tuyến.\n\nẤn bản này cũng chứa ấn bản tại rạp định dạng WMV-HD, mà lần đầu tiên khán giả có thể xem T2 ở độ phân giải cao nhất Full HD [1080p].\n\nHai Phiên bản dưới dạng đĩa Blu-ray của T2 cũng được phát hành, một tại Mỹ và một tại Anh. Cả hai đều có chuẩn hình ảnh Full HD nhưng hơi ngả màu, còn âm thanh chỉ là DTS 5.1 thay vì phải là dạng âm thanh chuẩn HD. Ngày 19-5-2009, bộ phim được tái bản trên đĩa Blu-ray một lần nữa. Lần này mức độ chuyển đổi hình ảnh đã được nâng cấp và âm thanh bây giờ là DTS-Master Audio 6.1, được đảm bảo bởi THX. Hai phiên bản gồm: \"Phiên bản SkyNet\" và \"Phiên bản sưu tập giới hạn\" trong bộ Endoskull. \"Phiên bản sưu tập giới hạn\" gồm một đĩa Bluray \"Phiên bản SkyNet\", các DVD thuộc Phiên bản thái cực và Phiên bản tối thượng và một bản copy kỹ thuật số của bộ phim.\n\nCác bài hát không được phát hành trong album trên nhưng có trong phim như:\n\n\n"}
{"id": "421163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421163", "title": "Hoắc Quang", "text": "Hoắc Quang\n\nHoắc Quang (chữ Hán: 霍光, bính âm: Zimeng, 130 TCN (?) - 21 tháng 4, 68 TCN), biểu tự Tử Mạnh (子孟), nguyên là người huyện Bình Dương, quận Hà Đông; là chính trị gia, đại thần phụ chính dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNhờ sự giúp đỡ của người anh khác mẹ là Phiêu Kỵ tướng quân Hoắc Khứ Bệnh, danh tướng chống Hung Nô của nhà Hán nên từ thời Hán Vũ Đế Lưu Triệt, Hoắc Quang đã được phong các chức vụ Lâm Quan rồi Tào Quan, Thị trung, Phụng Xa đô úy, Quang Lộc đại phu. Về cuối đời, Hán Vũ Đế giao cho Hoắc Quang làm Phụ chính, giúp người con nhỏ của mình là Hán Chiêu Đế Lưu Phất Lăng còn rất trẻ. Sau khi Hán Vũ Đế mất, Chiêu Đế lên ngôi, Hoắc Quang được phong làm Đại tư mã kiêm Đại tướng quân, quyền Bỉnh chính (秉政) và được phong làm Bác Lục hầu (博陆侯). Sau khi Chiêu Đế mất, Hoắc Quang lập người trong tông thất là Xương Ấp vương Lưu Hạ làm Hoàng đế, nhưng phế truất ông ta chỉ 27 ngày sau và đưa cháu chắt của Hán Vũ Đế là Lưu Tuân lên ngôi, tức Hán Tuyên Đế. Dưới thời Tuyên Đế, Hoắc Quang vẫn tiếp tục phụ chính thêm 6 năm nữa. Trong thời gian này, ông gả con gái là Hoắc Thành Quân cho Tuyên Đế sau khi Hoàng hậu Hứa Bình Quân qua đời. Hoắc Quang lâm bệnh qua đời, không bao lâu sau, gia tộc họ Hoắc bị phát hiện mưu hại Hứa Hoàng hậu và Thái tử Lưu Thích. Cả gia tộc họ Hoắc bị tru di.\n\nDù gia tộc họ Hoắc về sau phạm vào đại tội, nhưng công lao nhiếp chính 20 năm của ông đối với nhà Hán vẫn rất được tán dương. Trong lịch sử Trung Hoa, Hoắc Quang cùng với Y Doãn thời nhà Thương được xưng tụng là hai đại thần nhiếp chính phế lập vua nhưng được ca ngợi, gọi là 「Y Hoắc chi sự; 伊霍之事」.\n\nThân thế của Hoắc Quang rất phức tạp, có liên quan với nhà họ Vệ của Đại danh tướng Vệ Thanh. Cha của Hoắc Quang là Hoắc Trọng Nhụ (霍仲孺), nguyên là một Huyện lại của huyện Bình Dương, thuộc quận Hà Đông (河東郡平暘縣, nay là khu vực Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây). Hoắc Trọng Nhụ vào khoảng năm 141 TCN, khi đến kinh đô Trường An đã tư thông với con gái của Bình Dương hầu Tào Thọ - chú dượng của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, tên gọi là Vệ Thiếu Nhi, sinh ra Hoắc Khứ Bệnh (vào năm 141 TCN), Vệ Thiếu Nhi vốn là con riêng của vợ Tào Thọ là Vệ Ẩu, đồng thời là chị của Hoàng hậu của Vũ Đế là Vệ Tử Phu. Sau đó, Trọng Phụ trở về Bình Dương và không còn qua lại với Thiếu Nhi nữa, sau đó ông có vợ và sinh Hoắc Quang ở huyện Bình Dương. Ông được sinh ra khoảng niên hiệu Nguyên Quang triều Hán Vũ Đế, không rõ chính xác là năm nào. Xét quan hệ, ông là em cùng cha khác mẹ với Hoắc Khứ Bệnh. Sách Hán thư ghi chép rằng Hoắc Quang tính tình trầm tĩnh, người cao to da trắng, lông mi thưa đẹp, râu đẹp, được coi là mĩ nam tử đương thời.\n\nNăm 121 TCN, người anh khác mẹ Hoắc Khứ Bệnh được cử làm Phiêu kị tướng quân, dẫn quân đánh Hung Nô, đi ngang qua huyện Bình Dương gặp lại cha là Hoắc Trọng Nhụ và nhận lại nhau, đó cũng là lần đầu Hoắc Quang gặp được anh mình. Cùng năm đó, Hoắc Khứ Bệnh đưa Hoắc Quang về kinh đô Trường An và tiến cử lên Hán Vũ Đế. Do sự tiến cử của anh, Hoắc Quang tuy mới khoảng 10 tuổi cũng đã được phong làm Lang quân rồi Tào quan và Thị trung. Sau khi Hoắc Khứ Bệnh qua đời (117 TCN), Hoắc Quang tiếp tục được Hán Vũ Đế trọng dụng, được thăng làm Phụng Xa Đô úy, rồi Quang Lộc đại phu.\n\nNăm 91 TCN, Hán Vũ đế nghe lời sàm tấu của Giang Sung, hại con mình là Lệ Thái tử Lưu Cứ và lập người con út do Câu Dặc phu nhân sinh là Lưu Phất Lăng làm Thái tử và giao cho Hoắc Quang phụ tá. Sang năm 89 TCN, ông cùng với Kim Nhật Đê và Thượng Quan Kiệt tham gia lật đổ âm mưu tạo phản của Trung bộc xạ Hà La và người em là Trọng Hợp hầu, do đó ba người đều được phong hầu, trong đó Hoắc Quang được làm Bác Lục hầu (博陆侯).\n\nHai năm sau (87 TCN), Hán Vũ Đế lâm bệnh, bèn phong cho Hoắc Quang làm Tư Mã Đại tướng quân, cùng ba đại thần khác là Kim Nhật Đê, Thượng Quan Kiệt, Tang Hoằng Dương làm phụ chính giúp đỡ cho Phất Lăng khi đó chỉ mới 8 tuổi, trong đó Hoắc Quang nắm quyền lớn nhất, gọi là quyền Bỉnh chính (秉政). Sau khi Vũ đế qua đời, Phất Lăng lên nối ngôi, tức Hán Chiêu Đế. Tuy nhiên, việc này bị sử gia Lã Tư đời sau nghi ngờ trong \"Trung Quốc thông sử\" vì Hoắc Quang vốn chỉ là thị vệ trong cung, không thể được tín nhiệm đến vậy, còn Kim Nhật Đê là người Hung Nô, mà Hán Vũ Đế theo lý lẽ không thể giao việc phụ chính cho người Hung Nô được.\n\nTrong số các vị phụ chính đại thần của Hán Chiêu Đế, thì Hoắc Quang là người có uy tín và quyền lực nhất, đứng đầu tất thảy. Trong vòng 6 năm từ 87 TCN đến 81 TCN, khi Chiêu Đế chưa thể tự mình quyết đoán việc nước, Hoắc Quang nắm quyền điều hành triều chính, đất nước vẫn được yên định. Do nắm quyền lực quá lớn dù không phải một mình ông được phó thác, đã tạo nên sự ghen ghét của một thế lực phụ chính khác là nhà Thượng Quan.\n\nCon trai của đại thần phụ chính Thượng Quan Kiệt là Thượng Quan An lấy con gái trưởng của Hoắc Quang làm vợ, nhưng hai nhà vẫn xảy ra mâu thuẫn. Năm 85 TCN, đại thần phụ chính còn lại là Kim Nhật Đê qua đời, chỉ còn Hoắc Quang và Thượng Quan Kiệt nắm quyền. Về phần Thượng Quan An và Hoắc thị, hai người cũng sinh được một người con gái, Kiệt nhờ Ngạc Ấp công chúa (chị Chiêu Đế) đưa con gái vào làm Hoàng hậu, do đó thế lực họ Thượng Quan mạnh lên, lấn át Hoắc Quang.\n\nViệc đưa Thượng Quan thị vào cung lúc đầu cũng bị Hoắc Quang phản đối, từ đó hiềm khích giữa ông và cha con Thượng Quan bắt đầu. Ngạc Ấp công chúa muốn cho người tình của mình làm quan, việc này được gia tộc họ Thượng Quan ủng hộ (do Ngạc Ấp công chúa trước đã giúp Thượng Quan thị vào cung làm hoàng hậu), xin Chiêu Đế phong cho người này tước Liệt hầu và chức Quang Lộc đại phu, Hoắc Quang phản đối, cho rằng không thể phong chức cho người ngoài, nên việc này không thành. Sau đó, ông còn bác bỏ đề nghị phong chức tước cho gia tộc Thượng Quan, làm mâu thuẫn của hai bên ngày càng trầm trọng và bắt đầu kết oán với nhau. Để chống lại Hoắc Quang, cha con Thượng Quan Kiệt cùng Ngạc Ấp công chúa và đại thần Tang Hoằng Dương liên kết với người con lớn của Hán Vũ Đế là Yên Lạt vương Lưu Đán, bàn mưu cùng nhau giết Hoắc Quang và đưa Lưu Đán lên làm Thiên tử. \n\nNăm 81 TCN, cha con Thượng Quan giả danh Yên Lạt vương, nhân lúc Hoắc Quang kiểm tra cấm binh rồi điều một viên hiệu úy đến phủ tướng quân nhậm chức, dâng thư lên cho Chiêu Đế nói Hoắc Quang có ý tạo phản. Nhưng Chiêu Đế, khi ấy mới 14 tuổi, cho rằng Hoắc Quang muốn tạo phản không cần tới tên hiệu úy, và việc này nếu Yên Lạt vương có biết thì trong một ngày cũng không thể đưa tin tới triều nhanh vậy được. Sau đó Chiêu Đế giải tội cho Hoắc Quang và cho bắt kẻ đưa thư (vốn là người của cha con Thượng Quan) để tìm kẻ vu cáo ông. Cha con Thượng Quan hoảng sợ, vội xin không điều tra nữa.\n\nNăm 80 TCN, cha con Thượng Quan và Ngạc Ấp công chúa liên kết với Lưu Đán tạo phản, nhưng kế hoạch bị tiết lộ, Lưu Đán và Ngạc Ấp công chúa đều bị bắt tự vẫn, còn nhà Thượng Quan và Tang Hoằng Dương bị tru di. Sau sự kiện này, Hoắc Quang giao trả quyền hành lại cho Chiêu Đế, tuy nhiên ông vẫn giúp đỡ Chiêu Đế đắc lực. Hoắc Quang đã đề xuất nhiều chính sách quan trọng như đại xá thiên hạ, cổ vũ nông nghiệp, quay trở lại chính sách hòa thân để hòa hoãn với Hung Nô nhằm khôi phục lại nền kinh tế đất nước sau những năm chinh chiến liên tục của Vũ Đế. Nhờ thế đất nước trở lại thái bình. Giai đoạn hưng thịnh này còn kéo dài đến thời Hán Tuyên Đế về sau và được gọi là Chiêu Tuyên trung hưng, quốc lực nhà Hán được khôi phục như thời Văn Cảnh sau nhiều năm binh đao thời Hán Vũ Đế.\n\nTháng 4 năm 74 TCN, Hán Chiêu Đế qua đời sau 13 năm cai trị, không có con nối dõi. Hoắc Quang lại chọn người cháu nội của Hán Vũ Đế, con trai Xương Ấp Ai vương là Lưu Hạ lên kế vị, nhưng Lưu Hạ lại là người dâm loạn vô đạo, khi về Tràng An làm vua đã mang theo 200 thủ hạ, đến khi lên ngôi lại ăn chơi sa đọa, làm nhiều việc thất đức, không lo việc triều chính, quan hệ với các cung nữ của Chiêu Đế, lấy xe của hoàng thái hậu cho nô tỳ dùng, khiến các phép tắc trong triều bị đảo lộn. Chỉ trong 27 ngày, Lưu Hạ đã làm tất cả 1127 việc xấu. Hoắc Quang thấy vậy muốn phế đi, bèn tâu lên Thượng Quan hoàng thái hậu (cũng là cháu ngoại ông) phế Lưu Hạ và đuổi về nước Xương Ấp.\n\nSau khi bỏ Lưu Hạ, Hoắc Quang thương nghị với các đại thần và cuối cùng quyết định chọn người cháu chắt của Hán Vũ Đế, cháu nội thái tử Lưu Cứ là Lưu Bệnh Dĩ lên làm vua, tức Hán Tuyên Đế. Tuyên Đế lên ngôi, Hoắc Quang được quyển \"\"Bỉnh chính\"\" như cũ. Tuy nắm quyền hành trong tay, song mọi việc trong triều ông đều giữ đúng phận bề tôi, bẩm lại với Tuyên Đế, vì thế được Tuyên Đế trọng vọng. \n\nÔng muốn gả con gái mình là Hoắc Thành Quân cho Tuyên Đế, để từ đó gia tộc họ Hoắc lớn mạnh, trở thành thế lực ngoại thích mới trong triều. Triều thần bàn nhau lập Hoắc Thành Quân làm Hoàng hậu. Nhưng trong lúc đang bàn bạc việc này thì Hán Tuyên Đế ra chiếu chỉ yêu cầu tìm lại thanh gươm đã dùng thời kỳ thất thế, triều thần hiểu ý Tuyên Đế không quên người vợ đã kết tóc khi còn khó khăn, bèn cùng nhau xin lập Tiệp dư Hứa Bình Quân làm hoàng hậu và được chấp thuận. Việc này đụng chạm đến quyền lợi nhà họ Hoắc nên họ muốn trả thù.\n\nNăm 71 TCN, Hoàng hậu Hứa Bình Quân lại mang thai. Vợ Hoắc Quang là Thị Hiển tìm cách câu kết với nữ thầy thuốc trong cung là Thuần Vu Diễn, xui Diễn cho độc vào thuốc để hại Hứa Hoàng hậu. Khi ấy Thuần Vu Diễn đang muốn cho chồng được Hoắc Quang thăng chức, nên nhận lời và dùng phụ tử cho hoàng hậu uống. Vì vậy Hứa Bình Quân bị trúng độc và mẹ con đều chết. Tuyên Đế không thể truy cứu chuyện này vì thế lực họ Hoắc còn lớn, đành ngậm bò hòn làm ngọt, lập Hoắc Thành Quân làm Hoàng hậu. Việc giết Hứa Hoàng hậu, cho dù có liên quan đến Hoắc Quang hay không thì cũng là một vết nhơ lớn trong cuộc đời của ông, dẫn đến kết cục bi thảm của họ Hoắc sau này.\n\nNăm Địa Tiết thứ hai (68 TCN), tháng 3, ngày Canh Ngọ, Đại tướng quân Hoắc Quang lâm bệnh qua đời, thọ 63 tuổi, được truy tặng thụy hiệu là Tuyên Thành (宣成). Cùng năm tháng 5, Hán Tuyên Đế bắt đầu thân chính.\n\nHán Tuyên Đế và Thượng Quan Thái hậu (cũng là cháu ngoại Hoắc Quang) đều đến để khóc tang. Thi hài ông được an táng ở Mậu Lăng với nghi lễ cực kì long trọng. Con ông là Hoắc Vũ lên kế tập tước hầu còn người cháu, Hoắc Sơn được phong 3000 hộ để kế thừa hương hỏa cho Hoắc Khứ Bệnh. Gia tộc họ Hoắc được giữ nhiều chức vụ quan trọng như Phạm Minh (con rể Hoắc Quang) được phong làm Quang Lộc Huân, Trương Sóc (anh rể Hoắc Quang) được phong làm Thái thú Thục quận... trở thành thế lực ngoại thích mới.\n\nTổng cộng, Hoắc Quang làm quan trong triều đình nhà Hán 53 năm (121 TCN-68 TCN), trải qua bốn đời vua: Hán Vũ Đế, Hán Chiêu Đế, Xương Ấp vương Lưu Hạ và Hán Tuyên Đế, đồng thời giữ tước Bác Lục hầu 19 năm (87 TCN-68 TCN).\n\nSau khi Hoắc Quang qua đời, con cháu ông được vào triều làm quan, thế lực ngày một lớn. Tuyên Đế cũng có ý định tiêu diệt để trừ hậu họa và trả thù cho Hứa Hoàng hậu, đã ra lệnh điều tra về cái chết của Hứa Hoàng hậu trước đây và triệt tiêu quyền lực của họ Hoắc, phong Hoắc Vũ làm Đại Tư mã nhưng không có thực quyền, Triệu Bình (con rể Hoắc Quang) cũng bị đoạt binh quyền. Ngoài ra, Tuyên Đế còn thay hết toàn bộ cấm quân trong cung Vị Ương và Trường Nhạc để đề phòng.\n\nGia tộc họ Hoắc lo sợ tìm cách trả thù, lên kế hoạch giết Lưu Thích, Thừa tướng Ngụy Tương và Xương Thành quân Hứa Quảng Hán (cha Hứa Hoàng hậu) và phế bỏ Tuyên đế để đưa Hoắc Sơn làm thiên tử. Tháng 7 năm 66 TCN, việc này bị lộ, Tuyên Đế ra lệnh bắt chém ngay Hoắc Ngẫu và bắt Hoắc Sơn, Hoắc Vân tự sát. Toàn bộ gia tộc họ Hoắc bị giết hại, chỉ còn người con rể của Hoắc Quang là Kim Thưởng do biết việc tố cáo nên được xá miễn. Hoàng hậu Hoắc Thành Quân bị phế, đày vào cung Chiêu Thái, đến năm 56 TCN thì tự sát. Tổng cộng, trong vụ án họ Hoắc, có tới hơn 1000 người bị liên lụy và bị sát hại. Còn thi thể Hoắc Quang bị chuyển sang Chu Liên.\n\nVề sau dưới thời Hán Bình Đế, năm 2 công nguyên, để tưởng nhớ Hoắc Quang, Bình Đế đã phong cho người cháu chắt của em ông là Hoắc Dương làm Bác Lục hầu để lo việc tế tự cho ông.\n\nSử gia Tư Mã Quang trong Tư trị thông giám viết vào đời Tống cho rằng việc diệt toàn bộ gia tộc công thần Hoắc Quang của Hán Tuyên Đế là quá tàn nhẫn đối với những đóng góp của ông cho nhà Hán.\n\nVề những đóng góp của Hoắc Quang, nó đã giúp ông có được một vị trí đặc biệt trong lịch sử Trung Quốc. Ông được coi là một trong những phụ chính đại thần nổi tiếng nhất, sánh ngang với Y Doãn đời nhà Thương, Chu Công đời nhà Chu, Gia Cát Lượng đời Thục Hán hay Trương Cư Chính đời nhà Minh. Ông được nhiều người đánh giá cao vì sự tận tụy, sáng suốt và quyết đoán trong thời gian phụ chính, đặc biệt là hành động chưa từng có trong lịch sử phong kiến Trung Quốc phế vua xấu để lập vua khác. Tuy nhiên nhiều nhà sử học phong kiến cũng cho rằng Hoắc Quang là người độc đoán, lại ưu ái họ hàng, đây chính một phần lý do khiến nhà họ Hoắc gặp tai họa sau khi ông qua đời. Nhiều quyền thần sau này cũng mượn danh học theo Hoắc Quang để phụ chính rồi lạm quyền lấn áp vua, thậm chí là cướp lấy ngôi báu như Vương Mãng cuối đời Tây Hán. Sau này người đời có câu \"làm việc Y, Hoắc\" (行伊霍之事; Hành Y Hoắc chi sự) ý chỉ làm việc phế lập như Hoắc Quang, Y Doãn, ngay câu nói này cũng bị hiểu theo nhiều nghĩa vì tuy Y Doãn nổi tiếng trong vai trò phụ chính nhưng sách Trúc thư kỉ niên lại ghi lại rằng Y Doãn là người chuyên quyền, tự tiện phế lập theo ý riêng của mình. Việc Hoắc Quang là quyền thần hay hiền thần cho đến nay vẫn là điều tranh cãi trong giới học giả, tuy nhiên không thể phủ nhận rằng dưới thời Hoắc Quang làm phụ chính, triều đình Tây Hán ổn định, kinh tế phát triển và xã hội thịnh vượng không thua kém gì thời Văn Đế, Cảnh Đế trước đó.\n\nBản thân Hán Tuyên Đế, dù đã diệt họ Hoắc, song đối với Hoắc Quang cũng dành cho một sự kính trọng nhất định. Năm 51 TCN Tuyên Đế cho vẽ tranh chân dung 11 công thần để treo trong cung, người xếp đầu tiên trong danh sách là Hoắc Quang, dưới chân dung ông Tuyên Đế ưu ái chỉ đề Họ mà không đề tên.\n\nVào thời nhà Trần trong lịch sử Việt Nam, Hồ Quý Ly chuyên quyền, gây thế lực lớn trong triều. \n\nĐể trấn áp Quý Ly, Thượng Hoàng Trần Nghệ Tông trước lúc mất cũng đã cho vẽ chân dung những đại thần nêu tấm gương phò vua nhỏ mà không mang lòng dạ cướp ngôi của đời trước, trong đó có Hoắc Quang cùng những đại thần như Chu Công Đán, Gia Cát Lượng và Tô Hiến Thành, gọi là tranh \"Tứ phụ\", ban cho Quý Ly, để giúp vua Thuận Tông cũng nên như thế. Quý Ly tuy đã thề độc sẽ làm theo nhưng về sau vẫn cướp ngôi nhà Trần.\n\n"}
{"id": "421173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421173", "title": "Đền thờ Đinh Tiên Hoàng", "text": "Đền thờ Đinh Tiên Hoàng\n\nĐền thờ Đinh Tiên Hoàng là một di tích quan trọng thuộc vùng bảo vệ đặc biệt của quần thể di sản cố đô Hoa Lư. Đền toạ lạc ở xã Trường Yên huyện Hoa Lư tỉnh Ninh Bình, Việt Nam.\n\nVị trí của đền thuộc trung tâm thành Đông của kinh đô Hoa Lư xưa. Đây là nơi duy nhất ở Việt Nam thờ đồng thời Vua Đinh Tiên Hoàng, cha mẹ ông cùng các con trai và có bài vị thờ các tướng triều Đinh. Đền Vua Đinh cùng với đền Vua Lê được xếp hạng \"Top 100 công trình 100 tuổi nổi tiếng ở Việt Nam\". Cũng như các di tích khác thuộc cố đô Hoa Lư, đền Vua Đinh nằm trong quần thể di sản thế giới Tràng An đã được UNESCO công nhận năm 2014.\n\nĐền Vua Đinh được xây dựng theo kiểu nội công ngoại quốc, trục chính đạo hướng đông. Trước mặt đền là núi Mã Yên có hình dáng giống cái yên ngựa, trên núi có lăng mộ vua Đinh Tiên Hoàng. Đền vua Đinh được xây dựng trên nền cung điện kinh đô Hoa Lư xưa. Xung quanh khu vực này, các nhà khảo cổ đã đào được một mảng sân gạch có họa tiết hoa sen và đôi phượng vờn nhau. Trên mặt gạch có dòng chữ \"Đại Việt Quốc quân thành chuyên\" và \"Giang tây quân\"; chứng tỏ đây là những viên gạch thời Đinh - Lê.\n\nĐền vua Đinh được xây dựng theo kiểu đăng đối trên trục thần đạo. Bắt đầu từ hồ bán nguyệt và kết thúc ở Chính cung. Hồ bán nguyệt là một hồ nước xây dựng theo kiểu kiến trúc cung đình xưa. Trong hồ thả hoa súng. Sau Minh Đường - Hồ Bán Nguyệt là bức bình phong. Theo thuật phong thủy, bình phong để án ngữ gió độc. Ở giữa bình phong là bông gió với họa tiết kiểu hoa cúc, ý nói lên sự trường tồn. Ngọ môn quan là cổng ngoài dẫn vào đền. Trên vòm cửa cong là hai con lân vờn mây. Phía trên cổng là hai tầng mái che với tám dao mái cong vút. Cổng ngoài có ba gian lợp ngói, mặt trong cổng ghi bốn chữ \"Tiền triều phụng khuyết\". Toà thứ hai là Nghi môn (cổng trong) với 3 gian dựng bằng gỗ lim kiến trúc theo 3 hàng chân cột. Qua nghi môn ngoại, dọc theo đường thần đạo đến Nghi môn nội. Các họa tiết trang trí của nghi môn nội giống như nghi môn ngoại, ngay cả kiến trúc có ba hành cột cũng giống nhau. Đền thờ có hai lớp cửa vào đền cũng tương tự như hai vòng thành Hoa Lư xưa. Đi hết chính đạo, qua hai trụ cột lớn là đến sân rồng. Giữa sân rồng có một long sàng bằng đá chung quanh chạm nổi. Hai bên sập rồng có hai con nghê đá chầu, được tạc trên hai tảng đá xanh nguyên khối. Tiến dần vào trong, ở giữa có long sàng bằng đá. Cạnh hông của sập đá tạc đầu rồng. Bề mặt của sập rồng được tạc nổi hình con rồng với dáng vẻ khỏe mạnh và uy dũng. Hai bên long sàng là tượng hai con nghê chầu bằng đá xanh thưộc thế kỷ 17. Long sàng tượng trưng cho bệ rồng nên được điêu khắc với họa tiết rất đẹp. Hai tay vịn của long sàng là hai con rồng đang uốn mình trên tầng mây cao. Dáng rồng rất thanh cao với đầu ngẩng cao để bờm bay phất phới, râu dài thả rủ về phía trước. Xung quanh long sàng có cắm cờ tượng trưng cho các đạo quân, có nghê chầu, có ngựa trắng... Long sàng trước Nghi môn ngoại và trước Bái đường Đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng đã được thủ tướng chính phủ công nhận là Bảo vật quốc gia Việt Nam.\n\nTừ sân rồng bước lên là Bái đường 5 gian, kiến trúc độc đáo. Phía sau long sàng là điện thờ Vua Đinh Tiên Hoàng. Cấu trúc điện có hai phần: Bái đường và chính cung. Tòa bái đường để bàn thờ cộng đồng. Trên bàn thờ là nhang án được chạm trổ rất đẹp, thuộc về thế kỷ 17. Tiếp đến là Thiêu hương, kiến trúc theo kiểu ống muống, nơi thờ tứ trụ triều đình nhà Đinh là các quan trung thần: Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Trịnh Tú, Lưu Cơ. Đi hết tòa Thiêu hương vào chính cung 5 gian. Ngai thờ Vua Đinh Tiên Hoàng được đặt ở giữa chính cung, trang trí sơn son thếp vàng. Ngai được đặt trên bệ với tượng rồng tạc giống như rồng nơi long sàng. Gian giữa thờ tượng Vua Đinh Tiên Hoàng được đúc bằng đồng đặt trên bệ thờ bằng đá xanh nguyên khối. Hai bên bệ đá có hai con rồng chầu, tạc theo kiểu yên ngựa. Trên bức đại tự có ghi hàng chữ: \"Chính thống thủy\" với ý nghĩa ca ngợi Đinh Bộ Lĩnh là người mở nền chính thống. Hai bên cột giữa có treo câu đối: \"Cồ Việt Quốc đương Tống Khai Bảo – Hoa Lư đô thị Hán Tràng An\" (nghĩa là: \"Nước Đại Cồ Việt sánh ngang với nước Tống - Kinh đô Hoa Lư bề thế như kinh đô Tràng An\"). Gian bên phải thờ tượng thái tử Hạng Lang và Đinh Toàn đều quay mặt về phía Bắc, là hai con thứ của vua. Gian bên trái thờ tượng Nam Việt Vương Đinh Liễn quay mặt về phía Nam là con trưởng của vua. Đền Đinh Tiên Hoàng là một công trình kiến trúc độc đáo trong nghệ thuật chạm khắc gỗ của các nghệ sĩ dân gian Việt Nam ở thế kỷ 17. Đền Vua Đinh cũng là công trình nghệ thuật đặc sắc với nhiều cổ vật quý hiếm được bảo tồn, như gạch xây cung điện có khắc chữ Đại Việt quốc quân thành chuyên, cột kinh Phật khắc chữ Phạn, các bài bia ký…\n\nNgười cố đô Hoa Lư lập đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng cũng như vẽ tranh thờ Đinh Tiên Hoàng đều theo cách riêng của mình. Điều khác biệt làm nên sự phức tạp đó chính là mối quan hệ giữa dân gian và bác học được dung hợp và nhuần nhuyễn trong văn hóa làng. Một cái nhìn cận cảnh về văn hóa làng qua bia ký ở hai ngôi đền vua Đinh, vua Lê là việc khảo sát các dữ liệu lịch sử, văn hóa, xã hội và tín ngưỡng được ghi lại trên 7 chiếc bia đá còn lại đến nay. Đền Đinh - Lê là một trong những ngôi đền lớn ở Việt Nam còn sót lại. Qua các triều đại, hai ông vua được phong tặng nhiều mỹ hiệu. Trong chiếc bia ở đền vua Đinh nhắc đến việc thờ tự hương hỏa, nhìn vào danh sách công đức người ta hình dung được các vị chức sắc, các gia tộc thời đó. Chiếc bia cuối cùng khắc năm 1843 cũng thấy rất nhiều tên tuổi các cựu lý trưởng, ông cai, ông xã trưởng và các họ tộc. Nhìn vào danh sách các tên tuổi lại thấy những họ Dương, họ Bùi, họ Phạm, họ Nguyễn, họ Ngô... Như thế miếu thờ vua Đinh, vua Lê chưa bao giờ là của riêng một dòng họ Đinh, họ Lê nào cả. Vua Đinh - vua Lê ở đây trở thành một thượng đẳng thần không của riêng một dòng họ nào. Các bia đá ở đền hai vua Đinh - Lê sớm thấy sự xuất hiện tên tuổi, quê quán những người thợ tạc bia.\n\nNhững dấu ấn văn hóa Hán - Mãn (Trung Hoa) đến từ một địa khí hậu lạnh-khô bị khúc xạ trong một môi trường nóng-ẩm sau lũy tre làng ở Hoa Lư (Bắc Bộ - Việt Nam). Nếu như rồng hay kỳ lân ở Trung Hoa thường xuất hiện cùng mây, gió thì ở đây, nó đã bị gắn vào môi trường sông nước. Làng nước như ở đồng bằng Bắc Bộ, trước hết là những ngôi làng ven sông, nhìn đâu cũng thấy ao hồ, đầm phá. Địa văn hóa của mảnh đất Hoa Lư vốn càng như vậy. Con rồng phun nước chứa đựng những ước mong \"lạy trời mưa xuống\" của các cư dân lúa nước. Thế nên cạnh bên những con rồng rất Trung Hoa là những con cá con tôm tung tăng trong các đám mây. Dễ nhận thấy những nét tương đồng, ảnh hưởng của cách tạo hình ở những bức bệ rồng ở các cung điện đền đài Trung Hoa với các sập rồng ở đền vua Đinh. Nhưng cũng chính ở đây người ta dễ dàng nhận thấy những dấu ấn mỹ thuật của văn hóa làng - nước của người Việt. Nhận xét về tính độc đáo của sập rồng ở đền vua Đinh Tiên Hoàng ở Hoa Lư, các nhà nghiên cứu cho rằng sập rồng đặc biệt đẹp sau những cơn giông mùa Hạ. Mặt sập loang loáng nước, như con rồng đang vẫy đạp để bay lên chín tầng mây. Ở Trung Hoa không có cảnh tượng này. Không phải ở Bắc Kinh, Nam Kinh hay Khúc Phủ không có những cơn giông mùa Hạ, mà cốt yếu ở đây là cảm thức địa văn hóa khác nhau. Các bệ rồng Trung Hoa được đặt ở vị trí nghiêng, dốc theo lối đi nên không đọng được nước mưa. Hai sập đá có chạm hình rồng trên mặt sập tạo hình tuy có khác nhau về phong cách tạo hình và niên đại nhưng đều giống nhau trong cách tạo đường diềm bao bốn bên để không cho nước mưa thoát ra nên hễ có mưa là rồng gặp nước... thỏa ước mong vùng vẫy.\n\nCác đền thờ Đinh Bộ Lĩnh có thể thấy ở nhiều vùng miền khác nhau, tiêu biểu như ở Ninh Bình tìm thấy 23 nơi thờ, trong đó có đền thờ Đinh Bộ Lĩnh ở xã Gia Phương, đền thung Lau ở động Hoa Lư, chùa Lạc Khoái Gia Viễn; đền Mỹ Hạ xã Gia Thủy, các đình thôn Me, thôn Lược xã Sơn Lai, Nho Quan; đền Đồi Thờ xã Quỳnh Lưu, phủ Đại, đình Yên Thành, đình Yên Trạch ở cố đô Hoa Lư... Nam Định có đền vua Đinh ở xã Yên Thắng, đền Cộng Hòa, đình Cát Đằng và đình Thượng Đồng ở xã Yên Tiến, đình Đằng Động ở xã Yên Hồng, Ý Yên; đình Bườn xã Mỹ Thắng, huyện Mỹ Lộc; đình làng việt cổ Bách Cốc, Vụ Bản; đền vua Đinh ở Giao Thủy… Hà Nam có đền Lăng, đình Yến Thanh Hà (Thanh Liêm); Đình Lạc Nhuế, Miếu Thượng (Đồng Hóa); Miếu Trung ở Văn Xá; đình Phương Khê xã Ngọc Sơn, Kim Bảng; đền Ung Liêm ở Phủ Lý; đình Đôn Lương, phường Yên Bắc, Duy Tiên... Phú Thọ có đình Nông Trang thờ Đinh Bộ Lĩnh; Bắc Kạn có đền Phja Đeng ở Na Rì thờ vua Đinh; Đà Nẵng có đền thờ vua Đinh ở xã Hoà Khương, Hoà Vang; Lạng Sơn có đình Pác Mòng thờ vua Đinh Tiên Hoàng ở thôn Quảng Trung xã Quảng Lạc, thành phố Lạng Sơn; Thanh Hóa có đền vua Đinh ở làng Quan Thành, Triệu Sơn; Đăk Lăk có đình Cao Phong ở Hòa Thắng, Buôn Ma Thuột; Hà Nội có đền Bách Linh ở Ứng Hòa thờ vua Đinh cùng 99 vị thần khác...\n\nBên cạnh các đền thờ, tượng đài anh hùng Đinh Bộ Lĩnh cũng được xây dựng ở thành phố Hồ Chí Minh tại một số nơi như suối Tiên và công viên Tao Đàn. Tại trung tâm thành phố Ninh Bình đã xây dựng khu quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế.\n\nVào dịp lễ hội cố đô Hoa Lư, các đền thờ vua Đinh và các di tích thờ danh nhân thời Đinh trong khu vực đều tham gia lễ rước kiệu và chân nhang các danh nhân về Đền vua Đinh Tiên Hoàng.\n\n"}
{"id": "421185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421185", "title": "Địa chất y học", "text": "Địa chất y học\n\nĐịa chất Y học là một liên ngành khoa học chuyên nghiên cứu mối quan hệ giữa môi trường địa chất với sức khỏe con người và động vật trên hành tinh về cả hai mặt: tích cực (tạo thuận lợi cho sự sống) và tiêu cực (gây bệnh tật, căng thẳng thần kinh, kìm hãm phát triển), từ đó áp dụng các biện pháp chế ngự những tác động xấu, đồng thời tận dụng những yếu tố thuận lợi của môi trường địa chất nhằm bảo đảm sự sống khỏe mạnh, an toàn.\n\nThuật ngữ \"địa chất y học\" được các nhà khoa học đặt ra tại Hội thảo Quốc tế \"Sức khỏe và môi trường địa hóa\" ở Upsala, Thụy Điển từ ngày 4 đến 6 tháng 9 năm 2000.\n\nVí dụ:\n\n\n\n"}
{"id": "421188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421188", "title": "Cao Vân", "text": "Cao Vân\n\nBắc Yên Huệ Đế, tên thật là Cao Vân (chữ Hán: 高雲, Chosŏn'gŭl: 고운l; romaja: \"Ko Un\", ? - 409), hay Mộ Dung Vân (慕容雲), tự là Tử Vũ (子雨), là vua nước Bắc Yên thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCao Vân vốn là người Triều Tiên, dòng dõi quý tộc nước Cao Câu Ly. Giữa thế kỷ 4, nhà Tiền Yên của tộc Tiên Ti (một trong Thập lục quốc) tấn công kinh đô Cao Câu Ly ở núi Hoàn Đô. Quân Tiền Yên bắt một số thành viên vương tộc Cao Câu Ly đem về nước. Tổ tiên Cao Vân trong số những người bị bắt và đưa lên Thanh Sơn (青山). Dòng họ nhà Cao Vân trở thành người nước Tiền Yên.\n\nThời Cao Vân có nhiều biến động ở trung nguyên: các tộc Ngũ Hồ tranh giành quyền cai trị miền bắc Trung Quốc trong khi nhà Đông Tấn đã rút về Giang Nam. Nước Tiền Yên mất, dòng họ Mộ Dung không lâu sau lại tái lập Hậu Yên. Thời Hậu Yên Huệ Mẫn Đế Mộ Dung Bảo, Cao Vân trở thành một võ quan của nước Hậu Yên.\n\nHậu Yên Huệ Mẫn Đế tiếp quản ngôi vua từ Hậu Yên Thành Vũ Đế (Mộ Dung Thùy) trong bối cảnh không thuận lợi. Nước Hậu Yên hùng mạnh ban đầu bị Bắc Ngụy của họ Thác Bạt nổi lên đánh bại nhiều lần, lãnh thổ bị thu hẹp. Không những vậy, nội bộ Hậu Yên cũng chia rẽ sâu sắc.\n\nHoàng tử Mộ Dung Hội cậy công đẩy lui được quân Bắc Ngụy ở Hạ Khiêm, muốn giành ngôi thái tử và gây biến loạn. Hội giết chú là Mộ Dung Long và mang quân tấn công vua cha ở Long Thành (龍城). Huệ Mẫn Đế không khống chế nổi. Trong lúc nguy cấp, Cao Vân suất lãnh một đội dũng sĩ đang đêm đánh úp doanh trại của Mộ Dung Hội. Quân của Hội tan vỡ, Hội thua trận bỏ chạy về Trung Sơn rồi bị giết.\n\nDo có công, Cao Vân được phong làm Tịch Dương công (夕陽公) và được Huệ Mẫn Đế nhận làm con nuôi, đổi sang họ vua thành Mộ Dung Vân. Mộ Dung Vân có quan hệ thân thiết với một võ quan người Hán của Hậu Yên là Phùng Bạt.\n\nNước Hậu Yên sau đó vẫn chìm trong nội loạn. Sau khi Huệ Mẫn Đế bị giết năm 398, người nối nghiệp là Chiêu Vũ Đế Mộ Dung Thịnh cũng bị giết năm 401. Em Huệ Mẫn Đế và là chú Chiêu Thành Đế là Mộ Dung Hy dẹp loạn và nối ngôi, tức là Hậu Yên Chiêu Văn Đế.\n\nMộ Dung Hy lại mang quân tấn công Cao Câu Ly giữa mùa đông giá rét khiến quân lính nhiều người bị chết cùng ngựa chiến. Vì vậy nhiều người oán ghét Mộ Dung Hy.\n\nNăm 407, tướng người Hán là Phùng Bạt đắc tội với Mộ Dung Hy và bỏ trốn, sau đó cùng em là Phùng Tố Phất (馮素弗) lẻn vào Long Thành, tôn Mộ Dung Vân làm chủ để khởi binh. Quân Mộ Dung Vân được tướng Trương Hưng (張興) ủng hộ, đánh bại và bắt được Chiêu Văn Đế Hy. Mộ Dung Vân kể tội tàn ác của Mộ Dung Hy và giết chết.\n\nÔng lên ngôi vua, tự xưng là Thiên vương.\n\nMộ Dung Vân lên làm vua Yên, lại lấy họ cũ là Cao Vân, đặt niên hiệu là Chính Thủy. Ông dùng tướng Phùng Bạt làm Đô đốc phụ trách việc quân, Lục thượng thư sự.\n\nNăm 408, Cao Vân lập con trai là Cao Bành Thành (高彭城) làm thái tử. Cùng thời gian này, Quảng Khai Thổ Thái Vương nước Cao Câu Ly sai sứ sang giao hảo và đề nghị nhận lại người trong họ tộc cũ. Cao Vân đáp lại đề nghị của vua Cao Câu Ly. Ông lập Mộ Dung Quy (慕容歸) làm Liêu Đông công để giữ hương hỏa họ Mộ Dung.\n\nDo những biến loạn nhiều đời của Hậu Yên trước đây, Cao Vân cũng lo sợ bị cướp ngôi, vì vậy đã nuôi nhiều dũng sĩ làm tâm phúc để tự vệ, cho Cầm Ban và Đào Nhân chỉ huy. Ông cũng được đánh giá là vị vua tàn bạo, hễ có ai làm ông không vừa ý là bị ông sát hại.\n\nNăm 409, Lý Tế, một người tham gia vào vụ đảo chính đưa Cao Vân lên ngôi, bất mãn vì không được trọng dụng, bèn làm binh biến cùng tướng cầm đầu vệ sĩ của Cao Vân là Cầm Ban và Đào Nhân. Cao Vân bị phản quân giết chết, không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.\n\nTướng Phùng Bạt mang quân dẹp loạn, giết chết Lý Tế, Cầm Ban và Đào Nhân rồi tự xưng làm vua, tức là vua Bắc Yên Văn Thành Đế.\n\nCao Vân là nhân vật chuyển tiếp giữa Hậu Yên và Bắc Yên. Nhiều tài liệu vẫn coi ông là người mở đầu cho nước Bắc Yên, số ít tài liệu khác căn cứ vào họ Mộ Dung mà ông nhận từ Mộ Dung Bảo để coi ông là vua kế tục Hậu Yên.\n\nTrong thời gian ở ngôi, Cao Vân dùng duy nhất một niên hiệu:\n\n\n"}
{"id": "421190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421190", "title": "Ngoại thích", "text": "Ngoại thích\n\nNgoại thích (; Người thân bên ngoại) là cụm từ thường được dùng trong thời phong kiến tại các nước Á Đông như Trung Quốc, Việt Nam, Nhật Bản, Triều Tiên dùng để chỉ những lực lượng chính trị trong triều đình phong kiến có nguồn gốc là người thân của họ ngoại nhà vua như họ hàng của hoàng hậu, hoàng thái hậu hoặc thái phi. Do đặc điểm phong kiến tập quyền cao độ ở phương Đông với quyền lực tập trung hầu hết trong tay nhà vua, lực lượng ngoại thích đôi khi đóng vai trò rất quan trọng trong cán cân quyền lực tại triều đình phong kiến, đặc biệt là trong trường hợp vua nhỏ tuổi được nhiếp chính bởi hoàng hậu hoặc hoàng thái hậu. Sử sách các nước Á Đông đã ghi lại nhiều cuộc chính biến hoặc nổi loạn được lực lượng ngoại thích châm ngòi, ngoại thích đôi khi còn lật đổ triều đại cũ để lập ra một triều đại mới.\n\nKể từ khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc và thực hiện chế độ phong kiến tập quyền với toàn bộ quyền lực tập trung vào tay hoàng đế thì vai trò của lực lượng ngoại thích đã bắt đầu xuất hiện ngay từ thời kỳ đầu của nhà Hán khi Lã hậu tuy không nhiếp chính nhưng nắm gần như toàn bộ quyền lực thời Hán Huệ Đế. Ngoại thích nhà họ Lã dưới thời Lã hậu đã có nhiều người làm trọng quan trong triều và chèn ép các lực lượng quý tộc khác, dẫn đến việc sau khi Lã hậu qua đời, các công thần cũ như Giáng hầu Chu Bột và Trần Bình đã lập mưu giết hết các tướng họ Lã để trừ bỏ quyền lực của ngoại thích. Tới thời Hán Vũ Đế vua đã bắt đầu tính tới mối lo ngoại thích khi ấu chúa lên ngôi bằng cách cử ba phụ chính đại thần là Hoắc Quang, Thượng Quan Kiệt và Kim Nhật Di để phò tá Hán Chiêu Đế, tuy vậy đến cuối đời Tây Hán thời Hán Bình Đế, Hán Ai Đế, ngoại thích lại hoành hành trở lại. Vương Mãng, một người xuất thân từ lực lượng ngoại thích, thậm chí đã lật đổ nhà Hán để lập nên một triều đại mới lấy tên nhà Tân. Nạn ngoại thích thời này đã được Ban Cố ghi lại trong \"Hán thư\" phần \"Ngoại thích truyện\".\n\nSau thời Tây Hán, lịch sử lại tiếp tục ghi lại nhiều lần ngoại thích chuyên quyền lấn át cả hoàng đế và triều đình, họa hoạn quan và ngoại thích chính là hai nguyên nhân quan trọng dẫn tới sự sụp đổ của nhà Đông Hán. Trong lịch sử có thể kể tới các lực lượng ngoại thích quan trọng như:\n\nVõ Tắc Thiên thời nhà Đường là trường hợp duy nhất trong lịch sử Trung Quốc dựa vào lực lượng ngoại thích của mình để từ vị trí hoàng hậu nhiếp chính trở thành nữ hoàng đế, về cuối đời nhà Thanh Từ Hy Thái Hậu tuy cũng nắm quyền lực tuyệt đối, phế lập hoàng đế theo ý mình, nhưng bà vẫn không tự mình lên ngôi hoàng đế.\n\nTại Nhật Bản, hoàng tử, công chúa thường được giao cho họ ngoại nuôi dưỡng, vì vậy ngoại thích cũng nhiều lần đóng vai trò quan trọng trong triều đình Nhật Bản, có thể kể tới họ Fujiwara thời kỳ Heian hay họ Soga.\n\nLịch sử Triều Tiên cũng ghi lại nhiều lần khuynh đảo triều đình của lực lượng ngoại thích như thời Triều Tiên Trung Tông có họ Yun Pha Bình, cuối triều đại này lại có họ Kim Andong.\n\nTrong Lịch sử Việt Nam, lực lượng ngoại thích từng nhiều lần giành quyền lực từ tay nhà vua. \n\nNgoại trừ các trường hợp thay ngôi hay chiếm quyền lực, một số ngoại thích cũng đóng góp đáng kể vào việc xây dựng và bảo vệ quốc gia như Tô Hiến Thành, Trần Quốc Tảng, Lê Sát, Lê Ngân, Ngô Từ, Vũ Xuân Cẩn...\n\n"}
{"id": "421191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421191", "title": "Nguyễn Tiểu La", "text": "Nguyễn Tiểu La\n\nNguyễn Tiểu La (chữ Hán: 阮小羅; 1863-1911), tên thật là Nguyễn Thành (阮誠), là một chí sĩ yêu nước thời cận đại trong lịch sử Việt Nam.\n\nNguyễn Tiểu La còn có tên là Nguyễn Hàm, tự là \"Triết Phu\", hiệu là \"Nam Thạnh\", sau đổi thành Tiểu La, nên thường được người đời quen gọi là Tiểu La Nguyễn Thành, hay Tiểu La Thành, hay Nguyễn Tiểu La. Ngoài ra, ông còn được gọi là Ấm Hàm.\n\nÔng sinh năm 1863, tại làng Thạnh Mỹ, phủ Thăng Bình (nay là thôn Quý Thạnh, xã Bình Quý, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam), trong một gia đình theo Nho giáo.\n\nTheo Phan Bội Châu, thì ông là người thông minh và có ý chí ngay từ thuở nhỏ.\n\nThân sinh ông là Nguyễn Trường, làm Bố chính sứ tỉnh Bình Định, hàm Tham Tri dưới thời Tự Đức, sau đó mất tại Bình Định. Nguyễn Thành, khi đó hãy còn là thiếu niên, đã đứng ra chủ trì việc đưa thi hài thân sinh từ Bình Định về chôn cất tại quê nhà, thể hiện đức tính tự chủ và tháo vát.\n\nNăm 1885, ông ra Huế thi Hương, nhưng do vụ binh biến kinh thành Huế nên kỳ thi không tổ chức được. Ông trở lại quê nhà, từ bỏ đèn sách, hưởng ứng Phong trào Nghĩa hội. Với tư cách là ấm sinh, ông chiêu mộ một cánh quân, hiệp cùng Nghĩa hội đánh thành tỉnh Quảng Nam, lúc này ông mới 22 tuổi.\n\nSau khi Pháp chiếm lại thành tỉnh Quảng Nam, họ đưa quân đi càn quét vào các huyện, xã; Nguyễn Thành đã cho cho quân mai phục, đánh thắng nhiều trận, uy tín được nâng cao. Phó bảng Nguyễn Duy Hiệu giao cho ông chức Tán Tương quân vụ kiêm Thượng Biện tỉnh vụ và khi Án Nại hy sinh tại mặt trận Phú Thượng, ông được chỉ định thay thế; nghĩa binh dưới quyền chỉ huy của ông đã mở nhiều trận đột kích vào Đà Nẵng.\n\nNăm 1887, khi phong trào Nghĩa Hội bị thất bại, Nguyễn Thành vẫn tiếp tục tổ chức chiến đấu. Viên quan nhà Nguyễn thân Pháp là Nguyễn Thân tìm cách bắt sống ông, sau đó tìm mọi cách mua chuộc nhưng không thành, bèn kết án quản thúc ông tại quê nhà. Tuy nhiên, ông vẫn tìm cách bí mật hoạt động. Tại sơn trang Nam Thạnh, ông liên lạc với các văn nhân, sĩ phu yêu nước trong tỉnh và cả nước, chờ thời cơ giúp dân, cứu nước.\n\nNăm 1903, Phan Bội Châu đã đến sơn trang để tìm gặp Nguyễn Thành. Năm 1904, Hội nghị thành lập Duy Tân hội đã diễn ra tại đây, ông là một trong những người có công lớn trong việc sáng lập và tổ chức Duy Tân hội. Sau khi Phan Bội Châu sang Nhật, Nguyễn Thành bí mật hoạt động ở trong nước, ông vận động kinh phí, đưa thanh niên ra nước ngoài du học để chuẩn bị lực lượng cứu nước.\n\nNăm 1908, cùng lúc phong trào Duy Tân hội đang phát triển mạnh, cuộc kháng thuế ở Trung Kỳ đã nổ ra. Chính quyền Pháp thẳng tay đàn áp và truy bắt các sĩ phu yêu nước. Nguyễn Thành cũng bị bắt giữ và bị kết án 9 năm biệt xứ, đày đi Côn Đảo. Ông qua đời tại đây vào ngày 11 tháng 11 năm 1911. Mãi đến năm 1957, thi thể của ông mới được đưa về cải táng tại quê nhà.\n\nSinh thời Nguyễn Tiểu La có làm thơ để tỏ chí. Trích giới thiệu bài thơ cuối cùng, khi ông bị đối phương hành hạ đến thổ huyết sắp mất:\nNghe tin Nguyễn Tiểu La mất, một đồng chí và là bạn tù của ông là Nguyễn Đình Kiên (?-1942), người Hương Sơn (Hà Tĩnh), có làm câu đối điếu:\n\nHuỳnh Thúc Kháng dịch:\n\n"}
{"id": "421193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421193", "title": "Cao Ly Thái Tổ", "text": "Cao Ly Thái Tổ\n\nCao Ly Thái Tổ, tên là Vương Kiến (Triều Tiên: 왕건 (Wang Geon), Trung Quốc: 王建 (Wáng Jiàn), 31/1/877 - 4/7/943), trị vì từ năm 918 tới năm 943. Ông là vị vua đầu tiên đã thành lập nên triều đại Cao Ly - một triều đại của Triều Tiên kéo dài từ thế kỷ X đến thế kỷ XIV.\n\nVương Kiến sinh năm 877, là con một thương nhân ở Songdo (nay thuộc tỉnh Kaesŏng bên dòng sông Yeseong). Cha của Kiến là Vương Long (Wang Ryung 왕륭, 王隆), là 1 thương nhân rất khéo làm ăn, kiếm được nhiều lợi nhuận thương mại với các thương nhân Trung Quốc, lại có thế lực đứng đầu vùng này. Vì vậy cuộc sống của gia đình họ Vương rất sung túc, khá giả. Tổ tiên của ông và chính ông cũng là người Cao Câu Ly cổ. Nhưng gia đình ông lại sống ở nước Tân La.\nVương Kiến sống vào thời điểm cuối đời Hậu Tam Quốc Triều Tiên - là cuộc phân tranh lâu dài giữa 3 tập đoàn: Hậu Cao Câu Ly, Hậu Bách Tế và Tân La. Ông kế thừa cơ nghiệp của cha mình, là một người lái buôn. Bấy giờ, nhà nước Tân La do nữ vương Chân Thánh cai trị. Lúc đó, tình thế bên trong của Tân La rất tạp loạn: giặc cướp nổi lên như ong, hào cường chống chính quyền, quan lại tham nhũng, chính sách hà khắc, bộ máy triều đình thối nát, v.v... biết bao việc xảy ra đã cảnh báo hồi chuông suy sụp của Hậu Tân La. Lúc đó, có 2 cuộc khởi nghĩa lớn bùng nổ tại Tân La do Cung Duệ và Chân Huyên cầm đầu. Các cuộc khởi nghĩa này bùng phát khắp nơi với số lượng quân đông và mạnh, đánh phá các nơi, giết bọn quan lại và bọn giặc cướp địa phương khác. Năm 895, Cung Duệ đem quân đánh vùng Tây Bắc của nước Tân La, là nơi tọa lạc của vùng Songdo - nơi Vương Kiến đang sống. Cha con Vương Long và Vương Kiến thấy quân khởi nghĩa kéo đến, ngay lập tức họ quy hàng. Vương Kiến đến gặp và xin nguyện ở dưới trướng của Cung Duệ - người lãnh đạo quốc gia Thái Phong sau này.\n\nTừ khi gia nhập nghĩa quân, Vương Kiến tỏ ra là 1 tỳ tướng có tài và năng lực, được Cung Duệ tin tưởng và coi như người em trai của mình. Năm 900, khi quân của Hậu Bách Tế sang đánh phá, Vương Kiến đem quân đánh thắng nước này tại Trung Châu, thu được nhiều chiến lợi phẩm. Từ đó, ông trở nên nổi tiếng, thanh danh vang dội. Năm 903, ông đem quân đánh tan lực lượng hải quân của Hậu Bách Tế xâm phạm vùng bờ biển. Trong thời gian đó, Chân Huyên phải lo chống lại quân triều đình Tân La. Vương Kiến cũng có sai quân đi giúp đỡ Chân chiến thắng. Trong thời gian chiến tranh đó, Vương Kiến vẫn bảo quân sĩ phải giữ nghiêm quân luật, không được xâm phạm đến của cải của dân, mà còn phải giúp đỡ dân nghèo. Vì vậy mà nghĩa quân của Vương Kiến đi đến đâu cũng được dân chúng hoan nghênh.\n\nTuy nhiên, sau khi thành lập quốc gia Thái Phong, vua Cung Duệ đã thực hiện một chính sách khắc nghiệt với dân chúng khiến sự chống đối nổi lên. Năm 918, bốn tướng lĩnh hàng đầu của nước Thái Phong là Hồng Nho (홍유 Hong Yu; 洪儒), Bùi Huyền Khánh (배현경 Pae Hyŏnkyŏng; 裵玄慶), Thân Sùng Khiêm (신숭겸 Sin Sungkyŏm; 申崇謙) và Bốc Trí Khiêm (복지겸 Pok Chikyŏm; 卜智謙) lên kế hoạch lật đổ Cung Duệ và mời Vương Kiến lên ngôi. Vương Kiến đồng ý. Cung Duệ bị lật đổ. Vương Kiến lên làm vua, đặt tên nước là Cao Ly (고려 \"Koryŏ\"; 高麗), lấy niên hiệu là Thiên Thụ (天授), tôn đạo Phật làm quốc giáo, tiến hành bình định các miền còn lại ở bán đảo Triều Tiên. Năm 936, sự nghiệp thống nhất bán đảo của Vương Kiến thành công. Một số đối thủ của Vương Kiến được ông mời tham gia liên minh, được phong tước và trang ấp. Vương Kiến tổ chức Cao Ly thành một nhà nước phong kiến tập quyền, đặt quan chế ở trung ương, chia đất nước thành các đơn vị hành chính. Vị thế cầm quyền của dòng họ Vương được củng cố vững chắc.\n\n\n"}
{"id": "421205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421205", "title": "Kẻ hủy diệt", "text": "Kẻ hủy diệt\n\nKẻ hủy diệt (tiếng Anh: The Terminator) là một bộ phim điện ảnh ra mắt khán giả vào năm 1984 thuộc thể loại hành động/khoa học viễn tưởng của đạo diễn James Cameron, đồng tác giả là Cameron và William Wisher Jr với các diễn viên Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton và Michael Biehn. Bộ phim được sản xuất bởi Hemdale Film Corporation và được phân phối bởi Orion Pictures, quay tại Los Angeles.\n\nSchwarzenegger thủ vai Kẻ hủy diệt/Người máy hủy diệt, một nhân vật danh nghĩa, một sát thủ người máy sinh học dường như không thể ngăn chặn, được siêu máy tính điện toán có trí thông minh nhân tạo gửi về năm 1984 từ năm 2029 nhằm để giết Sarah Connor, vai diễn của Linda Hamilton. Michael Biehn, thủ vai Kyle Reese, một người lính của Phe kháng chiến đi ngược thời gian để bảo vệ Sarah.\n\nMặc dù không được dự kiến là một sản phẩm thương mại quan trọng thành công, \"Kẻ hủy diệt\" đã đứng đầu phòng vé của Mỹ trong hai tuần và đã giúp khởi động sự nghiệp điện ảnh của James Cameron và Arnold Schwarzenegger. Trong năm 2008, nó đã được lựa chọn bởi Thư viện Quốc hội để bảo quản tại Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ.\n\nVào năm 2029, một trí thông minh nhân tạo đang thống trị thế giới và tìm cách tận diệt loài người. Hai người của kỉ nguyên này đã du hành vượt thời gian về Los Angeles vào ngày 12 tháng 5 năm 1984: một là Kẻ hủy diệt (Arnold Schwarzenegger) - người máy sát thủ thuộc loại T-800, được lập trình để tiêu diệt Sarah Connor (Linda Hamilton). Người kia là Kyle Reese (Michael Biehn), một người lính thuộc Quân kháng chiến của con người gửi đến để bảo vệ Sarah. Sau khi giết chết hai người cùng tên Sarah Connors khác được liệt kê trong danh bạ điện thoại, Kẻ hủy diệt lần theo mục tiêu của hắn đến một hộp đêm. Kyle cứu Sarah khỏi sự tấn công của Kẻ hủy diệt và cả hai trốn thoát.\n\nKyle giải thích rằng trong tương lai gần, một mạng lưới máy tính nhân tạo gọi là Skynet sẽ đạt được trình độ tự nhận thức, nắm giữ toàn bộ hệ thống phần cứng quân đội và bắt đầu cuộc chiến tranh hạt nhân chống lại loài người. Đứa con chưa sinh của Sarah là John Connor sẽ tập hợp những người sống sót và dẫn đầu một phong trào kháng chiến chống lại Skynet và quân đội người máy của nó. Trước viễn cảnh Quân kháng chiến đang trên đà thắng lợi, Skynet đã gửi một Kẻ hủy diệt quay ngược thời gian để giết Sarah trước khi John có thể được sinh ra, như là một nỗ lực cuối để ngăn chặn sự hình thành Quân kháng chiến. Kẻ hủy diệt là một cỗ máy giết người hoàn hảo và vô cảm với một lớp mô sống phủ trên khung xương kim loại khiến cho nó giống như một con người.\n\nKyle và Sarah là một lần nữa bị tấn công bởi Kẻ hủy diệt, dẫn đến một cuộc rượt đuổi và anh bị bắt bởi lực lượng cảnh sát, còn Kẻ hủy diệt trốn thoát. Tại đồn cảnh sát West Highland, trung úy Ed Traxler (Paul Winfield) và thanh tra Hal Vukovich (Lance Henriksen) thông tin với Sarah rằng Reese đang được thẩm vấn bởi Tiến sĩ tâm lý Silberman (Earl Boen), và được cho là có dấu hiệu tâm thần. Dựa trên lời giải thích của Reese, Silberman đưa ra kết luận câu chuyện của Reese là một sự hoang tưởng có hệ thống. Tuy nhiên, Kẻ hủy diệt tấn công đồn cảnh sát và giết hơn 17 sĩ quan cảnh sát trong nỗ lực để xác định vị trí của Sarah nhưng cô và Kyle trốn thoát và tìm nơi ẩn náu ở một nhà trọ. Kyle sau đó thú nhận rằng anh đã yêu Sarah từ lâu, khi được John, con trai của cô giao cho bức ảnh chụp của cô. Sarah đón nhận tình cảm của Kyle và họ đã có quan hệ tình dục.\n\nSau đêm đó, Kẻ hủy diệt tìm ra chỗ nấp của cả hai và đuổi theo họ trên xe motor và làm Kyle bị thương. Khi cuộc rượt đuổi tiếp tục thì Kẻ hủy diệt bị rơi vào một vụ nổ xe chở xăng. Mặc cho lớp mô sống bên ngoài bị thiêu rụi và chỉ còn lại bộ xương kim loại, Kẻ hủy diệt tiếp tục đuổi theo Sarah và Kyle đến một nhà máy gần đó. Kyle liền nhét quả bom ống cuối cùng vào bụng của nó, thổi tung cái chân và một cánh tay, nhưng chính Kyle cũng chết vì vụ nổ. Vẫn còn hoạt động, Kẻ hủy diệt tiếp tục đeo bám Sarah bằng cánh tay còn lại cho đến khi cô nghiền nát Kẻ hủy diệt dưới thiết bị thủy lực thì hắn mới hoàn toàn ngưng hoạt động.\n\nMột thời gian sau, Sarah mang thai khi đang du lịch México. Trên đường đi, cô ghi âm lại những gì định kể cho đứa con chưa sinh và tự hỏi có nên nói Kyle là cha của cậu bé. Khi Sarah đang dừng xe đổ xăng thì một cậu bé Mexico bất ngờ chụp hình cô, tấm hình mà John sẽ đưa cho Kyle trong tương lai. Sarah rời khỏi trạm xăng và tiếp tục cuộc hành trình khi đằng xa một cơn bão đang đến…\n\n\nCác diễn viên phụ bao gồm Bess Motta vai Ginger Ventura, Dick Miller là nhân viên cửa hàng súng, Shawn Schepps là Nancy, Bruce M. Kerner là trung sĩ bàn, bạn của Arnold và chuyên gia thể hình chuyên nghiệp Franco Columbu vai Kẻ hủy diệt của năm 2029, và Bill Paxton, Brad Rearden, và Brian Thompson là các dân đua xe phải đối mặt với Kẻ hủy diệt ở đầu phim.\n\nKẻ hủy diệt là một bộ phim kinh phí thấp, vào khoảng 6.5 triệu dollar Mỹ, nhưng đã trở thành một hiện tượng phòng vé, khi đạt được doanh thu hơn 38 triệu dollar Mỹ chỉ riêng tại thị trường Bắc Mỹ và hơn 78 triệu dollar Mỹ trên toàn thế giới.\n\nBộ phim nhận được rất nhiều bài phê bình tốt. Trên các trang web Rotten Tomatoes\n\nvà Metacritic \n\nbộ phim nhận được lần lượt là 100% và 84% là các bài khen dành cho bộ phim. Bộ phim nằm trong Top 250 phim hay nhất mọi thời đại của trang web IMDb\nNăm 2001, Kẻ hủy diệt xếp hạng thứ 42 trên danh sách 100 phim rùng rợn và ly kỳ trong thế kỷ của Viện phim Mỹ.\nNăm 2005, Total Film vinh danh Kẻ hủy diệt là bộ phim hay thứ 72 của nhân loại.\nNăm 2008, Kẻ hủy diệt được Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ công nhận là \"có đầy đủ tính văn hóa, lịch sử và tính mỹ học\" cũng như được chọn bảo quản trong Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ.\n\nNhạc phim gồm các đoạn nhạc nền và một số ca khúc được sáng tác và hòa âm bởi Brad Fiedel được chia ra làm hai ấn bản\n\nẤn bản gốc (Original Edition)\nẤn bản chính thức (Definitive Edition)\n\nBộ phim đạt thành công lớn tại Giải Sao Thổ (Saturn Award) năm 1985 do Viện Hàn lâm phim Khoa học viễn tưởng, Tưởng tượng và Kinh dị Hoa Kỳ tổ chức\n\n\"Chiến thắng\"\n\n\n\"Đề cử\"\n\n\n\nTrang web chính thức\n\nTổng hợp các liên kết\n"}
{"id": "421207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421207", "title": "Chiến dịch quần đảo Ogasawara và Ryukyu", "text": "Chiến dịch quần đảo Ogasawara và Ryukyu\n\nChiến dịch quần đảo Ogasawara và Ryukyu là hàng loạt các trận đánh và các cuộc đụng độ giữa quân Đồng Minh và lực lượng Quân đội Hoàng gia Nhật Bản ở Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ giữa tháng Giêng đến tháng 6 năm 1945.\n\nChiến dịch đã diễn ra tại Quần đảo Ogasawara và nhóm đảo Ryukyu. Hai trận đánh lớn trên đất liền là Trận Iwo Jima (16 tháng 2 - 26 tháng 3 năm 1945) và Trận Okinawa (1 tháng 4 - 21 tháng 6 năm 1945). Một trong những trận hải chiến lớn nhất là Chiến dịch Ten-Go (7 tháng 4 năm 1945).\n\nĐây là một phần trong những bước tiếp theo của kế hoạch của quân Đồng Minh đổ bộ lên chính quốc Nhật Bản. Từ hai quần đảo này quân Mỹ có thể thực hiện những trận oanh tạc tiêu hao tiềm lực của quân Nhật cũng như phong tỏa Nhật Bản khỏi thế giới bên ngoài và làm bàn đạp cho cuộc đổ bộ lên đất Nhật sau này. Tuy nhiên sau sự kiện Mỹ ném bom Hiroshima và Nagasaki, quân Nhật đã đầu hàng mà không phải viện đến một cuộc đổ bộ quy mô lớn lên lãnh thổ Nhật.\n\n\n"}
{"id": "421212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421212", "title": "Schwarzwald-Baar-Kreis", "text": "Schwarzwald-Baar-Kreis\n\nSchwarzwald-Baar là một huyện (\"Landkreis\") nằm ở phía nam Baden-Württemberg, Đức. Các huyện giáp ranh là (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ortenaukreis, Rottweil, Tuttlingen, Constance, tổng Schaffhausen, và các huyện Waldshut, Breisgau-Hochschwarzwald, Emmendingen.\n\nHuyện được lập năm 1973, khi hai huyện Donaueschingen và Villingen được hợp nhất.\n\n"}
{"id": "421216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421216", "title": "Tiếng K’iche’", "text": "Tiếng K’iche’\n\nTiếng K’iche’ (, cũng gọi là \"Qatzijob'al\" \"tiếng của ta\"), hay tiếng Quiché, là một ngôn ngữ Maya tại Guatemala, được nói bởi người K'iche' ở miền cao nguyên trung tâm. Với hơn một triệu người nói (khoảng 7% dân số Guatemala), tiếng K'iche' là ngôn ngữ phổ biến thứ nhì tại đây sau tiếng Tây Ban Nha, ngôn ngữ này cũng hiện diện trong một số cộng đồng người K'iche' ở México. Đa số người nói tiếng K'iche' cũng biết tiếng Tây Ban Nha.\n\nPhương ngữ Trung được sử dụng phổ biến nhất trong truyền thông và giáo dục. Tỉ lệ biết chữ ở người nói tiếng K'iche' không cao, nhưng ngôn ngữ này đang ngày một được giảng dạy phổ biến và được sử dụng trên radio. Tác phẩm nổi tiếng nhất viết bằng tiếng K'iche' cổ điển là \"Popol Vuh\" (\"Popol Wu'uj\" trong cách viết hiện đại).\n"}
{"id": "421221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421221", "title": "Đảng Cộng sản Tây Ban Nha", "text": "Đảng Cộng sản Tây Ban Nha\n\nĐảng Cộng sản Tây Ban Nha (tiếng Tây Ban Nha: Partido Comunista de España, PCE) là đảng chính trị quốc gia lớn thứ ba của Tây Ban Nha. Đây là tổ chức thành viên lớn nhất của Izquierda liên minh Unida (IU, Hoa còn lại) và có ảnh hưởng trong công đoàn lớn nhất của Tây Ban Nha, Ủy ban Công nhân (CC.OO.).\n\nTổ chức thanh niên của PCE là Unión de Juventudes Comunistas de España (Đoàn thanh niên Cộng sản Tây Ban Nha). PCE xuất bản nguyệt san \"Mundo Obrero\" (Thế giới công nhân).\n"}
{"id": "421222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421222", "title": "Rigoberta Menchú", "text": "Rigoberta Menchú\n\nRigoberta Menchú Tum (sinh 9 tháng 1 năm 1959 tại Laj Chimel, El Quiché, Guatemala) trong một gia đình nghèo ở Guatemala thuộc nhóm dân tộc K'iche' Maya. Menchú đã dành cả cuộc đời bà để viết về những người gốc Guatemala trong suốt và sau nội chiến Guatemala (1960-1996), và để đấu tranh cho quyền con người ở đất nước này. Bà đã được trao giải Noel hòa bình và giải thưởng Prince of Asturias Award vào năm 1998. Bà là chủ đề của các cuốn \"Testimonial Biography I\", \"Rigoberta Menchú\" (1983) và là tác giả của cuốn tự truyện \"Crossing Borders\". Sau này, một nhà nhân loại học người Mỹ tên là David Stoll đã đến thăm Guatemala và nhận ra một số điều trong tiểu sử nhận giải Nobel hòa bình của Menchú là không chính xác.\n\nMenchú là Đại sứ thiện chí của UNESCO. Bà cũng là một nhân vật trong Đảng chính trị ở \nGuatemala, hoạt động cho chính phủ Guatemala vào năm 2007.\n\nSự nghiệp\n\nMenchú theo học tại một vài trường công lập dành cho người theo đạo thiên chúa. Sau khi rời trường, bà tham gia hoạt động cho chiến dịch chống bạo lực nhân quyền do quân đội Guatemala gây ra trong suốt cuộc nội chiến kéo dài từ năm 1960 đến năm 1996.\n\nNăm 1981, Menchú trốn sang Mexico. Năm 1982, bà trở thành tiêu đề cho một cuốn sách nói về chính mình \"Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia\" (Tên tôi là Rigoberta Menchú và đây là cách lương tâm tôi được sinh ra) mà đã được chuyển thể ra từ một cuộc phóng vấn ghi âm và được biên soạn lại bởi tác giả và nhà nhân loại học người Venezuela - Pháp tên là Elizabeth Burgos. Cuốn sách đã vô cùng thành công khi được dịch sang Tiếng Anh (\"I, Rigoberta Menchú\"), đã đưa bà lên một tầm quan trọng trên thế giới trong bối cảnh mâu thuẫn vẫn đang diễn ra tại Guatemala.\n\nNăm 1991, Menchú tham gia chuẩn bị cho tuyên bố về Quyền của những người nghèo khổ của Liên hợp quốc.\n\nKhi nội chiến kết thúc, Menchú đã vẫn động để kiện những thành viên trong quân đội và chính phủ Guatemala ra tòa án Tây Ban Nha.\n\nMenchú tham gia vào nền công nghiệp dược của Mexico với tư cách là chủ tịch của công ty Salud para Todos (\"Sức khỏe cho mọi người\") và công ty \"Farmacias Similares\", với mục tiêu là bán thuốc với giá rẻ. Bà cũng là đại sứ thiện chí cho chính phủ trong hiệp ước hòa bình năm 1996.\n\nNăm 2006, Menchú là một trong những người sáng lập ra hội những phụ nữ lãnh đạo Nobel cùng với những người cũng đã nhận giải Nobel hòa bình như Jody Williams, Shirin Ebadi, Wangari Maathai, Betty Williams và Mairead Corrigan Maguire. Sáu người phụ nữ đại diện cho Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu, Trung Đông và châu Phi, quyết định cùng biến kinh nghiệm của mình thành một nỗ lực liên minh vì hòa bình, công lý và công bằng. Đó là mục đích của những người nữ lãnh đạo Nobel trong việc tăng cường hỗ trợ quyền phụ nữ trên toàn thế giới.\n\nRigoberta cũng là một thành viên của PeaceJam, một tổ chức có nhiệm vụ \"tạo ra những nhà lãnh đạo trẻ nhằm mang lại những thay đổi cho bản thân, cho cộng đồng và cho thế giới thông qua cảm hứng của những người đã nhận giải Nobel hòa bình bằng tinh thần, kỹ năng và sự tự do mà họ truyền lại\". Bà đã đi khắp thế giới để nói chuyện với những người trẻ tuổi qua các buổi hội thảo của PeaceJam.\n"}
{"id": "421230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421230", "title": "Tảo lục", "text": "Tảo lục\n\nTảo lục là một nhóm lớn các loài tảo, mà thực vật có phôi (Embryophyta) (hay thực vật bậc cao) đã phát sinh ra từ đó. Như vậy, chúng tạo nên một nhóm cận ngành, mặc dù nhóm bao gồm cả tảo lục và phân giới Thực vật có phôi là đơn ngành (và thường được biết đến với tên gọi là giới Thực vật - Plantae). Tảo lục bao gồm trùng roi đơn bào và tập đoàn trùng roi (thường nhưng không phải luôn luôn với 2 roi trên 1 tế bào), cũng như các dạng khuẩn cầu và khuẩn sợi, sống thành tập đoàn khác và các dạng tảo biển vĩ mô. Trong bộ Luân tảo (Charales) (quan hệ gần nhất với thực vật đa bào), có sự phân biệt đầy đủ của các mô. Có khoảng 6.000 loài tảo lục. Nhiều loài sống cả đời ở dạng đơn bào, trong khi những loài khác tạo thành dạng tập đoàn, tập đoàn định số (coenobium) hoặc sợi dài hay tảo biển vĩ mô phân dị cao.\n\nCó một vài nhóm sinh vật dựa vào tảo lục để thực hiện chức năng quang hợp của chúng. Lục lạp trong trùng roi xanh (Euglenoidea) và tảo lục phức tạp (Chlorarachnea) là thu được từ việc tiêu hóa thực bào tảo lục, và ở nhóm thứ hai thì một nhân dấu vết còn lưu lại (hình thái nhân). Tảo lục cũng được tìm thấy là sống cộng sinh trong trùng lông \"Paramecium\", và trong loài thủy tức \"Hydra viridis\" cũng như trong một số loài giun dẹt (Platyhelminthes). Vài loài tảo lục, đặc biệt là các chi \"Trebouxia\" và \"Pseudotrebouxia\" (lớp Trebouxiophyceae), có thể được tìm thấy trong dạng cộng sinh với nấm thành địa y. Nói chung các loại nấm trong địa y không thể sống độc lập, trong khi tảo trong tự nhiên thường không sống với nấm. Các loài tảo lục thuộc chi \"Trentepohlia\" sống ký sinh trên vỏ của một số loài cây gỗ.\n\nHầu hết các dạng tảo lục đều chứa các lục lạp. Chúng bao gồm diệp lục \"a\" và \"b\", khiến chúng có màu xanh lục sáng (cũng như các chất nhuộm màu phụ thêm như β-caroten hay diệp hoàng (xanthophyll)), và có loại nang thể xếp đống.\n\nTất cả tảo lục đều có ti thể với lớp màng trong phẳng. Khi có mặt thì các roi thường được giữ chặt bởi một hệ thống các vi quản và dây dạng sợi hình chữ thập, nhưng chúng không có trong các loài thực vật có phôi và luân tảo, thay vì thế các loài này có một dải các vi quản. Các roi được sử dụng để di chuyển sinh vật. Tảo lục thường có màng tế bào chứa xenluloza, và trải qua sự phân bào có tơ mở không có trung thể.\n\nCác lục lạp của tảo lục được bao bọc bởi 1 màng nhầy kép, nên có lẽ tảo lục đã lấy chúng từ việc nội cộng sinh (cộng sinh trong) trực tiếp với vi khuẩn lam. Một lượng các vi khuẩn lam thể hiện sự nhuộm màu tương tự (như \"Prochloron\"), và quan hệ cộng sinh trong với vi khuẩn lam dường như đã phát sinh không chỉ một lần, như trong Glaucophyta (Cyanophora) và tảo đỏ. Quả thực, tảo lục có lẽ thu được các lục lạp của chúng từ tổ tiên nhân sơ kiểu \"Prochloron\", và đã tiến hóa tách biệt với tảo đỏ.\n\nTảo lục thường được phân loại cùng với hậu duệ của chúng là thực vật có phôi của chúng trong nhánh Viridiplantae (hay Chlorobionta). Viridiplantae, cùng với tảo đỏ và tảo glaucophyte tạo thành siêu nhóm Primoplantae, cũng được biết đến như Thực vật nguyên sinh (Archaeplastida) hay Plantae \"sensu lato\". Các hệ thống phân loại bao gồm giới Nguyên sinh (Protista) có thể gộp tảo lục trong Protista hay trong Plantae.\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Lewis L. A và ctv (2004), với sửa đổi cho vị trí của \"Mesostigma viride\" lấy theo Lemieux và ctv. (2007) (cây phát sinh lấy theo 45 gen từ 45 đơn vị phân loại tảo/thực vật).\n\nCác bộ ngoài ngành Chlorophyta thường được xếp vào ngành Charophyta, một nhóm cận ngành với thực vật bậc cao (thực vật có phôi), và cùng nhau chúng tạo thành nhóm Streptophyta (hay Streptophytina). Đôi khi nhóm Charophyta chỉ hạn hẹp ở bộ Luân tảo (Charales) và ngành Tảo tiếp hợp (Gamophyta), một ngành được đặt ra cho các bộ Zygnematales và Desmidiales. Trong các hệ thống phân loại cũ, Chlorophyta có thể bao gồm tất cả các nhóm tảo lục, nhưng nếu định nghĩa như trên đây thì nó dường như tạo ra một nhóm đơn ngành.\n\nMột trong số các loài tảo lục cơ sở nhất là trùng roi \"Mesostigma\", mặc dù cho tới năm 2006 người ta vẫn chưa rõ là nó có quan hệ chị - em với các loài tảo lục khác hay nó là một trong số các thành viên cơ sở nhất của Streptophyta. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây hơn (2007-2009) cho rằng \"Mesostigma\" và \"Chlorokybus\" tạo thành một nhánh, với nhánh này là nhánh rẽ ra sớm nhất của Streptophyta.\n\nTảo lục là các sinh vật nhân chuẩn, có chu trình sinh sản được gọi là \"xen kẽ thế hệ\".\n\nSự sinh sản dao động từ sự kết hợp của các tế bào đồng nhất (đồng hình giao phối hay đẳng giao) tới thụ tinh cho 1 tế bào lớn bất động (giao tử cái) bằng 1 tế bào khả động nhỏ hơn (giao tử đực). Tuy nhiên, các đặc điểm này thể hiện một vài sự biến thiên, đáng chú ý nhất là trong số các loài tảo lục cơ sở nhất, được gọi là Prasinophytes.\n\nCác tế bào tảo lục đơn bội (chỉ bao gồm một bản sao ADN duy nhất của nó) có thể hợp nhất với một tế bào tảo lục đơn bội khác để tạo thành hợp tử lưỡng bội. Khi trùng roi xanh làm như thế, chúng tạo ra các cầu nối giữa các tế bào, và bỏ lại các màng tế bào rỗng rất dễ thấy bằng kính hiển vi quang học. Quá trình này được gọi là sự tiếp hợp.\n\nCác loại tảo lục \"Ulva\" đều sinh sản đẳng giao, pha sinh dưỡng lưỡng bội là nơi phân bào giảm nhiễm và sinh ra các giao tử động đơn bội, chúng sinh ra và phát triển đẻ tạo thành pha đơn bội so le với pha sinh dưỡng lưỡng bội.\n\nCác loài tảo lục có mức đồng vị carbon C13 trong tế bào dao động ở khoảng rộng, với những nhóm khác nhau sẽ có mức C13 khác nhau.\n\n! Nhóm tảo\n! Mức đồng vị C13\n"}
{"id": "421232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421232", "title": "Đảng Cộng sản Hoa Kỳ", "text": "Đảng Cộng sản Hoa Kỳ\n\nĐảng Cộng sản Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"Communist Party of the United States of America\", \"Communist Party USA\", viết tắt là CPUSA) là một đảng chính trị theo chủ nghĩa Marx-Lenin ở Hoa Kỳ.\n\nĐược thành lập vào năm 1919, đây đã là đảng cộng sản lớn nhất ở Hoa Kỳ và có một lịch sử dài và phức tạp có liên quan chặt chẽ với phong trào lao động từ thập niên 1920 đến 1940, thành lập phần lớn các nghiệp đoàn công nghiệp chính của Hoa Kỳ. Đến thập niên 1950, ảnh hưởng của đảng này bị giảm đi đáng kể do kết quả của cuộc chiến tranh lạnh gây kích động chống cộng sản trong thời McCarthy và từ đó không còn là một thế lực hoạt động đáng kể trong chính trường Hoa Kỳ. Đảng này trong nhiều năm được lãnh đạo bởi Gus Hall. Một trong những cựu thành viên nổi tiếng nhất của Đảng Cộng sản Hoa Kỳ là Angela Davis. Chủ tịch hiện tại của đảng là John Bachtell.\n\nNăm 1919, hai đảng cộng sản với tên Đảng Cộng sản Mỹ (Communist Party of America) và Đảng Lao động Cộng sản (Communist Labor Party) được thành lập tại Hoa Kỳ và hoạt động trong bí mật. Do áp lực từ Đệ Tam Quốc tế, hai đảng phái này thống nhất vào năm 1921 dưới tên Đảng Lao động (Labor Party) (sau này đổi thành Đảng Cộng sản Hoa Kỳ) và tiếp tục hoạt động bất hợp pháp. Năm 1924, Đảng Cộng sản đề cử William Z. Foster làm ứng cử viên tổng thống, nhưng Foster không được Đệ tam Quốc tế ủng hộ và đến năm 1925 Charles Ruthenberg trở thành lãnh tụ đảng Năm 1927, Charles Ruthenberg qua đời và Jay Lovestone trở thành lãnh tụ. Năm 1928, các thành viên ủng hộ Lev Davidovich Trotsky bị khai trừ ra đảng, và đến năm 1929 Jay Lovestone và Benjamin Gitlow đã bị khai trừ theo lệnh của Iosif Vissarionovich Stalin.\n\nTrong cuộc bầu cử tổng thống năm 1932, ứng cử viên Foster của Đảng nhận được 102.991 phiếu ủng hộ. Năm 1934, Earl Browder trở thành Tổng bí thư Đảng. Năm 1939, Đảng Cộng sản tuyên bố số đảng viên đã lên đến 100.000, trong khi số đảng viên đăng ký chỉ lên đến 66.000. Sau Hiệp ước Xô-Đức, nhiều người cấp tiến bắt đầu rời bỏ các tổ chức cộng sản.\n\nNăm 1946, Eugene Dennis trở thành Tổng bí thư Đảng. Trong thời kỳ sau hậu chiến, chương trình tình báo Mỹ với tên Kế hoạch Venona cho thấy nhiều đảng viên Cộng sản đã làm gián điệp cho Liên Xô chống Mỹ trong chiến tranh. Chính phủ Truman năm 1947 tạo ra chương trình trung thành cho nhân viên chính phủ. Nhiều lãnh đạo Đảng Cộng sản, trong đó có Eugene Dennis bị truy tố vì vi phạm Đạo luật Smith, trong đó việc giáo dục và chủ trương lật đổ chính quyền bằng bạo động là bất hợp pháp.\n\nNăm 1950, Thượng nghị sĩ Joseph McCarthy cho rằng các đảng viên Cộng sản đã xâm nhập vào Bộ Ngoại giao. Năm 1956, Nikita Sergeyevich Khrushchyov lên án Stalin trong một diễn văn bí mật. Đảng Cộng sản Hoa Kỳ bị chia rẽ bởi bài diễn văn này cũng như việc quân đội Xô Viết dập tắt cuộc cách mạng tại Hungary.\n\nĐến năm 1958, số lượng đảng viên xuống chỉ còn 3.000. Năm 1959, Gus Hall trở thành lãnh tụ đảng.\n\nCơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Hoa Kỳ là tờ People's World. Vào tháng 1/2010, báo chuyển sang hình thức trực tuyến.\n"}
{"id": "421236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421236", "title": "Ankin", "text": "Ankin\n\nTrong hóa học hữu cơ, ankin (tiếng Anh: \"alkyne\" ) là một hydrocacbon không no có chứa liên kết ba giữa các nguyên tử cacbon (Cformula_1C). Một số ankin tiêu biểu axetilen (CHformula_1CH), propin (CHformula_1C-CH), but-1-in (CHformula_1C-CHCH)... tạo thành dãy đồng đẳng ankin với công thức tổng quát CH (n formula_5 2).\n\nDãy đồng đẳng của ankin bao gồm axetilen, propin, but-1-in, but-2-in... với công thức tổng quát như đã đề cập ở trên. Tên thông thường của ankin là tên gốc của hydrocacbon kết hợp với hậu tố \"axetylen). Thí dụ: CHformula_1CH (axetilen), CHCformula_1CH (metylaxetilen), CHCformula_1CCHCH (etylmetylaxetilen), v.v..\n\nNgoài ra, tên của ankin còn được xác định bởi danh pháp thay thế (theo quy ước của IUPAC) như sau: tên của ankin xuất phát từ tên của ankan tương ứng (gốc ankyl) chỉ đổi hậu tố -\"an\" thành -\"in\" và có thêm số chỉ vị trí của liên kết ba (ở giữa gốc ankyl và hậu tố -\"in,\" gốc ankyl-số chỉ vị trí-in) khi cần thiết. Ví dụ: CHformula_1CH (etin), CHformula_1C-CH là propin, CHformula_1CCHCH (but-1-in), CHCformula_1CCH (but-2-in)... Sở dĩ thêm số chỉ vị trí vì but-1-in và but-2-in là hai chất khác nhau (hai chất đồng phân vị trí liên kết bội của nhau) có tính chất khác nhau hoàn toàn như but-1-in có thể tham gia phản ứng thế với AgNO trong môi trường NH trong khi but-2-in thì không.\n\nHai hợp chất ankin đầu dãy là CH (axetilen) và CH (propin) không có đồng phân. Các ankin từ CH trở lên có đồng phân vị trí liên kết ba và từ CH có thêm cả đồng phân mạch cacbon (tương tự anken).\n\nVí dụ minh họa cho đồng phân vị trí liên kết bội: but-1-in và but-2-in là hai đồng phân vị trí liên kết ba của nhau trong đó ở but-1-in (CHformula_1C-CHCH) thì vị trí liên kết ba nằm giữa cacbon thứ nhất và cacbon thứ hai, còn but-2-in (CH-Cformula_1C-CH) vị trí liên kết ba nằm giữa cacbon thứ hai và cacbon thứ ba.\n\nVí dụ minh họa cho đồng phân mạch cacbon: pent-1-in (CHformula_1C-CHCHCH) và 3-metylbut-1-in (CHformula_1C-CH(CH)-CH), cả hai chất này đều có vị trí liên kết ba giữa nguyên tử cacbon 1 và 2 của mạch chính, trong khi đó mạch của pen-1-in là mạch thẳng còn mạch của 3-metylbut-1-in là mạch nhánh (với nhánh ở vị trí cacbon số 3).\n\nKhông giống như anken, ankin không có đồng phân hình học (cis-trans). Ngoài ra, ankin cũng không có đồng phân loại nhóm chức, đồng phân vị trí nhóm chức hay thậm chí cũng không có đồng phân quang học.\n\nTrong phân tử axetilen, góc hóa trị H-Cformula_1C là 180. Do đó khi nhìn trực diện, các phân tử ankin có dạng thẳng chứ không gấp khúc như của ankan. Hệ quả là ankin vòng rất hiếm xuất hiện.\n\nChiều dài của liên kết ba Cformula_1C khoảng 121 picômét ngắn hơn so với C=C trong anken (khoảng 134 pm) và C-C trong ankan (153 pm). Liên kết ba khá mạnh với năng lượng liên kết là 839 kJ/mol trong đó liên kết sigma (σ) là 369 kJ/mol, liên kết pi (π) thứ nhất chiếm 268 kJ/mol, liên kết pi thứ hai là 202 kJ/mol. Theo thuyết liên kết hóa trị, trong liên kết Cformula_1C, một obitan lai hóa sp của nguyên tử cacbon số 1 sẽ xen phủ với một obitan lai hóa của nguyên tử cacbon số 2 tạo một liên kết sigma (ở giữa), obitan lai hóa sp còn lai của cả C, C tham gia hình thành liên kết sigma với nguyên tử khác như cacbon, hydro. Còn lại hai obitan chưa lai hóa 2\"p\" của C có trục thẳng góc với nhau và cùng thẳng góc với trục chung của hai obitan lai hóa sp, dùng để xen phủ bên với obitan 2\"p\" chưa lai hóa của C tạo ra hai liên kết pi. Như vậy, trong liên kết ba Cformula_1C của ankin, có một liên kết sigma (bền) nằm giữa hai hai liên kết pi (yếu).\nAnkin có thể có nhiều liên kết ba trong phân tử, khi đó để gọi tên hợp chất, ta chỉ cần thay hậu tố -in thành -ađi\"in\", -atri\"in\"... Ví dụ: CHformula_1CCHCHCformula_1CH (hexa-1,5-điin). Ngoài ra, ankin còn có thể có cả nối đôi và nối ba trong phân tử. Với tình huống này, ta sử dụng cả hậu tố \"en\" và \"in\", trong đó sau viết liên kết đôi ta sẽ viết liên kết ba. Ví dụ: CHformula_1CCHCHCH=CH (hex-5-en-1-in), CHformula_1C-CH=CH (but-3-en-1-in, vinylaxetilen)...\n\nAnkin là một loại hydrocacbon không phân cực (thể hiện ở các liên kết trong ankin bao gồm CC và CH là những liên kết cộng hóa trị không phân cực) do đó chúng cũng giống như anken, ankan đều không tan trong nước (một loại dung môi phân cực). Bên cạnh đó, ankin có khối lượng riêng nhẹ hơn nước. Nhìn chung, các ankin có nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi và khối lượng riêng tăng theo chiều tăng của phân tử khối. Các ankin thường có nhiệt độ sôi cao hơn và khối lượng riêng lớn hơn các anken tương ứng (cùng số nguyên tử cacbon trong phân tử).\n\nKhi có mặt chất xúc tác niken hoặc platin, ankin tác dụng với hidro sinh ra anken rồi ankan tương ứng. Thí dụ: <chem>CH{\\displaystyle \\equiv }CH ->[{H_2}][{Ni/Pt}] CH_2=CH_2 ->[{H_2}][{Ni/Pt}] CH_3-CH_3 </chem>.\n\nTuy nhiên, khi có mặt chất xúc tác là palađi, nhất là có mặt PbCO (chì cacbonat) hoặc BaSO (bari sunfat) thì hoạt tính xúc tác của niken, platin bị giảm đi và phản ứng dừng lại ở anken: <chem>CH{\\displaystyle \\equiv }CH ->[{H_2}][{Pd/PbCO_3, t^o}] CH_2=CH_2 </chem>.\n\nPhản ứng hydro hóa chỉ làm đứt liên kết pi.\nAnkin cũng tham gia phản ứng cộng với halogen (như brom, clo...) tạo ra dẫn xuất halogen của hidrocacbon. Tương tự như phản ứng hidro hóa, brom và clo cũng cộng vào ankin và làm đứt liên kết pi trong phân tử: <chem>CH{\\displaystyle \\equiv }CH ->[Br_2] CHBr=CHBr ->[Br_2] CHBr_2-CHBr_2 </chem>. Nói chung,ankin làm mất màu nước chậm hơn anken và giai đoạn sau xảy ra khó khăn hơn so với giai đoạn đầu.\n\nX có thể là gốc hydroxyl (-OH), halogenua (như bromua, clorua), muối của axit cacboxylic (như axetat).\n\nTrước khi xét quy tắc phản ứng cộng, ta cần hiểu rõ khái niệm bậc của nguyên cacbon (C). Bậc nguyên tử cacbon C trong phân tử hydrocacbon được tính bằng số liên kết của nó với các nguyên tử cacbon khác, ví dụ: trong phân tử propin: CHformula_1C-CH, nguyên tử cacbon ở vị trí (a) và (c) có bậc cacbon là 1 do chúng chỉ liên kết với một cacbon khác (ở vị trí (b)) trong khi bậc của nguyên tử C ở vị trí (b) là 2 do nó liên kết với hai cacbon khác (ở vị trí (a) và (c). Vậy có thể hiểu nôm na, cacbon bậc càng cao thì liên kết với nguyên tử cacbon khác (nguyên tử hydro) càng nhiều (ít).\n\nĐối với ankin mà các cacbon tham gia nối ba có cùng bậc cabon (bậc 1) thì sản phẩm phản ứng cộng HX của nó trong nhiều trường hợp tạo ra sản phẩm duy nhất. Ví dụ phản ứng cộng giữa CHformula_1CH với HCl chỉ tạo ra một sản phẩm duy nhất là vinyl clorua (CH=CH-Cl) hay giữa but-2-en (CH-Cformula_1C-CH) thì cũng tạo ra sản phẩm duy nhất là CHCCl=CHCH.\n\nĐối với ankin mà các cacbon tham gia vào nối ba có bậc cacbon khác nhau thì sẽ tạo ra cùng lúc hai loại sản phẩm là sản phẩm chính và sản phẩm phụ. Để xác định đâu là sản phẩm chính, đâu là sản phẩm phụ ta sử dụng quy tắc Maccôpnhicôp (Markonikov). Theo quy tắc này, trong phản ứng cộng giữa ankin và HX, proton H sẽ có xu hướng cộng vào cacbon bậc thấp (nhiều hydro hơn/ cacbon âm hơn) trong khi phần tử tích điện âm X có xu hướng cộng vào cacbon bậc cao (liên kết với nhiều cacbon hơn/ cacbon dương hơn). Ví dụ: xét propin (CHformula_1C-CH), cacbon (1) có bậc 1 trong khi cacbon (2) có bậc (2) nên khi tham gia phản ứng cộng với HBr, cation H có xu hướng cộng với cacbon bậc thấp hơn là cacbon C1 (bậc 1) trong khi anion Br cộng với cacbon bậc cao hơn (ở đây là cacbon C2), do đó sản phẩm chính sẽ là CH=CBr-CH. Thêm ví dụ nữa: phản ứng cộng giữa but-1-in (CHformula_1C-CHCH) với axit clohydric sẽ tạo ra sản phẩm chính là CH=CClCHCH.\n\nNgoại trừ HCl, khi bổ sung peroxit (có công thức tổng quát là R - O - O - R', với R, R' có thể là hydrocacbon) thì phản ứng sẽ diễn ra theo nguyên tắc ngược lại quy tắc trên (gọi là quy tắc anti-Markonikov). Ví dụ: phản ứng cộng giữa propin (CHformula_1C-CH) và HBr (axit bromhydric), thông thường sản phẩm chính là CH=CBr-CH), nhưng khi bổ sung peroxit thì sản phẩm chính sẽ là CHBr-CH-CH.\n\nVới phản ứng cộng halogenua cũng xảy ra hai giai đoạn như phản ứng cộng với halogen và giai đoạn sau khó hơn giai đoạn trước. Thí dụ: <chem>CH\\equiv CH->[{HCl,xt}] CH2=CH-Cl->[{HCl, xt}] CH3-CHCl2 </chem>. Trong phản ứng trên, axetilen tham gia phản ứng cộng HCl làm đứt một liên kết pi, tạo ra vinyl clorua (CH=CH-Cl), nếu tiếp tục cho vinyl clorua tiếp tục phản ứng cộng với HCl thì sẽ tạo ra dẫn xuất halogen no CHCHCl (1,1-đicloroetan). Vinyl clorua là hợp chất được ứng dụng trong công nghiệp để tổng sản xuất chất poly(vinyl clorua), thường viết tắt là nhựa PVC. Trong kỹ thuật, để điều chế vinyl clorua, người ta cho hỗn hợp axetilen và axit clohydric (HCl) với tỉ lệ thể tích (hoặc số mol) 1: 1 đi qua chất xúc tác HgCl ở nhiệt độ từ 150 - 200C.\n\nVới Thuốc tím (KMnO4)\n\n+, Trong môi trường không axít: 3C2H2 + 8KMnO4 ----> 3KOOC-COOK + 2KOH + 8MnO2 + 2H2O\n\n+, Trong môi trường có axít H2SO4: 5C2H2 + 8KMnO4 + 12H2SO4 ---> 5(COOH)2 + 4K2SO4 + 8MnSO4 + 12H2O\n2C2H2 → vinyl axetilen (ĐK: CuCl, 150 độ C)\n3C2H2 → C6H6 (ĐK: than hoạt tính, 600 độ C)\n\nCH + formula_31O ----> nCO + (n-1)H2O\n\nPhản ứng thế với ion kim loại\n\nCH≡CH + 2AgNO3 +2NH3 → CAg≡CAg + 2NH4NO3\n\n- Từ mêtan (CH)\n\n- Từ đất đèn (CaC)\n\n"}
{"id": "421243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421243", "title": "Nguyên Hạ", "text": "Nguyên Hạ\n\nNguyên Hạ (407-479) là tướng nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNguyên Hạ vốn có tên là Thốc Phát Phá Khương, tên Tiên Ti là Hạ Đầu Bạt hay Giá Đầu Bạt ; người Lạc Đô, Tây Bình, con trai của Thốc Phát Nục Đàn - quốc chủ cuối cùng của nước Nam Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc . Năm 414, nước Nam Lương bị Tây Tần diệt, gia đình ông chạy sang nước Bắc Ngụy.\n\nThời Thái Vũ Đế (Thác Bạt Đào), Bắc Ngụy ngày một lớn mạnh, muốn tiêu diệt các nước Ngũ Hồ phía bắc. Thốc Phát Phá Khương có vóc dáng cao lớn và khí độ khác người, được Thái Vũ Đế nghe tiếng, bèn triệu đến nói chuyện. Khi gặp gỡ, vua tôi rất hợp ý nhau. Thái Vũ Đế bèn phong ông làm Tây Bình hầu.\n\nÔng theo Thái Vũ Đế đánh dẹp quân nổi loạn Bạch Long, sau đó đánh Thổ Kinh Hồ. Trong hai cuộc chiến này Nguyên Phá Khương đều tỏ ra dũng cảm hơn người, đến đâu thắng đó. Nhờ đóng góp trong những trận này, ông được phong làm Bình tây tướng quân.\n\nNăm 439, Thái Vũ Đế muốn đánh nước Bắc Lương, bèn hỏi kế ông. Ông hiến kế:\n\nThái Vũ Đế tán đồng, bèn sai ông đi dụ các bộ tộc Tiên Ti. Quả nhiên các bộ tộc Tiên Ty hàng, sau đó quân Ngụy đánh hạ được nước Bắc Lương. Thốc Phát Phá Khương được phong chức Tây Bình công. Tương truyền, thủy tổ của Thốc Phát bộ Tiên Ti và Thác Bạt bộ Tiên Ti là anh em, Thái Vũ Đế lấy cớ Thốc Phát Phá Khương với hoàng tộc Bắc Ngụy là \"\"đồng nguyên\"\", nên đổi họ cho ông thành Nguyên; lại cho rằng cái tên \"Phá Khương\" không hay, nên đổi thành Hạ.\n\nNguyên Hạ nhận lệnh đánh các bộ tộc Nhu Nhiên, Thổ Kinh Hồ, Cái Ngô, đều giành thắng lợi, được phong chức Tán kị thường thị, sau đó lại thăng lên thức Điện trung thượng thư. Khi theo Thái Vũ Đế lâm trận, ông thường hăng hái xông pha đi đầu đánh địch. Thái Vũ Đế lo lắng cho ông, thường khuyên không nên hăng hái quá, nhưng ông không bỏ được thói quen đó.\n\nNăm 452, Thái Vũ Đế bị hoạn quan Tông Ái sát hại. Tông Ái lập Nam An vương Thác Bạt Dư lên ngôi. Chỉ vài tháng sau, Tông Ái lại giết Thác Bạt Dư. Nguyên Hạ nghe tin trong triều có loạn, bèn gấp rút tập hợp binh sĩ đánh dẹp, bắt giam Tông Ái.\n\nÔng cùng Nam bộ thượng thư Lục Lệ bàn nhau quyết định lập con của thái tử Thác Bạt Hoảng – đã mất trước Thái Vũ Đế - là Thác Bạt Tuấn khi đó lên 13 tuổi làm vua. Lục Lệ cùng Lưu Ni đi đón Thác Bạt Tuấn, còn Nguyên Hạ làm nội ứng. Sau khi Lục Lệ đưa Thác Bạt Tuấn vào cung, Nguyên Hạ bèn đưa lên ngai vàng, tức là vua Bắc Ngụy Văn Thành Đế nhanh chóng ổn định tình hình triều chính. Văn Thành Đế lên ngôi bèn hạ lệnh giết chết Tông Ái và phong Nguyên Hạ làm Tây Bình vương.\n\nThời phong kiến, các vua chúa hay lạm dụng hình ngục, thi hành những quy định khắt khe. Nguyên Hạ kiến nghị với Bắc Ngụy Văn Thành Đế nên giảm bớt án tử hình:\n\nVăn Thành Đế đồng tình với kiến nghị của ông, do đó giảm bớt được hình án. Sau đó ông được phong làm Thứ sử Ký châu. Trước khi lên đường, ông lại kiến nghị giảm bớt án tử hình một lần nữa:\n\nVăn Thành Đế cũng chấp thuận kiến nghị của ông. Qua hơn 1 năm thi hành đã giảm được nhiều án tử hình, nhân dân rất vui mừng. Văn Thành Đế khen ông:\n\nNguyên Hạ cai trị Ký châu rất có uy tín. Có người trong quận Vũ Ấp ghen ghét ông bèn vu cáo ông làm phản.\n\nTriều đình nghe tin đều xôn xao, riêng Văn Thành Đế rất tin tưởng ông, sai người điều tra thực hư, cuối cùng đó là do lời vu cáo của Thạch Hoa.\n\nVăn Thành Đế an ủi ông và phong ông làm Thái úy.\n\nNăm 465, Văn Thành Đế mới 25 tuổi qua đời, thái tử Thác Bạt Hoàng mới 12 tuổi lên nối ngôi, tức là Bắc Ngụy Hiến Văn Đế.\n\nThời Hiến Văn Đế, ông theo vua đi đánh quân Nhu Nhu xâm phạm biên giới phía bắc và dẹp loạn Sắc Lặc ở Hà Tây.\n\nSau đó Hiến Văn Đế bị mẹ là Phùng Thái hậu can thiệp việc triều chính, tỏ ra chán nản nên định truyền ngôi cho chú là Kinh Triệu vương Thác Bạt Tử Thôi, bèn gọi Nguyên Hạ về bàn bạc. Nguyên Hạ đang đôn đốc binh lính trấn giữ biên giới phía bắc, vội trở về kinh đô, tỏ ý kiên quyết phản đối chủ trương này mà khuyên vua truyền ngôi cho thái tử Hoằng. Hiến Văn Đế nghe theo.\n\nĐầu năm 471, Hiến Văn Đế mới 18 tuổi truyền ngôi cho thái tử Thác Bạt Hoằng mới 4 tuổi lên làm thái thượng hoàng. Thái tử Hoằng trở thành vua Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế.\n\nNguyên Hạ lãnh trách nhiệm đưa 3 đạo quân đồn trú ở Mạc Nam chống lại Nhu Nhu ở biên giới phía bắc.\n\nKhi đó quân Ngụy thường hằng năm đến mùa đông lên biên giới phòng giặc, mùa xuân trở về kinh đô. Nguyên Hạ cho rằng đó không phải là kế lâu dài để trấn giữ biên cương, bèn dâng thư lên Hiếu Văn Đế, đề nghị:\n\nHiếu Văn Đế tiến nhận đề nghị của ông, cho thi hành.\n\nNăm 477, Nguyên Hạ đã 70 tuổi, ông xin được từ chức về quê, dù Hiếu Văn Đế cố giữ nhưng ông nhất định từ chối vì đã già yếu. Khi có việc hệ trọng, Hiếu Văn Đế vẫn hỏi ý kiến ông. Lúc ông ốm nặng, Hiếu Văn đế đến thăm bệnh tình.\n\nNăm 479, Nguyên Hạ mất, thọ 73 tuổi. Trước khi mất ông dặn các con không nên làm lễ táng linh đình.\n\nNguyên Hạ đã phục vụ hơn 40 năm dưới 5 triều vua Bắc Ngụy. Hiếu Văn Đế truy tặng ông chức Thái úy, thụy là \"Tuyên Vương\".\n\n\n"}
{"id": "421244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421244", "title": "Bert Sakmann", "text": "Bert Sakmann\n\nBert Sakmann (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1942) là một nhà sinh học tế bào người Đức, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Erwin Neher năm 1991 cho công trình nghiên cứu của họ về \"chức năng của các kênh ion đơn trong các tế bào\" (\"\"the function of single ion channels in cells\"\") cùng việc phát minh ra kỹ thuật patch clamp. Bert Sakmann là giáo sư ở Đại học Heidelberg và là hội viên khoa học danh dự (\"emeritus\") của Viện nghiên cứu Y học Max Planck (\"Max Planck Institute for Medical Research\") ở Heidelberg, Đức. Từ năm 2008 ông đứng đầu một nhóm nghiên cứu danh dự (đã nghỉ hưu) ở Viện Sinh học thần kinh Max Planck (\"Max Planck Institute of Neurobiology\").\n\nÔng sinh ở Stuttgart, theo học trường Volksschule ở Lindau, sau đó học trường trung học cấp II Wagenburg ở Stuttgart và tốt nghiệp năm 1961. Ông học y khoa từ năm 1967 trở đi ở Tübingen, Freiburg, Berlin, Paris và München. Sau khi tốt nghiệp bác sĩ ở Đại học Ludwig-Maximilians tại Müchen, năm 1968 ông làm bác sĩ phụ tá ở Đại học München, đồng thời cũng làm phụ tá khoa học (\"Wissenschaftlicher Assistant\") ở Viện nghiên cứu bệnh tâm thần Max-Planck ở München (\"Max-Planck-Institut für Psychiatrie\"), thuộc phân khoa Sinh học thần kinh dưới quyền Otto Detlev Creutzfeldt. Năm 1971 ông tới làm việc ở Phân khoa Lý sinh thuộc University College London, dưới quyền Bernard Katz. Năm 1974, ông hoàn tất luận án tiến sĩ y khoa mang tên \"Elektrophysiologie der neuralen Helladaptation in der Katzenretina\" (\"Electrophysiology of Neural Light Adaption in the Cat Retina\") ở Phân khoa Y học Đại học Göttingen.\n\nSau đó (tới năm 1974), Sakmann trở lại làm việc trong phòng thí nghiệm của Otto Creutzfeldt, lúc đó đã chuyển tới Viện Hóa Lý Sinh Max-Planck (\"Max Planck Institute for Biophysical Chemistry\") ở Göttingen. Sakmann tham gia nhóm nghiên cứu Sinh học màng (\"membrane biology\") năm 1979.\n\nNăm 1986, ông được Đại học Columbia (Hoa Kỳ) trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Erwin Neher.\n\nNăm 1987, ông đoạt giải Gottfried Wilhelm Leibniz của Deutsche Forschungsgemeinschaft (\"Nhóm các nhà nghiên cứu Đức\"), là giải thưởng cao nhất về nghiên cứu của Đức.\n\nNăm 1988, ông trở thành viện sĩ thông tấn của Viện Hàn lâm Khoa học München, giám đốc phân ban Sinh học tế bào của Viện nghiên cứu Y học Max-Planck ở Heidelberg. Năm 1990, ông giảng dạy ở phân khoa Y học của Đại học Heidelberg. Một năm sau, ông được bổ nhiệm làm giáo sư phân khoa Sinh học của đại học này.\n\nNăm 1991, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Erwin Neher, người đã làm việc với ông ở Göttingen.\n\nNgày 2.6.2009, Dr. Peter Gruss, chủ tịch Hội Max Planck, loan báo là Sakmann sẽ làm giám đốc khoa học của \"Viện Max Planck Florida\" (\"Max Planck Florida Institute\"), một cơ sở nghiên cứu Y Sinh học của tổ chức này tại trường Florida Atlantic University ở Jupiter, Florida, Hoa Kỳ.\n\nSakmann là người sáng lập Quỹ \"Bert-Sakmann-Stiftung\".\n\n\n"}
{"id": "421249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421249", "title": "Oren Lavie", "text": "Oren Lavie\n\nOren Lavie (tiếng Hebrew: אורן לביא) (sinh năm 1976) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà viết kịch và đạo diễn sân khấu người Israel. Anh trở nên nổi tiếng nhờ video âm nhạc bài hát \"Her Morning Elegance\" của anh, nó đã nhận một đề cử giải Grammy hạng mục Video âm nhạc ngắn xuất sắc nhất năm 2010. Anh đã phát hành album đầu tay, \"The Opposite Side of the Sea\", tại châu Âu năm 2007 và Hoa Kỳ năm 2009.\n\nOren Lavie sinh ra tại Tel Aviv và sống ở Israel trong suốt thời niên thiếu. Năm 1997, vở kịch \"Sticks and Wheels\" của anh và tác phẩm của nó đã được trao giải Nhất tại Lễ hội sân khấu Acre ở Israel. Vở kịch đã được diễn ở Tel Aviv trong suốt năm 1998.\n\nNăm 1997, anh đã đến Luân Đôn để học về đạo diễn sân khấu tại Học viện Âm nhạc và Nghệ thuật kịch London (London Academy of Music and Dramatic Art). Sau khi tốt nghiệp, hai trong số những vở kịch của anh đã được diễn ở nhiều sân khấu ở Luân Đôn. Chúng đều có một số bài hát do chính anh viết và soạn nhạc.\n\nNăm 2001, Oren chuyển đến New York và kiếm sống bằng nhiều nghề nhưng vẫn tập trung vào viết bài hát. Năm 2003, anh đến Berlin và bắt đầu thu âm và kiêm luôn nhà sản xuất của chính mình. Album đầu tiên, \"The Opposite Side of the Sea\" được phát hành dưới hãng đĩa A Quarter Past Wonderful của chính anh, đã hoàn thành năm 2006 và đã phát hành ở châu Âu tháng 1 năm 2007. Ngày 10 tháng 3 năm 2009, \"The Opposite Side of the Sea\" đã được phát hành tại Hoa Kỳ.\n\nNăm 2009, video âm nhạc cho \"Her Morning Elegance\" cho chính Lavie đạo diễn đã được phát hành và trở nên nổi tiếng trên YouTube với 19 triệu lượt xem. Đây là một video với phong cách stop motion, nhân vật chính là một cô gái do Shir Shomron đóng, được thực hiện trong 48 giờ liền và ghép từ tổng cộng 2096 bức ảnh chụp. Nó đã nhận được một đề cử giải Grammy hạng mục Best Short Form Music Video tại Giải Grammy lần thứ 52.\n\n\n\n\n"}
{"id": "421260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421260", "title": "Thường biến", "text": "Thường biến\n\nThường biến là những biến đổi ở kiểu hình của cùng một kiểu gen, phát sinh trong đời cá thể dưới ảnh hưởng trực tiếp của môi trường, không do sự biến đổi trong kiểu gen (không liên quan đến cơ sở di truyền).\n\nMột loài động vật về mùa đông có bộ lông dày màu trắng lẫn với tuyết; về mùa hè lông thưa hơn và chuyển sang màu vàng hoặc xám. Sự thay đổi bộ lông của các loài thú này tương ứng với điều kiện môi trường, đảm bảo cho việc thích nghi theo mùa.\n\nChồn ecmine: Theo \"National Geographic, \"loài chồn này có bộ lông màu hạt dẻ trong mùa hè và chuyển sang màu trắng đặc trưng để ngụy trang trong tuyết trắng vào mùa đông.\n\nMột số loài thực vật ở nước ta như bàng, xoan rụng lá vào mùa đông có tác dụng giảm sự thoát hơi nước qua lá.\n\nCây hoa anh thảo (Primula sinensis) đỏ thuần chủng khi trồng ở 35 °C thì ra hoa màu trắng. Thế hệ sau của cây hoa này trồng ở 20 °C lại cho hoa màu đỏ. Trong khi đó giống hoa trắng thuần chủng trồng ở 20 °C hay 35 °C đều ra hoa màu trắng. Điều này xảy ra do kiểu gen AA tạo thành ở 35 °C là thường biến. Nhiệt độ ảnh hưởng đến sự hình thành màu trắng của hoa, còn kiểu gen aa không bị biến đổi, do đó màu trắng của hoa không được di truyền cho thế hệ sau.\n\nỞ một cây rau dừa nước (Ludwigia Adscendens): khúc thân mọc trên bờ có đường kính nhỏ và chắc, lá nhỏ; khúc thân mọc ven bờ có thân và lá lớn hơn; khúc thân mọc trải trên mặt nước thì thân có đường kính lớn hơn hai khúc trên và ở mỗi đốt, một phần rễ biến thành phao, lá cũng to hơn.\n\nSự nghiên cứu thường biến cho thấy, bố mẹ không truyền cho con những tính trạng (kiểu hình) đã được hình thành sẵn mà truyền một kiểu gen quy định cách phản ứng trước môi trường.\n\nKiểu hình (tính trạng hoặc tập hợp các tính trạng) là kết quả sự tương tác giữa kiểu gen và môi trường.\nCác tính trạng chất lượng phụ thuộc chủ yếu vào kiểu gen, thường ít chịu ảnh hưởng của môi trường. Ví du: giống lúa nếp cẩm trồng ờ miền núi hay đồng bằng đều cho hạt gạo bầu tròn và màu đỏ. Lợn Ỉ Nam Định nuôi ở miền Bắc, miền Nam và ở các vườn thú của nhiều nước châu Âu vẫn có màu lông đen. Hàm lượng lipid trong sữa bò không chịu ảnh hưởng rõ ràng của kĩ thuật nuôi dưỡng.\nCác tính trạng số lượng (phải thông qua cân, đong, đo, đếm... mới xác định được), thường chịu ảnh hưởng nhiều của môi trường tự nhiên hoặc điều kiện trồng trọt và chăn nuôi nên biểu hiện rất khác nhau.\nVí dụ: Số hạt lúa trên một bông của một giống lúa, lượng sữa vắt được trong một ngày của một giống bò phụ thuộc vào điều kiện trồng trọt và chăn nuôi. Vì vậy, trong sản xuất phải chú ý tới ảnh hưởng khác nhau của môi trường đối với từng loại tính trạng.\nCùng một kiểu gen quy định tính trạng số lượng nhưng có thể phản ứng thành nhiều kiểu hinh khác nhau tùy thuộc vào điều kiện môi trường. Tuy nhiên, khả năng phản ứng khác nhau hay thường biến có giới hạn do kiểu gen quy đinh.\n\nVí dụ: Giống lúa DR2 được tạo ra từ một dòng tế bào (2n) có thể đạt năng suất tối đa gần 8 tấn/ha/vụ trong điều kiện gieo trồng tốt nhất,còn trong điều kiện bình thường chỉ đạt năng suất bình quân 4,5 - 5,0 tấn/ha.\n\nThường biến là loại biến dị đồng loạt theo cùng một hướng xác định đối với một nhóm cá thể có cùng kiểu gen và sống trong điều kiện giống nhau. Các biến đổi này tương ứng với điều kiện môi trường. Thường biến không do những biến đổi trong kiểu gen gây ra nên không di truyền. Tuy nhiên, nhờ có những thường biến mà cơ thể phản ứng linh hoạt về kiểu hình, đảm bảo sự thích ứng trước những thay đổi nhất thời hoăc theo chu kỳ của môi trường.\n\n\n"}
{"id": "421262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421262", "title": "Mức phản ứng", "text": "Mức phản ứng\n\nTrong ngành di truyền học, thuật ngữ mức phản ứng có nghĩa là tập hợp các kiểu hình của một kiểu gen tương ứng với các môi trường khác nhau.\n\nSự phản ứng thành những kiểu hình khác nhau của một kiểu gen trước những môi trường khác nhau được gọi là sự mềm dẻo kiểu hình. Sự mềm dẻo này có được là do có sự tự điều chỉnh trong cơ thể mà về bản chất là sự tự điều chỉnh của kiểu gen giúp sinh vật thích nghi với sự thay đổi của điều kiện môi trường. Mỗi kiểu gen chỉ có thể điều chỉnh kiểu hình của mình trong một phạm vi nhất định. Độ mềm dẻo của một kiểu gen được xác định bằng số kiểu hình có thể có của kiểu gen đó. Để kiểm tra mức phản ứng của một kiểu\ngen, người ta có thể tạo ra các cá thể có kiểu hình khác nhau từ một kiểu gen ban đầu.\n"}
{"id": "421285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421285", "title": "Leland H. Hartwell", "text": "Leland H. Hartwell\n\nLeland Harrison (Lee) Hartwell (sinh ngày 30.10.1939 ở Los Angeles, California) là chủ tịch và giám đốc của Trung tâm nghiên cứu Ung thư Fred Hutchinson ở Seattle, Washington. Ông đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2001 (chung với Paul Nurse và Tim Hunt) về các đóng góp của ông vào việc tìm hiểu chu kỳ tế bào thông qua nhiều năm nghiên cứu nấm men.\n\nHartwell đậu bằng cử nhân ở Học viện Công nghệ California năm 1961. Năm 1964, ông đậu bằng tiến sĩ sinh học ở Học viện Công nghệ Massachusetts. Từ năm 1965 tới 1968, ông làm giáo sư ở Đại học California. Năm 1968 ông chuyển sang Đại học Washington. Trong 2 năm 1970 và 1971 ông đã làm một loạt thí nghiệm, và đã phát hiện ra các gien chu kỳ tế bào (cũng gọi là chu kỳ phân bào \"cell division cycle\") trong nấm men (\"Saccharomyces cerevisiae\") của người làm bánh mì. Các gien này điều hòa chu kỳ tế bào và các biến đổi trong các gien thường liên quan tới vài loại bệnh ung thư.\n\nNgoài giải Nobel nói trên, Hartwell còn đoạt nhiều giải thưởng và vinh dự, trong đó có giải Louisa Gross Horwitz của Đại học Columbia năm 1995. Ông trở thành viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ năm 1987. Năm 1996, Hartwell gia nhập Trung tâm nghiên cứu Ung thư Fred Hutchinson và năm 1997 trở thành chủ tịch kiêm giám đốc trung tâm này.\n\nNăm 1998 ông được trao giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản. Ngày 9.7.2003, thống đốc Gary Locke của tiểu bang Washington đã trao cho ông Huy chương công trạng (\"Medal of Merit\"), huy chương cao nhất của tiểu bang. Ông cũng nhận được giải Komen Brinker cho sự xuất chúng về khoa học (\"Komen Brinker Award for Scientific Distinction\").\n\nHartwell là chủ tịch của Ban cố vấn khoa học ở Quỹ Canary, một tổ chức bất vụ lợi nhằm phát triển các kỹ thuật mới cho việc sớm dò tìm ra bệnh ung thư. Tháng 9 năm 2009, có tin loan báo là Hartwell sẽ chuyển sang làm giáo sư ở Đại học bang Arizona và làm đồng giám đốc \"Center for Sustainable Health\" (\"Trung tâm sức khỏe bền vững\") mới mở của Viện thiết kế Sinh học cùng với Dr. Michael Birt.\n\n\n\n"}
{"id": "421286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421286", "title": "Efren Reyes", "text": "Efren Reyes\n\nEfren Manalang Reyes OLD, PLH (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1954), thường được biết đến với tên gọi Efren \"\"Bata\"\" Reyes, là một vận động viên pool chuyên nghiệp người Philippines. Là người chiến thắng hơn 70 danh hiệu quốc tế, Reyes là cơ thủ đầu tiên giành chức vô địch thế giới ở hai bộ môn pool khác nhau. Trong số vô số danh hiệu của mình, Reyes là nhà vô địch giải bóng tám thế giới bốn lần, vô địch giải chín bóng thế giới WPA năm 1999, ba lần vô địch giải Mỹ mở rộng, hai lần vô địch giải pool thế giới và 13 lần thắng giải Derby City Classic. Reyes cũng đại diện cho Philippines tại World Cup of Pool, giành chiến thắng trong sự kiện này với đối tác Francisco Bustamante vào năm 2006 và 2009. Bằng cách đánh bại tay cơ người Mỹ Earl Strickland trong sự kiện Color of Money khai mạc năm 1997, Reyes đã mang về giải thưởng đơn lẻ lớn nhất trong lịch sử pool là $100K. Nhiều nhà phân tích, người hâm mộ và người chơi coi Reyes là người chơi pool vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nReyes được đặt biệt danh là \"Nhà ảo thuật\" —vì khả năng của ông trên bàn bi-a — và “ \", để phân biệt với một người chơi pool khác có cùng tên. Ngoài bida, Reyes còn chơi bida quốc tế, cụ thể là bida một băng và ba băng.\n\nReyes sinh ra tại Pampanga, Philippines vào ngày 26 tháng 8 năm 1954. Anh chuyển đến Manila năm năm tuổi để sống với người chú của mình, người sở hữu một cửa hàng chơi pool. Anh dọn bàn pool và ngủ trên bàn. Vì không đủ cao để chạm đến bàn bi-a, anh vừa chơi vừa đứng trên các thùng Coca-Cola mà anh kéo di động xung quanh bàn.\n\nChơi cờ bạc từ khi còn nhỏ, anh thắng trận cá cược đầu tiên khi mới 9 tuổi và tiếp tục thi đấu bida 3 băng vào những năm 1960 và 1970. Sau khi khẳng định mình là người chiến thắng, anh đã được những người quảng bá phát hiện ra. Điều này giúp anh có cơ hội thi đấu ở các giải đấu lớn hơn.\n\nNăm 1983, Reyes đấu với Pepito Dacer trong trận chung kết Giải vô địch bida bỏ túi chuyên nghiệp Philippines, được thi đấu luân phiên. Các trận chung kết diễn ra theo thể thức chạm 39 và các tay cơ thi đấu 11 bàn mỗi tuần. Trong tuần thi đấu thứ bảy, Reyes đánh bại Dacer với tỷ số 39–32. Trong thập niên 1980, khi Reyes được coi là một cầu thủ hàng đầu tại quê hương của mình nhưng chưa được quốc tế công nhận, ông đã đến Hoa Kỳ để cá độ. Reyes tuyên bố đã kiếm được 80.000 đô la trong một tuần, biến ông trở thành anh hùng dân gian ở Philippines.\n\nReyes bắt đầu chiến thắng một số giải đấu ở Hoa Kỳ, Châu Âu và một số khu vực của Châu Á, thu hút được sự chú ý và công nhận trên toàn thế giới. Khi bắt đầu sự nghiệp của mình, ông đã sử dụng các bí danh như \"Cesar Morales\" để che giấu danh tính của mình để được phép thi đấu. Reyes được quốc tế biết đến tại Giải vô địch bóng 9 bóng Mỹ mở rộng năm 1994. Lần thứ ba vào năm 1985, ông đánh bại Nick Varner trong trận chung kết và trở thành người không phải người Mỹ đầu tiên giành chiến thắng giải đấu này.\n\nHai năm sau, Reyes và Earl Strickland được chọn để tranh tài trong một sự kiện, được đặt tên theo bộ phim The Color of Money mới phát hành. Sự kiện này là một trận đấu thử thách 9 bóng chạm 120 kéo dài trong ba ngày. Trận đấu được tổ chức tại Hồng Kông, với giải thưởng chung cuộc là 100.000 đô la. Reyes thắng trận với tỷ số 120–117 mặc dù kém 17 ván, để giành được số tiền thưởng lớn nhất mọi thời đại trong bất kỳ giải pool chuyên nghiệp nào. Năm 1999, Reyes giành chức vô địch giải pool chuyên nghiệp thế giới 1999 trên truyền hình đầu tiên. Vào thời điểm đó, giải đấu không được công nhận bởi Hiệp hội Pool Thế giới, những người tổ chức sự kiện của riêng họ, mặc dù sau đó họ thừa nhận sự kiện này là một giải vô địch thế giới chính thức. Năm 2001, Reyes tham gia Tokyo Open 2001, với hơn 700 người tham gia và tổng số tiền là 100 triệu yên (850 nghìn đô la). Reyes thống trị sự kiện, đánh bại Niels Feijen trong trận chung kết 15–7 và giành được giải nhất 20 triệu yên (170 nghìn đô la). Vào thời điểm đó, đây là giải pool có số tiền thưởng lớn nhất.\n\nReyes đã vô địch International Challenge of Champions năm 2002, đánh bại Mika Immonen trong trận đấu quyết định. Ông lọt vào trận chung kết Giải vô địch bóng tám thế giới WPA năm 2004, tại đó ông gặp Marlon Manalo trong trận chung kết.\n\nReyes đã giành chiến thắng trong loạt đá luân lưu 8 bóng IPT King of the Hill năm 2005, giải thưởng cao nhất của bất kỳ sự kiện pool nào cho đến thời điểm đó - 200K đô la. Trong trận chung kết, anh gặp Mike Sigel trong trận đấu hay nhất trong ba set, thắng 8–0 trong set đầu tiên và 8–5 trong set thứ hai. Năm sau, Reyes giành chức vô địch IPT World Open 8 bóng trước Rodney Morris 8–6, kiếm được 500 nghìn đô la - một số tiền lớn hơn số tiền ông kiếm được tại sự kiện King of the Hill. Tuy nhiên, do vấn đề tài chính của IPT nên Reyes chưa thể đòi được số tiền này.\n\nReyes hợp tác với Francisco Bustamante để đại diện cho Philippines tại World Cup of Pool khai mạc. Họ vào đến trận chung kết năm 2006, nơi họ gặp Earl Strickland và Rodney Morris đại diện cho Hoa Kỳ. Họ thắng liên tiếp bảy ván để giành chiến thắng chung cuộc 13–5. Ông cũng đã giành chiến thắng trong sự kiện năm 2009 một lần nữa hợp tác với Bustamante. Cặp đấu gặp đội Đức của Ralf Souquet và Thorsten Hohmann trong trận chung kết và giành chiến thắng 11-9.\n"}
{"id": "421306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421306", "title": "Giải quốc tế Quỹ Gairdner", "text": "Giải quốc tế Quỹ Gairdner\n\nGiải quốc tế Quỹ Gairdner (tiếng Anh: \"Gairdner Foundation International Award\") là một trong 2 giải của Quỹ Gairdner được trao hàng năm cho từ 3 tới 6 người có những phát hiện lỗi lạc hoặc có những đóng góp quan trọng vào Y học. Giải này thường được coi như giải báo trước cho giải Nobel Sinh lý và Y khoa sẽ tới sau; Cho tới năm 2007, đã có 69 người được trao giải này đã đoạt tiếp giải Nobel Sinh lý và Y khoa.\n\n"}
{"id": "421309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421309", "title": "Lê Khánh Đồng", "text": "Lê Khánh Đồng\n\nBác sĩ Lê Khánh Đồng (1905-1976) là một trong những người sáng lập khoa Y Học Cổ Truyền của Trường Đại học Y Khoa Hà Nội và Bệnh viện Y Học Cổ Truyền Trung ương ở Việt Nam, nguyên Giám đốc Sở Y tế Nghệ An, nguyên Giám đốc bệnh viện Vinh, nguyên Trưởng phòng huấn luyện Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương, là một trong những người đặt nền tảng cho con cháu tiếp nối truyền thống Y Học Cổ Truyền hơn 300 năm để sau này thành lập Công ty Phòng khám Y Học Cổ Truyền Đại Gia đình DAIBIO.\n\n\n\n Bài thơ: Hồ Tây\nHà Nội, 1928 Lê Khánh Đồng \n\n\nÔng là đời thứ 20 dòng dõi Lê Thái Tổ - người sáng lập ra Nhà Hậu Lê nổi tiếng của Việt Nam. Bố ông là Lê Quý Bác - từng làm Tham Tri Bộ Lễ Triều Đình Huế. Vợ đầu của ông là Trần Thị Xuyên, sau khi bà Xuyên mất, ông lấy bà Nguyễn Thị Vàng là con gái Hoàng giáp - Thượng thư Triều Đình Huế Nguyễn Khắc Niêm (chị ruột của nhà văn hóa, bác sĩ, nhà hoạt động dân chủ nổi tiếng Nguyễn Khắc Viện). Bà Trần Thị Xuyên sinh nhà báo lão thành Lê Khánh Căn nguyên Trưởng ban Bạn Đọc Báo Nhân dân lấy ca sĩ Nghệ sĩ ưu tú Tân Nhân và có cháu GS. TSKH. Lê Khánh Châu ở Đại học Bochum CHLB Đức. GS. TSKH. Lê Khánh Châu lấy TS. Nguyễn Thanh Hoa - con gái trưởng của nhà thơ, nhà lãnh đạo cách mạng nổi tiếng Tố Hữu. Bà Nguyễn Thị Vàng sinh Nhà Báo Lê Khánh Chi, Nhà Nghiên cứu Văn Học Lê Khánh Soa, Kỹ Sư Lê Khánh Thành - người chữa các bệnh da liễu uy tín lâu năm.\n\nNối tiếp dòng dõi lịch sử của dòng họ Lê với các bậc Hoàng Đế Khai Quốc như Hoàng Đế Lê Thái Tổ, Hoàng Đế Lê Thánh Tông..., dòng họ Lê Ngũ chi tại Sơn An Hương Sơn Hà Tĩnh cùng dòng họ Nguyễn Khắc (dòng họ của vợ ông là bà Nguyễn Thị Vàng) đã có nhiều Danh Y của Việt Nam như Lương Y Hàn Lâm Viện Lê Nguyễn Lệ, Lương Y Tham Biện Tiểu Phủ Sứ Lê Kinh Hạp, Tham Tri Bộ Lễ Lê Khánh Lam Lê Quý Bác, Hoàng Giáp Thượng thư Nguyễn Khắc Niêm, Nhà Văn hóa Bác sĩ Nguyễn Khắc Viện, Lương Y Lê Khánh Quyền, Giáo sư Bác sĩ Lê Kinh Duệ, Bác sĩ Lê Khánh Đồng, Giáo sư Dược Sĩ Lê Khánh Trai, Đại tá Bác sĩ Lê Khắc Thiền... Đây là những người đặt nền tảng cho con cháu tiếp nối truyền thống Y Học Cổ Truyền Đại Gia đình hơn 300 năm nay.\n"}
{"id": "421316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421316", "title": "Dương Thận", "text": "Dương Thận\n\nDương Thận () (1488 - 1559) là nhân vật chính trị và nhà văn nổi tiếng của Trung Quốc thời nhà Minh. Dương Thận tự \"Dụng Tu\", hiệu \"Thăng Am\", biệt hiệu \"Bác Nam Sơn nhân\", \"Bác Nam thủ sử\", người Tân Đô, Tứ Xuyên (nay thuộc Thành Đô), nguyên quán ở Lư Lăng, Giang Tây, là con của Nội các thủ phụ Dương Đình Hòa, đỗ Trạng nguyên thời Minh Vũ Tông, sau sự kiện Đại lễ nghị bị biếm ra Vân Nam rồi mất, đặt thụy là \"Văn Hiến\". Dương Thận là một trong tam đại tài tử thời Minh cùng với Giải Tấn và Từ Vị.\n\nDương Thận 7 tuổi học văn, 11 tuổi làm thơ, 12 tuổi đã phóng tác \"Cổ chiến trường văn\", \"Quá Tần luận\", mọi người đều cho là lạ. Sau khi lên kinh có làm bài \"Hoàng diệp thị\", được Lý Đông Dương tán thưởng, nhượng làm thầy. Năm Chính Đức thứ 6 đời Minh Vũ Tông (1511) Dương Thận đỗ trạng nguyên khoa Tân Mùi, tiến sĩ cập đệ, nhận chức \"Hàn lâm tu soạn\". Tháng 8 năm Chính Đức thứ 12 (1517), Minh Vũ Tông vi hành ra Cư Dung Quan, Dương Thận dâng sớ can gián không được, bị bức phải về quê.\n\nMinh Thế Tông lên ngôi, Dương Thận lại được triệu ra Bắc Kinh nhậm chức \"Kinh Diên giảng quan\". Đến năm Gia Tĩnh thứ 3 (1524) xảy ra sự kiện Đại lễ nghị, Dương Thận cùng Vương Nguyên Chính cả thảy hơn 200 người liều chết nằm khóc tại \"Tả Thuận Môn\", tự nói: \"\"Quốc gia nuôi kẻ sĩ 150 năm, trọng tiết tử nghĩa, chính là lúc này\"\". Số người bị đánh chết là 16 người. Mười ngày sau, Thế Tông vẫn chưa nguôi giận, lại ra lệnh đánh Dương Thận. Sau đó bị đày đi Vĩnh Xương (Vân Nam) sung quân, ở Vân Nam hơn 30 năm, ngao du nhiều thắng cảnh hết sức phóng khoáng. Minh Thế Tông đã 6 lần đại xá nhưng Dương Thận vẫn không chịu trở lại (theo luật nhà Minh thì đến năm 60 tuổi có thể chuộc thân để về nhà nhưng không ai dám chịu nhận), năm 68 tuổi Dương Thận về Lư Châu ở 3 năm, rồi lại bị áp giải về Nam Xương, đến tháng 7 năm Gia Tĩnh thứ 38 (1559) thì mất. Đầu năm Long Khánh thời Minh Mục Tông được tặng là \"Quang Lộc thiếu khanh\", năm Thiên Khải thời Minh Hy Tông được truy đặt tên thụy là \"Văn Hiến\".\n\nDương Thận là nhà thơ, nhà văn rất nổi tiếng thời nhà Minh, Minh sử đã nhận xét: \"\"Minh thế ký tụng chi bác, trước tác chi phú, suy Thận vi đệ nhất. Thi văn ngoại, tạp trước chí nhất bách dư chủng, tính ư hành thế\"\" (Ghi chép rộng, trước tác nhiều, Thận là đệ nhất. Ngoài thơ văn, các sáng tác khác có tới hơn trăm loại lưu truyền ở đời). Tác phẩm chủ yếu của Dương Thận là \"Điền Trình ký\", \"Đơn duyên tổng lục\", \"Cổ âm lạp yếu\", \"Toàn Thục văn nghệ chí\", \"Xuân Thu địa danh khảo\"...\n\nMột trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của Dương Thận là bài từ theo điệu Lâm giang tiên thuộc đoạn thứ ba của \"Thuyết Tần Hán khai trường từ\" trong \"Nhị thập nhất sử đàn từ\" (cũng chính là bài từ mở đầu Tam quốc diễn nghĩa).\n"}
{"id": "421317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421317", "title": "Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010", "text": "Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010\n\nGiải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010 là phiên bản thứ 14 của giải đấu dành cho các đội tuyển U-16 được tổ chức bởi AFC. 4 đội vào đến bán kết tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2011, diễn ra tại Mexico.\n\nOman, Iran, Jordan và Australia quan tâm tới việc trở thành chủ nhà của giải, nhưng vai trò chủ nhà một lần nữa được đưa cho Uzbekistan. Vòng loại của giải diễn ra vào năm 2009.\n\nDanh sách các đội vượt qua vòng loại để tham gia vòng chung kết:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "421321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421321", "title": "Tấn Văn công", "text": "Tấn Văn công\n\nTấn Văn công (chữ Hán: 晉文公, 697 TCN - 628 TCN), tên thật là Cơ Trùng Nhĩ (姬重耳), là vị vua thứ 24 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông cai trị từ năm 636 TCN đến năm 628 TCN, tổng cộng 8 năm.\n\nTấn Văn công có một sự nghiệp hết sức đáng chú ý, lưu vong 19 năm, được các thủ hạ Triệu Thôi (赵衰; tiên tổ nước Triệu), Hồ Uyển (狐偃), Cổ Đà (贾佗), Tiên Chẩn (先轸), Ngụy Vũ tử (魏武子; tiên tổ nước Ngụy); sau ông trở về lên ngôi vua nước Tấn, tạo nên nền móng cơ sở sự hùng mạnh của nước Tấn trong cả thế kỉ về sau. Cũng từ ông, mà các tiên tổ nước Triệu, nước Ngụy và nước Hàn dần có thế lực, kết quả là tạo nên 3 quốc gia Tam Tấn nổi tiếng thời Chiến Quốc.\n\nVì sự nghiệp rạng rỡ và đầy tính huyền thoại, ông được xếp vào trong Ngũ Bá thời Xuân Thu, được sử sách nhắc tới nhiều.\n\nTấn Văn công là con trai trưởng của Tấn Hiến công, vua thứ 19 nước Tấn. Mẹ ông là Hồ Quý cơ (狐季姬) người nước Địch, vốn là thiếp của Hiến công, sinh ra ông năm 697 TCN. Cơ Trùng Nhĩ lớn lên khi ông nội là Tấn Vũ công đang phát triển lực lượng ở Khúc Ốc, nhiều lần tiến về đất Dực tranh ngôi vua Tấn với chi trưởng chưa thành công.\n\nKhi còn trẻ, Trùng Nhĩ đã tỏ ra kính trọng kẻ sĩ, được nhiều người quý mến theo giúp. Năm 17 tuổi (681 TCN), ông đã có 5 kẻ sĩ theo phò tá là Triệu Thôi, Hồ Yển, Giả Đà, Tiên Chẩn và Ngụy Sưu.\n\nNăm 679 TCN, Tấn Vũ công đánh diệt Tấn hầu Dẫn, trở thành quốc chủ của toàn nước Tấn. Cha Trùng Nhĩ là Cơ Quỹ Chư được lập làm Thái tử, lúc đó Trùng Nhĩ đã trưởng thành. Năm 677 TCN, Tấn Vũ công qua đời, cha ông lên ngôi, sử gọi là Tấn Hiến công. Năm đó Trùng Nhĩ đã được 21 tuổi.\n\nTrùng Nhĩ tuy về mặt thứ tự là con trai trưởng nhưng mẹ ông không phải là vợ chính của vua cha. Cho nên con trai phu nhân Tề Khương là Thân Sinh, tuy chỉ là con thứ 3 nhưng lại được lập làm Thái tử do mang thân phận là đích tử (con của chính thất).\n\nNăm 672 TCN, Tấn Hiến công sủng ái chị em Ly Cơ người nước Nhung, phong làm phu nhân thay mẹ Thân Sinh đã qua đời. Năm 665 TCN, Ly Cơ sinh con trai là Hề Tề. Hiến công có ý định phế Thân Sinh để cho Hề Tề lên thay. Vì các con Trùng Nhĩ, Di Ngô và Thân Sinh đã lớn mà Hề Tề còn nhỏ nên chưa tiện thay ngôi, Hiến công bèn tính kế đưa con lớn đi trấn thủ ở ngoài, sai Trùng Nhĩ đi trấn thủ thành Bồ gần biến giới phía bắc, sai Thân Sinh trấn thủ đất Khúc Ốc và sai Di Ngô trấn thủ đất Khuất.\n\nNăm 655 TCN, Hiến công nghe lời gièm pha của Ly Cơ, bèn giết Thân Sinh và lập Hề Tề làm Thái tử. Trùng Nhĩ và Di Ngô đang đến Giáng đô thăm cha, cũng bị Ly Cơ gièm pha, sợ hãi vội bỏ chạy về đất trấn thủ là ấp Bồ và ấp Khuất lo cố thủ.\n\nTấn Hiến công giận hai con lớn bỏ đi vô phép bèn điều quân đánh đất Bồ và đất Khuất. Bột Đề đánh đất Bồ, định bắt Trùng Nhĩ tự sát nhưng ông kịp vượt tường bỏ trốn. Bột Đề đuổi theo chém với theo, đứt vạt áo Trùng Nhĩ. Ông chạy thoát sang quê mẹ ở đất Địch. Nhiều người nước Tấn mến mộ ông bèn bỏ nước Tấn chạy theo phò tá ông.\n\nNăm 652 TCN, sau khi đuổi Di Ngô sang đất Lương, Tấn Hiến công lại đánh nước Địch để truy kích Trùng Nhĩ nhằm bảo vệ ngôi Thái tử sau này cho Hề Tề. Nước Địch là quê mẹ Trùng Nhĩ, vì Trùng Nhĩ mà mang quân ra chống cự quân Tấn ở Nghiết Tang. Quân Tấn không thắng được phải rút lui.\n\nNgười nước Địch đánh bộ tộc Cao Như, bắt được 2 người con gái là Quý Ngỗi và Thúc Ngỗi, bèn gả Quý Ngỗi cho Trùng Nhĩ, Thúc Ngỗi cho Triệu Thôi. Ông sinh được 2 người con ở đất Địch.\n\nNăm 651 TCN, vua cha Tấn Hiến công qua đời. Đại phu Lý Khắc giết cả Hề Tề và Trác Tử cùng người phụ chính là Tuân Tức, rồi cùng Bì Trịnh sai sứ đi mời Trùng Nhĩ về làm vua. Tuy nhiên ông sợ vây cánh những người chống đối còn đông nên thác cớ bất hiếu không để tang cha mà từ chối trở về.\n\nLý Khắc và Bì Trịnh bèn mời Di Ngô về lập làm vua mới, tức là Tấn Huệ công. Năm 644 TCN, Tấn Huệ công kết oán với nước Tần và người các đại phu trong nước, sợ mọi người rước Trùng Nhĩ về, nên lại sai Bột Đề đi cùng một tráng sĩ ám sát ông. Có người báo tin cho Trùng Nhĩ, ông bèn bỏ nước Địch chạy sang nước Tề.\n\nTrên đường qua nước Vệ, ông được Vệ Văn công đón tiếp. Sau những ngày bị đói dọc đường, ông tới được nước Tề nương nhờ bá chủ Tề Hoàn công. Tại nước Tề, Trùng Nhĩ được Tề Hoàn công hết sức trọng vọng và gả một người con gái trong họ là nàng Tề Khương cho làm vợ.\n\nNăm 643 TCN, Tề Hoàn công mất, các con tranh giành ngôi vua, trong nước biến loạn. Triệu Thôi và Cữu Phạm bàn nhau đưa Trùng Nhĩ đi nơi khác, nhưng ông quá yêu Tề Khương không muốn rời. Người hầu của Tề Khương nghe trộm được ý định của Triệu Thôi, bèn báo cho Tề Khương. Tề Khương bèn khuyên ông lên đường lo sự nghiệp, nhưng Trùng Nhĩ chỉ muốn ở lại với Tề Khương. Tề Khương bèn bàn với Triệu Thôi chuốc rượu cho Trùng Nhĩ say và đưa lên xe đi khỏi nước Tề.\n\nXe của Trùng Nhĩ qua nước Tào. Tào Cung công đối xử không tốt với ông nhưng ông được đại phu nước Tào là Hi Phụ Cơ chu cấp.\n\nĐến nước Tống, ông được Tống Tương công coi trọng, nhưng vì nước Tống vừa bị nước Sở đánh cho thua lớn trong trận chiến giành quyền bá chủ nên nước Tống không thể giúp được ông.\n\nTrùng Nhĩ bèn chạy sang nước Trịnh. Trịnh Văn công không đón tiếp, ông đành chạy sang nước Sở. Sở Thành vương vừa thắng nước Tống, rất trọng thị ông. Sở Thành vương mở yến tiệc thiết đãi, hỏi ông rằng sau này sẽ báo đáp nước Sở thế nào, Trùng Nhĩ trả lời rằng: \n\nĐại tướng nước Sở là Thành Đắc Thần nghe thấy câu trả lời này đã đoán trước được chí lớn của Trùng Nhĩ và đề nghị Sở Thành vương ra tay trước giết công tử để trừ hậu họa, tuy nhiên Sở vương đã từ chối độc kế này của Thành Đắc Thần.\n\nNước Tần giận Tấn Hoài công tự ý trốn về làm vua thay Tấn Huệ công, nên Tần Mục công bèn sai sứ đến rước Trùng Nhĩ về làm vua Tấn.\n\nTrùng Nhĩ đến nước Tần, được Tần Mục công gả cho 5 người con gái, trong đó có Hoài Doanh là vợ cũ của vua cháu Tấn Hoài công.\n\nTháng 3 năm 636 TCN, Tần Mục công sai quân đưa Trùng Nhĩ về nước. Trùng Nhĩ sai người về báo cho vây cánh các đại phu Loan Chi, Khước Bốc làm nội ứng ở Giáng đô đón quân Tần. Tấn Hoài công điều quân ra chống quân Tần, nhưng số đông binh sĩ và nhân dân nghe tiếng Trùng Nhĩ đều có ý đón rước không muốn chống lại. Tấn Hoài công biết mình thế cô, bèn bỏ chạy sang đất Cao Lương.\n\nTrùng Nhĩ vào Giáng đô, trở thành vua Tấn Văn công. Ngày mậu thân tháng đó, Tấn Văn công sai người đến đất Cao Lương giết Tấn Hoài công.\n\nVây cánh những người chống lại Tấn Văn công còn khá đông, cầm đầu là Lã Sảnh và Khước Nhuế vốn là bầy tôi gần gũi của Tấn Huệ công. Hai người mưu đốt cung điện để ám sát ông và lập vua khác.\n\nHoạn quan Bột Đề vốn từng 2 lần được cử đi giết ông không thành trước đây, biết mưu của Lã Sảnh, bèn đi báo với Tấn Văn công. Văn công mới về nước, sợ vây cánh họ Lã và họ Khước chưa diệt hết, bèn vi hành bí mật sang nước Tần một lần nữa để tránh. Tần Mục công đón tiếp ông ở Vương Thành. Trong nước Tấn chỉ có mấy cận thần biết vua đã ra ngoài.\n\nLã Sảnh và Khước Nhuế đốt cung điện nhưng không bắt được Tấn Văn công. Quân họ Lã và họ Khước đụng độ với vệ binh của Tấn Văn công, bị đánh bại bỏ chạy. Tần Mục công sai sứ đến dụ Lã Sảnh và Khước Nhuế đến gặp để bàn lập người khác làm vua. Lã Sảnh và Khước Nhuế đến liền bị vua Tần bắt giết trên sông Hoàng Hà. Sau đó Tần Mục công sai 3000 quân hộ vệ Tấn Văn công trở về nước Tấn. Từ đó nước Tấn yên ổn.\n\nTấn Văn công đoàn tụ với gia quyến cũ ở các nước sau 19 năm lưu lạc (655 TCN – 636 TCN). Ông ban thưởng cho các công thần có công đi theo phò tá mình, người công lớn được phong ấp, người công nhỏ được tước vị.\n\nViệc ban thưởng chưa xong thì nhà Chu sang báo có loạn: vương tử Đái cướp ngôi Chu Tương Vương. Tấn Văn công vội điều quân đi cứu nhà Chu, để dở dang việc ban thưởng. Trong số những người đi lưu lạc có Giới Tử Thôi chưa được ban thưởng. Tử Thôi không muốn làm theo những công thần kể công lao để lĩnh thưởng mà tự bỏ đi ở ẩn, mang mẹ già đi theo.\n\nThủ hạ của Giới Tử Thôi thương Tử Thôi thiệt thòi, có người viết thư treo ở cửa cung Tấn Văn công, có ý oán trách vua quên người có công. Văn công nhớ ra Giới Tử Thôi, bèn sai người đi mời không được. Hai mẹ con Tử Thôi đi ở ẩn trong núi Miên Thượng rồi mất.\n\nTấn Văn công ân hận vì không kịp ban thưởng cho Tử Thôi, bèn lệnh lấy đất Miên Thượng cấp cho Tử Thôi, gọi là \"ruộng Tử Thôi\", còn núi Miên Thượng gọi là \"Thôi Sơn\", nhằm nhận lỗi lầm của mình và biểu dương Giới Tử Thôi là người hiền.\n\nNăm 636 TCN, Chu Tương Vương bị vương tử Đái cướp ngôi, chạy sang lưu vong ở nước Trịnh và cầu cứu Tấn Văn công.\n\nNăm 635 TCN, Tấn Văn Công mang quân đến đất Dương Phàn, bao vây ấp Ôn của vương tử Đái. Đồng thời ông đón Chu Tương vương về đất nhà Chu. Tháng 4 năm đó, ông tiến quân vào diệt vương tử Đái. Chu Tương vương được phục ngôi, ban cho Tấn Văn công ngọc khuê và cung tên, rồi cắt đất Dương Phàn và Hà Nội cho Tấn Văn công.\n\nNăm 633 TCN, Sở Thành vương mang quân bao vây nước Tống. Tống Thành công sai Công Tôn Cố sang cầu viện nước Tấn. Cuối năm đó, Tấn Văn công bèn lập 3 đạo quân, sai Hồ Yển và Hồ Mao chỉ huy thượng quân; Khước Cốc và Khước Trăn chỉ huy trung quân; Loan Bá và Tiên Chẩn chỉ huy hạ quân; Văn công dùng Ngụy Thù và Tuân Lâm Phủ hộ vệ, ra trận đánh quân Sở.\n\nĐầu năm 632 TCN, Tấn Văn công đánh nước Tào là chư hầu của Sở, đồng thời báo thù việc đối xử không tốt của Tào Cung công trên đường lưu lạc trước đây, nhằm kéo quân Sở ra khỏi nước Tống nhằm giải vây cho Tống Thành công. Tấn Văn công định mượn đường nước Vệ nhưng Vệ Thành công không cho, vì vậy ông chuyển sang đánh nước Vệ, đánh chiếm thành Ngũ Lộc.\n\nTháng giêng năm 632 TCN, Vệ Thành công muốn liên minh với nước Sở, cầu Sở Thành vương cứu nhưng người trong nước không ủng hộ, bị đuổi phải chạy ra đất Tương Ngưu. Công tử Mãi chiếm giữ nước Vệ xin hòa với nước Tấn. Tấn Văn công cho nước Vệ giảng hòa rồi mang quân đánh nước Tào. Quân Tấn vây hãm nước Tào trong 3 tháng, cuối cùng chiếm được thành, bắt sống Tào Cung công.\n\nQuân Sở vẫn đang vây hãm nước Tống. Tấn Văn công có ơn với cả vua Tống và vua Sở trên đường lưu lạc nên phân vân khó xử chưa biết ủng hộ bên nào. Tiên Chẩn hiến kế bắt nước Tào và nước Vệ cắt đất cho nước Tống khiến Sở Thành vương phải giải vây Tống sang cứu Tào và Vệ. Quả nhiên Sở Thành vương rút quân khỏi nước Tống, muốn rút về nước và giảng hòa với Tấn. Tướng Sở là Thành Đắc Thần không đồng tình, nhất định đòi giao tranh với quân Tấn. Sở Thành vương giận Đắc Thần, chỉ cấp cho ít quân.\n\nThành Đắc Thần sai sứ là Uyển Xuân đến gặp Tấn Văn công, đề nghị phục ngôi cho vua Tào và vua Vệ thì quân Sở sẽ thôi đánh Tống. Tấn Văn công bắt giữ Uyển Xuân, không đàm phán với Đắc Thần. Mặt khác, ông sai người ngầm giao hẹn với Vệ Thành công và Tào Cung công sẽ phục ngôi cho hai người nếu họ tuyệt giao với nước Sở. Vua Tào và vua Vệ chấp nhận làm theo Tấn Văn công.\n\nThành Đắc Thần thấy hai chư hầu Tào, Vệ tuyệt giao Sở để theo Tấn, nổi giận thúc quân đánh Tấn. Tấn Văn công giữ đúng giao ước với Sở Thành vương khi nương nhờ ở nước Sở, bèn hạ lệnh quân Tấn lui 3 xá là 90 dặm để nhường quân Sở, tới Thành Bộc. Tuy nhiên Thành Đắc Thần đang hăng hái không chịu lui binh, tiếp tục thúc quân Sở tiến lên truy kích.\n\nTháng 4 năm 632 TCN, Tấn Văn công đóng quân ở Thành Bộc, có Tống Thành công cùng tướng các nước Tề, Trần hội binh hỗ trợ. Phía quân Sở có quân Trịnh theo giúp. Ngảy Kỷ Tị, hai bên đánh nhau to ở Thành Bộc. Quân Tấn đại thắng quân Sở. Thành Đắc Thần mang tàn quân tháo chạy.\n\nTrịnh Văn công nghe tin Sở bị Tấn đánh bại, bèn sai sứ đến xin quy phục nước Tấn. Tấn Văn công đồng ý cho Trịnh giảng hòa.\n\nTấn Văn công rút quân về đất Hành Ung, làm cung điện cho Chu Tương Vương ở đất Tiễn Thổ. Ông mang trăm cỗ xe bắt được của nước Sở và 1000 tù binh Sở dâng Chu Tương vương. Vua Chu sai vương tử Hồ đến hội, phong ông làm bá chủ chư hầu. Từ đó Tấn Văn công chính thức trở thành bá chủ.\n\nNghe tin Sở Thành vương trách tội khiến Thành Đắc Thần phải tự tử, Tấn Văn công mới hết lo việc chiến tranh với nước Sở. Ông phục ngôi cho vua Vệ và vua Tào.\n\nMùa đông năm đó, Tấn Văn công lại hội chư hầu ở đất Ôn và sai sứ mời Chu Tương vương tới hội chư hầu ở Hà Dương. Vì thiên tử đã suy yếu, Tương vương phải đến theo triệu tập của nước Tấn. Sử ký nói về sự kiện này rằng: \"Sử sách tránh việc bề tôi triệu kiến quân chủ, nên chỉ ghi: \"Thiên tử đi tuần thú ở Hà Dương\"\".\n\nTấn Văn công chỉnh lại quân đội, dùng Tuân Lâm Phủ chỉ huy trung quân, Tiên Cốc chỉ huy hữu quân, Tiên Miệt chỉ huy tả quân.\n\nNăm 630 TCN, Tấn Văn công vì nước Trịnh có thù với mình khi lưu lạc, lại giúp Sở chống Tấn nên cùng Tần Mục công mang quân đánh Trịnh. Nước Trịnh bị vây hãm. Đại phu nước Trịnh là Thúc Thiêm phải tự sát để lấy lòng nước Tấn nhưng Văn công vẫn đòi bắt vua Trịnh.\n\nTrịnh Văn công bèn sai sứ đến gặp Tần Mục công, phân tích lợi hại: đánh Trịnh chỉ làm tăng uy thế của Tấn, không lợi gì cho Tần. Tần Mục công bèn tự mình rút quân. Tấn Văn công vây Trịnh không hạ được cũng bãi binh về nước.\n\nNăm 628 TCN, Tấn Văn công mất. Ông ở ngôi được 9 năm, thọ 69 tuổi. Tấn Văn công là bá chủ thứ 2 sau Tề Hoàn công, đã giao tranh với 4 nước Tào, Vệ, Sở, Trịnh; 2 lần họp chư hầu. Ông được an táng về thành Khúc Ốc.\n\nThái tử Cơ Hoan lên nối ngôi, tức là Tấn Tương công. Tương công kế tục được ngôi bá chủ của Văn công để lại.\n\n\nTấn Văn công là một trong Ngũ Bá thời Xuân Thu có sự nghiệp vẻ vang, thường được đời sau gọi chung với Tề Hoàn công là \"Hoàn Văn\". Tuy nhiên khi so sánh giữa Tấn Văn công với Tề Hoàn công, Giả Huyền Ông có ý kiến đánh giá Tề Hoàn công cao hơn:\n\nKhổng Tử thì nhận xét:\n\nĐối với việc Tấn Tương công kế tục thành công nghiệp bá chủ sau này, Vương Nguyên Kiệt cho rằng có công lao của Tấn Văn công và đánh giá Tấn Văn công cao hơn Tề Hoàn công:\nLý Liêm nhận xét về việc Tấn Văn công phò thiên tử Chu Tương Vương giành lại ngôi vua:\n\nTấn Văn công là một nhân vật trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long, xuất hiện từ hồi 27 đến hồi 44. Thời gian lưu lạc qua nhiều nước và sự nghiệp bá chủ của ông được mô tả sát với sử sách.\n\nRiêng có chuyện Giới Tử Thôi có công theo hầu mà không được ban thưởng, Đông Chu liệt quốc kể khác với Sử ký và Tả truyện. Trên đường lánh nạn, lương thực cạn, Giới Tử Thôi phải lén cắt một miếng thịt đùi mình nấu lên dâng Trùng Nhĩ. Khi lên ngôi, Tấn Văn công quên công Tử Thôi. Giới Tử Thôi cõng mẹ vào rừng. Tấn Văn công mời ra nhiều lần không được, bèn nghe theo kế của Ngụy Thù, đốt rừng để Tử Thôi phải ra. Nhưng Tử Thôi vì tự trọng không ra lĩnh thưởng, hai mẹ con cùng chết trong rừng. Tấn Văn công thương xót bèn lập miếu thờ và hạ lệnh trong dân gian phải kiêng đốt lửa ba ngày, chỉ ăn đồ ăn nguội đã nấu sẵn để tưởng niệm. Từ đó việc kiêng nổi lửa chỉ ăn đồ nguội ngày 3 tháng 3 Âm lịch hàng năm được gọi là Tết hàn thực.\n\nChính sử không đề cập việc Tấn Văn công đốt rừng ép Tử Thôi phải ra. Tả truyện nhắc việc \"hai mẹ con cùng đi ở ẩn rồi mất\"; Sử ký chỉ nhắc tới việc Tấn Văn công đi mời Tử Thôi không được bèn lấy đất Miên Thượng cấp cho Tử Thôi, gọi là \"ruộng Tử Thôi\", còn núi Miên Thượng gọi là \"Thôi Sơn\", không nhắc tới cái chết của Tử Thôi.\n\nNăm 1990 đài TVB Hồng Kông đã cho thực hiện bộ phim truyền hình \"Tấn Văn công truyền kỳ\" trong đó nam diễn viên Lê Minh là người thủ vai công tử Trùng Nhĩ.\n\nNăm 1996 điện ảnh Trung Quốc sản xuất phim Đông Chu liệt quốc, diễn viên Tưởng Khải vào vai Tấn Văn công.\n\n\n"}
{"id": "421343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421343", "title": "Tống biệt", "text": "Tống biệt\n\nTống biệt là một bài từ của Tản Đà, một thi nhân thời tiền chiến, Việt Nam.\n\n\"Tống biệt\" được trích trong vở chèo \"Thiên Thai\" do Tản Đà sáng tác năm 1922. Nội dung vở diễn tích hai chàng thư sinh là Lưu Thần và Nguyễn Triệu đời Hán, nhân tết Đoan ngọ (\"còn gọi là tết Đoan dương\", ngày mùng 5 tháng 5 âm lịch), vào núi Thiên Thai (Chiết Giang, Trung Quốc) hái thuốc bị lạc lối về. Hai chàng bất ngờ gặp được tiên nữ, rồi kết làm vợ chồng. Sống hạnh phúc được nửa năm thì cả hai cùng nhớ quê muốn về thăm. Các tiên nữ cho biết đây là cõi tiên, đã về trần thì không thể trở lại, song vẫn không giữ được hai chàng. Lưu, Nguyễn về làng thấy quang cảnh khác xưa, thì ra họ đã xa nhà đến bảy đời. Buồn bã, hai chàng trở lại Thiên Thai, thì không còn thấy các tiên đâu nữa...Kể từ đấy, họ cũng đi đâu biệt tích.\nỞ bài \"Tống biệt\", tác giả chỉ nói đến cảnh chia biệt đầy lưu luyến của Lưu-Nguyễn với hai nàng tiên, để qua đó \"thầm gửi gắm niềm thương tiếc của mình đối với cái đẹp không bao giờ trở lại\".\n\nTống biệt là bài từ khúc theo điệu \"Hoa phong lạc\", rút từ vở chèo Thiên Thai, có thể coi là một bài toàn bích. Vì đây là vĩnh biệt (\"từ đây xa cách mãi\"), cho nên bài thơ có nhịp chân bước quyến luyến mà chậm rãi, dường như ung dung. Văn khí trong thơ thay đổi luôn, câu ngắn thì như nấc như nghẹn, câu dài thì như tiếng than não nuột của một cặp tình nhân chia tay nhau giữa cảnh trời đất mênh mông...\n\nGiới thiệu bài thơ này, thi sĩ Bùi Giáng có lời bình: \nNhà nghiên cứu Thạch Trung Giả phân tích: \n\nKiều Thu Hoạch nhận xét: \n"}
{"id": "421354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421354", "title": "Chùa Mật", "text": "Chùa Mật\n\nChùa Mật có thể là:"}
{"id": "421361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421361", "title": "Hồng Thanh Quang", "text": "Hồng Thanh Quang\n\nHồng Thanh Quang, tên thật là Đặng Hồng Quang, sinh ngày 7 tháng 9 năm 1962 tại Hà Nội, nguyên quán tại xã Nguyên Hòa, huyện Phù Cừ, Hưng Yên. Ông là kỹ sư vô tuyến điện, cử nhân báo chí, nhà thơ, nhà báo Việt Nam. Từng à Tổng Biên tập Báo Đại đoàn kết. Đại tá An ninh Nhân dân, nguyên Phó Tổng Biên tập Báo Công an nhân dân - chuyên đề An ninh thế giới, chịu trách nhiệm nội dung các chuyên đề An ninh Thế giới Tuần, Giữa tháng và An ninh Thế giới Cuối tháng\n\nHồng Thanh Quang, tên thật là Đặng Hồng Quang, sinh năm 1962 tại Hà Nội, trong gia đình bố là bộ đội, mẹ là công nhân. Sau khi tốt nghiệp phổ thông năm 1979, Hồng Thanh Quang thi đỗ vào khoá 14, hệ đào tạo kỹ sư tại Học viện Kỹ thuật Quân sự. Do đạt kết quả thi xuất sắc, ông được tuyển chọn đi du học tại Liên Xô từ tháng 8/1980.\n\nNăm 1986, ông tốt nghiệp kỹ sư vô tuyến điện tại thành phố Ulianovsk Liên Xô cũ Về nước, được phong quân hàm trung úy tháng 9/1986, ông trở thành trợ lý kỹ thuật tiểu đoàn thông tin 29 thuộc Binh đoàn Tây Nguyên.\n\nTháng 5/1987, Hồng Thanh Quang chính thức bước vào nghề báo, là phóng viên tờ tin Binh đoàn Tây Nguyên (1987-1988) và báo Quân đội nhân dân (1988-2002). Ông là cử nhân lớp báo chí K3 đại học Khoa học xã hội và nhân văn Hà Nội Ông đã có 24 năm phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam và từng nhiều năm viết kịch bản và dẫn chương trình Câu lạc Bộ Người yêu thơ trên sóng VTV.\n\nTừ năm 2000, Hồng Thanh Quang bắt đầu cộng tác với báo An ninh Thế giới. Từ tháng 12/2003, ông chính thức là phóng viên báo An ninh Thế giới và báo Công an nhân dân. Năm 2007, Hồng Thanh Quang được phong quân hàm Đại tá An ninh Nhân dân, Phó Tổng Biên tập Báo Công an nhân dân - Chuyên đề An ninh thế giới, chịu trách nhiệm nội dung các chuyên đề An ninh Thế giới Tuần, An ninh Thế giới Giữa tháng và An ninh Thế giới Cuối tháng...\n\nTừ ngày 24 tháng 10 năm 2014 tới 31-12-2019, Hồng Thanh Quang là Tổng biên tập báo Đại Đoàn kết, cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Ông chính thức nghỉ hưu từ 1-4-2020...\n\n\n\n\n\nHồng Thanh Quang đã từng có thời gian là chồng của Nghệ sĩ Nhân dân Lê Dung. Hôn nhân của họ kéo dài được 6 năm, sau đó 2 người ly dị. Sau đây là lời ông tâm sự:\n\n\"Lần đầu gặp Lê Dung, tôi không có khái niệm gì về giọng hát của cô ấy. Tôi mới 28 tuổi, ngây thơ khủng khiếp, hầu như không biết gì về phụ nữ. Dung tuổi 40, người đàn bà ở độ mãn khai. Lê Dung gây ấn tượng với tôi không phải giọng hát, mà như là cậu bé mới lớn bị một người đàn bà hấp dẫn khủng khiếp về giới tính. Rồi chúng tôi cuốn vào nhau không cưỡng được, gắn bó với nhau rồi, tôi xót xa cho những vất vả đa đoan mà Dung phải chịu. Tôi nghĩ tình yêu của mình như một phần thưởng của số phận để bù đắp cho Dung, câu thơ “Tôi đã quên mình chỉ để nghĩ về em…” là hoàn toàn có thực.\".\n\nHồng Thanh Quang cùng với Tạ Bích Loan, tiến sĩ Phạm Mạnh Hà bị cộng đồng mạng chỉ trích nặng nề vì \"đấu tố\", gay gắt áp đặt quan điểm MC Phan Anh trong chương trình 60 phút mở với chủ đề \"Chia sẻ trên mạng xã hội để làm gì?\" trên kênh VTV. Ông cho rằng Phan Anh là \"ngụy biện\" khi chia sẻ clip \"cá chết\" của VTC. Ông còn nói với Phan Anh trong chương trình: \"Sẽ không ai quan tâm đến bạn nghĩ gì trong đầu, bạn đã khiến nhiều người yêu thương bạn, tin tưởng ở bạn, đặt niềm tin vào chỗ lẽ ra là không nên đặt niềm tin\".\n\n"}
{"id": "421371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421371", "title": "Tần Mục công", "text": "Tần Mục công\n\nTần Mục công (chữ Hán: 秦穆公; ? - 621 TCN), còn gọi là Tần Mâu công (秦繆公), tên thật Doanh Nhậm Hảo (嬴任好), là vị quốc quân thứ 14 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 659 TCN đến năm 621 TCN, tổng 38 năm.\n\nTheo lịch sử, Tần Mục công là người đã đưa nước Tần từ vị trí một chư hầu xa xôi hẻo lánh ở phía Tây bắc Trung Quốc vươn lên địa vị bá chủ thời Xuân Thu. Là người trọng nhân tài, Tần Mục công đã thu phục và sử dụng nhiều danh thần người ngoài nước Tần như Bách Lý Hề, Kiển Thúc, Công Tôn Chi, Phi Báo. Ông nhiều lần giao chiến với nước Tấn hùng mạnh ở hướng Đông và thôn tính các bộ tộc Tây Nhung về hướng Tây. Những cuộc chinh phạt của Mục công đã giúp ông được xưng tụng trong sử sách là một trong Ngũ Bá tiêu biểu nhất của thời Xuân Thu.\n\nTần Mục công Doanh Nhậm Hảo là con trai nhỏ của Tần Đức công, vị quân chủ thứ 11 của nước Tần. Ông là em của Tần Tuyên công, quân chủ thứ 12 nước Tần và Tần Thành công, quân chủ thứ 13 của nước Tần.\n\nNăm 660 TCN, Tần Thành công mất. Mặc dù Thành công có rất nhiều con trai nhưng không rõ lý do tại sao không người nào được nối ngôi, mà ngôi quốc quân lại được truyền cho em là Nhậm Hảo, tức Tần Mục công.\n\nNgay sau khi lên ngôi một năm, Tần Mục công đem quân đánh tộc Mao Tân và giành chiến thắng.\n\nNăm 656 TCN, Tần Mục công sang nước Tấn, lấy con gái Tấn Hiến công là Mục Cơ. Năm 655 TCN, Tấn Hiến công diệt nước Ngu và nước Quắc, bắt được đại phu nước Ngu là Bách Lý Hề. Vua Tấn cho Bách Lý Hề làm người hầu cho Mục Doanh, theo Tần Mục công về nước Tần.\n\nBách Lý Hề từ nước Tần trốn sang đất Uyển, bị dân biên giới nước Sở bắt được. Nghe tiếng Bách Lý Hề có tài, Tần Mục công bèn sai người sang chuộc Bách Lý Hề về Tần, nhưng sợ nước Sở biết là người giỏi, nên ông chỉ dùng 5 bộ da dê để chuộc. Người nước Sở bằng lòng cho Bách Lý Hề về Tần.\n\nTần Mục công đích thân ra đón rước và trọng dụng Bách Lý Hề. Bách Lý Hề tiến cử Kiển Thúc, Mục công cũng phong Kiển Thúc làm Thượng đại phu.\n\nNăm 655 TCN, cha vợ Tần Mục công là Tấn Hiến công nghe lời gièm của Ly Cơ nên truất Thế tử Cơ Thân Sinh (em trai phu nhân Mục Doanh), lập con của mình và Ly Cơ là Cơ Hề Tề làm Thế tử. Hai người anh em vợ của Mục công là Cơ Trùng Nhĩ và Cơ Di Ngô cũng phải bỏ trốn sang nước ngoài.\n\nNăm 651 TCN, Tấn Hiến công chết, Hề Tề lên làm vua. Nhưng không lâu sau, Đại phu Lý Khắc mang quân giết Hề Tề. Tuân Tức lập Trác Tử (con Thiếu Cơ là em Ly Cơ) nhưng cũng bị Lý Khắc giết. Lý Khắc muốn lập Trùng Nhĩ nhưng Trùng Nhĩ không chịu, bèn sang nước Lương rước Di Ngô lên ngôi. Thủ hạ của Di Ngô là Lã Sảnh và Ký Nhuế khuyên Di Ngô nên mượn uy thế nước Tần mạnh đưa về nước khiến trong nước phải khuất phục. Di Ngô nghe theo, sai Ký Nhuế mang của cải đi biếu Tần Mục công, nhờ ông đưa mình về nước và giao hẹn sẽ giao năm thành Hà Tây cho nước Tần. Tần Mục công nhận lời, đem quân đưa Di Ngô làm vua, tức Tấn Huệ công.\n\nTấn Huệ công lên ngôi, không muốn cắt Hà Tây, bèn sai đại phu Bì Trịnh đi sứ nước Tần, nói thác cớ đất Hà Tây là do vua cha mở mang, không dám tự cắt. Tần Mục công vô cùng tức giận.\n\nNgoài ra, Tấn Huệ công còn bội ước với công thần Lý Khắc, ra tay giết Lý Khắc (tháng 4 năm 650 TCN). Bì Trịnh là người cùng cánh với Lý Khắc, vẫn đang đi sứ nước Tần chưa về, nghe tin Lý Khắc bị giết, bèn quay lại nói với Tần Mục công xin cho mình về để chia rẽ vua Tấn với các thủ hạ tin cẩn để lật đổ Huệ công mà lập Trùng Nhĩ. Tần Mục công đồng tình, sai người đi cùng Bì Trịnh về Tấn, dùng vàng bạc hối lộ Ký Nhuế, Khước Xứng và Lã Sảnh là cận thần của Tấn Huệ công. Nhưng ba người không mắc mưu và xin Tấn Huệ công giết Bì Trịnh và 7 đại phu cùng cánh với Lý Khắc.\n\nNăm 647 TCN, nước Tấn mất mùa, xin thóc của nước Tần. Tần Mục công bằng lòng giúp vì chỉ ghét Huệ công chứ không ghét dân Tấn, chuyển thóc từ đất Ung đến Giáng đô bán cho nước Tấn.\n\nSang năm sau, nước Tần bị mất mùa, Tần Mục công nhớ đến việc năm trước, bèn sai sứ sang xin mua thóc của nước Tấn. Tấn Huệ công không cho, lại còn khởi binh đánh Tần để nhân Tần bị đói mà diệt Tần.\n\nTần Mục công sai Phi Báo làm tướng, cùng mang quân ra đón đánh. Hai bên đối trận ở đất Hàn Nguyên vào tháng 9 năm 646 TCN. Tấn Huệ công bỏ cả quân mà tranh của cải với quân Tần, khi trở về thì xe bị sa lầy.\n\nTần Mục công mang quân truy đuổi Tấn Huệ công, nhưng bị quân Tấn bao vây. Bản thân Tần Mục công xô xát trong trận bị thương. Có 300 tráng sĩ từng ăn thịt ngựa quý của Tần Mục công ở núi Kỳ Sơn nhưng không bị ông trị tội lúc đó liều mạng xông vào trận cứu ông.\n\nTần Mục công không những phá được vòng vây, mà còn đánh bại quân Tấn một trận lớn và bắt sống được Tấn Huệ công.\n\nTần Mục công muốn giết Tấn Huệ công, nhưng Chu Tương vương là người cùng họ với nước Tấn đứng ra xin cho vua Tấn. Chị Huệ công là vợ Mục công cũng xin tha mạng cho em. Tần Mục công bèn thả Tấn Huệ công, bắt phải ăn thề ở Vương Thành và cho về.\n\nTháng 8 năm 645 TCN, Tấn Huệ công dâng đất Hà Tây như đã cam kết và cho thế tử Ngữ sang làm con tin nước Tần, được Tần Mục công gả con gái (Hoài Doanh) cho. Từ đó cương thổ nước Tần đến giáp với sông Hoàng Hà.\n\nKhi Mục công lên ngôi, nước Tần tiếp tục mở mang bờ cõi về phía Tây, cho quân xâm chiếm các bộ tộc Tây Nhung như Côn Nhung, Miên Chư, Nghĩa Cừ. Bấy giờ ở các bộ tộc Tây Nhung, phong tục lạc hậu, bệnh tật liên miên, khi đánh trận hàng ngũ không thống nhất, vì thế đó là cơ hội cho sự mở mang về phía Tây của Tần. Tần Mục công dùng kế Tiên cường hậu nhược để dần xâm lấn vào các bộ lạc Tây Nhung.\n\nBấy giờ vua Miên Chư nghe Mục công là vua hiền, sai sứ đến thông hiếu. Mục công tiếp đãi long trọng, nhân đó điều tra địa hình binh lực Tây Nhung, rồi tặng Nhung chúa nhiều loại nhạc cụ và mỹ nữ. Bấy giờ vua Tây Nhung ham mê âm nhạc, bỏ bê chính sự, thế nước suy yếu. Tần Mục công thấy vậy, quyết định phạt Nhung, Nhung chúa vội đầu hàng, Mục công tiếp đãi đúng lễ.\n\nNăm 643 TCN, Tần tiêu diệt hai tiểu quốc là Lương (nước cùng mang họ Doanh, chi thứ của Tần Trọng) và Nhuế.\n\nPhía Tây nước Tần lúc này là vùng đất do các bộ lạc Nhung Địch nắm giữ. Mục công trước dùng binh lực, sau dùng ân huệ lần lượt quy phục được các tiểu quốc nhỏ của những bộ lạc này. Năm 623 TCN Mục công cử đại binh tấn công Tây Nhung và giành thắng lợi lớn khiến cho 20 tiểu quốc ở đây quay sang quy phục nước Tần khiến cho biên giới nước Tần được mở rộng chưa từng có, phía Nam giáp Tây Lĩnh, phía Tây vươn tới Địch Đạo (nay thuộc Lâm Thao, Cam Túc), phía Bắc đến Cù Diễn Nhung (nay thuộc Diêm Trì, Ninh Hạ), phía Đông giáp với Hoàng Hà. Danh tiếng bá chủ Tây Nhung của Tần Mục công làm vang dội chư hầu và ông được coi là một trong Ngũ Bá thời Xuân Thu, tuy nhiên vì ông chỉ hùng cứ phía Tây chứ không tiến xuống Trung Nguyên nên cũng có thuyết không xếp ông vào hàng ngũ Ngũ Bá.\n\nNăm 638 TCN, Tấn Huệ công ốm nặng. Con rể Tần Mục công Thế tử Ngữ lo lắng, bèn bàn với vợ là Hoài Doanh rồi bỏ trốn về nước Tấn. Sau đó, Tấn Huệ công mất, Ngữ lên ngôi tức Tấn Hoài công. Tần Mục công rất tức giận, đúng lúc Công tử Trùng Nhĩ đến Tần, ông bèn hứa giúp Trùng Nhĩ lên làm vua, gả hai con gái là Hoài Doanh và Văn Doanh. Trùng Nhĩ ban đầu không muốn nhận nhưng vì đang nhờ cậy nước Tần đành phải đồng ý.\n\nTháng 3 năm 636 TCN, Tần Mục công sai quân đưa Trùng Nhĩ về nước. Trùng Nhĩ sai người về báo cho vây cánh các đại phu Loan Chi, Khước Bốc làm nội ứng ở Giáng đô đón quân Tần. Tấn Hoài công điều quân ra chống quân Tần, nhưng số đông binh sĩ và nhân dân nghe tiếng Trùng Nhĩ đều có ý đón rước không muốn chống lại. Tấn Hoài công biết mình thế cô, bèn bỏ chạy sang đất Cao Lương rồi bị giết. Trùng Nhĩ lên ngôi, tức là Tấn Văn công.\n\nVây cánh những người chống lại Tấn Văn công còn khá đông, cầm đầu là Lã Sảnh và Khước Nhuế vốn là bầy tôi gần gũi của Tấn Huệ công. Hai người mưu đốt cung điện để ám sát Tấn Văn công và lập vua khác. Văn công được mật báo, sợ vây cánh họ Lã và họ Khước chưa diệt hết, bèn vi hành bí mật sang nước Tần một lần nữa để tránh. Tần Mục công đón tiếp Tấn Văn công ở Vương Thành.\n\nLã Sảnh và Khước Nhuế đốt cung điện nhưng không bắt được Tấn Văn công. Tần Mục công sai sứ đến dụ Lã Sảnh và Khước Nhuế đến gặp để bàn lập người khác làm vua. Lã Sảnh và Khước Nhuế đến liền bị ông bắt giết trên sông Hoàng Hà. Sau đó Tần Mục công sai 3000 quân hộ vệ Tấn Văn công trở về nước Tấn.\n\nSau đó nghe Chu Tương vương bị vương tử Đái cướp ngôi, ông muốn đem quân cứu, nhưng Tấn Văn công sai Triệu Thôi thuyết vua Tần, nên ông nhường cơ hội cho Tấn Văn công, nhưng cũng giúp quân cho Văn công đánh vương tử Đái.\n\nNăm 632 TCN, Tấn Văn công đánh bại quân Sở trong trận Thành Bộc, từ đó trở thành bá chủ chư hầu. Sang năm 631 TCN, Tần Mục công giúp Tấn Văn công vây nước Trịnh vì Trịnh từng theo nước Sở phản Tấn. Trịnh Văn công bèn sai người đến phân tích cho Tần Mục công rằng nếu diệt được nước Trịnh thì chỉ nước Tấn có lợi còn Tần thì không. Do đó Tần Mục công bèn rút quân về nước, khiến Tấn Văn công sau đó cũng phải lui binh.\n\nNăm 628 TCN, Tấn Văn công qua đời. Nước Trịnh có người muốn bán nước bèn sang nói với Tần Mục công nên tập kích nước Trịnh đang sơ hở phòng bị. Dù Bách Lý Hề và Kiển Thúc can ngăn nhưng Tần Mục công không nghe theo, quyết điều quân đánh chiếm nước Trịnh và đánh luôn nước Tấn đang có tang.\n\nNăm 627 TCN, ba tướng Tần là Mạnh Minh, Tây Khất Thuật và Bạch Ất Bính theo lệnh Tần Mục công đi đánh Trịnh. Đến đất Hoạt, nhà buôn nước Trịnh là Huyền Cao buôn bán ở đất nhà Chu thấy quân Tần tập kích nước mình, vội mang 20 con trâu dâng cho quân Tần, giả là vâng mệnh Trịnh Văn công đến và phao tin nước Trịnh đã phòng bị rồi.\n\nBa tướng Tần nghe thấy báo nước Trịnh đã phòng thủ bèn không đánh Trịnh nữa mà diệt ấp Hoạt là chỗ biên cương nước Tấn. Tấn Tương công sai Tiên Chẩn mang quân ra mai phục ở đất Hào Sơn hiểm yếu, gọi thêm quân của bộ tộc Khương, Nhung chi viện. Quân Tần lọt vào trận địa, bị quân Tấn đánh thua to. Cả ba tướng Tần đều bị bắt. Hoài Doanh vốn là con gái Mục công, xin Tấn Tương công thả các tướng Tần về. Vua Tấn đồng ý.\n\nTần Mục công ra đón các tướng và nhận lỗi vì mình đã không nghe Bách Lý Hề và Kiển Thúc can ngăn.\n\nNăm 625 TCN, Tần Mục công lại sai Mạnh Minh mang quân đánh Tấn báo thù trận Hào Sơn. Tấn Tương công sai Tiên Thả Cư (con Tiên Chẩn) và Triệu Thôi đi đánh Tần. Quân Tấn có quân Nhung giúp. Hai bên gặp nhau ở Bành Nha. Quân Tấn đánh bại quân Tần lần thứ hai. Mạnh Minh đại bại phải rút lui.\n\nNăm 624 TCN, Tần Mục công thân dẫn quân đi đánh nước Tấn, sau khi vượt Hoàng Hà, Mục công thể hiện ý chí quyết thắng bằng việc ra lệnh thiêu hủy thuyền vượt sông. Quân Tần nhanh chóng chiếm được Vương Quan (nay ở phía Tây Văn Hỷ, Sơn Tây), quân Tấn cố thủ trong thành không ra giao chiến, Mục công bèn dẫn quân Tần đi thu nhặt hài cốt của lính Tần tử trận trước kia rồi quay về nước.\n\nNăm 623 TCN, Tấn Tương công mang quân đánh Tần để báo thù trận Vương Quan. Quân Tấn đánh chiếm đất Tân Thành của nước Tần.\n\nNăm 621 TCN, Tần Mục công qua đời. Ông làm vua tất cả 39 năm, được an táng ở đất Ung. Ông bắt chôn sống tuẫn táng theo ông có 177 người, trong đó có 3 vị lương thần họ Tử Dữ là Yêm Tức, Trọng Hành, Châm Hổ. Người nước Tần thương xót họ làm bài thơ Hoàng điểu.\n\nTần Mục công sinh được 40 người con trai. Thế tử Doanh Oánh lên nối ngôi, tức là Tần Khang công.\n\nKhổng Tử – nhà tư tưởng, triết học lỗi lạc người nước Lỗ cuối thời Xuân Thu, có lần được Tề Cảnh Công hỏi: \"\"Ngày xưa Tần Mục Công nước nhỏ, ở nơi hẻo lánh, nhưng tại sao lại làm được nghiệp bá?\"\". Khổng Tử đáp:\nTrong bộ \"Sử ký\" nổi tiếng soạn vào đời Hán Vũ Đế, thái sử Tư Mã Thiên viết nhận xét về Tần Mục công:\n\n"}
{"id": "421377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421377", "title": "Ngô Hạp Lư", "text": "Ngô Hạp Lư\n\nNgô Hạp Lư (chữ Hán: 吳闔閭; trị vì: 514 TCN - 496 TCN), tên thật là Cơ Quang (姬光), là vị vua thứ 24 của nước Ngô - chư hầu nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCơ quang là con của Ngô vương Chư Phàn – vua thứ 20 nước Ngô và cháu đích của Ngô vương Thọ Mộng.\n\nSau khi Chư Phàn qua đời đã truyền ngôi cho các chú của Quang theo lời dặn của Thọ Mộng, muốn tuần tự tới người chú hiền tài nhất là Quý Trát.\n\nNăm 527 TCN, chú thứ ba của Quang là Dư Muội qua đời. Quý Trát từ chối ngôi vua nên người nước Ngô lập con Dư Muội là Liêu lên nối ngôi vua.\n\nNăm 526 TCN, công tử Quang nhận lệnh mang quân đánh nước Sở. Ông bại trận và bị quân Sở chiếm mất đất Vương Thuyên. Sợ tội, ông bí mật đánh úp quân Sở, giành lại đất cũ.\n\nNăm 523 TCN, tướng nước Sở là Ngũ Viên bỏ trốn sang nước Ngô, được công tử Quang thu dụng.\n\nNăm 520 TCN, Ngô Liêu lại sai công tử Quang đánh Sở. Lần này công tử Quang đánh bại quân Sở, nhân đó mang quân lên phía bắc đánh bại quân nước Trần và nước Sái rồi mới rút về.\n\nNăm sau, Ngô Liêu lại sai công tử Quang mang quân đánh nước Sở, chiếm đất Cư Sào và đất Chung Ly.\n\nNăm 516 TCN, Sở Bình vương mất, con thứ là chiêu vương lên thay. Năm sau, Ngô vương nhân lúc nước Sở có tang, bèn sai hai con là Yểm Dư và Chúc Dung mang quân đánh Sở, bao vây đất Lục Cao. Sở Chiêu vương điều quân chặn đứt đường về của Yểm Dư và Chúc Dung.\n\nCông tử Quang nuôi ý định đoạt ngôi vua từ nhiều năm, do đó ông ngầm nuôi những người tâm phúc như Ngũ Tử Tư, Chuyên Chư.\n\nTháng 4 năm 515 TCN, nhân lúc các cánh quân chủ lực của Ngô vương Liêu bị mắc kẹt ở nước Sở, công tử Quang quyết định thực hiện ý định đoạt ngôi vua nước Ngô.\n\nÔng mời Ngô vương Liêu đến dự tiệc rồi sai dũng sĩ Chuyên Chư hành thích. Vì vệ sĩ của Ngô Liêu cảnh giới rất nhiều, công tử Quang phải giả cách đau chân, bước vào nhà hầm trốn. Chuyên Chư giấu sẵn lưỡi dao trong bụng cá, khi bưng cá đến gần Ngô vương bèn rút dao ra bất ngờ đâm Ngô vương. Ngô vương chết tại chỗ, Chuyên Chư cũng bị các vệ sĩ của Ngô Liêu giết chết.\n\nCông tử Quang giành ngôi báu, tức là Ngô Hạp Lư. Ngô Quý Trát đi sứ nước Tấn trở về tỏ ý thần phục.\n\nMột người con khác của Ngô vương Liêu là Khánh Kỵ trốn thoát, tập hợp lực lượng chống lại Hạp Lư. Dũng sĩ Yêu Ly tình nguyện hy sinh cả nhà để nhận nhiệm vụ đi giết Khánh Kỵ: chấp nhận bị kết tội mưu phản, bị chặt cánh tay phải và vợ con bị chém rồi chạy tới chỗ Khánh Kỵ xin hàng làm Khánh Kỵ không nghi ngờ. Nhân lúc Khánh Kỵ mất cảnh giác, Yêu Ly dùng tay trái cầm giáo đâm chết Khánh Kỵ rồi tự sát. Lực lượng chống đối Hạp Lư trong nước bị dẹp.\n\nHai người con Ngô Liêu là Yểm Dư và Chúc Dung nghe tin trong nước Ngô có biến bèn hàng nước Sở và được Sở Chiêu vương phong cho ở đất Thư.\n\nNăm 514 TCN, tướng nước Sở là Bá Châu Lê bị giết, con là Bá Hi chạy sang hàng nước Ngô, được Hạp Lư thu dụng.\n\nĐược sự tiến cử của Ngũ Viên, Hạp Lư có sự phục vụ của Tôn Vũ – nhà quân sự nổi tiếng thời Xuân Thu.\n\nNăm 512 TCN, Hạp Lư cùng Ngũ Viên, Tôn Vũ và Bá Hi mang quân đánh nước Sở, diệt đất Thư, giết hai công tử Yểm Dư và Chúc Dung con của Ngô Liêu. Các tướng Sở bỏ chạy. Hạp Lư muốn tiến thẳng vào kinh đô Sính của nước Sở nhưng theo lời Tôn Vũ nên chưa đánh mà rút quân về.\n\nNăm 511 TCN, Hạp Lư lại điều binh đánh Sở, chiếm đất Lục và đất Cao. Sang năm 510 TCN, quân Ngô lại đụng độ và đánh bại quân Sở.\n\nNăm 509 TCN, Sở Chiêu vương sai Nang Ngõa và Tử Thường đánh Ngô để trả thù. Tôn Vũ mang quân đón đánh ở Dự Chương, phá tan quân Sở, thừa thắng tiến lên chiếm đất Cư Sào.\n\nNăm 506 TCN, nhân lúc nước Đường và nước Sái oán hận nước Sở, Hạp Lư liên minh với hai nước này mang đại quân đánh Sở. Khi quân Ngô tiến đến sông Hán Thủy, quân Sở đón đánh. Em Hạp Lư là Phu Khái mang quân bản bộ đánh úp quân Sở. Quân Sở thua chạy.\n\nHạp Lư cùng Tôn Vũ và Ngũ Viên mang đại quân đánh đuổi. Hai bên giao chiến 5 trận lớn, quân Ngô đánh bại quân Sở cả năm lần, tiến đến Sính đô. Sở Chiêu vương bỏ chạy đến đất Viên. Quân Ngô chiếm Sính đô, Ngũ Viên đào mộ Sở Bình vương đã giết oan cha mình, quất lên xác để trả thù.\n\nNăm 505 TCN, vua Việt là Doãn Thường nghe tin Hạp Lư đi đánh Sở bèn mang quân đánh Ngô. Hạp Lư phải điều quân về đón đánh quân Việt.\n\nTrong lúc đó bầy tôi nước Sở là Thân Bao Tư cầu cứu nước Tần. Tần Ai công vốn là ông ngoại Sở Chiêu vương nên điều quân cứu Sở. Quân Tần và quân Ngô giao chiến, quân Ngô bị thua một trận. Công tử Phu Khái bèn bỏ trốn về nước Ngô, tự lập làm Ngô vương. Hạp Lư đành phải bỏ nước Sở, rút về đánh Phu Khái. Sở Chiêu vương khôi phục nước Sở.\n\nHạp Lư đánh bại Phu Khái và buộc Phu Khái phải chạy qua nước Sở.\n\nNăm 504 TCN, Hạp Lư sai thái tử Phù Sai đánh nước Sở, chiếm đất Phiên. Sở Chiêu vương bị nước Ngô liên tục uy hiếp, sợ hãi phải dời bỏ Sính đô đi đóng đô ở đất Nhược.\n\nChiến tranh Ngô và Sở thời Ngô Hạp Lư tạm thời chấm dứt. Nước Ngô tuy không chiếm được nước Sở nhưng đã trở nên lớn mạnh, nước Sở suy yếu, bị mất vị thế trước đây.\n\nNăm 510 TCN, quân Việt bại trận trước 3 vạn quân Ngô do Tôn Vũ chỉ huy, nuôi ý báo thù. Năm 496 TCN, Hạp Lư đi đánh nước Việt trả thù trận xâm lấn năm 505 TCN. Hai bên gặp nhau ở Huề Lý. Việt vương Câu Tiễn sai những người đi đầu hét lên và tự đâm cổ. Quân Ngô ngạc nhiên mải nhìn, bị quân Việt đánh úp đại bại.\n\nNgô Hạp Lư bị thương, quân Ngô phải rút lui 10 dặm. Biết mình không qua khỏi, Hạp Lư gọi con là Phù Sai lại dặn nhất định phải đánh Việt để báo thù.\n\nSau đó Hạp Lư qua đời, ở ngôi được 19 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Phù Sai lên nối ngôi vua.\n\nNgô vương Hạp Lư là một nhân vật được đề cập trong tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc, xuất hiện từ hồi 73 đến hồi 79. Sự nghiệp của Hạp Lư từ khi nuôi chí giành ngôi báu tới khi tử trận khi đụng độ với nước Việt được mô tả sát thực với chính sử.\n\nTuy nhiên, về gia đình ông, Đông Chu liệt quốc có thông tin khác, theo đó Phù Sai không phải con trai mà là \"cháu nội\" của Hạp Lư. Con trai Hạp Lư là thế tử Ba - người sinh ra Phù Sai. Hạp Lư đã lấy con gái Tề Cảnh công cho thế tử Ba. Vì thế tử Ba chết trước Hạp Lư nên ngôi vua được truyền cho Phù Sai.\n\n\n"}
{"id": "421379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421379", "title": "Cơ Quang", "text": "Cơ Quang\n\nCơ quang (chữ Hán: 姬光) có thể là một trong những nhân vật sau:\n\nHai vị vua này đều là chư hầu nhà Chu, có cùng tên húy, có chung nguồn gốc là con cháu của Cổ Công Đản Phủ - tổ tiên 4 đời của Chu Vũ Vương. Tính từ Cổ Công Đản Phủ, Tấn Ai hầu thuộc thế hệ thứ 18, Ngô Hạp Lư thuộc thế hệ thứ 21. Chi Tấn Ai hầu tách ra từ trực hệ nhà Chu.\n"}
{"id": "421386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421386", "title": "Tống Tương công", "text": "Tống Tương công\n\nTống Tương công (chữ Hán: 宋襄公, ? - 637 TCN), tên thật là Tử Tư Phủ (子茲甫), là vị quân chủ thứ 20 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 650 TCN đến năm 637 TCN, tổng 13 năm.\n\nÔng giúp nước Tề tranh chấp ngôi vị, bình đình nội loạn, nhiều lần tổ chức hội minh các chư hầu, can thiệp vào nước Đằng, tranh bá với nước Sở trong một thời gian, được Sử ký và Hán thư chú liệt vào một trong Ngũ Bá.\n\nTống Tương công Tử Tư Phủ là con thứ của Tống Hoàn công, quân chủ thứ 19 của nước Tống. Ngoài Tử Tư Phủ, Tống Hoàn công còn có người con lớn là Tử Mục Di, tuy có tài đức hơn cả nhưng lại do vợ thứ sinh ra nên không được lập làm Thế tử.\n\nKhi Tống Hoàn công lâm bệnh, Thế tử Tư Phủ muốn nhường anh kế vị. Tống Hoàn công khen Tư Phủ, nhưng không theo lời, vẫn giữ nguyên ngôi Thế tử. Năm 651 TCN, Tống Hoàn công qua đời, Tử Tư Phủ nối ngôi, tức là Tống Tương công. Ông phong cho anh là Mục Di làm Tư mã.\n\nNăm 651 TCN, Tề Hoàn công đứng ra hội chư hầu ở Quỳ Khâu, Tống Tương công đến dự hội. Tề Hoàn công thấy mình đã già yếu, cùng Quản Trọng ủy thác Khương Chiêu cho Tống Tương công giúp đỡ.\n\nNăm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời, các công tử tranh giành ngôi vua. Công tử trưởng Vô Khuy tự lập làm vua, thế tử Chiêu chạy sang nước Tống xin giúp. Tống Tương công nghe tin, bèn hội chư hầu các nước Vệ, Tào và Chu tiến vào nước Tề hợp sức với lực lượng của người Tề để dẹp loạn. Quân Tống đánh bại quân Tề Vô Khuy, Vô Khuy bị giết. Tống Tương công lập thế tử Chiêu làm vua, tức là Tề Hiếu công.\n\nSự kiện này đã khiến chư hầu liệt Tống Tương công vào hàng Bá, tức người thứ hai trong Ngũ Bá nhưng cũng khiến Tương công ảo tưởng về sức mạnh của nước Tống vốn thực chất không phải một chư hầu lớn mạnh như Tề hay Sở.\n\nSau khi đưa Tề Hiếu công lên ngôi, Tống Tương công tự cho là có công lao lớn, muốn thay Tề Hoàn công làm bá chủ.\n\nNăm 641 TCN, Tống Tương công tổ chức hội chư hầu, gồm các nước Tống, Châu, Tào tại Tào Nam. Đằng Tuyên công vốn nhiều lần không dự với Tề Hoàn công, lần này cũng không theo lệnh Tống Tương công. Tống Tương công bèn mang quân đánh nước Đằng, bắt giam Đằng Tuyên công. Thấy vua nước Tắng không theo lệnh, Tống Tương công sai Châu Văn công giết vua nước Tắng để lấy máu tế thần. Dù có lời khuyên can nhưng Tương công không nghe theo.\n\nHành động của Tống Tương công khiến nước Tào cũng bất bình, Tào Cung công bỏ không thần phục Tống. Tống Tương công bèn mang quân vây nước Tào nhưng không thắng được.\n\nNăm 639 TCN, Tống Tương công lại muốn tổ chức hội chư hầu. Tống Tương công muốn nhờ sức nước Sở để hiệu triệu chư hầu, bèn nhờ cậy Sở Thành vương. Sở Thành vương giả vờ nhận lời. Tang Văn Trọng và công tử Mục Di khuyên ông không nên vì nước Tống không đủ mạnh, nhưng ông không nghe theo. Tống Tương công mời nước Sở, Sở Thành vương nhận lời.\n\nMùa thu năm 639 TCN, Tống Tương công đến đất Vu để hội chư hầu cùng nước Sở. Khi ra hội, các nước Sái, Trịnh, Tào, Trần, Hứa đều sợ nước Sở mạnh nên ngả theo Sở Thành vương. Sở Thành vương bèn đặt phục binh, chờ Tống Tương công đến liền bắt giữ rồi đem quân đánh Tống.\n\nNước Tống tạm lập Công tử Mục Di lên làm vua để giữ nước. Mùa đông năm 639 TCN, Sở Thành vương mời Lỗ Hi công đến hội minh ở đất Bạc. Lỗ Hi công xin Sở Thành vương thả Tống Tương công về. Sở Thành vương nghe theo.\n\nTuy bị bắt một lần nhưng tham vọng bá chủ của Tống Tương công không dừng lại. Mùa hạ năm 638 TCN, Tống Tương công muốn báo thù nước Sở, lại hội binh với các nước Vệ, Hứa, Đằng đánh Trịnh là nước cùng phe với Sở. Trịnh Văn công cầu cứu Sở. Sở Thành vương mang quân cứu, hai bên giáp trận ở trận Hoằng Thủy.\n\nKhi Tống Tương công bày trận xong thì quân Sở vẫn chưa sang sông hết. Tư Mã là Cố khuyên Tương công đánh ngay vì quân Sở đông hơn. Ông không nghe theo, cho rằng đánh trận cần đàng hoàng không dùng thủ đoạn. Khi quân Sở qua sông xong chưa kịp bày trận, Tư mã Cố lại khuyên nên đánh, nhưng ông vẫn không nghe theo. Khi quân Sở bày trận xong xông tới giáp chiến rất mạnh mẽ, quân Tống không chống nổi, bị thua tan tác, chết rất nhiều. Bản thân Tống Tương công bị thương ở đùi.\n\nCùng năm đó, Công tử Trùng Nhĩ nước Tấn đến Tống, Tương công dùng lễ tiếp đãi, tặng Trùng Nhĩ 20 xe ngựa.\n\nNăm 637 TCN, Tề Hiếu công (người được Tống Tương công cưu mang và lập làm vua Tề) mang quân lấn nước Tống, vây hãm đất Mân vì cớ nước Tống không tham dự hội thề ở nước Tề. Lúc đó, Tống Tương công còn nằm bệnh vì vết thương trong trận đánh với quân Sở. Tháng 5 năm đó, ông không qua khỏi và mất.\n\nTống Tương công ở ngôi 14 năm. Con trai ông là Tử Vương Thần lên nối ngôi quốc quân, tức Tống Thành công.\n\n\n"}
{"id": "421396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421396", "title": "Lam Kinh", "text": "Lam Kinh\n\nKhu di tích lịch sử Lam Kinh cách thành phố Thanh Hóa 50 km về phía Tây Bắc, nằm trên địa bàn thị trấn Lam Sơn, Thọ Xuân, Thanh Hóa. Đây là một di tích lịch sử quốc gia cấp từ năm 1962. Năm 2013, khu di tích này được công nhận là di tích quốc gia đặc biệt.\n\nNhân vật tạo lập Lam Kinh là Lê Thái Tổ. Sau 10 năm lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Lam Sơn (1418 - 1428) đánh đuổi giặc nhà Minh và lên ngôi hoàng đế đóng đô ở Đông Kinh (Thăng Long), vua Thái Tổ lấy niên hiệu là Thuận Thiên thứ nhất. Đồng thời nhà vua cho xây dựng ở quê hương đất tổ Lam Sơn một kinh thành gọi là Lam Kinh hay còn gọi là Tây Kinh.\n\nThành điện Lam kinh phía Bắc dựa vào núi Dầu mặt Nam nhìn ra sông Chu - có núi Chúa làm tiền án, bên tả là rừng Phú Lâm, bên hữu là núi Hương và núi Hàm Rồng chắn phía Tây. Khu Hoàng thành, cung điện và Thái miếu ở Lam Kinh được bố trí xây dựng theo trục Nam - Bắc trên một khoảng đồi gò có hình dáng chữ vương. Bốn mặt xây thành có chiều dài 314m, bề ngang 254m, tường thành phía Bắc hình cánh cung có bán kính 164m, thành dày 1m. Qua khảo cổ và dấu tích còn lại cho thấy xưa kia ở đây đã từng tồn tại Ngọ môn, sân rồng, chính điện, khu Thái miếu... nguy nga tráng lệ.\n\nKhu di tích lịch sử Lam Kinh rộng khoảng 30 ha, gồm những lăng phần, đền miếu và một hành cung của các vua nhà Hậu Lê mỗi lần về bái yết tổ tiên.\n\nThành điện Lam Kinh phía Bắc dựa vào núi Dầu, phía Nam nhìn ra sông Chu, xa là núi Chúa, bên trái là rừng Phú Lâm, bên phải là núi Hương. Mặt trước ngoài hoàng thành khoảng 100m còn lại dấu vết của cổng vào rộng trên 6m, hai bên có xây 2 bức tường thành hình cánh cung kéo dài đến sát bờ sông Ngọc, móng tường thành còn lại dày 1,08m, qua cổng thành khoảng 10m đến một con sông đào có tên là sông Ngọc. Sông này bắt nguồn từ Tây Hồ, chạy vòng qua trước thành và điện Lam Kinh. Theo sách \"Hoàng việt dư địa chí\" xưa kia, nước sông trong veo, đáy sông có nhiều sỏi tròn to nhỏ, trông rất đẹp. Trên sông có bắc một cây cầu tên là Tiên Loan Kiều hình cánh cung, còn có tên gọi là Cầu Bạch, trên cầu có nhà, thành dáng \"Thượng gia hạ kiều\". Qua cầu khoảng 50m thì đến một giếng cổ. Trước kia dưới giếng còn thả sen để giữ cho nước mát trong những ngày hè nóng nực. Bờ giếng phía Bắc có lát bậc đá lên xuống, gọi là bến nước.\n\nTrước Ngọ môn có hai con nghê bằng đá đứng canh. Nền Ngọ môn rộng 11m dài 14,1m, có 3 cửa ra vào. Cửa giữa rộng 3,6m, cửa hai bên rộng 2,74m và được bố trí ở hàng cột chính giữa. Đặc điểm của bốn cột giữa là rất lớn, đường kính chân tảng đo được 78 cm. Ngọ môn 3 gian, bước gian giữa rộng 4,60m, bước gian bên rộng 3,50m.\n\nCăn cứ vào chiều rộng của nền Ngọ môn và xét về tỷ lệ quy mô các công trình kiến trúc toàn khu cung điện, các nhà nghiên cứu về kiến trúc cổ đã đoán định, Ngọ môn thành điện Lam Kinh là một công trình kiến trúc khá quy mô.\n\nQua Ngọ môn vào đến sân rồng (còn có tên gọi là sân chầu). Sân trải rộng khắp bề ngang chính điện và đến sát thềm hai nhà tả vu và hữu vu với tổng diện tích 3.539,2m² (rộng 58,5m dài 60,5m).\n\nQua sân rồng đến khu chính điện, gồm 3 toà điện lớn xây trên nền đất rộng, cao 1,80m so với sân rồng, bề ngang 38m, chiều sâu 46m. Mặt bằng của điện bố trí hình chữ công I.\n\nTừ sân rồng lên chính điện là thềm rộng lớn, rộng 5m có 9 bậc với 3 lối lên, có chiều rộng không bằng nhau, lối giữa rộng 1,80m, lối bên rộng 1,21m. Hai bên lối giữa trang trí hình rồng tạc tròn, thân uốn khúc, trên thân khắc hoa văn hình ngọn lửa trên sóng xoắn, trên đầu thể hiện một bờm, mép rồng trang trí hình râu xoắn, dưới cằm có râu dài xoắn hình vặn thừng, tay rồng giống bàn tay người nắm gọn râu phần dưới đặt trên một viên ngọc. Gọi là \"long hí châu\" (rồng giỡn ngọc trai).\n\nLăng Lê Thái Tổ được xây dựng trên một dải đất bằng phẳng cách điện Lam Kinh 50 m. Vĩnh Lăng được chọn đặt một thế rất đẹp, phía trước có minh đường rộng rãi và tiền án là núi Chúa, phía sau có gối tựa là núi Dầu, hai bên tả, hữu có hai dãy núi tạo thế \"hổ phục rồng chầu\". Đối diện lại có sông làm \"bạch hổ\".\n\nBố cục và phong cách mai táng của Vĩnh lăng đơn giản nhưng tôn nghiêm, tự nhiên và trang nhã. Lăng đắp đất hình lập phương, xung quanh xây chèn bằng đá đục ở bên ngoài, có kích thước 4,4 x 1 m. Trước Lăng có hai hàng tượng quan hầu và tượng các con giống tạc bằng đá dựng ở đây để trấn trạch (bốn đôi con giống đối nhau theo thứ tự hai nghê, hai ngựa, hai tê giác, hai hổ). Giữa hai hàng tượng chầu vào là một lối đi rộng 2m25 gọi là đường \"thần đạo\". \nNhìn toàn cảnh lăng Lê Thái Tổ (Vĩnh lăng) thật giản dị, gần gũi song rất tôn nghiêm và trang trọng\n\nBia Vĩnh Lăng được dựng cách lăng 300m đường chim bay ở Tây Nam thành điện Lam Kinh. Bia làm bằng đá trầm tích biển nguyên khối cao 2,97m; rộng1,94m; dày 0,27m; đặt trên lưng một con rùa lớn cũng được tạc từ đá trầm tích biển nguyên khối có chiều dài 3,46m; rộng 1,9m; cao 0,94m kể cả đế.\n\nNhà bia được dựng lại năm 1961 nền nhà có hình gần vuông mỗi cạnh là 8,80m và nhà có 4 mái cong lợp ngói mũi hài, dưới được đỡ bằng 16 cột, mỗi góc 4 cột theo kiểu nhà Lê. Nghệ thuật trang trí tinh xảo, phong cách trang trí trên bia phù hợp với nội dung văn bia do Nguyễn Trãi soạn. Văn bia ngắn gọn, cô đọng phản ánh đầy đủ thân thế, sự nghiệp công lao của vua Lê Thái Tổ.\n\nLăng các Vua và Hoàng Hậu khác trong khu sơn lăng của Triều Lê Sơ ở Lam Kinh gồm:\nKhu đền thờ vua Lê Lợi thuộc địa bàn xã Xuân Lam, huyện Thọ Xuân, cách khu di tích Lam Kinh 150m về phía Nam. Đền do một số nhà hảo tâm đứng ra quyên góp vào những năm đầu của thế kỷ 20 để làm nơi thờ vua Lê Thái Tổ (Trong khi khu di tích Lam Kinh bị tàn phá chưa được trùng tu). Hiện khu đền thờ này đã được sáp nhập vào quản lý cùng với khu di tích Lam Kinh\n\n"}
{"id": "421401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421401", "title": "Can Tương Mạc Tà", "text": "Can Tương Mạc Tà\n\nCan Tương () và Mạc Tà () là tên của hai vợ chồng thợ rèn kiếm Trung Quốc cuối thời Xuân Thu ở nước Ngô. Cùng với thầy dạy nghề của họ là Âu Dã Tử, Can Tương Mạc Tà được coi là những thợ rèn kiếm giỏi nhất thời Xuân Thu mà sản phẩm tiêu biểu là hai thanh kiếm Can Tương, Mạc Tà. Quá trình rèn gian khổ cùng độ sắc bén lạ thường của kiếm Can Tương và Mạc Tà đã được ghi lại trong sách vở và chúng trở thành tượng trưng cho những thanh kiếm sắc bén huyền thoại.\n\nCan Tương vốn là một thợ rèn kiếm người nước Ngô thời Xuân Thu có vợ là Mạc Tà. Biết tiếng rèn kiếm của Can Tương, Ngô vương là Hạp Lư ra lệnh cho ông rèn kiếm. Thấy nung mãi trong lò bễ mà quặng sắt chưa nóng chảy để rèn kiếm, Mạc Tà hỏi Can Tương: \"Sắt không nung chảy giờ phải làm sao?\", Can Tương trả lời: \"Xưa đại sư Âu Dã Tử rèn kiếm, quặng sắt không chảy phải để một người phụ nữ nhảy vào lò thì việc rèn sau mới thành công\". Nghe thấy vậy Mạc Tà bèn tự mình nhảy vào lò bễ, quả nhiên quặng sắt chảy ra và cho ra đời hai thanh kiếm, hùng kiếm (kiếm đực) là Can Tương, thư kiếm (kiếm cái) là Mạc Tà nổi tiếng sắc bén.\n\nMột thuyết khác trong \"Ngô Việt Xuân Thu\" (吳越春秋) lại nói rằng Can Tương mất ba năm để rèn hai thanh kiếm báu nhưng ông chỉ dâng vua thanh thư kiếm Mạc Tà mà giữ lại thanh hùng kiếm Can Tương. Vua nước Sở biết được bèn giết Can Tương, trước khi bị giết Can Tương dặn lại vợ rằng nếu sau này có sinh con trai thì dặn lại với nó: \"Ra khỏi cửa, nhìn về phía Nam sơn, kiếm báu giấu trong tảng đá ở phía Nam trên núi\". Về sau Mạc Tà sinh ra một đứa con trai có tên là Xích (赤), sau khi nghe mẹ kể chuyện về Can Tương, Xích quyết định đi tìm kiếm báu trả thù. Tìm được kiếm Can Tương, Xích bèn dâng cả kiếm và đầu của mình cho một người để ông ta dùng kế lừa giết vua Sở. Người đó cuối cùng giết được vua Sở và tự cắt luôn đầu của mình, cả ba cái đầu của Xích, vua Sở và người khách được chôn trung trong một ngôi mộ có tên \"Tam vương mộ\" (三王墓).\n\nSách \"Tấn thư\" phần \"Trương Hoa truyện\" có ghi lại rằng đầu thời Tây Tấn cả hai thanh Can Tương, Mạc Tà đã xuất hiện trở lại rồi chúng lại biến mất ở Diên Bình Tân (nay là Duyên Bình, Nam Bình, Phúc Kiến), tại đây người ta đã cho dựng một đài tưởng niệm về hai thanh kiếm hóa rồng (\"Song kiếm hóa long\", 双剑化龙).\nký tái\n\nTheo sách \"Ngô Việt Xuân Thu\", phần \"Hạp Lư nội truyện\" thì Can Tương và Mạc Tà đều là kiếm sắt, tuy nhiên năm 1965 người ta đã đào được thanh Kiếm Câu Tiễn có cùng niên đại với Can Tương Mạc Tà, thanh kiếm này có cấu tạo chủ yếu lại là từ đồng. Vì thế các nhà khảo cổ cho rằng có thể \"Ngô Việt xuân thu\", vốn được viết thời Đông Hán rất có thể đã nhầm lẫn về thành phần cấu tạo chính của kiếm. Cho đến nay người ta vẫn không tìm lại được bất cứ dấu vết nào về hai thanh kiếm huyền thoại này.\n\nKiếm Can Tương và Mạc Tà đã đi vào sách vở như là biểu tượng của những thanh kiếm huyền thoại, sắc bén. Trong sách \"Mặc Tử\" và \"Tuân Tử\" đều có nhắc tới hai thanh kiếm này. Hồi 74 tiểu thuyết \"Đông Chu Liệt Quốc\" của Phùng Mộng Long cũng tả rất kỹ câu chuyện làm kiếm của hai vợ chồng Can Tương, Mạc Tà. Nhà thơ Lý Thương Ẩn thời Vãn Đường trong bài thơ \"Tặng tư huân Đỗ thập tam viên ngoại\" đã có câu thơ:\n\nNhà văn Kim Dung trong tác phẩm \"Việt nữ kiếm\" của mình cũng đã nhiều lần nhắc tới hai thanh Can Tương và Mạc Tà. Ngọn núi tương truyền là nơi đúc kiếm của Can Tương và Mạc Tà, nay thuộc Đức Thanh, Chiết Giang, về sau đã được đặt tên là Mạc Can sơn (莫干山) để kỷ niệm câu chuyện về hai vợ chồng. Ngày nay Mạc Can sơn đã trở thành địa điểm nghỉ dưỡng thu hút đông khách du lịch ở tỉnh Chiết Giang.\n\nTrong manga Kingdom của Hara Yasuhisha, Mạc Tà kiếm đã xuất hiện với tư cách là kiếm của tướng Sở là Hạng Dực trong trận Hợp Tung do Bàng Noãn và Lý Mục phát động. Tướng Đằng, Vương Bí và Mông Điềm của Tần đã thấy và giao chiến với thanh bảo kiếm của Hạng Dực.\n"}
{"id": "421412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421412", "title": "Âu Dã Tử", "text": "Âu Dã Tử\n\nnhỏ|phải|Âu Dã Tử\nÂu Dã Tử rèn kiếm, tranh tại đền thở ở [[Long Tuyền, Lệ Thủy]]\nÂu Dã Tử () là một thợ rèn kiếm Trung Quốc người nước Việt sống vào cuối thời Xuân Thu. Âu Dã Tử được coi là một trong những thợ rèn kiếm huyền thoại trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSách \"Việt tuyệt thư\" (越绝书) quyển 11 phần \"Ngoại truyền kỳ bảo kiếm\" (外傳記寶劍) ghi lại rằng biết tài rèn kiếm của Âu Dã Tử, Việt vương đã ra lệnh cho ông rèn năm thanh kiếm quý, đó là các thanh Trạm Lư (湛卢), Cự Khuyết (巨阙), Thắng Tà (胜邪), Ngư Trường (鱼肠) và Thuần Quân (纯钧). Trong số này thì thanh Trạm Lư là nổi danh nhất, nó được vua Việt dâng cho vua nước Ngô là Hạp Lư. Tương truyền sau đó thanh kiếm lại rơi vào tay Sở Chiêu vương khiến Hạp Lư tức giận mà khởi binh đánh nước Sở, chiếm kinh đô ở đất Dĩnh khiến Sở suýt chút nữa thì mất nước. Về sau nước Ngô mất về tay Việt vương Câu Tiễn, kiếm Trạm Lư lại về nước Việt và được chôn cất cùng Câu Tiễn khi ông qua đời. Vì sự kiện này mà nó đã được nhắc tới trong bài thơ \"Tương thích Giang Lăng phiêu bạc hữu thi\" của Đỗ Phủ và tiểu thuyết \"Đông Chu Liệt Quốc\" của nhà văn Phùng Mộng Long. Còn thanh Ngư Trường tương truyền chính là thanh chủy thủ mà Công tử Quang, tức Ngô vương Hạp Lư sau này, giao cho Chuyên Chư để giấu trong bụng cá rồi hành thích Ngô vương Liêu giúp Công tử Quang giành ngôi vua nước Ngô. Ngoài ra Âu Dã Tử còn rèn cho Sở Chiêu vương ba thanh kiếm khác là Long Uyên (龙渊), Thái A (泰阿) và Công Bố (工布). Thanh Thái A sau này được Tư Mã Thiên nhắc tới trong \"Sử ký\", phần \"Lý Tư truyện\". Theo lời nói của Lý Tư với Tần Thủy Hoàng khi đó thì Thái A sau này lạc về tay vua Tần.\n\nCác thanh kiếm của Âu Dã Tử cho đến nay đã hoàn toàn mất dấu vết, tuy vậy vào năm 1965 người ta đã đào được một thanh Kiếm Câu Tiễn bằng đồng dù bị chôn sâu dưới đất hơn 2.000 năm vẫn sắc bén, sáng bóng chứng tỏ trình độ rèn kiếm của các nghệ nhân nước Việt thời Âu Dã Tử đã rất điêu luyện.\n\nTrong bộ tiểu thuyết Đông Châu Liệt Quốc, Âu Dã Tử được nhắc tới trong hồi 73 khi Ngô Hạp Lư kể với Ngũ Viên về sự tích thanh kiếm chuỷ thủ đưa cho Chuyên Chư\n"}
{"id": "421422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421422", "title": "Đá vôi bùn", "text": "Đá vôi bùn\n\nĐá sét vôi, đá bùn vôi, đá phấn hồ hay đá mac-nơ (phiên âm từ tiếng Anh \"marl/marlstone\") là một loại canxi cacbonat hay đá bùn giàu vôi, loại đá chứa một lượng lớn sét và aragonit có thành phần thay đổi. Đá vôi bùn ban đầu được dùng để chỉ nhiều loại vật liệu khác nhau, phần lớn là đề cập đến đất kém chặt có thành phần chủ yếu là khoáng vật sét và canxi cacbonat, được hình thành trong môi trường nước ngọt; thông thường đất này chứa khoảng 35-65% sét và 65-35% cacbonat. Ngày nay thuật ngữ này được dùng để mô tả các loại trầm tích biển và trầm tích hồ đã chai cứng gần giống với đá vôi bùn. Đá vôi bùn gọi chính xác hơn là đá vôi chứa sét. Nó có vết vỡ dạng nửa vỏ sò, và khó tách ra hơn đá phiến sét. Thuật ngữ \"marl\" được sử dụng rộng rãi trong ngành địa chất sử dụng tiếng Anh, trong khi đó thuật ngữ \"mergel\" và \"seekreide\" (tiếng Đức có nghĩa là \"đá phấn hồ\") được sử dụng ở châu Âu.\n\nCác đơn vị địa tầng nằm bên dưới của vách núi Dover cấu tạo bởi đá phấn bao gồm một loạt đá vôi bùn glauconit theo sau là đá vôi phân dải có tính nhịp và các lớp đá vôi bùn. Các loạt có tính chu kỳ tuổi Creta thượng ở Đức và tầng Tortona-Messina giàu đá vôi bùn–opal ở bồn trũng Sorbas liên quan đến sự dao động mực nước biển nhiều lần tương ứng với chu kỳ Milankovitch.\n\nĐá vôi bùn ở dạng trầm tích hồ phổ biến trong các trầm tích đáy của hồ băng cổ, và thường được tìm thấy nằm bên dưới đầm lầy. Nó thường được dùng làm chất trung hòa độ axit trong đất.\n\n"}
{"id": "421424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421424", "title": "La Belle Dame sans Merci", "text": "La Belle Dame sans Merci\n\nLa Belle Dame sans Merci (tiếng Pháp: Người đẹp không có lòng thương xót) – là một bài ballad của nhà thơ lãng mạn Anh, John Keats. Bài thơ này có hai phiên bản với một chút ít khác nhau. Bản đầu tiên được Keats sáng tác ngày 21 tháng 4 năm 1819. Bản hiệu đính theo đề nghị của Leigh Hunt ngày 20 tháng 5 năm 1819.\n\nBài thơ này lần đầu tiên in ở tạp chí \"The Indicator\" của Hunt ngày 10 tháng 5 năm 1820. \"La Belle Dame Sans Merci\" lấy lại tên trường ca của nhà thơ Pháp thời trung cổ Alain Chartier. Nguồn gốc của ballad này là truyền thuyết \"Tannhäuser\" của Đức, trường ca hiệp sĩ \"The Faerie Queene\" của Edmund Spenser và \"The Anatomy of Melancholy\" của Robert Burton (Câu chuyện về chàng hiệp sĩ sầu muộn).\n\nBài ballad của John Keats kể về cuộc gặp gỡ của chàng kị sĩ vô danh với một nàng tiên ẩn ước. Chàng kị sĩ cô đơn, kiệt sức vì một nỗi buồn thơ thẩn trên đồng vắng. Tác giả hỏi chuyện chàng và chàng kể lại một câu chuyện. Một hôm chàng gặp người đẹp có \"ánh mắt nhìn hoang dại\". Chàng bế nàng ngồi lên ngựa, thế rồi nàng dẫn chàng đi vào cõi tiên. Trong cõi này nàng đã nức nở, thổn thức. Chàng hôn lên đôi mắt hoang dại của nàng, rồi nàng vỗ về, ru chàng đi vào giấc mộng.\n\nTrong giấc mơ chàng thấy hoàng tử tình si gào thét rằng chàng đã bị rơi vào vòng tù hãm của người đẹp và bị người đẹp giã từ không thương tiếc. Chàng kị sĩ tỉnh giấc thấy \"một mình trên đồi lạnh\" và kể từ dạo đấy chàng đâm ra thơ thẩn, với gương mặt tái nhợt chàng lang thang không mục đích ở cái miền mà cây cối \"chỉ còn lá rụng và không còn tiếng hót của chim\".\n\nBallad \"La Belle Dame Sans Merci\" chỉ gồm 12 khổ thơ, mỗi khổ 4 dòng nhưng là một câu chuyện đầy những bí ẩn. Keats mô tả chàng kị sĩ khiến người đọc liên tưởng đến cái chết – gương mặt tái nhợt của chàng như một bông hoa huệ (biểu tượng của cái chết trong văn hóa phương Tây), héo hon và tàn úa – có thể chàng đã chết, và trả lời câu chuyện là một bóng ma, là linh hồn của chàng. Trong nguyên bản bài ballad nói về người đẹp đã quyến rũ chàng kị sĩ, chi tiết này gần gũi với những truyền thuyết Thomas Learmonth (Thomas the Rhymer) hoặc Tam Lin.\n\nThông thường các kị sĩ bị ràng buộc bởi lời nguyền đạo đức, thế nhưng ở đây chàng kị sĩ của John Keats đã bị quyến rũ bởi tiên (chứ không phải người trần), nên đã bị trừng phạt. Những người phát ngôn của phái nữ quyền cho rằng kị sĩ đã hãm hiếp cô gái, do vậy Chúa đã trừng phạt chàng. Dẫn chứng cho điều này, người ta dẫn câu thơ: \"\"she wept, and sigh’d full sore\"\" (nàng khóc lóc, và những tiếng thở dài đau đớn).\n\nDù sao, sự phân tích này không thực sự thuyết phục vì trong bài thơ ta thấy rõ ràng rằng cô đã nói lời yêu chàng chân thành, đã quyến rũ chàng đi vào cõi tiên (hang động, nơi tiên ở). Thành ra câu thơ \"\"she wept, and sigh’d full sore\"\" có thể hiểu là cô tiên đã mất trinh tiết sau khi yêu. Cũng có thể đấy là khát khao cháy bỏng được yêu chàng. Ý nghĩa câu này phụ thuộc vào nội dung cả bài ballad: liệu đấy là một bài thơ lãng mạn, trữ tình hay tác giả có ý lồng vào một ý nghĩa đạo đức. Nếu xem xét rộng ra toàn bộ sáng tạo của John Keats thì ta có thể chắc chắn rằng đấy là câu chuyện tình cảm lãng mạn chứ Keats hoàn toàn không muốn hướng nó về trí tuệ hay luân lý.\n\n\n\nCho đến nay \"La Belle Dame sans Merci\" chỉ mới có một bản dịch sang tiếng Việt từ năm 1995 của Nguyễn Viết Thắng.\n\n"}
{"id": "421426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421426", "title": "Nếp lồi", "text": "Nếp lồi\n\nTrong địa chất cấu tạo, nếp uốn lồi hay gọi tắt là nếp lồi là một nếp uốn có phần đỉnh nhô lên trên và đá cổ nhất thì nằm ở nhân nếp uốn.\n\nTrên bản đồ địa chất, các nếp lồi thường được nhận biết dựa trên thứ tự các lớp đá như các lớp đá có tuổi từ trẻ đến cổ hướng vào tâm của nếp uốn, do nhân nếp uốn được nâng lên và bị bào mòn. Hướng cắm của các lớp đá sẽ hướng ra xa tâm nếp uốn.\n\nCác nếp lồi thường nằm cạnh các nếp lõm mặc dù các đứt gãy có thể làm cho chúng trở nên phức tạp nhưng vẫn có thể thấy được mối quan hệ giữa chúng. Các nếp uốn thường được hình thành do quá trình biến dạng dẻo của lớp vỏ Trái Đất liên qua đến các hoạt động kiến tạo như quá trình tạo núi.\n\n\n"}
{"id": "421427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421427", "title": "Trận Đan Mạch", "text": "Trận Đan Mạch\n\nTrận Đan Mạch là tên gọi cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã băng qua biên giới Đan Mạch ngày 9 tháng 4 năm 1940 trên cả ba mặt trận đất liền, biển và trên không. Đối với Đức, đây là một phần phía nam của chiến dịch Weserübung (Weserübung-Süd), phụ trợ cho cuộc tấn công chính nhằm vào Na Uy ở phía bắc (Weserübung-Nord). Người Đức muốn sử dụng Đan Mạch làm căn cứ phục vụ các hoạt động chống lại Na Uy và đảm bảo các tuyến tiếp tế cho các lực lượng Đức tại đó.\n\nCuộc tấn công vào Đan Mạch là một sự vi phạm thỏa thuận không xâm lược mà Đan Mạch đã ký kết với Đức dưới một năm trước đó. Ban đầu, kế hoạch của Đức là gây áp lực ngoại giao buộc Đan Mạch chấp nhận cho các lục lượng hải, lục, không quân Đức có thể sử dụng lãnh thổ Đan Mạch, nhưng sau đó kế hoạch thay đổi khi Hitler đòi hỏi rằng cả Na Uy và Đan Mạch đều phải bị xâm chiếm. Bị áp đảo cả về số lượng và trang bị, quân đội Đan Mạch chỉ thể kháng cự trong một thời gian ngắn. Đây là một cuộc chiến tranh ngắn kỷ lục trong lịch sử quân sự thế giới.\n\nChính phủ Đan Mạch đã ngừng mọi hoạt động kháng cự chỉ sau 2 giờ chiến đấu, vì lo ngại không quân Đức sẽ ném bom Copenhagen, giống như họ đã làm với Warsaw trong chiến dịch tại Ba Lan tháng 9 năm 1939. Tuy nhiên do những vấn đề trong thông tin liên lạc mà nhiều đơn vị quân Đan Mạch vẫn tiếp tục chiến đấu riêng rẽ một thời gian, cho đến 2 tiếng đồng hồ tiếp theo, tất cả mọi chiến sự mới chấm dứt.\n\nVào mùa xuân năm 1939 Hải quân Hoàng gia Anh đã bắt đầu nhận định về vùng Scandinavia rất có thể sẽ là chiến trường tương lai trong cuộc xung đột với nước Đức. Khả năng về một cuộc tấn công vào Na Uy, và cả Đan Mạch nữa, nổi lên cao độ kể từ khi Anh và Pháp tuyên chiến với Đức vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Chính phủ Anh lúc này đang miễn cưỡng tham gia vào một cuộc xung đột lớn mới trên lục địa châu Âu và dự định tiến hành một cuộc phong tỏa nhằm gián tiếp làm suy yếu nước Đức. Nền công nghiệp vũ trang của Đức bị phụ thuộc nhiều vào nguồn quặng sắt nhập khẩu từ Kiruna ở miền bắc Thụy Điển, và vào mùa đông khi vịnh Bothnia bị đóng băng, quặng sắt được vận chuyển qua cảng Narvik phía bắc Na Uy. Việc kiểm soát bờ biển Na Uy sẽ giúp Anh gia tăng sự phong tỏa đối với Đức.\n\nTrong tháng 10 năm 1939, thủ lĩnh Hải quân Đức Quốc xã là Đô đốc Erich Raeder đã thảo luận với Adolf Hitler về mối đe dọa có thể gây ra nếu Anh có được các căn cứ tại Na Uy. Raeder cho rằng việc nắm Na Uy trong tay sẽ có thể giúp kiểm soát các vùng biển lân cận và làm căn cứ cho các hoạt động của tàu ngầm trong tương lai để chống lại Anh Quốc. Vào lúc đó, các bộ phận khác trong quân đội Đức Quốc xã không tỏ ra hứng thú với đề xuất này, và Hitler lại vừa ban hành một chỉ thị nêu rõ rằng mối quan tâm chính hiện nay là dành cho một cuộc tấn công trên bộ qua Vùng đất thấp.\n\nSau khi Chiến tranh Mùa đông giữa Phần Lan và Liên Xô bùng nổ, cả phe Đồng Minh phương Tây (Anh và Pháp) lẫn Đức đều tăng cường quan tâm đến Scandinavia. Anh và Pháp muốn giúp Phần Lan và đang tìm kiếm sự cho phép từ các quốc gia trung lập Na Uy và Thụy Điển để có thể vận chuyển binh lính, đồ tiếp tế thông qua lãnh thổ của họ. Hitler đã lo ngại rằng đối thủ Anh và Pháp sẽ triển khai quân tại các nước Bắc Âu và đe dọa nước Đức từ hướng này. Điều đó sẽ cắt đứt nguồn nhập khẩu quặng sắt của Đức từ phía bắc Thụy Điển. Tuy nhiên, cả Na Uy và Thụy Điển đều đã không đồng ý cho Đồng Minh vận chuyển và đóng quân tại miền bắc lãnh thổ của họ.\n\nHải quân Đức muốn có các căn cứ tàu ngầm ở Na Uy. Từ đó, họ sẽ có thể dễ dàng để tiến ra tại Đại Tây Dương và đe dọa các tuyến vận chuyển đường biển của Anh. Đồng thời, Hitler cần đến một chiến thắng nhanh chóng và thuyết phục để có thể đè bẹp sự chống đối trong ban lãnh đạo quân sự Đức. Mặc dù không có giá trị chiến lược quan trọng đối với Đức, nhưng Đan Mạch có thể được sử dụng như một căn cứ phục vụ cho các chiến dịch tại Na Uy, cho phép tăng cường công tác tiếp tế tại đó. Để chiếm Na Uy Đức cần phải kiểm soát được các sân bay ở Aalborg phía bắc Jutland. Ngoài ra, Bộ tư lệnh không quân Đức ủng hộ việc chiếm Đan Mạch nhằm mở rộng hệ thống phòng không phía bắc của Đức, gây thêm khó khăn cho máy bay ném bom Anh trong việc tấn công các thành phố của Đức từ hướng bắc.\n\nBan đầu, Hitler chỉ lên kế hoạch bắt buộc Đan Mạch phải chấp nhận \"một sự vi phạm giới hạn về chủ quyền\" để Wehrmacht có thể lập căn cứ tại Jutland và sử dụng sân bay Aalborg làm một điểm dừng chân và phi trường cho máy bay tiêm kích. Ngày 1 tháng 3 năm 1940 Hitler lại ban hành một chỉ thị rằng cả Na Uy và Đan Mạch đều bị xâm chiếm, và ngày 5 tháng 3 tướng Leonhard Kaupisch được chỉ định làm tư lệnh chỉ huy cuộc xâm lược của Đan Mạch, với mật danh Weserübung-Sud.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1939 Đan Mạch và Đức Quốc xã đã ký kết \"Hiệp ước không xâm phạm Đan Mạch-Đức năm 1939\". Trong đó quy định \"Vương quốc Đan Mạch và Đế quốc Đức sẽ không có hành động chiến tranh hay bất kỳ loại hình sử dụng vũ lực nào khác với nhau\". Hiệp ước được ký kết giữa Bộ trưởng Ngoại giao Đan Mạch Peter Rochegune Munch và Bộ trưởng Ngoại giao của Đế chế thứ ba Joachim von Ribbentrop với thời hạn 10 năm và có thể được gia hạn thêm.\n\nNgày 5 tháng 3, tướng Leonard von Kaupisch được bổ nhiệm làm tư lệnh chiến dịch tại Đan Mạch, với tham mưu trưởng là Thiếu tướng Kurt Himer. Tướng Himer tạm nắm quyền tư lệnh cho đến khi von Kaupisch đến Copenhagen ngày 10 tháng 4 năm 1940. \n\nBộ Tư lệnh tối cao Đức đã lên kế hoạch cho cuộc tiến công phối hợp nhằm tràn vào Đan Mạch một cách nhanh nhất có thể, dự kiến là trong một thời gian tương đối ngắn vào sáng ngày 9 tháng 4, sẽ tiến hành một loạt các cuộc tấn công tại Đan Mạch, trên cả ba hướng đất liền, biển và trên không, bao gồm một cuộc tấn công không vận tại các sân bay ở Aalborg, một cuộc đổ bộ bất ngờ của bộ binh với sự trợ giúp của hải quân tại Copenhagen và một cuộc tấn công đồng thời trên bộ băng qua bán đảo Jutland.\n\nNgày 2 tháng 4 Hitler đã ấn định thời điểm tấn công là vào lúc 4h15 ngày 9 tháng 4 (5h15 giờ Đức). Kế hoạch tấn công cụ thể như sau:\n\nNăm 1937 Chính phủ Đan Mạch đã thấy rõ ràng rằng quân đội Đan Mạch cần được nâng cấp và mở rộng để phòng ngừa quốc gia láng giềng ở phía nam. Cùng năm đó việc mở rộng quân đội đã bắt đầu. Người Đan Mạch đã cho thành lập một Bộ tổng tham mưu, hai sư đoàn - một phòng thủ Zealand và một phòng thủ Jutland - cùng một lực lượng đồn trú tại Bornholm; không quân Đan Mạch cũng được cơ cấu lại và cho thành lập các đơn vị hỗ trợ phòng không, công binh và vận tải.\n\nTổng tư lệnh quân đội Đan Mạch là vị vua 70 tuổi Christian X. Chính trị gia Xã hội Dân chủ Alsing Andersen là Bộ trưởng Quốc phòng và người đứng đầu của cả Bộ Chiến tranh lẫn Bộ Hải Quân. Trung tướng William Wain Prior làm chỉ huy Lục quân, Phó Đô đốc Hjalmar Rechnitzer cầm đầu Hải quân. Sư đoàn Zealand do Thiếu tướng Hans Aage Rolsted và có tổng hành dinh đặt tại Copenhagen, còn sư đoàn Jutland dưới quyền Thiếu tướng Frederick Christian Essemann đóng tại Viborg.\n\n2 sư đoàn Đan Mạch bao gồm 7 trung đoàn bộ binh, 2 trung đoàn kỵ binh, Đội Cận vệ Hoàng Gia và 3 trung đoàn pháo binh dã chiến. Trong mùa đông 1939-1940 quân đội đã được động viên một phần, và ngày 9 tháng 4 năm 1940 quân đội Đan Mạch có tổng cộng 15.000 người, trong đó có 8.000 người trong số họ mới đến tuổi đi lính.\n\nLục quân và Hải quân Đan Mạch có trang thiết bị rất lạc hậu và hầu hết đã quá hạn sử dụng, có ít hoặc không có kinh nghiệm chiến đấu. Quân đội Đan Mạch đã không phải tham chiến kể từ năm 1864, sau cuộc chiến chống lại Phổ và Áo trong chiến tranh Schleswig lần thứ hai. Hầu hết quân đội Đan Mạch chỉ được trang bị súng trường M.1889, và một số đã có súng máy Madsen M.1929 hoặc Madsen M.1924. Một trong những lợi thế của binh sĩ Đan Mạch trong cuộc xung đột ngắn này là pháo tự động Madsen 20 li M.1938, đã được chứng minh là một vũ khí chống tăng tốt. Việc đụng độ với loại vũ khí này đã là một bất ngờ khó chịu đối với các xe bọc thép Đức.\n\nLục quân cũng có một số súng chống tăng Bofors 37 li M.1937. Về mặt phòng không quân đội Đan Mạch có súng chống máy bay L/49 M.1932 75 li. Có 3 khẩu đội đóng tại Nam Jutland, và đã tấn công vào nhiều máy bay ném bom và tiêm kích của Đức trong 4 giờ đồng hồ chiến tranh.\n\nLục quân Đan Mạch có sự hỗ trợ từ phía Không quân bao gồm hai phi đội máy bay tiêm kích với 13 máy bay hai tầng cánh Gloster Gauntlet và 7 máy bay tiêm kích hiện đại Fokker D. XXI của Hà Lan. Ngoài ra, không quân Đan Mạch còn có 28 máy bay trinh sát và 19 máy bay huấn luyện. Các lực lượng không quân Đan Mạch đóng tại căn cứ Værløse gần Copenhagen.\n\nHải quân Đan Mạch có căn cứ chính tại Holmen, Copenhagen, nhưng do lệnh huy động nên các tàu bè được phân tán ra đóng tại nhiều vùng khác nhau của đất nước. Hải quân có 1.500 người và 58 tàu (2 tàu pháo binh, 6 tàu phóng ngư lôi, 7 tàu ngầm, 3 tàu thả mìn, 9 tàu quét mìn, 4 tàu tuần tra cùng các tàu kĩ thuật và khảo sát), tuy nhiên hầu hết đều đã cũ và lỗi thời. Tốt nhất trong số đó là hai tàu pháo binh cũ \"Peder Skram\" và \"Niels Juel\". Hiện đại nhất là 3 tàu phóng ngư lôi được đóng vào đầu những năm 1930 và 4 tàu ngầm. Không lực Hải quân bao gồm 2 phi đội, một được trang bị 13 thủy phi cơ Heinkel HE 8 cũ kỹ đóng căn cứ chính tại Copenhagen và một được trang bị 8 thủy phi cơ chiến đấu Hawker Nimrod Mk.II đóng tại Avnø.\n\nCác pháo đài phòng thủ bờ biển tại Copenhagen (Middelgrundsfortet, Flakfortet và Dragørfortet) đã không được chuẩn bị cho chiến tranh. Ngày 9 tháng 4 năm 1940 pháo đài Middelgrundsfortet mới nhận được thêm 450 tân binh. Pháo đài Masnedø nằm trên eo biển Storstrømmen đã không còn hoạt động, và do đó chỉ được bố trí có một người bảo vệ dân sự và 2 tân binh.\n\nTừ thời điểm Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu tháng 9 năm 1939, hải quân Đức đã tiến hành thả mìn trong vùng biển quốc tế tại lối vào biển Baltic. Tháng 11 năm 1939, Chính phủ Đan Mạch, trước áp lực từ phía Đức, cũng đã cho rải mìn ở vùng biển lãnh thổ Đan Mạch tại các eo biển Oresund, Storebælt và Lillebælt. Người Đức tuyên bố đã phát hiện ra các tàu ngầm của Anh tiến vào biển Baltic qua vùng lãnh hải của Đan Mạch, mặc dù điều đó là không được phép do tình trạng trung lập Đan Mạch. Các bãi mìn của Đan Mạch đã được bảo vệ bởi một tàu chiến Đan Mạch và các tàu chiến Đức. Vào cuối tháng 3 năm 1940 người Đức đã bắt đầu xem xét bố trí lại các bãi mìn của mình.\n\nNgay cả lối vào cảng Copenhagen cũng được đặt mìn, mặc dù tình trạng trung lập của Đan Mạch không cho phép tàu chiến nước ngoài được đến cảng. Tuy nhiên, đến mùa xuân năm 1940 việc bố trí các bãi mìn vẫn còn đang dang dở và bị đình lại do số lượng băng lớn tại eo biển Øresund.\n\nMặc dù quân đội Đan Mạch đã được cảnh báo trước về cuộc tấn công, nhưng lại bị từ chối cho triển khai quân hay chuẩn bị tư thế phòng thủ, do chính phủ Đan Mạch không muốn hành động tỏ ra khiêu khích với Đức. Đến ngày 8 tháng 4 mới có lệnh cho toàn bộ quân đội phải sẵn sàng ứng phó trong tình huống khẩn cấp. Điều này có nghĩa là binh sĩ được cung cấp đạn thật, ba lô quần áo được nhận dạng. Mũ sắt thì có thể bỏ đi, còn quần áo da chỉ được nới lỏng ra. Các thành viên phi hành đoàn có thể nghỉ ngơi trên giường, nhưng đèn không được tắt và cửa phải mở. Xe cộ động cơ cần được kích hoạt lên trong khoảng thích hợp. Tất cả những gì có sẵn để đối phó với cuộc xâm lăng trên bộ là các đơn vị nhỏ lẻ và rải rác bảo vệ biên giới và các thành phần thuộc sư đoàn Jutland. Thế nhưng riêng lực lượng Hải quân đã không được tăng cường chuẩn bị, điều này đã gặp phải những chỉ trích dữ dội, vì vậy mà người đứng đầu chỉ huy hải quân, Phó Đô đốc Rechnitzer, chẳng bao lâu sau đã phải từ chức.\n\n1 giờ sáng ngày 9 tháng 4, tàu du lịch bọc thép \"Hansestadt Danzig\" của Đức đã bị phát hiện ngoài khơi Helsingør. Con tàu mang theo một tiểu đoàn tăng cường và tiến về phía bắc Zealand qua eo biển Storebælt. Một giờ sau các tàu \"Mecklenburg\" và \"Schwerin\" đã khởi hành từ Warnemünde và lúc 3h55 thì đổ quân lên Gedser. Quân Đức lên bờ và cắt dây điện thoại, sau đó là các xe mô tô thiết giáp, họ nhanh chóng tiến về đánh chiếm cây cầu Storstrøm cùng với lực lượng lính dù. Cùng lúc ấy con tàu chiến tuyến \"Schleswig-Holstein\" cũng tiến qua eo biển Storebælt bằng đường Vengeancegrunden, trong khi phần còn lại của đội tàu đã đổ bộ tại Korsor rồi tiếp tục tiến lên phía bắc. Trong khi đó tại Copenhagen, tướng Himer tham mưu trưởng của Thiếu tướng Leonard Kaupisch và Đại sứ Đức tại Đan Mạch Cecil von Renthe-Fink cũng bắt đầu bàn bạc về những hoạt động ngoại giao sắp tới.\n\nLúc 3h30 sáng một đội tuần tra Đức đã vượt biên giới tại hồ Nyhus, và trốn trong một ngôi nhà của người Đức sống tại Đan Mạch ở làng Rønsdam. Đội lính này sau đó đã đánh chiếm nhà ga Padborg trước khi đoàn tàu bọc thép đầu tiên của Đức vượt qua biên giới tiến lên phía bắc. Trong khi đó một nhóm các binh lính mặc thường phục thuộc lực lượng \"Brandenburg\" cũng bí mật tiến vào Padborg. Đồng thời Bộ Tổng tham mưu Đan Mạch cũng nhận được một thông điệp từ các đơn vị đồn trú tại Tønder và bộ đội biên phòng tại khu vực khoảng giữa Møllehus và Rens rằng họ có thể nghe thấy tiếng ồn động cơ và những mệnh lệnh quân sự từ phía nam biên giới vọng sang. Tuy nhiên, trên đoạn biên giới tại Kruså, tình hình lại rất yên tĩnh. Người Đan Mạch phát đi những báo động đầu tiên khi Bộ tư lệnh Hải quân nhận được thông báo từ tàu phóng lôi \"Glenten\" (\"Con diều\") rằng họ đã cứu thoát 32 lính Đức vào đêm trước, sau khi một tàu kéo Đức bị đắm tại eo biển Storebælt lúc 21h20 vì va chạm với một tàu Đức khác. Thông điệp này đã bị trì hoãn bởi vì nguyên tắc bảo mật không cho phép gửi nó qua radio. Bộ trưởng Quốc phòng Alsing Andersen và thủ lĩnh Hải quân Đan Mạch, Phó Đô đốc Rechnitzer đã được đánh thức dậy và thông báo cho biết về tình hình này.\n\nLúc 3h40 giờ thuyền trưởng tàu \"Ingolf\" của Đan Mạch đã ra lệnh duyệt lại đội ngũ của tàu vì ông nhận thấy tình hình rằng ngày càng có nhiều tàu chiến của Đức xung quanh họ trong đêm tối như đang đe dọa. Năm phút sau, Sư đoàn Hoàng gia nhận được tin nhắn từ các đơn vị đồn trú tại Tønder rằng họ có thể nghe thấy tiếng ồn động cơ trên đoạn biên giới từ Rends đến Aventoft.\n\nLúc 3h55 tại pháo đài Middelgrundsfortet người ta có thể phát hiện bằng mắt thường 2 chiếc tàu \"Hansestadt Danzig\" và \"Stettin\" treo cờ chiến được 2 tàu tiếp nhiên liệu hộ tống tiến đang trên đường tiến vào cảng Copenhagen, và cảnh báo cho viên đại úy hải quân phụ trách canh gác bờ biển. Ông này đã ra lệnh chiếu sáng hai con tàu bằng đèn pha rọi và phát tín hiệu dừng quốc tế. Khi các tàu này không đáp lại, ông liền ra lệnh bắn cảnh cáo, nhưng đại bác phòng thủ bờ biển đặt trên pháo đài Middelgrund đã không nổ và hai con tàu vẫn tiếp tục tiến. Cũng vào thời điểm này, sứ quán Đức tại Copenhagen đã gọi điện đến Bộ Ngoại giao Đan Mạch và yêu cầu thông báo cho Ngoại trưởng Peter Munch rằng Đại sứ Đức muốn hội kiến với ông ta vào lúc 4h20.\n\n4 giờ sáng tại chiếc cầu cạn đường sắt ở Padborg, 3 đội lính biên phòng Đan Mạch đang trên đường tới Bow đã bất ngờ bị tấn công bởi các toán lính mặc thường phục Đức thuộc lực lượng \"Brandenburg\". Một lính Đan Mạch bị giết tại trận còn 2 người khác sau đó chết trong bệnh viện cùng ngày ở Sonderborg. Đây là thương vong đầu tiên của người Đan Mạch trong cuộc xâm lăng. Mười phút sau quân biên phòng tại Sæd đã báo cáo về lực lượng đồn trú Tønder rằng \"bốn lính Đức đã tiếp cận và làm lung lay hàng rào chắn biên giới Đan Mạch\". Trước sự việc này, đồn đã phát lệnh tập hợp binh lính.\n\nVào lúc 4h15 quân đội Đức đã vượt biên giới Đan Mạch tại các khu Sæd, Rens, Padborg và Kruså. Lực lượng chủ yếu của sư đoàn bộ binh số 170 (gồm 2 lữ đoàn số 391 và 399) băng qua biên giới tại Kruså, lữ đoàn súng trường (Schütze) 11 tại Padborg và Rens, còn trung đoàn bộ binh 401 thuộc sư đoàn bộ binh 170 tại Sæd. Đồng thời 3 đại đội của trung đoàn bộ binh 399 cũng đổ bộ tại Snoghøj và Middelfart, ở khu vực lân cận cầu Little Belt cũ. Cùng với cuộc đổ bộ đồng thời của hải quân Đức tại eo biển Lillebælt, các lực lượng biên phòng Đan Mạch đã bị chia cắt ngay từ lúc bắt đầu cuộc chiến.\n\nLúc 4h20 đại sứ Renthe-Fink và Tùy viên quân sự Đức Petersen đã đến gặp Bộ trưởng ngoại giao Đan Mạch Peter Munch và thông báo rằng họ đã có bằng chứng cho thấy rằng người Anh đã lập kế hoạch một cuộc tấn công vào Đan Mạch, và Đức sẽ giúp bảo vệ Đan Mạch chống lại việc này. Renthe-Fink cũng cho biết quân Đức đã vượt qua biên giới và các máy bay ném bom Đức sẵn sàng oanh tạc Copenhagen nếu Đan Mạch kháng cự, rồi ông ta trao cho viên bộ trưởng một bản ghi nhớ với 13 yêu cầu mà người Đức muốn được đáp ứng. Peter Munch phản đối việc vi phạm tính trung lập của Đan Mạch, và nói rằng ông cần phải đệ trình những yêu cầu này cho Quốc vương và Thủ tướng trước khi có thể đưa ra câu trả lời.\n\nCùng lúc 4h20, chiếc \"Hansestadt Danzig\" đã cập bến tại Langelinie thuộc Copenhagen. Quân Đức trên tàu (gồm 1 tiểu đoàn tăng cường thuộc Trung đoàn Bộ binh 308) đã đổ bộ và bắt đầu tiến về Kastellet tại Copenhagen. Có một máy phát vô tuyến đặt trên một chiếc xe tải dân dụng (với 6 thường dân Đức) và được quân đội mang theo đến Kastellet.\n\nQuân đồn trú tại Haderslev đã được triển khai sau khi nhận lệnh báo động từ trại Søgård. Lúc 4h25 Bộ Tổng tham mưu thông báo quân Đức đã vượt qua biên giới. Bộ tư lệnh Hải quân cũng báo cáo rằng quân Đức đã đổ bộ tại Middelfart và Nyborg. Cùng thời điểm này Bộ trưởng Bộ chiến tranh cũng báo cho Tổng chỉ huy Lục quân, trung tướng William W. Prior, rằng nhiều toán quân Đức đã đổ bộ ở Fyn và yêu cầu ông đến ngay Bộ.\n\nLúc 4h45 lực lượng chính của Sư đoàn Bộ binh 198 (bao gồm các trung đoàn bộ binh 305, 308 và 326) bắt đầu đổ bộ lên Korsør. Đội quân này không hề gặp kháng cự khi tiến quân và đã đến Copenhagen vào giữa trưa. Tại Tønder, lực lượng đồn trú ở đây đã rút lui lên phía bắc khi quân Đức xuất hiện trước cổng doanh trại, cùng thời điểm Bộ trưởng Ngoại giao Peter Munch đến lâu đài Amalienborg để xin gặp Quốc vương.\n\nNăm phút sau, lúc 4h50, cuộc đụng độ đầu tiên giữa quân đội Đan Mạch và quân xâm lược đã nổ ra ở Lundtoftbjerg, tại đó một trung đội biên phòng 19 người của Đan Mạch với trang bị 2 pháo tự động Madsen 20 li và 1 súng máy hạng nhẹ được bố trí tại các cứ điểm án ngữ trên quốc lộ 10, cách Kruså gần 5 km về phía bắc. Sau cuộc đụng độ chớp nhoáng, Đức mất 2 xe thiết giáp và 3 xe gắn máy. Sau đó Đức điều thêm xe tăng đến tấn công, buộc quân Đan Mạch phải rút theo hướng bắc. Phía Đan Mạch chỉ có một người bị thương khi chiến đấu và thêm 1 trường hợp tử vong trong quá trình rút lui sau đó. Cũng vào thời điểm này Bộ Tổng tham mưu Đan Mạch đã báo động cho căn cứ không quân tại Værløse biết về cuộc tấn công của quân Đức.\n\nĐến 4h55 lính Đức đã phá vỡ các cổng \"Zealand\" và \"Na Uy\" rồi tràn vào pháo đài Kastellet. Viên sĩ quan Stenkov trực pháo đài bị đánh thức bởi tiếng nổ và đã báo động lên Bộ Tổng Tham mưu quân rằng Đức đã bắt đầu tiến vào trong thành. Sau cuộc đổ bộ của tiểu đoàn thuộc sư đoàn bộ binh số 198 lúc 5h18, quân Đức đã bắt sống lực lượng phòng ngự 70 người của Kastellet - tổng hành dinh quân đội Đan Mạch - mà không phải nổ một phát súng. Sau khi pháo đài bị thất thủ, người Đức đã lập tại đây một trạm phát sóng radio, từ đó bắt được liên lạc với sư đoàn bộ binh 198 tại Korsor và đại sứ quán Đức ở Copenhagen. Doanh trại Đội Cận vệ Hoàng gia liền báo động qua đường điện thoại về cho đội cận vệ lâu đài Amalienborg rằng quân Đức đã đánh chiếm Kastellet. Năm phút sau Thủ tướng Đan Mạch Thorvald Stauning đã có mặt tại lâu đài Amalienborg. Cùng lúc ấy, vua và hoàng hậu cũng được đánh thức và nhận được câu hỏi từ ngài Bộ trưởng ngoại giao. Mục tiêu tiếp theo của Đức là lâu đài Amalienborg, nơi trú ngụ của hoàng gia Đan Mạch.\n\nSau khi nắm được tình hình, Bộ trưởng quốc phòng, trung tướng Prior đã ra lệnh báo động, đặt sư đoàn Zealand và sư đoàn Jutland cùng với đội cận vệ vào tư thế sẵn sàng chiến đấu.\n\nVào lúc 5h15, 96 lính dù Đức (Fallschirmjäger) thuộc trung đoàn dù số 1 đã được thả từ 9 máy bay vận tải Junkers Ju 52 của Cụm Không quân Chiến đấu Kampfgruppen z.b.V. 1 xuống chiếm cây cầu Storstrøm nối liền đảo Falster với đất liền, cùng với pháo đài bờ biển trên đảo Masnedø. Cuộc đổ bộ này nhằm mở đường cho các tiểu đoàn thuộc sư đoàn bộ binh số 198 Đức tiến về Copenhagen bằng đường bộ. Quân Đức chờ đợi hỏa lực mạnh ở xung quanh lâu đài, nhưng họ đã bất ngờ khi chỉ tìm thấy 2 binh nhì và 1 sĩ quan trong đó, và họ đã chiếm được cả hai mục tiêu mà không gặp kháng cự.\n\nGần Hokkerup nằm về phía đông bắc Kruså quân Đức đã đụng phải một rào cản với 34 quân Đan Mạch. được trang bị 2 khẩu đại bác 20 li trên quốc lộ 8. Đức liền bố trí một khẩu đại bác 37 li cách đó 300 mét, nhưng mới bắn được một đợt đã lại bị hỏa lực của quân Đan Mạch bắn hỏng. Tổng cộng quân Đan Mạch đã phá hủy được 3 xe thiết giáp, 1 xe bọc thép chở quân và 1 đại bác chống tăng của đối phương. Cuối cùng, quân Đức phải tiến hành bao vây và bắt sống được toàn bộ đơn vị này sau khi đã giết chết 2 lính Đan Mạch.\n\nCách Lundtoftbjerg 7 km về phía bắc, quân Đức cũng đụng phải một rào cản được trang bị 2 khẩu đại bác 20 li. Xe tăng Đức đẩy tung rào cản và bắt đầu nổ súng. Một khẩu đại bác bắn trả lại nhưng bị một chiếc xe tăng Đức nghiến nát. Viên pháo thủ cố gắng chạy trốn, nhưng đã bị giết khi một chiếc máy bay Đức đến bắn phá con đường. Khẩu đại bác thứ 2 thì bị trục trặc. Quân Đan Mạch đã cố gắng chạy trốn bằng mô tô, nhưng đã bị quân Đức đã bao vây và bắt sống toàn bộ.\n\nĐến 5h25, 28 máy bay ném bom Heinkel He 111 và nhiều máy bay Dornier Do 17 thuộc Không đoàn Ném bom 4 (\"Kampfgeschwader 4\") của Đức gầm rú trên bầu trời thủ đô để phô trương lực lượng và rải xuống các tờ truyền đơn OPROP!. Cùng lúc này quân Đức đã chiếm được cây cầu Little Belt nối liền đảo Fyn với bán đảo Jutland và giữ vững nó trước mọi cuộc không kích.\n\nCuộc tấn công đầu tiên tại miền tây Jutland đã diễn ra tại vùng Tønder. Trận giao tranh ban đầu là vào lúc 5h30 tại Abild trên quốc lộ 11 phía bắc Tønder. Ở đây quân Đan Mạch đã cầm chân quân Đức đủ lâu để cho các vị trí phòng thủ tại Sølsted cách đó không xa về phía bắc kịp hoàn thành. 2 xe bọc thép Đức đã bị súng chống tăng 20 li phá huỷ trước khi quân Đan Mạch buộc phải rút lui. Cũng vào thời điểm này bộ binh Đức đã tiến đến Amalienborg và gặp phải sự kháng cự quyết liệt của đại đội thuộc đội Cận vệ Hoàng gia Đan Mạch trên các con phố Amaliegade và Bredgade, cuộc tấn công đầu tiên của Đức bị đẩy lui, phía Đan Mạch có ba người bị thương. Nhờ vậy vua Christian X và các bộ trưởng đã có đủ thời gian để hội ý với chỉ huy quân đội Đan Mạch, tướng Prior.\n\nCùng lúc này 1 trung úy hải quân và 12 thuỷ thủ trên tàu \"Hansestadt Danzig\" đã áp sát con tàu pháo binh \"Niels Juel\" của Đan Mạch và yêu sách rằng đại bác và các vũ khí khác phải tháo đạn, và tất cả đạn dược phải bị vô hiệu hóa. Viên thuyền trưởng Đan Mạch đã chịu khuất phục trước yêu cầu của Đức bởi ông ta không thể làm gì trước lực lượng vượt trội của đối phương.\n\nTổng cộng 4 đội bay - toàn bộ sức mạnh của Bộ phận Không lực Lục quân Đan Mạch - đều đóng tại thị trấn Værløse gần Copenhagen. Đoán trước được cuộc xâm lăng của Đức, các phi đội này đều đã sẵn sàng để phân tán ra các sân bay trên toàn quốc, nhưng điều đó đã không xảy ra cho đến tận khi không quân Đức xuất hiện trên bầu trời căn cứ không quân này. Đến 5h25, khi máy bay Đức đến Værløse, đúng lúc 4 máy bay trinh sát Fokker C.V-E đang cất cánh, một trong số này đã bị một chiếc Messerschmitt Bf 110 thuộc lực lượng Zerstörergeschwader 1 do phi đội trưởng Wolfgang Falck chỉ huy bắn hạ tại độ cao 50 mét, cả hai trung úy V. Godtfredsen và G.F Brodersen thành viên phi hành đoàn đều bị chết. Sau đó, bất chấp hỏa lực phòng không dữ dội, các máy bay Bf 110 của Đức đã oanh tạc căn cứ, phá hủy 7 máy bay và làm hư hại nặng 14 chiếc khác trong khi chúng đang cố cất cánh, triệt hạ hầu hết Bộ phận Không lực Lục quân Đan Mạch chỉ bằng một đòn duy nhất. Còn Bộ phận Không lực Hải quân Đan Mạch vẫn ở nguyên tại các căn cứ của mình và tránh được thiệt hại.\n\nĐến 6 giờ, đứng trước lời đe dọa rõ ràng của Không quân Đức về việc ném bom dân thường Copenhagen, chỉ còn lại tướng Prior chủ trương tiếp tục chiến đấu, Quốc vương và chính phủ Đan Mạch đã quyết định đầu hàng để tránh cho thủ đô khỏi số phận của Warsaw năm 1939 và để đổi lấy việc giữ lại nền độc lập chính trị trong các vấn đề đối nội, và lệnh cho tất cả các đơn vị quân đội ngừng kháng cự. Cuộc chiến còn tiếp diễn thêm 2 tiếng đồng hồ trước khi mọi lực lượng Đan Mạch nhận được lệnh hạ vũ khí. Năm phút sau, viên sĩ quan phụ trách tại lâu đài Amalienborg, đại úy Henningsen, đã ra lệnh bắt liên lạc với quân Đức để xin ngừng bắn. Phía Đức tiếp nhận và đồng ý là sẽ không tiến quân vào lâu đài. Đến 6h15, hàng trăm lính dù Đức thuộc tiểu đoàn 4, Trung đoàn Dù số 1 đã được thả xuống gần Aalborg, thành phố chính ở bắc Jutland, nhằm đánh chiếm mục tiêu quân sự chủ yếu trong toàn bộ chiến dịch tấn công Đan Mạch: sân bay Aalborg, cây cầu nối cho cuộc xâm chiếm Na Uy. Quân Đức đã không gặp kháng cự nào và chiếm đóng 2 sân bay của thành phố ngay sau khi đổ bộ. Chưa đến 1 giờ sau đó, sân bay này đã sẵn sàng hoạt động để phục vụ cho các chiến dịch tại miền nam Na Uy, và đã tiếp nhận 53 máy bay vận tải Junkers Ju 52 thuộc Phi đội 1, Cụm Không quân Chiến đấu Kampfgruppen z.b.V 1 cùng Tiểu đoàn Bộ binh số 3 thuộc Trung đoàn Bộ binh 159. Hơn 200 lượt cất cánh và hạ cánh đã diễn ra trong ngày đầu tiên, hầu hết trong số đó vận chuyển quân lính và nhiên liệu đến sân bay Fornebu ở Na Uy.\n\nBất chấp lệnh ngừng bắn của nhà vua chiến sự vẫn tiếp tục diễn ra ở miền nam Jutland. Vào lúc 6h30 quân Đức tấn công vị trí của Đan Mạch ở Bjergskov phía bắc Søgård, và khi các xe tăng Đức phá vỡ được rào chắn thì lực lượng của Đan Mạch nhanh chóng bị bao vây và phải đầu hàng. Trên quốc lộ 11 tại Sølsted một đơn vị chống tăng Đan Mạch ít hơn 50 người đã thiết lập một vị trí phòng thủ với một khẩu đại bác 20 li chặn giữa đường. Khi một lực lượng thuộc trung đoàn cơ giới số 11 của Đức tiếp cận, người Đan Mạch đã khai hoả ngay khi xe thiết giáp đầu tiên vào trong tầm bắn. Chiếc xe này đã bị bắn hạ, chiếc tiếp theo tiếp tục tiến lên nhưng phải thoái lui sau khi trúng đạn. Dù bị bắn trúng nhiều lần, chiếc xe thứ hai vẫn còn bắn trả được. Bộ binh Đức đã hai lần phân tán ra 2 bên đường để thử bọc sườn cứ điểm này, nhưng đều gặp phải hoả lực mạnh và trở nên bế tắc. Cuộc tiến quân của Đức đã bị chặn đứng, với tổn thất 1 xe bọc thép và 1 chiếc khác bị hư hại. Thấy rằng cuộc tấn công đã thất bại, viên tư lệnh trung đoàn Đức liền kêu gọi không quân trợ chiến. 3 chiếc máy bay Henschel Hs 126 đã xuất hiện ngay sau đó, ném bom, bắn phá và đánh bật được quân Đan Mạch ra khỏi các vị trí, buộc viên chỉ huy Đan Mạch ra lệnh cho binh sĩ rút về Bredebro. Khi lính đồn trú Tønder tới được Bredebro thì lệnh đầu hàng đã được ban hành và giao tranh kết thúc.\n\nTrong cuộc chạm trán tại Bredevad, cách biên giới Đan Mạch 10 km về phía bắc, đội quân tiên phong 4 xe thiết giáp của Đức đã tiếp cận ngôi làng. Quân Đan Mạch, bao gồm một trung đội rưỡi được trang bị bằng lựu đạn và một khẩu pháo tự động 20 li, mới chỉ vừa đến và không có đủ thời gian để xây dựng rào cản nên đã nấp trong một khu vườn và bắn cảnh cáo, nhưng người Đức đã phớt lờ đi. Thế là họ nổ súng, bắn hỏng xe bọc thép chỉ huy và giết chết người điều khiển. Tiếp theo là một trận giao tranh ngắn. Quân Đan Mạch hạ được tổng cộng 3 xe bọc thép và chịu thương vong 4 người chết, 2 bị thương trước khi bị bao vây và buộc phải đầu hàng.\n\nLúc 6h45, khi các lực lượng Đan Mạch trong trại Søgård đang chuẩn bị để kéo về phía bắc đến Vejle tập trung với quân chủ lực thuộc sư đoàn Jutland để sẵn sàng cho trận đánh, thì một cuộc giao tranh ngắn đã diễn ra ở Aabenraa, nơi những người lính Đan Mạch mà trước đó đã chiến đấu tại Lundtoftbjerg đang làm nhiệm vụ chặn hậu, họ tấn công các xe cộ đang truy kích của Đức ở một giao lộ phía nam thành phố. Sau khi làm bị thương một xe tăng Đức, đội quân này đã lên xe rút lui về Haderslev lúc 7 giờ.\n\nHaderslev được bảo vệ bởi lực lượng đồn trú 225 người thuộc sư đoàn Jutland, đóng giữ các doanh trại và trục lộ giao thông chính trong thị trấn. Trong cuộc tấn công đầu tiên tại vùng ngoại ô phía nam, 1 khẩu đội 6 người của Đan Mạch với 1 súng chống tăng 37 li đã tấn công các xe tăng Đức đang tiến đến và bắn hỏng 2 chiếc nhưng toàn bộ khẩu đội đã có hai người chết và số còn lại bị thương. Chiến sự lại tiếp diễn ngay tại một rào cản khác có đặt các khẩu đại bác 20 li ở khoảng chỗ rẽ gần đó, và có thêm 1 lính Đan Mạch chết, nhưng quân Đức đã bị cầm chân một cách hiệu quả. Chiến sự sau đó tiếp diễn thêm 10 phút thì Haderslev nhận được lệnh đầu hàng từ Copenhagen. Quân Đức đã được cho phép tiến vào thị trấn Haderslav, thế nhưng quân đồn trú tại đây lại không nhận được mệnh lệnh này và thế là giao tranh lại tiếp tục. Có thêm 1 lính mô tô tử trận và 1 xe tăng Đức bị hỏng trong cuộc tấn công, 2 lính Đan Mạch bị giết khi đang phòng thủ doanh trại và 3 thường dân đã thiệt mạng do đạn lạc trước khi quân phòng thủ chịu khất phục. Đến 7h15 quân Đức đã tiến đến Slagelse, Vordingborg và Aabenraa, quân đồn trú tại Bredevad liền rút về Rødekro. Quân Đức sau đó đã tiến vào Bredevad từ phía đông và buộc ngôi làng phải đầu hàng.\n\nĐến 8 giờ rưỡi sáng lực lượng Đan Mạch đóng tại Sølsted đã buộc phải rút lui sau khi bị các máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 110 của Đức tấn công, và 5 phút sau họ tập hợp với quân Đan Mạch đã chiến đấu tại Lundtoftbjerg và Aabenraa để đến Haderslev. Họ đã tới được các vị trí phía bắc doanh trại.\n\nLúc 7h50 đã xe tăng Đức tấn công vào vị trí của Đan Mạch ở gần Slotsmøllen phía nam Haderslev. Một khẩu súng chống tăng Bofors 37 li của Đan Mạch đã bắn hạ được một cặp xe tăng Đức trước khi bị phá huỷ, và sau đó chiến sự tiếp diễn ở phía trước một rào chắn làm từ toa xe sữa phía sau vị trí đặt súng. 5 phút sau quân Đức đã tấn công cào các vị trí của Đan Mạch tại Bredebro trên quốc lộ 11 và sau 10 phút quân Đan Mạch đã bị bao vây và phải đầu hàng.\n\nLúc 8 giờ quân đồn trú Haderslev tại Slotsmøllen nhận được lệnh từ sư đoàn Jutland là phải ngừng kháng cự. Sau đó họ đã bắt liên lạc với quân Đức của tướng Witte.\n\nKhi xe tăng Đức tiến qua phố Nørregade, họ đã bị tấn công bởi quân đội Đan Mạch thuộc doanh trại Haderslev. 2 xe tăng đã bị bắn hỏng và 1 tài xế mô tô thiệt mạng. Trong khi người Đức đang điều quân tiếp viện đến để đánh bại quân Đan Mạch trong doanh trại, thì cuộc chiến kết thúc sau khi quân phòng thủ nhận được tin về quyết định đầu hàng của chính phủ. Lúc đó là khoảng 8h15.\n\nTrong lúc này sư đoàn bộ binh 198 vẫn tiếp tục tiến về Copenhagen. Mặc dù trước đó tướng Röttig đã lưu ý các sĩ quan của mình về những các vị trí phòng thủ tự nhiên gần đồi Vårby ở ngoại ô Slagelse là không được để cho quân Đan Mạch thuộc lực lượng đồn trú Slagelse có đủ thời gian bố trí quân tại đó, nhưng trớ trêu là các binh sĩ Đan Mạch cuối ngày hôm trước đã tổ chức diễn tập ở đây. Khi lính Đức tiến quân vào Slagelse lúc 6h45, họ được một trung úy Đan Mạch thông báo rằng các binh sĩ Đan Mạch đã nhận được lệnh không kháng cự. Chỉ huy đơn vị đồn trú đã ra tiếp quân Đức trước cửa doanh trại, còn các binh sĩ Đan Mạch tập hợp trong sân. Khi Tướng Röttig đã đến nơi vài phút sau đó và viên chỉ huy doanh trại lệnh cho các binh sĩ giao nộp vũ khí.\n\nSau đó Röttig tiếp tục tiến quân dọc theo quốc lộ 1. Đến 8h30 quân Đức đã đến thành phố Ringsted, và lúc 9 giờ thì tới thành phố Roskilde. Lúc 11h45 sư đoàn bộ binh 198 đã tiến vào ngoại ô Copenhagen, và từ lúc này người Đức đã hoàn thành việc kiểm soát toàn bộ lãnh thổ Đan Mạch, ngoại trừ đảo Bornholm bị chiếm đóng ngày 10 tháng 4.\n\nCả Nhà vua và chính phủ lẫn đại diện hải quân đều tin rằng tiếp tục kháng chiến là vô ích. Đại diện Lục quân là tướng Prior vẫn muốn tiếp tục chiến đấu và kêu gọi nhà vua và chính phủ tiếp tục cuộc đấu tranh từ doanh trại Hovelte ở Bắc Zealand. Nhà vua đã từ chối. Nguy cơ về việc ném bom Copenhagen và cuộc oanh tạc Warsaw của Đức năm 1939 là những lý do góp phần quyết định vào việc lựa chọn đầu hàng.\n\nHầu hết binh lính Đan Mạch bị quân Đức bắt đều được trả tự do ngay sau lệnh ngừng bắn này.\n\nSĩ quan Đan Mạch duy nhất từ chối mệnh lệnh đầu hàng là Đại tá Helge Bennike, chỉ huy trung đoàn 4 tại Roskilde. Ông ta dự đoán rằng quân Đức cũng sẽ tấn công Thụy Điển, và khi đó người Thụy Điển sẽ muốn kháng chiến, nên ông quyết định cùng với người của mình lên tàu từ Helsingør để đến Helsingborg. Lúc 10h05, ông rời Helsingør với đại đội số 1 thuộc tiểu đoàn 11 dến Thụy Điển, và 10 phút sau, một bộ phận khác của tiểu đoàn 1 cũng lên tàu \"Freja\" từ Helsingør đến Helsingborg. Khi đến Helsingborg, họ nhận ra rằng Thụy Điển không bị tấn công. Họ đã bị tước vũ khí và đưa vào doanh trại tại Helsingborg. Trong khi một số trở về Đan Mạch, một số đã chọn ở lại Thụy Điển.\n\nVới thái độ hợp tác của các nhà chức trách Đan Mạch, chính quyền chiếm đóng Đức tuyên bố rằng Đức sẽ \"tôn trọng chủ quyền quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ cũng như tính trung lập của Đan Mạch.\"\n\nViệc chiếm đóng Đan Mạch đã được tiến hành quá nhanh đến nỗi nhiều người dân Đan Mạch thức dậy ngày 9 tháng 4 mà không nhận thức được rằng sự chiếm đóng của Đức đã trở thành một thực tế.\n\nBộ tư lệnh Tối cao Đức đã cố gắng để cho cuộc tấn công Đan Mạch giống như một cuộc xâm chiếm không đổ máu nhằm mục đích tuyên truyền. Do đó những thiệt hại của Đức đã không bao giờ được công bố. Ở điểm này người Đức đã rất thành công khi mà hầu hết cả thế giới đều tin rằng Đan Mạch đã không hề kháng cự lại cuộc xâm lăng.\n\nNhưng đến năm 2005, các tài liệu lưu trữ của hãng sản xuất vũ khí DISA (\"Danish Industrial Syndicate\") đã được tiết lộ. DISA sản xuất loại đại bác 20 ly của Đan Mạch mà đã gây thiệt hại cho khá nhiều xe cộ của Đức. Người Đức rất quan tâm đến loại vũ khí này và đã buộc DISA phải xuất khẩu chúng sang Đức. Và trong quá trình mua bán, chính quân đội Đức đã tự tiết lộ số liệu đáng tin cậy sau: họ nói với công ty rằng có 203 binh sĩ đã bị giết bởi những khẩu súng này tại Jutland.\n\nSố liệu chính xác về thiệt hại của Đức vẫn chưa có. Mặc dù thiệt hại của quân Đức là không đáng kể, nhưng họ đã phải rất ngạc nhiên trước sự kháng cự của người Đan Mạch, nhất là với việc các khẩu pháo 20 li của Đan Mạch đã phá hủy tổng cộng 12 xe bọc thép, làm hư hại 3 xe tăng và tiêu diệt một số lượng không rõ xe mô tô trong các cuộc giao tranh tại Nam Jutland. Ngoài ra, nhiều máy bay Đức bị trúng đạn pháo phòng không, trong đó có 1 chiếc máy bay ném bom Heinkel He 111 bị hạ, và 1 tàu bị chìm sau khi đụng phải mìn tại Eo biển Storebælt.\n\nThiệt hại về nhân mạng của Đức đã không được thống kê, nhưng có thể là cao hơn nhiều so với phía Đan Mạch. Có 2 lính Đức đã bị bắt làm tù binh trong cuộc chiến ngắn ngủi này. Thiệt hại của Đan Mạch gồm 11 lính, 3 bộ đội biên phòng và 2 phi công. 20 lính bị thương. Ngoài ra còn một số thường dân Đan Mạch bị chết hay bị thương. Người ta thường không xét số lính hải quân Đan Mạch tử trận, vì Hải quân không tham gia bất kỳ hoạt động kháng cự nào. Tuy nhiên, thực ra phía Hải quân cũng có chịu thiệt hại.\n\nNgày 9 tháng 4 năm 1940 đã bắt đầu một thời kỳ chiếm đóng lâu dài của Đức Quốc xã đối với Đan Mạch. Sự chiếm đóng kéo dài cho đến ngày 5 tháng 5 năm 1945, sau khi quân đội Đức ở Hà Lan, tây bắc Đức và Đan Mạch đầu hàng lực lượng Đồng Minh. Riêng quân Đức tại Bornholm đầu hàng 3 ngày sau khi quân Đức đầu hàng ở châu Âu (Ngày VE - 8 tháng 5). Bornholm sau đó bị Liên Xô chiếm giữ, trước đó thì các thị trấn Rønne và Nexø đã bị máy bay Liên Xô ném bom oanh tạc.\n\nKhông giống như các quốc gia bị chiếm đóng khác ở châu Âu, sự đầu hàng của Đan Mạch đã giúp cho nước này được hưởng một chế độ chiếm đóng ôn hòa hiếm có, chính phủ và hầu hết các tổ chức công cộng Đan Mạch đều tiếp tục hoạt động về cơ bản không thay đổi gì trong thời kỳ đầu chiếm đóng. Chính phủ Đan Mạch ở lại trong nước và đã có một sự hợp tác, tuy rằng khá căng thẳng, với quân chiếm đóng Đức. Vua Christian X đã trở thành một biểu tượng quốc gia nổi bật trong quần chúng nhân dân. Thậm chí vào mùa hè năm 1943, còn trì hoãn được việc bắt giữ và lưu đày người Đan Mạch gốc Do Thái cho đến khi gần toàn bộ bọn họ được cảnh báo và sang tị nạn tại Thụy Điển. Tổng cộng có 477 người bị lưu đày, 70 người mất mạng, trong tổng số hơn 8.000 người gốc Do Thái và lai Do Thái trước chiến tranh.\n\nTháng 8 năm 1943 chính quyền chiếm đóng Đức đã nâng mức tình trạng quân sự khẩn cấp và nắm toàn quyền kiểm soát đất nước, do những xung đột chiến tranh đã lan đến gần Đan Mạch. Chính phủ Đan Mạch ngừng hoạt động sau khi quân Đức đã đưa ra những đòi hỏi không thể chấp nhận được. Riêng chính quyền trung ương vẫn tiếp tục các hoạt động của mình dưới hình thức của cái gọi là Chế độ kiểm soát thường trực (Departementschefstyre), với quyền hạn bị hạn chế rất nhiều. Phong trào kháng chiến Đan Mạch bắt đầu nổi lên tích cực hơn và dẫn đến việc người Đức thi hành những biện pháp chiếm đóng chặt chẽ hơn, trong đó có việc bắt giữ những người Đan Mạch gốc Do Thái, đình chỉ và trục xuất cảnh sát Đan Mạch, cũng như tiến hành những hình phạt tử hình đối với những hành động cố tình phá hoại và tấn công lực lượng chiếm đóng. Nhiều thành viên của phong trào kháng chiến đã bị quân Đức bắt và bị hành quyết, nhiều người Đan Mạch cũng thiệt mạng trong các hành động trả thù của quân Đức.\n\n\n\n"}
{"id": "421429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421429", "title": "Nếp lõm", "text": "Nếp lõm\n\nTrong địa chất cấu tạo, nếp uốn lõm hay nếp lõm là một nếp uốn có dạng lõm xuống, các lớp đá cắm nghiêng vào trung tâm và trên bản đồ địa chất các lớp đá ở hai bên có tuổi cổ hơn ở giữa. Các nếp uốn được hình thành do quá trình biến dạng dẻo của lớp vỏ Trái Đất đi kèm với quá trình tạo núi.\n\nNếp uốn nổi tiếng là Wyoming thuộc bồn trũng sông Powder. Nếp lõm đặc trưng là nếp lõm Saou dưới chân đồ Alpine, miền đông nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "421447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421447", "title": "Alvin Toffler", "text": "Alvin Toffler\n\nAlvin Toffler (3 tháng 10 năm 1928 – 27 tháng 6 năm 2016) là một tác giả và nhà tương lai học người Mỹ. Ông từng giữ chức phó tổng biên tập của tạp chí \"Fortune\", những tác phẩm đầu tay của ông tập trung vào vấn đề công nghệ và các tác động của công nghệ. Sau đó ông chuyển qua nghiên cứu phản ứng về những sự thay đổi của xã hội. Các tác phẩm sau này của ông thường đề cập đến sự gia tăng sức mạnh của vũ khí, công nghệ và chủ nghĩa tư bản của thế kỷ XXI.\n\nCông ty tư vấn quản lý Accenture bầu ông là một trong những người có tiếng nói ảnh hưởng nhất trong giới doanh nhân, chỉ sau Bill Gates và Peter Drucker. \"Financial Times\" coi ông là \"nhà tương lai học nổi tiếng nhất thế giới\". \"Nhân dân Nhật báo\" xếp ông vào danh sách 50 người nước ngoài có ảnh hưởng lớn tới Trung Quốc thời hiện đại.\n\n"}
{"id": "421449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421449", "title": "Kẻ hủy diệt 4", "text": "Kẻ hủy diệt 4\n\nKẻ hủy diệt 4 (tiếng Anh: Terminator Salvation, Dịch nghĩa : \"Kẻ huỷ diệt: Cứu rỗi\") là bộ phim điện ảnh thứ tư của dòng phim hành động, khoa học viễn tưởng và được trình chiếu vào ngày 12 tháng 6 năm 2009 tại Việt Nam.Phim được đạo diễn bởi Joseph McGinty Nichol, với sự tham gia diễn xuất của Christian Bale trong vai John Connor trước khi trở thành người lãnh đạo Quân kháng chiến và Sam Worthington trong vai Marcus Wright, một tử tù bị chế tác thành người máy sinh học nhưng không biết mình không còn là con người. Bộ phim cũng giới thiệu tới khán giả nhân vật Kyle Reese khi còn trẻ (do Anton Yelchin thủ vai) và miêu tả nguồn gốc của Kẻ hủy diệt T-800, do Arnold Schwarzenegger và Roland Kickinger thủ vai. Sự kiện trong phim xảy ra vào năm 2018, sau Ngày phán xét, mô tả cuộc chiến khốc liệt giữa con người và máy móc.\n\nĐây là phần đầu tiên trong dự án loạt ba phim liên tiếp của đạo diễn McG khi ông muốn mang thương hiệu Kẻ hủy diệt hồi sinh trở lại, tuy nhiên mặc dù thành công thương mại rất lớn nhưng hãng sản xuất The Halcyon Company vẫn phá sản và đành phải bán lại thương hiệu cho Paramount Pictures (cùng hai hãng khác là Skydance Productions, Annapurna Pictures) vào năm 2013 để khởi động một phiên bản phim ba phần Kẻ Hủy Diệt mới.\n\nVào năm 2003, tiến sĩ Serena Kogan thuộc Cyberdyne Systems đã thuyết phục tử tù Marcus Wright hiến tặng cơ thể của mình cho một thí nghiệm y học sau khi bị kết án tử hình. Một năm sau hệ thống Skynet kích hoạt và nhận thức được sự đe doạ từ con người. Nó bắt đầu tiến hành cuộc chiến tranh hạt nhân hủy diệt toàn nhân loại. Những người còn sống gọi đó là Ngày phán xét. Năm 2018, John Connor chỉ huy một nhóm Quân kháng chiến tiến hành một đợt tấn công vào sào huyệt của Skynet. Tại đây, anh phát hiện ra nhiều tù nhân đang bị giam giữ và các kế hoạch phát triển người máy liên quan đến cơ thể sống. Đợt tấn công gây ra một vụ nổ hạt nhân. Duy nhất chỉ mình John còn sống sau vụ nổ. Nhưng thật bất ngờ Marcus Wright thoát ra từ đống đổ nát và bắt đầu đi bộ đến Los Angeles.\n\nJohn trở về tổng hành dinh của Quân kháng chiến (nằm trên một tàu ngầm hạt nhân) và tường thuật cho Tướng Ashdown về những phát hiện của anh. Ashdown thông báo với John rằng Quân kháng chiến đang chuẩn bị kế hoạch tấn công căn cứ của Skynet tại San Francisco trong bốn ngày mặc cho hầu hết những người bị bắt sẽ chết. Khi John hỏi tại sao phải là trong bốn ngày, anh được giải thích rằng Quân kháng chiến đã bắt được tín hiệu từ Skynet và phát hiện danh sách những người sẽ bị nó tiêu diệt trong vòng bốn ngày: đứng đầu là Kyle Reese, tiếp theo là John Connor và còn lại là những người lãnh đạo trong Quân kháng chiến. Đồng thời, Quân kháng chiến cũng bắt được một tần số radio có thể dùng để phát tín hiệu khiến các người máy dưới sự điều khiển của Skynet phải ngưng hoạt động. Sau khi rời khỏi tàu ngầm, John trao đổi với chỉ huy Barnes và cho Barnes biết rằng anh của ông đã tử trận trong đợt tấn công vào căn cứ của Skynet. John cũng gặp lại vợ là Kate trước khi lắng nghe đoạn băng ghi âm từ bà Sarah Connor, mẹ của John. Sau đó John phát tín hiệu radio tới các thành viên của Quân kháng chiến cùng những người còn sống trên toàn thế giới.\n\nSau khi mặc bộ quần áo từ một người lính kháng chiến tử trận, Marcus đi qua sa mạc, trước kia là Thung lũng San Fernando, đến thành phố Los Angeles đổ nát. Đang quanh quẩn trong thành phố không người, Marcus bất ngờ đối mặt một kẻ hủy diệt Model T-600 chuẩn bị bắn anh. May mắn anh được giải cứu bởi một thanh niên tên Kyle Reese và một đứa bé câm tên Star. Sau khi cứu Marcus, Kyle kể cho Marcus nghe về sự kiện Ngày phán xét và cho biết đang có một cuộc chiến giữa người và máy. Họ dẫn Marcus về nơi trú ẩn tại Đài thiên văn Griffith và ngủ tại đó. Marcus sửa được cái radio sóng ngắn và nghe được chương trình phát thanh từ John Connor.\n\nTrong lúc Marcus, Kyle và Star đang trên đường rời Los Angeles để tìm John Connor thì xe của họ bị một nhóm người máy hủy diệt tấn công. Kyle và Star bị bắt sống và dẫn về trại tù nhân, còn Marcus thì trốn thoát được.\n\nJohn và Barnes đang thử nghiệm tần số radio và thành công khi làm cho Skynet ngưng hoạt động. John muốn biết tại sao Skynet lại muốn bắt sống các tù nhân. Quân kháng chiến phát hiện nhiều người máy đang hoạt động tại thung lũng Los Angeles nên họ phái hai máy bay chiến đấu A-10 đến đó. Tuy nhiên cuộc tấn công bị thất bại và máy bay của phi công Blair Williams bị bắn rơi.\n\nBlair bị một nhóm băng đảng tấn công nhưng được Marcus cứu thoát. Sau đó họ trở nên thân thiết hơn và cùng nhau trở về căn cứ Quân kháng chiến. Trên đường đi Marcus giẫm phái một khối mìn từ tính, anh bị nổ và lộ nguyên hình là một người máy sinh học, mặc dù trước đó anh không hề biết điều này. Marcus bị giải về căn cứ và thẩm vấn bởi John. Qua đó John mới khám phá ra Kyle Reese đang bị Skynet bắt sống.\n\nBlair không tin Marcus là do Skynet phái đến nên cô đã thả anh ra. Marcus thoát được cuộc truy bắt của Quân kháng chiến nhưng lại đối mặt John sau khi anh cứu John khỏi một con Skynet hydrobot dưới sông. Được sự chấp nhận của John về lai lịch bản thân, Marcus đồng ý vào sào huyệt Skynet, tìm cách tắt hệ thống phòng thủ để John có thể giải thoát Kyle Reese.\n\nJohn yêu cầu Tướng Ashdown trì hoãn đợt tấn công bốn ngày. Anh cho rằng việc này sẽ gây ra cái chết cho hàng trăm tù nhân và vì Kyle Reese là một trong những tù nhân đó. Nếu căn cứ bị hủy diệt thì John cũng sẽ không còn tồn tại (Kyle Reese sau này sẽ du hành ngược thời gian và trở thành cha của Connor). Tướng Ashdown cách chức John. Nhưng những người ủng hộ John vẫn trung thành với anh. Trước khi rời căn cứ để tấn công Skynet, John phát thanh về ý định của mình và lý luận rằng nếu họ tấn công mà bỏ mặt các tù nhân, họ không còn nhân tính nữa và chẳng khác gì các cỗ máy. Ashdown hiểu rõ các binh lính kháng chiến sẽ không bao giờ tấn công Skynet trừ khi được John ra lệnh. Trong lúc đó, John đến căn cứ Skynet. Còn bên trong, Marcus đã vô hiệu hóa hệ thống phòng thủ vòng ngoài và gửi cho John bản đồ của toàn bộ khu căn cứ.\n\nSau khi Marcus kết nối với máy chủ, anh biết được các thông tin về quá trình anh bị tử hình, về cái chết của Tiến sĩ Serena Kogan và việc Không lực Hoa Kỳ đã tiếp quản bản quyền các sáng chế của Cyberdyne Systems và cuối cùng là lý do vì sao anh còn tồn tại. Skynet đã sử dụng khuôn mặt của Tiến sĩ Kogan cho Marcus biết anh là một gián điệp, với mục đích là nhận dạng John và Reese với nhiệm vụ đưa họ vào bẫy. Sau khi nhiệm vụ hoàn thành, Marcus có thể tiếp tục tham chiến. Marcus xé nát phần cứng liên kết anh với Skynet và bảo rằng tuy anh không còn là con người nhưng anh cũng không phải là máy móc. Marcus giúp đỡ John chống lại Kẻ hủy diệt T-800 Model 101. John sơ ý bị Kẻ hủy diệt đâm thanh sắt vào tim. Đúng lúc này Marcus lấy hết sức rút thanh sắt ra và chém bay đầu T-800.\n\nCùng lúc, Skynet tiến gần đến tàu ngầm căn cứ của Quân kháng chiến. Trước khi tàu ngầm bị hủy diệt, Ashdown biết được rằng tần số radio chỉ là âm mưu của Skynet nhằm truy lùng ra các căn cứ của Quân kháng chiến.\n\nSau khi được cứu khỏi sào huyệt của Skynet, John cho nổ tung nó rồi bất tỉnh. Tại căn cứ của Quân kháng chiến, Marcus quyết định hiến trái tim mình cứu John. Sau khi tỉnh dậy, John thông báo qua sóng radio tới các chiến binh kháng chiến trên toàn thế giới rằng cuộc chiến đã giành thắng lợi tạm thời. Chúng ta vẫn còn một quảng đường phía trước để chống lại bọn robot điên khùng chỉ huy bên bộ máy tính Skynet.\n\nVào ngày 9/12/2014, hãng truyện tranh Dark Horse đã cho phát hành cuốn truyện tranh công bố kịch bản về kết thúc của phim Termintator Salvation qua 12 số. Đây được coi là vớt vát cho kịch bản giang giở của phim sau khi phần kế tiếp bị đình chỉ vô thời hạn, nhưng dù sao với giới mộ điệu thì được biết kết thúc thực sự của toàn bộ dòng Terminator cũng cảm thấy thỏa mãn phần nào về những điều bất hợp lý về nội dung của phim Terminator Salvation.\n\nVào năm 2003, tiến sĩ Serena Kogan thuộc Cyberdyne Systems trong thời gian nghiên cứu về trí thông minh nhân tạo Skynet đã mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối, do không thể hoàn tất được nghiên cứu nên bà đành nằm chờ chết. Lúc này có ba Kẻ Hủy Diệt được bắn về quá khứ để cứu Serena Kogan khỏi cái chết bằng cách biến bà ta thành một người máy sinh học tại một hầm ngầm ngủ đông bí mật, Serena Kogan đã nằm ở đó cho đến khi diễn ra sự kiện Ngày Phán Xét thì được đánh thức dậy và phục vụ cho Skynet trong cuộc chiến làm bá chủ thế giới. Cũng trong năm 2003, John Conner đã bắn một chiến sĩ tên Simon từ năm 2029 về để tiêu diệt gã giết người hàng loạt tên Thomas Parnell (\"kẻ đã tạo ra cỗ máy du hành thời gian\"), tuy nhiên kế hoạch này đã gặp thất bại khi Simon bị ba gã người máy giết còn Thomas Parnell đã bị bắt lại rồi bị kết án tử hình. Serena Kogan lúc này đã làm giả ký giấy hiến xác của Thomas Parnell cho Cyberdyne Systems, nhưng lại cho hắn ngủ đông và biến hắn thành một người máy sinh học như Marcus Wright trong việc phục vụ đế chế của Skynet trong Ngày Phán Xét. Ba gã người máy sau khi hoàn thành xong nhiệm vụ thì lập tức đi xuống đáy biển và ngắt nguồn, với Kẻ Hủy Diệt thì sau khi xong nhiệm vụ thì chúng sẽ phải chờ một mệnh lệnh mới từ Skynet.\n\nTrong năm 2029, sau khi Marcus Wright hiến tặng trái tim mình cho John Conner và \" chết \" thì Skynet bắt đầu cho tiến hành thiết kế cỗ máy du hành thời gian nhưng kết quả thu lại đều thất bại sau nhiều lần thử. Tiến sĩ Serena Kogan sau những thất bại đã đàm phán với Skynet về việc xét duyệt đánh thức Thomas Parnell dậy cho mục đích hoàn thiện cỗ máy du hành thời gian từ một thông điệp do ba gã Kẻ Hủy Diệt năm 2003 nhắn nhủ. Sau một thời gian lành vết thương, cuối cùng John Conner cũng làm lãnh đạo quân Phản Chiến chống Skynet theo ủng hộ của số đông, anh cho phát động cuộc chiến cuối cùng với lũ người máy vào giai đoạn quyết định nhằm dành lại thế giới. Serena Kogan sau cùng cũng chuyển biến Thomas Parnell thành công, bà ta kết hợp trí não của ông ta với Skynet thành dạng vật lý.\n\nSau khi Thomas Parnell kết hợp hoàn chỉnh với Skynet và thấy được sự ưu việt của kẻ thống trị tất cả lũ người máy, Thomas Parnell cho Serena Kogan tiếp tục thực hiện kế hoạch tiếp theo là đưa người máy T-101 về quá khứ giết Sarah Conner. Sau khi đưa được T-101 về quá khứ thành công, Serena Kogan tiếp tục phái tiếp ba gã người máy đặc biệt về quá khứ để cứu bản thân mình khỏi cái chết của bệnh ung thư (\"có một việc mà bà ta không biết là Thomas Parnell đã cài một mệnh lệnh khác lên lũ người máy này trước khi bắn về quá khứ\"). Việc Skynet kết hợp với Thomas Parnell có kết quả vô cùng rõ rệt, lũ người máy trở nên thông minh và tàn nhẫn hơn khi bắt đầu giết người bằng những thủ đoạn thú tính qua bản chất cuồng sát của Thomas Parnell, điều này khiến John Conner lo lắng vì điều này sẽ khiến cho quân kháng chiến suy giảm nhuệ khí chiến đấu khi biết kẻ thù lại là một kẻ khác ngoài Skynet ra.\n\nSau khi biết việc Serena Kogan phái T-101 về quá khứ để giết Sarah Conner. Anh lập tức phái Kyle Reese đi để chặn đầu việc thay đổi lịch sử của Skynet sau khi chiếm được cơ sở sử dung cỗ máy thời gian thế hệ đầu tiên, sau khi đưa được Kyle về quá khứ xong thì một Kẻ Hủy Diệt bảo vệ khu vực đó được kích hoạt nhằm chiếm lại phòng du hành thời gian. Quân kháng chiến lập tức giăng bẫy và bắt được kẻ đó, John Conner nhận ra đó là gã T-800 ngày trước nên anh đã cho chỉnh lại bộ nhớ. Sau khi T-800 được lập trình lại, John Conner truyền mệnh lệnh bảo hắn về quá khứ để bảo vệ mình lúc còn nhỏ. Lúc này Thomas Parnell bắt đầu điên lọan bởi quyền lực có thể thống trị tất cả con người, hắn đã hỏi Serena Kogan về việc chiếm quyền điều khiển toàn lũ người máy còn lại mà không còn cần đến Skynet nữa. Serena Kogan từ chối nhưng khi hắn ép buộc bà ta thì bà ta bỏ chạy và yêu cầu kích hoạt một chương trình cũ, đó là tái khởi động người máy phản bội Marcus Wright để đối phó lại với Thomas Parnell đang muốn tận diệt loài người.\n\nMarcus Wright sau đó đến gặp John Conner và nói lại vấn đề của Serena Kogan khi tạo ra sai lầm trên Thomas Parnell bằng cách ghép nối với Skynet. Marcus Wright nói là Skynet đã đổi ý nên yêu cầu John Conner một thỏa hiệp hòa bình giữa hai phe nếu như anh tiêu diệt được Thomas Parnell. John Conner không tin vì cho rang đó là cái bẫy, nhưng khi Marcus Wright nói là nếu Skynet chết thì mọi việc sẽ không có lợi nếu có kẻ còn lại chiếm quyền điều khiển đám người máy ngoài kia xử lý con người theo cái cách mà Thomas Parnell đã làm. Đây là một cân nhắc nên John Conner đành chấp thuận để đánh đổi, thời gian này anh phái Simon về quá khứ để tiêu diệt Thomas Parnell. Tuy nhiên Thomas Parnell đã biết được ý định dự phòng của John Conner làm thay đổi lịch sử nên đã ra lệnh ba tên Kẻ Hủy Diệt đặc biệt mà Serena Kogan đã tạo ra về đón đầu khi Simon chuẩn bị ra tay, như vậy Thomas Parnell vẫn giữ được mạng trong tương lai và hắn vẫn sẽ nắm quyền điều khiển Skynet.\n\nThomas Parnell sau khi xong việc cứu mình ở quá khứ, hắn lập tức phái đám người máy tới tóm Serena Kogan và ép buộc bà ta kết nối quyền làm chủ của hắn ta đến đám người máy trên toàn thế giới. Thời gian này quân phản kháng của John Conner đã đánh đến sát trụ sở chính của Skynet, lúc này John Conner mới nói truyện với Skynet thông qua Marcus Wright để xem dộng tĩnh từ Thomas Parnell sau khi có quyền điều khiển trong tay. Để tránh việc Thomas Parnell đoán được ý định giải cứu con át chủ bài Serena Kogan, Marcus Wright đã làm một cái xác giả của bà ta và ném vào nhà lao cho Thomas Parnell nhìn thấy qua đám người máy là quân phản kháng vẫn đang ở chiến tuyến bất lợi. Mục đích của việc cứu Serena Kogan là xâm nhập vào trung tâm Skynet qua một Kẻ Hủy Diệt cách điều khiển nó qua trí não của John Conner, tất nhiên là việc này vô tình bị Thomas Parnell phát giác. Hắn lập tức phái quân ngăn tên người máy do John Conner điều khiển vào chỗ của hắn, thời gian Conner đánh vào sào huyệt hắn lại tiếp tục bắn một cỗ máy T-800 vòng cửa sau để giết John Conner lúc đang bận điều khiển tên người máy kia. Gã T-800 thành công trong việc giết John Conner, Thomas Parnell chiến thắng khi gã người máy do John Conner điều khiển mất tín hiệu điều khiển.\n\nKhi Thomas Parnell đang hân hoan với chiến thắng, gã người máy do John Conner điều khiển lúc này tỉnh lại và tiến đến xé xác và giết chết Thomas Parnell khi hắn không để ý. Công việc của John Conner còn lại là lấy lại quyền điều khiển cho Skynet khỏi sự điều khiển của Thomas Parnell, tuy nhiên anh đã làm một điều không ai ngờ đến đó là cài một lệnh cuối cùng mà từ trước đó đến ngay cả Skynet cũng không nghĩ ra. Đó là \" \"Tất cả đều chiến thắng\" \". John Conner sau đó sử dụng gã người máy ôm cái xác của cậu ra ngoài chỗ quân của mình và tuyên bố chiến thắng với Skynet thành công. Tất cả mọi người lúc đó đều ngỡ ngàng nhưng mọi chuyện đã kết thúc cuộc chiến theo cách đấy.\n\nTừng đám Kẻ Hủy Diệt trên khắp thế giới lập tức dừng lại và bắt tay vào xây dựng lại thế giới. Lúc này John Conner chỉ còn làm một vài việc cuối cùng với Serena Kogan, đó là bà ta cài một lệnh cho một T-800 về quá khứ cho biết kẻ đưa hắn ta về là vợ của John Conner sau khi anh bị hắn ta giết nhằm ngăn cản Kẻ Hủy Diệt T-X. John Conner sau đó lên máy tái tạo lại cơ thể như lúc ban đầu từ bộ khung xương máy đó, vì dù rằng anh đã chết nhưng trí não anh vẫn ở trong kẻ Hủy Diệt. Cuộc sống mới của John Conner và thế giới lại bắt đầu, nhưng sau đó ba năm anh vẫn cảm thấy có cái gì đó không ổn nhưng vẫn bị hạnh phúc trước mặt đập tan đi những hoài nghi. Và tất nhiên thứ không ổn đó chính là ba gã người máy nằm dưới biển từ năm 2003, chúng nằm đó và trong đầu vẫn còn chương trình của Skynet.\n\nAnh tên thật là Anton Viktorovich Yelchin, sinh ngày 11/03/1989 tại Leningrad, Nga (Liên bang Soviet cũ). Cha mẹ anh là Viktor Yelchin và Irina - một đôi trượt băng nghệ thuật chuyên nghiệp, rất thành công ở Leningrad. Gia đình anh di cư sang Mỹ lúc anh chỉ mới 6 tháng tuổi. Vào năm bốn tuổi, Jelchin đã nói với ba mẹ mình về ý định trở thành diễn viên. Năm 2000 đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh của Jelchin khi anh chỉ mới 10 tuổi, với bộ phim truyền hình \"dài hơi\" về y học ER (NBC, 1994 -2009). Năm 2008, anh đã thật sự trưởng thành khi tham gia vào một phim độc lập thể loại hài kịch Charlie Barlett. Nhưng năm 2009 mới là năm anh trở nên nổi tiếng hơn bao giờ hết, khi có tới 2 bộ phim bom tấn có anh tham gia được công chiếu. Một là anh vào vai chàng trai \"phát thanh viên nói tiếng Anh bằng giọng Nga\" đầy hài hước trong Star Strek. Còn trong phim Terminator Salvation, anh vào vai Kyle Reese, người cha tương lai của lãnh đạo lực lượng kháng chiến chống người máy John Conor. Vai Kyle Reese của Anton Yelchin được đánh giá là “hiệu quả”, diễn xuất của anh cũng được USA Today ca ngợi là “hơn hẳn vai chính John Conor của Christian Bale”. Tháng 10 năm đó, Anton Yelchin một lần nữa xuất hiện trên màn ảnh lớn, bên cạnh hàng loạt ngôi sao trẻ trong bộ phim lãng mạn New York, I love you. Theo trang TMZ, tài năng trẻ Anton Yelchin qua đời trước cửa nhà riêng tại San Fernando Valley thuộc thành phố Los Angeles, bang California (Mỹ) sáng 19/6 (giờ địa phương). Theo lịch làm việc, lẽ ra Yelchin phải thực hiện một buổi thử vai sáng hôm đó. Không thấy anh xuất hiện hay liên lạc, một số người bạn quyết định tới nhà riêng của Yelchin để tìm kiếm anh. Họ phát hiện thi thể của Yelchin bị ép giữa chiếc xe hơi của chính anh và hòm thư nằm trên cổng an ninh. Chiếc xe vẫn còn nổ máy khi cảnh sát có mặt tại hiện trường tai nạn. Nhà chức trách nhận định có khả năng chiếc xe đổ dốc đâm vào Yelchin khiến anh thiệt mạng. Họ đánh giá không có dấu hiệu gì cho thấy đây là một vụ mưu sát. Nhưng vẫn chưa rõ tại sao anh bước ra khỏi xe và điều gì đã gây ra vụ tai nạn kỳ quặc này. Người đại diện của nam diễn viên cho biết gia đình anh hiện không muốn tiếp xúc với báo chí và yêu cầu được giới truyền thông tôn trọng sự riêng tư ở thời điểm đau buồn này. Mới đây, các đồng nghiệp đã lên tiếng bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn đối với cái chết bất ngờ của Yelchin. “Tôi rất yêu quý Anton Yelchin. Cậu ấy là một nghệ sĩ thực sự, một chàng trai tuyệt vời. Tôi vô cùng đau đớn”, John Cho, người thủ vai phi công Sulu trong Star Trek, viết trên Twitter. Zachary Quinton, đóng vai thuyền phó Spock trongStar Trek, mô tả Yelchin là “người bạn, người đồng chí thân thiết”. “Anh ấy là một trong những người cởi mở và có đầu óc nhất mà tôi từng biết. Đó là một tài năng lớn, một trái tim hào sảng”, Quinton mô tả.\n\nHình ảnh Kẻ hủy diệt quen thuộc do Arnold Schwarzenegger thủ vai trong loạt phim \"Kẻ hủy diệt\" vẫn sẽ xuất hiện trong \"Kẻ hủy diệt 4\" lần này, nhưng dưới một phương diện khác đó là việc ông ta chỉ đảm nhận vai trò ngồi yên để kỹ xảo vi tính ghép mặt vào diễn viên đóng thế Roland Kickinger thực hiện các chuyển động hình thể cho Kẻ hủy diệt T-800 huyền thoại. Lý do mà Arnold Schwarzenegger nhận lời tham gia vào vai diễn này là do lời đề nghị từ trước khi bộ phim thứ ba tên \"Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên của người máy\" được hoàn tất. Lý do hy hữu này đã được đề cập kể từ khi ông lên nhậm chức thống đốc bang California. Kể từ đấy tới nay, sau khi \"Kẻ hủy diệt 4\" được bấm máy, Schwarzenegger đã chủ động đến phim trường gặp gỡ diễn viên Christian Bale cùng đoàn làm phim từ ngày 10-10-2008 để bàn chuyện hợp tác. Ngay sau đó, YouTube đã có hẳn hai đoạn video nói về sự kiện trên.\n\nTrong phim, Arnold Schwarzenegger không xuất hiện do đoàn làm phim sử dụng lại đoạn phim tư liệu hồi ông đóng năm 1985 và sử dụng kĩ xảo ghép mặt tầm gần. Arnold Schwarzenegger sau khi xem xong bộ phim Terminator Salvation thì cho biết rằng ông đã quá già để thể hiện một nguyên bản Kẻ Hủy Diệt nên đành phải lỡ hẹn, tuy nhiên với phiên bản Terminator làm lại trong năm 2015 thì ông hứa hẹn rằng \" I will be back ! \" cho một khởi nguồn T-800 mẫu hoàn toàn mới.\n\nVới tư cách là khách mời đặc biệt như thống đốc Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton người từng thủ vai mẹ của John Connor là Sarah Connor trong \"Kẻ hủy diệt\" và một lần nữa tham gia vào \"T4\" do đích thân đạo diễn McG khởi xướng và được đáp trả là sự kiện đáng chú ý vào ngày 5/2/2009 trên kênh truyền hình MTV đưa tin. Đạo diễn McG muốn tôn vinh những tập phim \"Kẻ hủy diệt\" đầu tiên của đạo diễn James Cameron đã làm trong các năm 1984, 1991. Trong khi đó đạo diễn của phần ba là Jonathan Mostow lại không muốn làm như vậy bởi James Cameron cần phải được thay thế bởi người đi sau. Tất nhiên ý kiến trên đã bị bác bỏ khi McG có một cuộc nói chuyện trực tiếp với James Cameron. Và James Cameron đã chấp nhận lời đề nghị từ vị đạo diễn này để có thể đưa Linda Hamilton trở lại lần nữa với tư cách những người đặc biệt tham gia đoạn kết của phim. Đạo diễn McG cho biết thêm về việc tại sao Linda Hamilton sẽ có mặt như sau: \"\" Sự xuất hiện của Linda Hamilton trong tập \"T4\" sẽ tạo ra một sự liên kết chặt chẽ giữa những gì đã diễn ra ở các tập trước và qua đó mọi người sẽ hiểu tại sao slogan \" Đoạn kết bắt đầu \" được ghi trong các đoạn trailer ấn tượng của phim. Đây chính là lời phát ngôn mạnh mẽ nhất và là thông điệp về những gì chúng tôi dày công chuẩn bị đã sẵn sàng \"\". Trong phim, Linda Hamilton không xuất hiện mà chỉ có giọng nói thông qua những đoạn băng ghi âm lại được nhân vật John Connor bật nghe một mình trong lúc nghĩ cách làm thế nào để có thể chống lại đế chế người máy theo lời cuối cùng mà mẹ anh để lại.\n\n\nTừng được xuất hiện ở dòng phim Terminator đầu tiên, T-600 còn được biết đến với mật danh Kẻ Đi Bộ. T-600 đi lùng sục và tìm giết Kyle Reese(tức cha của John Conner sau này) dưới dạng trà trộn vào hàng ngũ những kẻ lưu vong tìm đường sống sót trong quá trình tìm kiếm các hầm trú ẩn của nghĩa quân nổi dậy chống Skynet. Được biết hình hài của T-600 được thiết kế bằng một lớp nhựa nhân tạo, rất khác với T-800 là được cấy mô sống cho nên việc phát hiện ra dạng người máy kiểu này rất dễ dàng nhờ khứu giác của những chú chó cảnh vệ. T-600 có một đặc điểm mạnh duy nhất đó là luôn mang trên người loại vũ khí hạng nặng Minigun có khả năng hạ gục toàn bộ mục tiêu một cách nhanh nhất.\nLuôn xuất hiện tại tất cả các phim của các dòng phim Terminator, chiếc máy bay chiến đấu này là một trong những phương tiện nguy hiểm nhất trong việc lùng sục các đạo quân chống Skynet ở dưới đất với hai nhiệm vụ chính đó là tìm bắt và giết khi đối phương chống trả hoặc có sự phản kháng. Flying Hunter Killer cũng được coi như là một cỗ máy giết người vì được trang bị một súng ở dưới bụng và liên tục phải bay trong tất cả mọi tình huống khi được điều động, nhược điểm duy nhất đó là máy bay chiến đấu này không có chế độ dò sự sống khi các vật thể này đứng yên, nó chỉ tấn công và tiêu diệt khi vật thể đó chuyển động, khi xuất hiện trong phiên bản mới, Flying Hunter Killer được mang đi bởi một chiến thuyền khổng lồ đi từ khu vực này qua khu vực khác. Không những thế khi cần thiết cho cuộc truy đuổi, chiến thuyền khổng lồ này sẽ tách Flying Hunter Killer từ dưới bụng mình ra ngay khi phát hiện ra mục tiêu tìm bắt.\nĐược coi là một trong những cỗ máy phát tín hiệu về sự ẩn nấp của con người nhanh nhạy nhất, Aerostats là một vũ khí dò tìm tuyệt vời chưa từng có khi có thể phát hiệu cho tất cả lũ người máy khác đến bủa vây đối phương trong vòng bán kính hơn 100 dặm. Aerostats có một thân hình giống như một chiếc đĩa bay nhỏ đa năng, điểm yếu của dạng máy bay này chỉ có bay và áp sát mục tiêu và phát tín hiệu, không thể tấn công khi bị đối phương phát hiện và chống trả lẫn tiêu diệt.\nXuất hiện trong trò chơi điện tử, T-7-T được coi là một trong những cỗ máy được trang bị vỏ bọc dày khá chắc chắn có thể chống lại được rocket hạng nặng khi bị bắn phải. Mang trên tay hai khẩu súng máy, T-7-T có nhược điểm đó là khi bắn vào màn trung tâm đầu não trước mặt nó sẽ bị ngắt điện làm lộ điểm yếu hệ thống xử lý mạch tự hồi phục rất lớn ở sau lưng. Nếu phá hủy khối mạch đó, T-7-T sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn.\nT-001 là một trong những chiến xa xuất hiện trong phần Terminator 3: Rise of the Machines. Chú người máy này được hỗ trợ đến hai tay có gắn trang thiết bị súng M134 tầm trung có tầm sát thương trên diện rộng với tầm xoay 360 độ nhưng rất kém thông minh. T-001 di chuyển bằng hệ thống xích xe tăng cho nên phạm vi đi lại của nó rất có phần hạn chế, điểm yếu của chúng nằm ở chiếc đầu chỉ huy, nó quá ẻo lả đến nối không thể chịu một lực mạnh tác động đến nó khiến toàn bộ hệ thống chạy điện toàn thân bị ngắt và vô hiệu hoá hoàn toàn.\nXuất hiện lần đầu tiên dạng T-101 trong Kẻ huỷ diệt dưới hình mẫu của Arnold Schwarzenegger. Sau khi bị tiêu diệt ở phần đầu tiên, sang phần tiếp theo (Kẻ hủy diệt 2) nó tiếp tục xuất hiện nhưng lại dưới một dang khác biến chuyển từ phiên bản nâng cấp lên. Trong phim Terminator Salvation, T-800 mẫu 101 được phát triển lần đầu tiên bởi Skynet khi John Conner cùng nhóm của anh đánh vào một căn cứ bỏ hoang và tìm thấy được sơ đồ thiết kế ra nó. Từ đây trong cuộc chiến cuối cùng vào phân xưởng chế tạo người máy tại Los Angeles, John Conner đã có dịp đụng độ phiên bản người máy đầu tiên khi đang tìm cách giải cứu Kyler tức cha của anh sau này trong quá khứ.\nLà một trong những dạng cỗ máy giống hình con đỉa chuyên sử dụng mồm chụp tấn công đối phương dưới nước, Hydrobot Prowl có khả năng phán đoán mục tiêu ở vị trí tầm gần sau khi nhận diện về việc đối phương có phải là con người hay không. Tuy được sở hữu những màn đột kích đối phương tuyệt đỉnh dưới nước một cách ấn tượng nhưng việc tấn công trên cạn để kéo đối phương xuống nước là điểm yếu của cỗ máy cá nước săn mồi này làm mồi cho đạn bắn vào đầu.\nXuất hiện trên xa lộ như là một hung thần, cỗ xe máy hủy diệt này được trang bị hùng hậu như những bậc đàn em T-001 và là một trong những cỗ máy có tốc độ truy đuổi đáng sợ nhất được tách ra từ lưng của cỗ máy cần cẩu Harvester Revision. Được thiết kế theo mẫu có chế độ giữ tâm cho vũ khí khi ngả qua trái và phải trên đường cao tốc thông qua một chế độ mắt thần quan sát qua chế độ đèn pha của xe, Motor-Terminator còn được trang bị đến 2 Minigun cả hai cánh và 4 đầu Minimi lắp bên trên hai hông bánh trước. Khi lăng mình chiến đấu Motor-Terminator có chế độ xoay tròn xe khi gặp vật cản ở phía trên đầu và tự phán đoán những gì đang xảy ra trước mắt, hình mẫu của Motor-Terminator được lấy ra từ những chiếc xe gắn máy địa hình DUCATI trong việc quảng bá sản phẩm của phim.\nĐược thiết kế một cách chắp vá từ công nghệ 3D theo chiều hướng những chú người máy biến hình của bộ phim Transformers, đây là một trong những cỗ máy đồ sộ tuyệt vời nhất trong công nghệ kỹ xảo của phần Terminator Salvation này gây sốc đối với giới fan mộ điệu của dòng phim. Được trang bị đến bốn tay máy có thể dò và tóm người ở cự ly dưới đất, cỗ máy này còn được trang bị một khẩu chống tăng bắn lazer bên vai trái. Mặc dù trông rất ngầu và hoành tráng nhưng cỗ máy này lại di chuyển khá chậm trạm cho mỗi bước chân của mình, người máy này có một chiều cao khá khủng là 18,3 mét. Mang dưới chân rất nhiều các Motor-Terminator được tách ra sau từ hai đôi chân máy của cỗ máy này, Harvester Revision ngoài ra còn được vận chuyển từ nơi này qua nơi khác thông qua một chiến đấu cơ khổng lồ có thể mang theo vài chục loại Flying Hunter Killer gắn ở dưới bụng.\n\nNăm 1997, C2 Pictures mua quyền làm loạt phim \"Kẻ hủy diệt\". Hai năm sau, Tedi Sarafian được thuê viết \"Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy\" (\"T3\"), còn David C. Wilson được thuê viết \"Kẻ hủy diệt 4\" (\"T4\"). Thoạt đầu, \"T3\" lấy bối cảnh năm 2001 và trận chiến đầu tiên là giữa Skynet và loài người. \"T4\" là tập tiếp của \"T3\" và sẽ tiếp nối những gì đã diễn ra trong hai tập đầu tiên. Sau khi \"T3\" công chiếu năm 2003, hai nhà sản xuất Andrew G. Vajna và Mario Kassar định ký hợp đồng với Nick Stahl và Claire Danes để hai người trở lại với vai John Connor và Kate Brewster trong tập phim mới, nhưng không thành công. Đạo diễn Jonathan Mostow giám sát phần kịch bản do John D. Brancato và Michael Ferris viết, dự trù sẽ bấm máy vào năm 2005. Ngay lúc đó, vai diễn của Arnold Schwarzenegger đã được đưa xuống hàng thứ yếu vì anh bận sự nghiệp chính trị. Hãng Warner Bros đồng ý tài trợ cho \"T4\" như đã làm với \"T3\". Năm 2006, Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), nhà phân phối của bộ phim gốc \"Kẻ hủy diệt\", nhận lời phát hành tập thứ tư. Tháng 5/2007, do có sự tranh chấp giữa Vajna và Kassar, quyền sản xuất bộ phim được trao cho hãng phim Halcyon Company. Tháng 7/2007, dự án bị vướng vào tranh chấp pháp lý giữa MGM và chi nhánh T Asset của Halcyon. MGM tuyên bố sẽ chỉ dành ra 30 ngày để thương lượng quyền phát hành hai tập phim \"Kẻ hủy diệt\" mới. Nhưng khi thương lượng đến T4, Halcyon bác bỏ bề nghị của MGM dẫn đến việc MGM rời cuộc họp. Thời hạn 30 ngày đã hết, MGM đồng ý gia hạn thương lượng. Halcyon đưa vụ việc ra toà để tìm nhà phát hành khác. Kết quả: Warner Brothers nhận quyền phát hành tại Bắc Mỹ trong khi Sony Pictures Entertainment phát hành ở nước ngoài.\n\nĐạo diễn McG rất thích hai bộ phim đầu tiên. Ông thích đến nỗi đã mời diễn viên Robert Patrick (đóng vai T-1000) tham gia các bộ phim khác của mình. Rồi McG gặp đạo diễn James Cameron, đồng sáng tạo loạt phim \"Kẻ hủy diệt\". Dù không có ý kiến về dự án nhưng Cameron cảnh báo McG những thách thức tương tự như ông đã gặp khi đi sau đạo diễn Ridley Scott trong việc thực hiện bộ phim \"Aliens\". Trong trường hợp này, Cameron khuyên McG nên giữ lại hai yếu tố quan trọng của hai tập phim \"Kẻ hủy diệt\" trước: John Connor không dính líu gì đến chính phủ và phim phải có một nhân vật quan trọng trong tương lai cần được bảo vệ. Lần này là Kyle Reese. Kịch bản đầy đủ đầu tiên của \"T4\" do John Brancato và Michael Ferris viết dựa vào phác thảo 100 trang của David C. Wilson. Sau đó Paul Haggis viết lại kịch bản của Brancato và Ferris rồi Shawn Ryan điều chỉnh lại lần nữa trước ngày bấm máy 3 tuần. Jonathan Nolan thêm thắt chút ít lúc phim đang quay. Anthony E. Zuiker cũng đóng góp ý kiến của mình về nhân vật chính John Connor. Nội dung phim được sửa đồi nhiều đến nỗi nhà văn Alan Dean Foster quyết định viết lại cuốn truyện của mình dù đã đưa cho nhà xuất bản. Trong bản thảo đầu tiên, John là nhân vật số hai, bị chết vào cuối phim, được Quân kháng chiến dùng da phủ lên thân thể người máy sinh học Marcus. Nhưng McG không đồng ý với diễn tiến như vậy mà muốn John là nhân vật chính, lãnh đạo lực lượng kháng chiến. Tựa đề đầu tiên của phim là \"Terminator Salvation: The Future Begins\", nhưng phần đuôi sau đó bị bỏ bớt khi phim đang quay.\n\n\"T4\" khởi quay tại tiểu bang New Mexico, Mỹ ngày 5/5/2008, tại căn cứ không quân Kirtland của tiểu bang. Thật ra, các nhà làm phim định quay tại Budapest, nhưng họ rút lui vì mức thuế 25% quá cao đối với một bộ phim kinh phí 200 triệu USD. Để tránh ảnh hưởng bởi cuộc đình công của Hiệp hội diễn viên Mỹ (Screen Actors Guild) có thể diễn ra vào tháng 7/2008, tất cả cảnh quay bên ngoài phải hoàn tất trước ngày đó. Terminator Salvation quay xong phần thô vào ngày 22/8/2008 nhưng tháng 1/2009 phải quay bổ sung một số cảnh nữa. Trong quá trình quay phim, ngoài việc Bale bị nứt xương tay và Worthington bị thương ở lưng, kỹ thuật gia hiệu quả đặc biệt Mike Menardis gần như mất chân do một vụ nổ bất cẩn. Phần hậu kỳ, phim sử dụng kỹ thuật Technicolor's Oz. Trong quá trình làm phim, McG tham khảo ý kiến của nhiều nhà khoa học về cảnh quan thế giới sau thảm họa hạt nhân. Ông cũng xem lại bộ phim \"Cyborg Mad Max 2\", bộ ba phim \"Star Wars\" và đọc cuốn truyện \"The Road\". Đa số máy móc và robot trong phim do kỹ thuật viên Martin Laing thiết kế. Từng làm việc với hai bộ phim \"Titanic\" và \"Ghosts of the Abyss\", Laing nghĩ ra loại robot nhỏ Aerostat như trung gian gửi tín hiệu cho những cỗ máy Harvester, vốn chậm chạp vì cao đến 18 mét. Harvester phải huy động đội ngũ Mototerminator để bắt con người rồi giam họ vào trong các robot vận tải Transporter. Binh đoàn hủy diệt của Skynet là những cỗ máy T-600 và T-700. Nhưng robot Hydrobot hình dáng giống con lươn mới là con chủ bài giúp Skynet chiếm lĩnh đất liền, biển cả và tầng cao. Stanley Winston được giao giám sát phần kỹ xảo điện ảnh, nhưng khi ông qua đời ngày 15/6/2008, trọng trách này được chuyển cho John Rosengrant và Charlie Gibson. Trong quá trình quay phim, có lúc Bale quát tháo đạo diễn hình ảnh Shane Hurlbut và dọa bỏ ngang dự án. Tháng 2/2009, đoạn băng ghi những lời chửi rủa của Bale được phát tán trên interenet khiến Bale phải công khai lên tiếng xin lỗi, đồng thời khẳng định đã giải quyết xong những dị biệt với Hurlbut. Nhạc sĩ Danny Elfman bắt đầu soạn nhạc nền cho \"T4\" từ tháng 1.2008. Trước đó, McG định mời Gustavo Santaolalla hay Hans Zimmer làm việc này nhưng cả hai đều bận. Brad Fiedel, nhà soạn nhạc cho \"Kẻ hủy diệt\" và \"Kẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét\" thì bị chê là \"không thể làm mới chính mình\".\n\nTháng 3/2009, nhà sản xuất Moritz Borman đệ đơn kiện công ty Halcyon Company, đòi bồi thường $160 triệu. Borman, người đứng trung gian dàn xếp chuyển quyền sản xuất các tập \"Kẻ hủy diệt\" còn lại cho Halcyon vào tháng 5/2007 nêu lý do kiện là hai người điều hành công ty - Derek Anderson và Victor Kubicek không chịu chia cho ông $2,5 triệu. Tuy nhiên, một tháng sau, Borman chấp nhận thoả thuận riêng giữa ba người.\n\n\nĐược nhà xuất bản IDW Publishing phát hành dưới ấn phẩm tên tựa Terminator Salvation Movie Prequel được vẽ và viết theo nội dung và kịch bản bộ phim bởi tay viết kịch bản Dara Naraghi và hai tay vẽ là Alan Robinson(vẽ chính cho truyện) cùng Nick Runge(vẽ bìa truyện tranh). Truyện tranh có tổng số 32 trang với giá là $3.99 USD khi được phân phối vào ngày 12/1/2009 tại San Diego.\n\nNhư được biết, IDW Publishing là một nhà xuất bản từng đoạt giải thưởng về các loại sách truyện tranh comic, tiểu thuyết và kinh doanh các loại hình sách báo dùng để giải trí, họ có trụ sở tại San Diego, California với tư cách là một công ty hàng đầu trong việc sản xuất ra những ấn phẩm mang tính kinh dị, hành động, và cùng nhiều thể loại khác nữa, công ty IDW Publishing đã từng xuất bản một số ấn phẩm thành công nhất và phổ biến trong lĩnh vực các ngành công nghiệp bao gồm các tựa: Phim truyền hình số 1 của CBS thông qua phim CSI: Crime Scene Investigation; kênh Paramount's với tựa ấn phẩm Star Trek; kênh Fox trong loạt phim Angel; kênh Hasbro trong loạt phim The Transformers, và đài BBC cùng tựa phim Doctor Who nổi tếng.\n\nXem thêm thông tin về công ty của IDW có thể được tìm thấy thông qua: \"http://www.idwpublishing.com\"\nBộ phim đã báo động về tình trạng lạm dụng khoa học công nghệ quá mức, tuy hiện giờ thì robot chưa thể có mức thông minh đó nhưng với tình trạng hiện nay robot dần dần thay thế vào những hoạt động con người nếu có thể như ở Hàn Quốc đã phát triển những loại robot có thể thay thế lính gác. Mối lo ngại về tương lai sẽ giống như bộ phim kẻ hủy diệt đã làm nhiều nhà tiểu thuyết giả ra luật robot.\n\n\n- Thay đổi đoạn kết của Terminator Salvation -\n\nVào tháng 11/2009, bản quyền thương hiệu phim \"Terminator\" đã được đem ra bán đấu giá bởi chính công ty công ty Halcyon chủ thương hiệu \"Terminator\".Sau khi bộ phim \"Terminator Salvation\" - lần đầu tiên không có Arnold Schwarzenegger tham gia đã thu về 375 triệu USD (228 triểu bảng Anh) trên khắp thế giới và đã làm dấy lên mối quan tâm về thương hiệu bộ phim này. Nếu tính cả thảy, bốn tập trong loạt phim đã mang về 1,4 tỷ USD (854 triệu bảng Anh) từ doanh thu phòng vé, với thêm 1,6 tỷ USD (976 triệu bảng Anh) thu nhập từ những sản phẩm tương tự như đĩa DVD, trò chơi video và các tiểu thuyết đồ họa lẫn truyện tranh. Việc công ty Halycon đệ trình đơn xin bảo hộ phá sản hồi đầu năm 2008 đã có nhắc đến cuộc buôn bán này vốn có nghĩa một trong những thương hiệu phim sinh lợi nhiều nhất giờ đây sẵn sàng về tay người trả giá cao nhất kể cả các hãng làm phim nổi tiếng khác. Allan Mayer, người phát ngôn cho công ty Halcyon, nói: \"Đây là thương hiệu phim chủ chốt duy nhất chưa bị một hãng phim lớn nào sở hữu. Nếu đây không phải là cơ hội có một lần trong đời thì chắc chắn đó là cơ hội có một lần trong một thập kỉ.\" Hãng FTI Capital Advisors thay mặt công ty Halcyon quản lý cuộc đấu giá. Vào ngày 20/11/2009, các nhà thầu sẽ có một cơ hội để tăng mức đấu giá của mình hay rút lui khỏi cuộc đấu trước khi ứng viên đại diện được thông báo. Một nguồn tin thân cận với cuộc đấu giá cho biết tất cả các hãng phim lớn được nói tới đã đăng ký vào cuộc đấu giá và hãng Sony Pictures được xem như là một đối thủ hàng đầu mặc dù sau T3 và TS hãng vẫn đủ sứ đi tiếp cho đến khi hết cuộc chơi. Các công ty cổ phần tư nhân cũng tham gia vào quá trình đấu thầu, nơi có thể thấy thương hiệu nằm trong tay hãng Halcyon dưới một nền tài chính mới.\n\nNgày 15/2/2011, Universal Pictures chính thức là chủ thương hiệu phim \"Terminator\". Hãng cho biết sẽ để cho đạo diễn Justin Lin (được biết đến qua bộ phim \" Fast Five \") cầm trịnh mặc dù có thể sẽ có sự thay đổi khi bắt đầu bấm máy. Tuy nhiên theo thương thảo thì ngoài Universal Pictures có được nhượng quyền ấn phẩm, hãng phim Lionsgate cũng có xuất thực hiện dòng phim \"Terminator\" kế tiếp trong năm 2018 thông qua chính chủ đạo diễn kiêm sáng tạo ra thương hiệu James Cameron. Có thể lúc đó sẽ là đoạn kết cho bộ phim dài hơi chờ đợi này...\n\nNgày 14/4/2011, đạo diễn Justin Lin nộp đơn xin Universal Pictures cho thực hiện phim \"Terminator 5\" với mong muốn như đạo diễn MgM khi làm phim \"Terminator Salvation\".\n\nNgày 17/4/2011, thống đốc bang Arnold Schwarzenegger nay đã hết kì hạn đã tuyên bố cho biết ông sẽ trở lại với series ăn khách phim Terminator. Tuy nhiên, Arnold Schwarzenegger cho biết ông sẽ không phải là diễn viên chính trong phim lần này.\n\nNgày 5/5/2011, đạo diễn Justin Lin đã xuất hiện trên kênh truyền hình MTV News khi tuyên bố chính thức về việc ông sẽ làm đạo diễn phim \"Terminator 5\" với sự tham gia nhỏ của Arnold Schwarzenegger.\n\nNgày 7/6/2011, ngôi sao Paul Walker đã từng đóng cho dòng phim \"Fast and Furious\" được biết sẽ vào vai nam chính Kyle Reese thông qua trang website What's Playing. Tuy nhiên khi Arnold Schwarzenegger dính vào vụ việc bê bối quan hệ tình ái lăng nhăng, dự án \"Terminator 5\" lập tức bị đình trệ vì cần phải giải quyết mâu thuẫn của diễn viên trước khi bộ phim được bấm máy.\n\nNgày 12/8/2011, đạo diễn Justin Lin lên lịch ra mắt cho tập cuối cùng của dòng phim \"Fast and Furious\" là \"Fast Six\". Ông đồng thời tuyên bố trên tạp trí Box-Office Magazine về dự án \"Terminator 5\", theo tiết lộ thì đây là một phiên bản làm lại từ phiên bản Terminator đầu tiên nhằm kết nối lại các sự kiện cả mới lẫn cũ. Justin Lin cũng bộc bạch rằng trước đó ông cũng đã từng có phỏng vấn với tạp trí The Playlist về việc thảo luận với đạo diễn lừng danh James Cameron về phiên bản mới giống với MGM đã làm trước đó với Termanator Salvation. James Cameron hiện nay vẫn không chắc chắn về việc đạo diễn Justin Lin có đảm nhận được vai trò truyền lửa hay không, nhưng về kế hoạch về dòng Terminator thứ ba cho riêng James Cameron thực hiện thì ông nói cần thời gian để xem xét.\n\nNgày 27/6/2013, hãng Skydance Productions, Annapurna Pictures và Paramount Pictures tuyên bố cho khởi động bộ phim Terminator mới vào đầu năm 2014. Theo như thông báo thì đây là một phiên bản \" làm lại \" khởi nguồn mọi chuyện của dòng phim Terminator, nó sẽ cho người xem biết ai là kẻ đã tạo ra mẫu người máy Kẻ Hủy Diệt đầu tiên cùng nhiều vấn đề liên quan đến Skynet và những quá khứ trước đó cho đến khi biến mất của Sarah Connor trong vòng 10 năm dẫn đến Ngày Phán Sét và bắt đầu cuộc chiến giữa con người và máy móc. Theo dự định của nhà sản xuất phim thì dòng phim Terminator mới này sẽ được làm ba phần, nam diễn viên Arnold Schwarzenegger đã xác nhận ông sẽ đóng vai chính đầu tiên nhưng với vai trò khá đặc biệt là ở dạng người khi đã về già (về sau sẽ bị chuyển thành hình mẫu người máy T-800). Không những thế bộ phim còn có sự góp mặt của ngôi sao đô vật Dwayne \"The Rock\" Johnson, tuy nhiên nhà sản xuất lại mập mờ về vai diễn của anh khi nói rằng có thể đó sẽ là một kẻ hủy diệt mới. Ngày bấm máy của phim Terminator mới sẽ được bắt đầu vào tháng 1 năm 2014, và sẽ lên rạp vào 26/6/2015 với tên tựa Terminator: Genesis .\n\n\"Xem thêm thông tin phim:\" \n\n"}
{"id": "421461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421461", "title": "Đơn giản, tôi là Maria", "text": "Đơn giản, tôi là Maria\n\nĐơn giản, tôi là Maria (tiếng Tây Ban Nha: \"Simplemente María\") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela do México sản xuất và phát sóng vào khoảng giữa năm 1989 và 1990. Đây là phiên bản tại México từ bộ phim \"Sabina Fantoni Kamalich\" của Peru, đã rất thành công vào năm 1969.\n\nMaria là một cô gái trẻ từ thị trấn thôn quê lên thành phố Mexico để tìm việc làm. Cô vào làm người giúp việc cho một gia đình giàu có và cô quen Juan Carlos, một anh chàng chơi bời phóng khoáng. Maria bị vướng vào cuộc chơi của Juan Carlos, cô có mang nhưng giấu anh ta. Maria sinh con trai và bắt đầu làm thợ may. Sau này, cô quen Víctor Careno, một người tử tế, mẫu đàn ông dành cho những phụ nữ nội trợ đơn giản. Thế nhưng, Maria không vượt qua được cảm giác bị tổn thương trước đó nên cô không thể tiến xa với Victor, cô chỉ chuyên tâm cho công việc. Dần dần, cô trở thành nhà thiết kế thời trang nổi tiếng và giàu có. Và rồi, cô cũng nhận ra mình cũng rất yêu Victor. Mối tình của họ phải vượt qua rất nhiều trở ngại. Bên cạnh đó, José Ignacio, con trai của Maria lại yêu con gái của Lorraine - kẻ rất ganh ghét gia đình Maria... \n\nBộ phim đan xen giữa nước mắt, tình yêu, hận thù. Cuối mỗi tập là một cái \"gút thắt\" cho tập kế tiếp được mở ra.\n\nTrong những năm 90, bộ phim này, cùng với \"Người giàu cũng khóc\" đã có những ảnh hưởng sâu rộng đối với khán giả truyền hình Việt Nam.\n\nViệc bộ phim được công chúng đón nhận nồng nhiệt chỉ là một phần nhỏ so với nội dung hấp dẫn của nó. Ảnh hưởng chính đến từ việc đó gần như là series phim (phim bộ) duy nhất chiếu trong thời kỳ này (tiếp sau \"Người giàu cũng khóc\"), khi mà toàn quốc lúc đó chỉ có duy nhất một đài truyền hình là VTV với thời lượng phát sóng hết sức hạn chế. Số buổi chiếu phim cũng được phân chia rạch ròi và riêng tối thứ bảy là sẽ phải có chương trình sân khấu hoặc kịch nói bắt buộc.\n\nDo không có sự lựa chọn khác nên \"Đơn giản tôi là Maria\" được đa số khán giả truyền hình, kể cả trẻ em, theo dõi. Nội dung phim được bàn tán rộng rãi và được nhắc đến thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày của người dân Việt Nam trong thời gian phát sóng phim.\n\n\n"}
{"id": "421462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421462", "title": "Nitơ monooxit", "text": "Nitơ monooxit\n\nNitric oxit, hay còn gọi là Mônôxít nitơ, nitơ mônôxít, nitơ monoxít (công thức hóa học: NO) là chất khí không màu, không bền trong không khí vì bị ôxy ôxi hóa ở nhiệt độ thường tạo ra nitơ dioxit là chất khí màu nâu đỏ:\n\nNO được tạo ra từ năng lượng sấm sét. Khi đó, không khí xung quanh khu vưc sấm sét nóng đến hơn 2000 °C. Nitơ và oxy kết hợp với nhau tạo nên nitric oxit:\n\nNitric oxit là oxit không tạo muối, tức là nitric oxit không tác dung được với các oxit bazơ,bazơ và muối của axit khác (trừ KMnO. NO tác dung với clo, tạo thành Nitrozyl clorua:\n\nTrong phản ứng này, Nitric oxit thể hiện tính khử.\n\nHỗn hợp Nitric oxit với oxy được sử dụng để chăm sóc đặc biệt để thúc đẩy sự giãn nở của mao mạch và phổi để điều trị cao huyết áp ban đầu ở bệnh nhân sơ sinh Và các bệnh hô hấp có liên quan đến dị tật bẩm sinh. Đây thường là giải pháp cuối cùng trước khi sử dụng oxy hóa màng ngoài cơ thể (ECMO). Liệu pháp nitric oxit có tiềm năng làm tăng đáng kể xác suất sinh tồn, và trong một số trường hợp, cứu sống trẻ sơ sinh có nguy cơ bị bệnh mạch phổi.\n\nNgoài ra NO còn là nguyên liệu sản xuất axit nitric, citric, muối nitrat, citrat...\n"}
{"id": "421463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421463", "title": "Margaret Beckett", "text": "Margaret Beckett\n\nMargaret Mary Beckett (họ thời con gái là Jackson, sinh ngày 15-1-1943) là một nữ chính trị gia thuộc Đảng Lao động Anh. Sau khi trở thành người lãnh đạo của Đảng Lao động Anh, bà đã được chỉ định vào chức vụ Ngoại trưởng dưới thời thủ tướng Anh Tony Blair vào năm 2006.\n\nMargaret Jackson sinh năm 1943 ở Aston-under-Lyne trong một gia đình thuộc tầng lớp lao động bình thường. Chị gái của bà là một nữ tu Thiên Chúa giáo. Thời trẻ, bà theo học ở trường Trung học nữ Notre Dame ở Norwich, sau đó học đại học tại Học viện Khoa học và Công nghệ (Institute of Science and Technology) thuộc Đại học Manchester (University of Manchester), chuyên ngành luyện kim.\n\nNăm 1979, bà lấy chủ tịch của Đảng Lao động địa phương, Lionel \"Leo\" Beckett. Hai người không có con.\n"}
{"id": "421464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421464", "title": "Câu chuyện cảnh sát 2", "text": "Câu chuyện cảnh sát 2\n\nCâu chuyện cảnh sát 2 (tiếng Trung: 警察故事續集, tiếng Anh: Police Story 2, âm Hán Việt: \"Cảnh sát cố sự tục tập\") là một bộ phim điện ảnh Hồng Kông thuộc thể loại hành động - hài hước được đạo diễn bởi Thành Long, ra mắt khán giả vào năm 1988. Đây là phần tiếp theo của bộ phim \"Câu chuyện cảnh sát\", một hiện tượng của điện ảnh Hồng Kông năm 1985. Bộ phim tiếp tục xoay quanh cuộc sống của anh chàng cảnh sát\"Kevin\"Trần Gia Câu.\n\nSau sự kiện trong phần trước, thanh tra Trần Gia Câu bị giáng chức xuống phục vụ tại lực lượng cảnh sát giao thông. Nhiệm vụ mới của Gia Câu rất vừa ý với Mỹ - bạn gái anh. Cô rất vui khi bạn trai của mình không còn phải đảm nhận các vụ án nguy hiểm và có nhiều thời gian hơn để chăm sóc cô.\n\nTuy nhiên, Gia Câu sớm gặp lại trùm ma túy Chu Thao và cánh tay phải của hắn là Cao Ước Hàn. Chu Thao được các bác sĩ kết luận là chỉ còn sống được ba tháng nữa do trọng bệnh. Vì vậy hắn được tại ngoại để chữa bệnh. Chu Thao thề rằng ngày nào hắn còn sống thì cuộc sống của Gia Câu sẽ không yên bình. Cao Ước Hàn cùng một vài đàn em xuất hiện tại chung cư của Gia Câu và đe dọa anh. Cảm thấy không an toàn, Gia Câu bảo Mỹ về nhà dì của cô lánh tạm. Nhưng hôm sau, Cao Ước Hàn và đồng bọn tìm ra chỗ ở của Mỹ, hành hung cả hai dì cháu. Gia Câu sau khi nghe được tin, anh lập tức đi tìm Cao Ước Hàn và đồng bọn. Bọn họ đã có một trận ẩu đả khiến Gia Câu một lần nữa bị kỷ luật vì có hành vi quấy rối trật tự công cộng và phá hoại tài sản công dân.\n\nXấu hổ, Gia Câu quyết định rời khỏi lực lượng cảnh sát Hoàng gia Hồng Kông. Anh cùng với Mỹ chuẩn bị sang Bali du lịch sau sự cố. Khi anh đang ở bàn đăng ký du lịch trong khu mua sắm thì được các đồng nghiệp thông báo nơi này đã bị đặt bom. Với trách nhiệm của một cựu cảnh sát, Gia Câu lập tức giải tán mọi người khỏi nơi nguy hiểm. Khi sếp Lý đến hiện trường thì chẳng thấy gì nên cho rằng Gia Câu đã vượt quá giới hạn của một công dân. Nhưng vài phút sau, toàn bộ khu mua sắm bị nổ tung trong sự bàng hoàng của mọi người.\n\nSau sự kiện trên, Gia Câu được phục hồi hoàn toàn chức vụ và lãnh trách nhiệm giải quyết vụ đánh bom. Trong quá trình điều tra, Gia Câu đã lén cài thiết bị nghe trộm trong công ty sở hữu khu mua sắm và anh biết được thông tin bọn đánh bom đang tống tiền ban giám đốc. Từ đó Gia Câu tìm được một tên trong bọn đánh bom. Tên này bị câm, điếc nhưng võ nghệ cao cường và là một chuyên gia thuốc nổ.\n\nBọn đánh bom biết cảnh sát đang điều tra chúng, mà người dẫn đầu là Gia Câu, nên đã tổ chức đánh bom cơ quan cảnh sát. Bọn chúng đòi tăng tiền chuộc và bắt Mỹ nhằm dụ Gia Câu vào bẫy. Bọn chúng bắt anh phải mang tiền chuộc về cho chúng với người đầy thuốc nổ hòng đối phó với sự ngăn cản từ phía cảnh sát. Sau khi lấy tiền, Gia Câu lái xe đến một đường hầm. Vì không nhận được tín hiệu khi ở trong đường hầm, kíp nổ không hoạt động. Gia Câu tháo chúng ra và đi tìm bọn tội phạm. Cuối cùng sau một trận hỗn chiến với nhóm ba tên đánh bom tống tiền, Gia Câu đã đánh bại bọn chúng và giải cứu bạn gái thành công.\n\nTổng doanh thu của phim là khoảng HK$34,151,609 tại Hồng Kông.\n\nTrương Mạn Ngọc đã phải chịu một vết thương nặng ở đầu trong lúc quay khi cô cố chạy thoát khỏi một khung sắt đang ngã. Cô đã không thể hoàn thành được vai diễn của mình trong phim sau khi xảy ra tai nạn. Do đó các cảnh còn lại có mặt của Trương Mạn Ngọc đều được quay từ khoảng cách xa.\n\nThành Long chính là người trình bày ca khúc chủ đề cuối phim.\n\nBản phim dài nhất là bản phim tại Nhật Bản với thời lượng 122 phút. Bản tại Hồng Kông là 101 phút còn bản tại Mỹ là 92 phút. Một bộ boxset 3 DVD IVL đã được phát hành cho thị trường Nhật Bản. Năm 2007, Dragon Dynasty (thuộc The Weinstein Company) phát hành DVD chứa bản phim dài 122 phút. Tập đoàn Kam & Ronsom, trụ sở tại Hồng Kông thông báo họ đã phát hành đĩa Blu-ray ba phần đầu của series \"Câu chuyện cảnh sát\" vào tháng 6 năm 2009.\n\n1989 Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông\n\n\n"}
{"id": "421466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421466", "title": "Rodney Robert Porter", "text": "Rodney Robert Porter\n\nRodney Robert Porter, FRS (8.10.1917 – 7.9.1985) là một nhà hóa sinh người Anh, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1972.\n\nSinh tại Newton-le-Willows, St Helens, Lancashire, Anh, Rodney Robert Porter đậu bằng cử nhân khoa học (hạng danh dự) ở Đại học Liverpool năm 1939 chuyên ngành Hóa sinh. Năm 1948, ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Cambridge.\n\nTừ năm 1949 tới 1960, ông làm việc ở Viện quốc gia nghiên cứu Y học (\"National Institute of Medical Research\"), sau đó ông sang làm việc ở St. Mary's Hospital Medical School--Imperial College London—và trở thành giáo sư khoa Miễn dịch học.\n\nNăm 1967 ông được bổ nhiệm làm giáo sư khoa hóa sinh ở Đại học Oxford.\n\nNăm 1972, Porter đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Gerald M. Edelman cho công trình xác định cấu trúc hóa học chính xác của một kháng thể. Sử dụng một enzym gọi là papain, ông phá vỡ immunoglobin của máu thành từng mảnh, để dễ nghiên cứu. Ông cũng xem xét cách các immunoglobin của máu phản ứng với cellular surfaces.\n\nÔng từ trần trong một tai nạn xe ở gần Winchester, Hampshire để lại bà vợ cùng 5 người con.\n\n"}
{"id": "421474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421474", "title": "Ôxít nitơ", "text": "Ôxít nitơ\n\nÔxít nitơ hay nitơ ôxít là tên gọi chung để chỉ:\n"}
{"id": "421486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421486", "title": "Vương Kiến", "text": "Vương Kiến\n\nVương Kiến có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "421489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421489", "title": "Hành trình trở về", "text": "Hành trình trở về\n\nHành trình trở về (tiếng Tây Ban Nha: \"El Cuerpo del Deseo\") là một bộ phim tiếng Tây Ban Nha thuộc thể loại telenovela được hai hãng phim nổi tiếng là Telemundo và RTI Colombia sản xuất. Bộ phim được sản xuất năm 2005 dựa theo hai bộ phim El Cuerpo del Deseo và En Cuerpo Ajeno sản xuất từ trước đó.\n\nPedro José Donoso (Andrés García) là một triệu phú rất giàu có. Ông đã kết hôn với Isabel Arroyo, một cô gái trẻ tuổi hơn mình rất nhiều. Sau khi đột ngột qua đời, chẳng ai ngờ linh hồn của Pedro lại hồi sinh trong thân xác của Salvador Cerinza (Mario Cimarro) trẻ tuổi. Sau khi trở về, Pedro ngỡ ngàng trước sự thật phũ phàng. Cuối cùng, ông đã quyết định giành lấy tất cả những gì thuộc về mình.\n\n\n"}
{"id": "421493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421493", "title": "Sự nghiệp điện ảnh của Arnold Schwarzenegger", "text": "Sự nghiệp điện ảnh của Arnold Schwarzenegger\n\nArnold Schwarzenegger là nam diễn viên người Mỹ gốc Áo, từng là vận động viên thể hình và hiện giờ đang giữ chức Thống đốc bang California. Arnold bắt đầu diễn xuất từ rất sớm với một số vai diễn nhỏ trong các phim truyền hình. Vai diễn đầu tiên của anh là \"Arnold Strong\". Đến nay, Arnold đã đóng hơn ba mươi bộ phim lớn nhỏ khác nhau. Các thê loại phim anh thường tham gia là hành động, hài đôi khi có cả phim kinh dị.\nArnold được biết nhớ đến nhiều nhất với vai diễn Kẻ hủy diệt trong ba phần đầu của series phim điện ảnh cùng tên.\n\nArnold Schwarzenegger đã được trao một số giải thưởng và đề cử trong sự nghiệp điện ảnh của mình như: giải thưởng Quả cầu vàng cho Diễn viên mới xuất sắc nhất trong phim \"Stay Hungry\", đề cử Giải Sao Thổ cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong \"\",… Theo thống kê của Box Office Mojo, một trang web chuyên về doanh thu của các bộ phim, thì những phim mà Arnold đã đóng có tổng số tiền vé lên đến hơn 1,6 tỷ USD trung bình 70 triệu USD cho mỗi phim.\n\n Vai chính\n\n"}
{"id": "421501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421501", "title": "Cúp bóng đá châu Á 2004", "text": "Cúp bóng đá châu Á 2004\n\nCúp bóng đá châu Á 2004 () là cúp bóng đá châu Á lần thứ 13, được tổ chức lần đầu tiên tại Trung Quốc từ 17 tháng 7 đến 7 tháng 8 năm 2004. Giải được đánh dấu bằng thất bại của Ả Rập Saudi ở vòng bảng, dù trước đó, họ được đánh giá rất cao. Bahrain đã làm nên bất ngờ khi đứng thứ 4 chung cuộc dù mới góp mặt lần thứ hai; Jordan cũng làm nên địa chấn khi lọt vào tứ kết giải (mới xuất hiện có lần đầu tiên).\n\nTrong trận chung kết tại Bắc Kinh, Nhật Bản của cựu danh thủ Brazil Zico đã thắng chủ nhà Trung Quốc với tỷ số 3-1 để giữ vững ngôi vô địch (lần thứ ba). Trong trận đấu này, Trung Quốc cho rằng Nhật Bản có pha làm bàn không hợp lệ bằng tay một cầu thủ Nhật. Các vụ bạo loạn phản đối Nhật Bản đã nổ ra dữ dội trước và sau trận chung kết do quan hệ lịch sử giữa hai nước, và trở nên nghiêm trọng hơn sau khi Trung Quốc thua trận.\n\nVòng loại Cúp bóng đá châu Á 2004 bắt đầu diễn ra từ tháng 3 đến tháng 11 năm 2003. Đội đương kim vô địch Nhật Bản và đội chủ nhà Trung Quốc được đặc cách vào thẳng vòng chung kết. 20 đội bóng yếu nhất được chia làm sáu bảng, chọn ra các đội nhất mỗi bảng, cùng với các đội tuyển đứng thứ nhì có kết quả tốt nhất vào chơi vòng loại thứ hai, gồm Vòng này gồm 21 đội chia làm 7 bảng, chọn ra 3 đội nhất và nhì vào chơi vòng chung kết tại Trung Quốc.\n\n\"Giờ thi đấu tính theo giờ Trung Quốc ()\"\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "421504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421504", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải được công nhận trong Quyết định số 2159/QĐ-UBND của UBND tỉnh Thái Bình về việc phê duyệt đề án và xác lập khu rừng đặc dụng tại ba xã ven biển Nam Hưng, Nam Phú và Nam Thịnh, huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình. Được điều hành bởi Ban quản lý khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải. Đây là một trong những vùng lõi quan trọng thuộc khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng - Là một khu dự trữ sinh quyển thế giới ở Việt Nam.\n\nKhu bảo tồn nằm về phía bắc cửa biển sông Hồng, còn phía nam cửa sông là VQG Xuân Thuỷ. Hai khu vực này có thể duy trì một đơn vị sinh thái liên tục. Ngày 20/9/1988, Xuân Thuỷ được quy hoạch thành một khu Ramsar đầu tiên của Việt Nam. Ngày 24/1/1995, Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường đã có Công văn số 14/Tmg, mở rộng khu vực Ramsar bao gồm cả cồn Vành và cồn Thủ, thuộc khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải.\n\nKhu Bảo tồn Thiên nhiên Tiền Hải nằm ở cửa biển sông Hồng, về phía nam Tiền Hải, tỉnh Thái Bình. Ranh giới phía nam khu bảo tồn là sông Hồng (cửa Ba Lạt), phía bắc là sông Lân và phía tây là con đê chắn biển chính. Trong khu bảo tồn có 2 cồn cát lớn là: Cồn Vành có diện tích 2.000 ha và Cồn Thủ có diện tích 50 ha. Cồn Thủ cách đất liền khoảng 40 km và xen giữa khu vực là các bãi cát ngập triều. Cồn Vành nằm tách biệt với đất liền qua một eo biển có mực nước sâu, trên bờ là rừng ngập mặn hầu hết đã có bờ bao thành các đầm nuôi trồng thuỷ sản. Ngoài ra, còn có một diện tích rộng lớn các đầm nuôi trồng thuỷ sản ở phía bắc bờ sông Hồng.\n\nTrong khu bảo tồn có 12 kiểu sinh cảnh chính, trong đó quan trọng nhất là sinh cảnh bãi cát ngập triều, trảng sậy và rừng ngập mặn. Ngoài ra, các bãi bồi ngập triều cũng là một sinh cảnh quan trọng, là nơi kiếm ăn của các loài chim ven bờ. Rừng ngập mặn trong khu bảo tồn có thực vật ưu thế thuộc loài Trang Kandelia candel, và hầu hết nằm trong các đầm nuôi trồng thuỷ sản. Phi lao Casuarina equisetifolia được trồng trên các cồn cát với mục tiêu chắn cát, chắn gió (Pedersen và Nguyễn Huy Thắng 1996).\n\nQua một đợt khảo sát vùng bờ biển ở lưu vực sông Hồng năm 1996, các nhà nghiên cứu đã ghi nhận được loài Cò thìa Platalea minor là loài chim đang bị đe dọa trên toàn cầu trong khu bảo tồn. Tuy nhiên, các tác giả trên đã đánh giá tầm quan trọng đối với bảo tồn của Tiền Hải có ý nghĩa kém hơn so với VQG Xuân Thủy. Mặc dầu vậy, Tiền Hải đã được công nhận là một trong số 63 Vùng Chim Quan trọng của Việt Nam.\n\nCơ sở hạ tầng phục vụ công tác bảo tồn còn thấp kém, thiếu cán bộ, kế hoạch quản lý chưa phù hợp là những hạn chế trong công tác quản lý bảo vệ Khu Bảo tồn Thiên nhiên Tiền Hải. Đặc biệt, các tác giả đã khuyến nghị rằng cần tiến hành quy hoạch sử dụng đất trong khu bảo tồn nhằm làm giảm áp lực của người dân tới khu vực, đồng thời cần phải xác định rõ hơn ranh giới phía đông khu bảo tồn. Ngoài ra, các tác giả còn khuyến nghị rằng không nên tiến hành trồng rừng ngập mặn hoặc trồng Phi lao trong khu bảo tồn, bởi vì các mục tiêu quản lý, phòng hộ bờ biển và cải tạo đất có thể mâu thuẫn với công tác bảo tồn đất ngập nước ven biển.\n\nTrong Khu bảo tồn thiên nhiên có rất nhiều người dân lượm, bắt các loài thân mền hai mảnh vỏ và của biển, điều này cho thấy đây là một khu vực quan trọng đối với kinh tế của người dân trong khu vực. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa biết chính xác các mức độ khai thác hải sản có bền vững hay không.\n\nTrong khu bảo tồn đề xuất, các cộng đồng dân địa phương đang tiến hành một số hoạt động kinh tế như: nuôi trồng thuỷ sản, chăn nuôi gia súc, đánh cá và lượm, bắt các loài thân mềm. Trong khoảng thời gian từ ngày 21 đến 25 tháng 4 năm 1996, đã có tới 920 người dân vào thu bắt hải sản trên các bãi triều có diện tích 900 ha ở phía Bắc khu bảo tồn. Các loài hải sản được thu lượm chủ yếu là: Lingula sp., Glauconome chinensis, Meretrix sp., Mactra quadrangularis và Cyclina sinensis. Bình quân sản lượng hải sản mỗi ngày khoảng 1,9 tấn, giá trị tương đương khoảng 529 đô la.\n\nBan Nghiên cứu Hệ sinh thái Rừng ngập mặn (MERD) thuộc Trung tâm Nghiên cứu Tài nguyên và Môi trường (CRES) dưới sự tài trợ của Hội Chữ thập đỏ Đan Mạch đang thực hiện dự án trồng rừng ngập mặn ở Khu Bảo tồn Thiên nhiên Tiền Hải.\n\nMERD và CRES đã xây dựng một dự án cỡ vừa trình GEF/UNDP tài trợ. Dự án này có tên Bảo tồn đất ngập nước ven biển ở lưu vực sông Hồng, Việt Nam, tiến hành ở 5 điểm thuộc 3 tỉnh: Ninh Bình, Nam Định và Thái Bình. Mục tiêu của dự án nhằm bảo tồn lâu dài và sử dụng bền vững đa dạng sinh học vùng bờ biển lưu vực sông Hồng.\n"}
{"id": "421506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421506", "title": "Cao Ly Huệ Tông", "text": "Cao Ly Huệ Tông\n\nCao Ly Huệ Tông (Hangul: 고려 혜종, Hanja: 高麗 恵宗; 912 – 945), trị vì từ năm 943 – 945. Ông là vị quốc vương thứ hai của triều đại Cao Ly. Ông là người kế vị cũng như là con trai cả của vua Cao Ly Thái Tổ (Vương Kiến). Tên của ông là Vương Võ, tên chữ là Thừa Càn (承乹).\n\nHuệ Tông là con trai trưởng vua Thái Tổ, mẹ của ông là phi tần của Thái Tổ (vợ thứ hai sau Vương Phi), đó chính là Trang Hòa Vương hậu họ Ngô. Ông cưới vợ khi còn phục vụ Na-Ju - 1 viên tướng của Hậu Cao Câu Ly đã làm tướng dưới quyền cho Cung Duệ. Huệ Tông là người nhu nhược, không có sự quyết đoán về chính trị, họ mẹ của ông cũng chỉ là một gia tộc nhỏ không có sức mạnh quyền lực chính trị lớn lao. Vào năm 921, Huệ Tông được vua cha Thái Tổ phong làm Thái tử, được Bốc Trí Khiêm hỗ trợ. Sau khi làm Thái tử, ông cùng với vua cha mình đi chinh phạt nước Hậu Bách Tế, có đóng góp nhiều đến sự chiến thắng để tiêu diệt Bách Tế. Đến năm 943, Huệ Tông lên ngai vàng sau khi Thái Tổ băng hà.\n\nThời kỳ mà Huệ Tông cai trị là thời mà hoàng tộc trong cung đình Cao Ly tranh giành quyền lực, các hoàng tử khác âm mưu nhau định chiếm lấy ngai vàng.Trước khi Huệ Tông lên ngôi chính thức,Bát hoàng tử và Tam hoàng tử có ý muốn cướp ngôi nhưng không thành(Bát hoàng tử đã báo lại mọi kế hoạch cho Huệ Tông) Điển hình là vương tử Vương Nghiêu (tức Cao Ly Định Tông sau này). Bọn họ có được phe cánh của Thần Minh Thuận Thánh Vương hậu và thế lực ở thành Trung Châu, chực lúc nào đó sẽ cướp lấy ngôi vua. Vương Khải biết được âm mưu đen tối đó, đã tâu lên vua Huệ Tông. Huệ Tông biết nhưng không làm gì được. Vì 2 hoàng tử còn bọn phe cánh của họ nắm hết chức vụ chủ chốt trong triều, có ảnh hưởng chính trị rất lớn. Như vậy, cái họa trong gia đình hoàng tộc đời vua Huệ Tông ngày càng lớn, uy hiếp đến ngôi vị và tính mệnh của ông, mà bản thân ông lại quá nhu nhược.\n\nDo căng thẳng và lo sợ, Huệ Tông lâm bệnh nặng, rồi băng hà vào năm 945. Nhưng các sử gia còn đang tranh cãi về cái chết của vị vua này. Họ nêu 2 thuyết:\n\n1) Huệ Tông bị bệnh nặng mà chết;\n\n2) Huệ Tông bị Vương Nghiêu và Vương Chiêu đầu độc thuỷ ngân chết. Việc đó vẫn còn là 1 bí ẩn.nhiều phim, truyện xây dựng theo giả thuyết này\n\nSau khi Huệ Tông mất, em ông là Vương Nghiêu cướp ngôi kế vị, tức là vua Định Tông. Vua Huệ Tông được an táng ở Thuận Lăng.\n\nSau khi mất, ông được truy thụy là: Nhân Đức Minh Hiếu Tuyên Hiển Cao Bình Cảnh Hiến Nghĩa Cung Đại Vương (인덕명효선현고평경헌의공대왕; 仁德明孝宣顯高平景憲義恭大王). Táng tại Thuận lăng (順陵).\n\n"}
{"id": "421511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421511", "title": "Danh sách các giải thưởng và đề cử của Arnold Schwarzenegger", "text": "Danh sách các giải thưởng và đề cử của Arnold Schwarzenegger\n\nArnold Schwarzenegger là nam diễn viên đã đóng rất nhiều phim. Trong suốt sự nghiệp điện ảnh của mình, Schwarznegger đã được các đề cử và chiến thắng ở một số giải thưởng như một đề cử giải Quả cầu vàng, vài chiến thắng giải Nickelodeon Kids' Choice, một chiến thắng giải Mâm xôi vàng và một chiến thắng giải MTV Movie\n\n"}
{"id": "421512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421512", "title": "Paprika Steen", "text": "Paprika Steen\n\nPaprika Steen (sinh năm 1964) là một nữ diễn viên kiêm đạo diễn điện ảnh Đan Mạch, được biết đến nhiều trong vai diễn ở các phim \"Festen\", \"The Idiots\" và \"Open Hearts\". Steen là nữ diễn viên Đan Mạch đầu tiên – sau nữ diễn viên Karin Nellemose năm 1949 – đã đoạt cả giải Robert cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (phim \"Okay\") và giải Robert cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất (phim \"Open Hearts\") trong cùng một năm.\n\nPaprika Steen sinh ngày 3.11.1964 tại thành phố Frederiksberg, Đan Mạch, là con gái của nhạc sĩ kiêm chỉ huy dàn nhạc Niels Jørgen Steen và nữ diễn viên Avi Sagild. Cô là chị của nhạc sĩ kiêm nam diễn viên Nikolaj Steen. Steen học diễn xuất tại trường kịch nghệ Odense từ năm 1988 tới năm 1992. Cô diễn các vở kịch của Dr. Dante và cộng tác với Nhà hát Hoàng gia Đan Mạch từ năm 1997. Cùng năm, cô viết kịch bản và diễn xuất trong loạt phim truyền hình trào phúng \"Lex và Klatten\". Năm 1998, Steen tham gia tích cực vào phong trào phim Dogme 95 trong phim đầu của đạo diễn Lars von Trier: \"The Idiots\", phim \"Festen\" của Thomas Vinterberg, và phim \"Mifune's Last Song\" của Søren Kragh-Jacobsen.\n\nNăm 2000, lần đầu Steen đoạt giải Bodil cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim \"Den eneste ene\" (\"The One and Only\"). Năm 2002, Steen đoạt giải Bodil, giải Robert và Giải thưởng lớn của Ban Giám khảo Viện phim Mỹ cho vai diễn chính trong phim \"Okay\". Cùng năm, cô cũng đoạt cả giải Bodil và giải Robert cho vai diễn phụ trong phim \"Elsker dig for evigt\" (\"Open Hearts\").\n\nNgày 13.7.2009, Steen đã đoạt giải Liên hoan phim quốc tế Karlovy Vary cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Applause của đạo diễn Martin Zandvliet sản xuất năm 2009.\n\nNăm 2004 Steen bắt đầu làm đạo diễn phim bi hài \"Lad de små børn...\" (\"Aftermath\") nói về chấn thương tình cảm của một cặp vợ chồng trẻ sau cái chết của đứa con gái của họ. Phim này đã nhận được các giải thưởng của các Liên hoan phim quốc tế như \"Lübeck Nordic Film Days\" và \"Film by the Sea International Festival\". Năm 2007, Steen đạo diễn phim \"With Your Permission\" (\"Til døden os skiller\"), phim thứ hai của chị.\n\nPaprika Steen kết hôn với nhà sản xuất phim Mikael Rieks.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "421530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421530", "title": "Erwin Neher", "text": "Erwin Neher\n\nErwin Neher (sinh 20 tháng 3 năm 1944 tại Landsberg am Lech, Bayern) là một nhà lý sinh học người Đức, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1991.\n\nErwin Neher là con của Franz Xaver Neher - quản lý viên một công ty chế biến sữa - và Elisabeth (nhũ danh Pfeiffer), một giáo viên. Neher có hai người chị gái.\n\nTừ năm 1954 tới 1963 ông học trường \"Maristenkolle\" ở Mindelheim, một trường tư thục Công giáo. Từ năm 1963 tới 1966 Erwin Neher học ngành Vật lý ở Trường Cao đẳng Kỹ thuật München (\"Technische Hochschule\"). Năm 1966, ông được cấp Học bổng Fulbright để sang Hoa Kỳ học tập nghiên cứu. Ông học một năm ở Đại học Wisconsin–Madison, và đậu bằng thạc sĩ khoa Lý sinh.\n\nNăm 1967 ông trở về Đức nghiên cứu ở Viện Tâm thần Max Planck (\"Max-Planck-Institut für Psychiatrie\"), và đậu bằng tiến sĩ năm 1970.\n\nNăm 1986, ông được Đại học Columbia trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Bert Sakmann. Năm 1987, ông được nhận giải Gottfried Wilhelm Leibniz của Deutsche Forschungsgemeinschaft (\"nhóm các nhà nghiên cứu Đức\"), một giải thưởng cao quý về nghiên cứu của Đức. Năm 1991, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Bert Sakmann, cho công trình triển khai kỹ thuật patch-clamp, công trình mà Neher bắt đầu nghiên cứu như một cộng tác viên hậu tiến sĩ ở phòng thí nghiệm của Charles F. Stevens ở Đại học Yale. Hiện nay ông là giám đốc của Viện Hóa Lý Sinh Max Planck ở Göttingen và lãnh đạo phân ban Lý sinh học về Màng của viện. Ông cũng là giáo sư tại Đại học Göttingen và đồng chủ tịch Trung tâm Bernstein về Khoa học thần kinh ở Göttingen.\n\nNeher kết hôn với Eva-Maria năm 1978, Họ có năm người con: Richard, Benjamin, Carola, Sigmund, và Margret.\n\n\n"}
{"id": "421535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421535", "title": "Dự Nhượng", "text": "Dự Nhượng\n\nDự Nhượng () (?-453 TCN) là một người nước Tấn sống vào cuối thời Xuân Thu tại Trung Quốc. Dự Nhượng được người đời sau biết tới trong vai trò thích khách nổi tiếng bậc nhất của thời Xuân Thu Chiến Quốc. Truyện Dự Nhượng kiên trì ám sát Triệu Tương tử để trả thù cho Trí bá Dao (tức Tuân Dao) đã được Tư Mã Thiên ghi lại trong tác phẩm \"Sử ký\" của ông.\n\nSách \"Sử ký\" ghi lại, Dự Nhượng vốn là người nước Tần đến nước Tấn. Trước ông theo hầu họ Phạm, sau lại thờ họ Trung Hàng nhưng đều chỉ là bậc khách thường, không ai biết tới. Họ Phạm và họ Trung Hàng bị diệt, Dự Nhượng tới thờ Trí bá Dao, người đứng đầu họ Trí có quyền lực lớn nhất ở nước Tấn, và được Trí bá Dao hết mực khoản đãi như bậc thượng khách.\n\nNăm 455 TCN, Trí Bá đem quân đánh họ Triệu, một gia tộc lớn khác ở nước Tấn, nhưng bị Triệu Tương tử lập kế liên kết cùng họ Hàn và họ Ngụy đánh cho đại bại. Họ Trí bị diệt, phần đất của họ Trí bị ba họ còn lại chia nhau lập nên Tam Tấn, riêng Trí Bá Dao bị Triệu Tương tử giết rồi lấy đầu lâu sơn lại để làm đồ đựng rượu vì oán hận Trí Bá Dao.\n\nDự Nhượng biết tin chủ bị giết đành phải trốn vào núi và thề trả thù cho họ Trí, \"Sử ký\" đã ghi lại lời của ông như sau:\n\nQuyết tâm trả thù, Dự Nhượng thay tên đổi họ rồi xin vào làm người hầu trong cung, trong người luôn mang theo chủy thủ để tìm cơ hội hành thích Triệu Tương tử. Tuy nhiên Triệu Tương tử cảm thấy bất an bèn bắt Dự Nhượng tra hỏi và phát hiện ra âm mưu báo thù của ông, coi Dự Nhượng hành động như vậy là kẻ hiền, Triệu Tương tử tha chết cho ông và thả cho Dự Nhượng đi.\n\nKhông chịu bỏ cuộc, Dự Nhượng tự hủy hoại dung nhan và giọng nói khiến cho đến vợ ông cũng không thể nhận ra chồng khi Dự Nhượng giả làm ăn xin ngoài chợ. Biết tin Triệu Tương tử ra khỏi cung, Dự Nhượng giả dạng ăn mày nấp dưới cầu định thừa cơ hành thích, tuy nhiên khi xa giá của Tương tử tới nơi thì con ngựa của Tương tử bất chợt sợ hãi, Triệu Tương tử đoán ngay rằng đây là Dự Nhượng đang định hành thích mình. Dự Nhượng bị bắt, khi Triệu Tương tử hỏi ông rằng tại sao đã thờ ba đời chủ mà vẫn hết lòng trả thù cho Trí bá Dao như vậy, Dự Nhượng đáp:\n\nTriệu Tương tử nghe vậy biết rằng mình không thể lung lay quyết tâm báo thù của Dự Nhượng nên đành phải cho quân sĩ giết ông. Trước lúc chết, Dự Nhượng xin Tương tử đưa áo đang mặc để ông đâm vào đó cho thỏa lòng báo thù, chết khỏi ân hận. Tương tử đưa áo, Dự Nhượng bèn đâm vào đó mấy lần rồi đâm cổ tự vẫn. Kẻ sĩ nước Triệu nghe chuyện Dự Nhượng chết ai nấy đều không khỏi bùi ngùi.\n\nTư Mã Thiên sau này xếp Dự Nhượng vào một trong 5 thích khách được ông đưa vào chính sử, ông nhận xét: \"Từ Tào Mạt đến Kinh Kha năm người, chí nguyện của họ thành hoặc không thành, nhưng lập ý rõ ràng, không trái với ý mình, danh tiếng để lại đời sau có phải vớ vẩn đâu!\".\n\nTruyện Dự Nhượng quyết tâm báo thù cho chủ sau này đã trở thành một điển tích nổi tiếng về lòng trung thành và ý chí quyết tâm. Phùng Mộng Long trong tác phẩm \"Đông Chu Liệt Quốc\" của ông đã mô tả lại câu chuyện của Dự Nhượng trong hồi 84: \"Trí bá tháo nước vào Tấn Dương thành - Dự Nhượng đánh áo Triệu Tương tử\". Trong truyện, Phùng Mộng Long còn thêm chi tiết rằng chiếc áo do Dự Nhượng đâm vào lại chảy ra máu tươi khiến cho Triệu Tương tử thấy thế mà hoảng sợ sinh bệnh rồi qua đời không lâu sau đó. Trần Hưng Đạo ở ngay phần đầu tác phẩm \"Hịch tướng sĩ\" của ông đã dùng hình ảnh Dự Nhượng để khuyến khích binh sĩ quyết tử vì đất nước:\n\nTrong thời gian đi sứ ở Trung Quốc, Nguyễn Du đã sáng tác tới hai tác phẩm trong tập \"Bắc hành tạp lục\" lấy đề tài về truyện Dự Nhượng, đó là một bài hành có tên \"Dự Nhượng kiều chuỷ thủ hành\" (豫讓橋匕首行, \"Bài hành về chiếc chủy thủ cầu Dự Nhượng\") và một bài thơ lấy tên \"Dự Nhượng kiều\":\n\n\n"}
{"id": "421558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421558", "title": "Chuyên Chư", "text": "Chuyên Chư\n\nChuyên Chư (, ? - 515 TCN) là một người nước Ngô sống vào cuối thời Xuân Thu tại Trung Quốc. Chuyên Chư được người đời sau biết tới trong vai trò thích khách nổi tiếng bậc nhất của thời Xuân Thu Chiến Quốc. Truyện Chuyên Chư vì Công tử Quang mà hành thích Ngô vương Liêu đã được Tư Mã Thiên ghi lại trong tác phẩm \"Sử ký\" của ông.\n\nSách \"Sử ký\" ghi lại, Chuyên Chư vốn là người đất Đường ấp thuộc nước Ngô. Bấy giờ ở nước Sở có loạn, Ngũ Tử Tư phải trốn khỏi Sở để sang Ngô và biết tới tài năng của Chuyên Chư. Khi ra mắt Ngô vương Liêu để dâng kế đánh Sở, Ngũ Tử Tư thấy Công tử Quang có ý trì hoãn nên đoán biết rằng Công tử Quang muốn giải quyết nội sự trước khi tính đến việc bên ngoài. Vì vậy Ngũ Tử Tư mới tiến cử Chuyên Chư cho Công tử Quang, Chuyên Chư được công tử đãi như bậc thượng khách.\n\nNăm 516 TCN vua Sở là Bình vương qua đời. Công tử Quang xui Ngô vương Liêu đánh Sở, thực chất muốn chia bớt vây cánh vua Ngô. Ngô vương Liêu nghe theo, bèn phái hai con là Yểm Dư và Chúc Dung mang quân đi tấn công nước Sở nhưng người Sở đã có chuẩn bị, quân Ngô bị chặn đường không thể rút về nước. Nhận thấy đây là cơ hội không thể bỏ lỡ để cướp ngôi vua, Công tử Quang bèn nhờ Chuyên Chư lập kế hành thích Ngô vương Liêu. Ngày Bính Tý tháng 4 năm 515 TCN, công tử mở tiệc rượu mời Ngô vương, Ngô vương Liêu tuy ăn tiệc ở tư dinh của Công tử Quang nhưng dàn binh dày đặc để bảo vệ. Nhưng Ngô vương Liêu không ngờ rằng Chuyên Chư đã mưu giấu cây chủy thủ trong bụng con cá rán rồi nhân lúc dâng món ăn bất ngờ lôi chủy thủ ra đâm chết Ngô vương, bản thân Chuyên Chư cũng lập tức bị thủ hạ của Ngô vương giết chết. Ngô vương Liêu chết rồi, công tử Quang lên ngôi, tức Ngô vương Hạp Lư. Hạp Lư được một số thuyết coi là một trong Ngũ Bá đời Xuân Thu.\n\nĐể ghi công của Chuyên Chư, Ngô vương Hạp Lư phong cho con trai ông làm thượng khanh.\n\nTư Mã Thiên sau này xếp Chuyên Chư vào một trong 5 thích khách được ông đưa vào chính sử, ông nhận xét: \"Từ Tào Mạt đến Kinh Kha năm người, chí nguyện của họ thành hoặc không thành, nhưng lập ý rõ ràng, không trái với ý mình, danh tiếng để lại đời sau có phải vớ vẩn đâu!\".\n\nPhùng Mộng Long trong tác phẩm \"Đông Chu Liệt Quốc\" của ông đã mô tả lại câu chuyện của Chuyên Chư trong hồi 73: \"Ngũ Viên giả dại hát giữa chợ - Chuyên Chư dâng cá giết Vương Liêu\".\n\nTrong truyện, Phùng Mộng Long còn nói tới chi tiết Chuyên Chư và Ngũ Tử Tư kết nghĩa làm anh em, chuyện Chuyên Chư hiếu thảo với mẹ, đồng thời tả kỹ hơn quá trình chuẩn bị gian khổ của Chuyên Chư để hành thích được Ngô vương Liêu. Theo đó, khi công tử Quang cho biết rằng Ngô vương chỉ có sở thích là ẩm thực, Chuyên Chư đã bỏ công đi học làm món chả cá, còn mẹ của Chuyên Chư vì muốn con dứt chuyện báo hiếu để trả ơn cho công tử Quang nên đã tự thắt cổ chết. Thanh chủy thủ mà công tử Quang giao cho Chuyên Chư để hành thích vốn cũng là một thanh kiếm quý có tên Ngư Trường (鱼肠), đây là một trong năm thanh kiếm báu mà Âu Dã Tử đã rèn cho vua nước Việt nhưng rồi được dâng cho Ngô vương.\n\n\n"}
{"id": "421562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421562", "title": "Nhiếp Chính", "text": "Nhiếp Chính\n\nNhiếp Chính () là một người Trung Quốc sống vào cuối thời Xuân Thu. Nhiếp Chính được người đời sau biết tới trong vai trò thích khách nổi tiếng bậc nhất của thời Xuân Thu Chiến Quốc. Truyện Nhiếp Chính vì Nghiêm Trọng Tử mà hành thích tướng quốc nước Hàn là Hiệp Lũy đã được Tư Mã Thiên ghi lại trong tác phẩm \"Sử ký\" của ông.\n\nTheo \"Sử ký\" thì Nhiếp Chính vốn người làng Thâm Tĩnh, ấp Chỉ, nhưng vì giết người nên phải cùng mẹ và chị gái trốn sang nước Tề làm nghề hàng thịt. Bấy giờ ở nước Hàn có Nghiêm Trọng Tử vì hiềm khích với tướng quốc nước này là Hiệp Lũy mà phải bỏ trốn. Tới nước Tề, Nghiêm Trọng Tử nghe danh của Nhiếp Chính, lại biết ông rất có hiếu với mẹ, bèn không quản ngại thân khanh tướng mà tìm tới chốn chợ búa để biếu Nhiếp Chính vàng phụng dưỡng mẹ già. Nghiêm Trọng Tử cố nài nhưng Nhiếp Chính từ chối không nhận tiền vàng, tuy vậy Nghiêm Trọng Tử vẫn làm đủ nghi lễ khách chủ rồi mới ra đi.\n\nSau đó một thời gian dài thì mẹ Nhiếp Chính qua đời, ông chịu tang mẹ đủ ba năm rồi thân tìm đến Nghiêm Trọng Tử để báo đáp sự tôn kính của Trọng Tử dành cho mình. Nghiêm Trọng Tử bèn đưa chuyện hận thù với Hiệp Lũy ra kể cho Nhiếp Chính đồng thời đề nghị đem tráng sĩ, xe ngựa của mình ra để trợ lực cho ông. Nhiếp Chính từ chối nhận xe ngựa rồi một mình cầm kiếm xông thẳng vào phủ của tướng quốc đâm chết Hiệp Lũy ngay giữa đám tùy tùng, cận vệ. Giết được Hiệp Lũy rồi, Nhiếp Chính hạ thủ thêm mấy chục người rồi tự hủy da mặt, móc mắt trước khi kéo ruột ra tự tử.\n\nVì khuôn mặt của Nhiếp Chính bị hủy hoại nên khi người Hàn phơi xác ông ngoài chợ treo giải tìm tung tích vẫn không ai nhận ra. Mãi về sau chị của Nhiếp Chính tên là Vinh nghe tin mới tìm đến nhận xác em rồi than rằng chính Nghiêm Trọng Tử đã giết Nhiếp Chính. Vinh thị khóc lóc thảm thiết bên xác Nhiếp Chính rồi chết bên cạnh em trai. Người đời nghe chuyện ai cũng than rằng Nghiêm Trọng Tử quả là kẻ biết người trong việc báo thù.\n\nTư Mã Thiên sau này xếp Nhiếp Chính vào một trong 5 thích khách được ông đưa vào chính sử, ông nhận xét: \"Từ Tào Mạt đến Kinh Kha năm người, chí nguyện của họ thành hoặc không thành, nhưng lập ý rõ ràng, không trái với ý mình, danh tiếng để lại đời sau có phải vớ vẩn đâu!\".\n\nThái Ung thời Đông Hán trong tác phẩm \"Cầm Thao\" (琴操) lại đưa ra một thuyết khác về chuyện Nhiếp Chính. Theo đó cha của Nhiếp Chính vốn là thợ rèn kiếm cho Hàn Ai hầu, vì quá hạn rèn kiếm mà bị Ai hầu giết. Nhiếp Chính sau khi ra đời được mẹ kể lại chuyện của cha bèn thề giết Hàn Ai hầu trả thù. Lớn lên Nhiếp Chính học kiếm rồi giả danh lẻn vào vương cung của Ai hầu nhưng bị phát hiện nên phải trốn vào Thái Sơn. Tại đây Nhiếp Chính khổ công tập đàn 10 năm rồi thay đổi dung mạo quay về nước Hàn.\n\nKhi về tới Hàn thì tài đàn của Nhiếp Chính nhanh chóng được Ai hầu biết tới, ông được triệu vào cung biểu diễn cho Hàn Ai hầu nghe. Nhân lúc Ai hầu và đám cận vệ đang say sưa nghe đàn, Nhiếp Chính nhanh tay rút chủy thủ dấu sẵn ra đâm chết Ai hầu rồi tự móc mắt, lột da mặt và tự tử. Xác của Nhiếp Chính bị người Hàn đem phơi ở chợ để treo thưởng tìm tung tích. Chị của Nhiếp Chính là Vinh nghe tin bèn tìm đến nhận xác em trai rồi khóc lóc thảm thiết mà chết bên cạnh ông.\n\nĐời sau truyền lại rằng bản nhạc mà Nhiếp Chính đã đánh cho Hàn Ai hầu nghe trước khi hành thích chính là bản Quảng lăng tán (广陵散) nổi tiếng cho cổ cầm mà nhạc sĩ Kê Khang thời Tam Quốc là người chơi thành công nhất.\n\n"}
{"id": "421576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421576", "title": "Thảm họa Bhopal", "text": "Thảm họa Bhopal\n\nThảm họa Bhopal là một thảm họa công nghiệp xảy ra tại nhà máy sản xuất thuốc trừ sâu sở hữu và điều hành bởi Union Carbide (UCIL) ở Bhopal, Madhya Pradesh, Ấn Độ ngày 3 tháng 12 năm 1984. Khoảng 12 giờ đêm, nhà máy rò rỉ ra khí Methyl isocyanate (MIC) và các khí độc khác, gây ra phơi nhiễm trên 500,000 người. Những đánh giá về số lượng người chết có sự không thống nhất. Đánh giá chính thức ban đầu về số người chết là 2,259 và chính quyền bang MP đã xác nhận tổng số 3737 cái chết liên quan đến vụ rò rỉ khí ga. Các cơ quan chính quyền khác ước tính khoảng 15,000 người chết. Một số tổ chức đưa ra con số khoảng 8000 đến 10,000 người chết trong 72 giờ đầu và 25,000 người chết vì các căn bệnh liên quan đến khí ga rò rỉ.\n\n25 năm sau vụ rò rỉ, 390 tấn các chất hóa học độc hại bị bỏ lại tại nhà máy của UCIL tiếp tục rò rỉ và gây ô nhiễm nguồn nước ngầm của khu vực, ảnh hưởng đến hàng ngàn cư dân Bhopal, những người phụ thuộc vào nguồn nước ngầm, mặc dù có những tranh cãi về việc có hay không những chất hóa học vẫn được lưu giữ tại khu vực này và những mỗi nguy hiểm đến sức khỏe con người.\n\nHiện có một vài phiên tòa dân sự và hình sự liên quan đến thảm họa diễn ra ở toà án Manhattan và tòa án Bhopal chống lại Union Carbide, hiện được sở hữu bởi Dow Chemical Company, cùng với lệnh bắt giữ Warren Anderson, CEO của Union Carbide tại thời điểm xảy ra thảm họa. Đến nay vẫn chưa có ai bị truy tố.\n\nNhà máy UCIL được thành lập năm 1969 gần Bhopal. 50,9% cồ phần được sở hữu bởi tập đoàn Union Carbide (UCC) và 49.1% sở hữu bởi các nhà đầu tư Ấn Độ, trong đó có các tổ chức thuộc khu vực tài chính công. Nhà máy sản xuất thuốc trừ sâu Carbaryl (tên thương mại Sevin). Năm 1979 một nhà máy sản xuất Methyl Isoyanate (MIC) được xây dựng ở khu vực này. MIC, một chất trung gian trong quá trình sản xuất Carbaryl, được sử dụng thay cho những chất ít nguy hiểm hơn nhưng cũng đắt đỏ hơn. UCC hiểu tầm quan trọng của MIC và những yêu cầu xử lý MIC.\nĐêm 2-3 tháng 12 năm 1984, một lượng lớn nước được đưa vào thùng chứa 610, đang chứa 42 tấn Methyl isocyanate. Phản ứng tỏa nhiệt xảy ra làm nhiệt độ bên trong thùng chứa tăng lên vượt 200 °C (392 °F), áp suất tăng lên vượt quá mức mà thùng chứa được thiết kế để có thể chịu được.\nNó gây ra sự thoát khẩn cấp để giảm áp suất thùng chứa MIC, thải ra một lượng lớn các khí ga độc vào không khí. Tốc độ phản ứng tăng lên bởi sự xuất hiện của thép trong những đường ống làm bằng thép không rỉ đang bị ăn mòn. Một hỗn hợp các khí ga độc tràn ra thành phố Bhopal, gây ra sư hoảng loạn khi mọi người thức dậy với cảm giác cháy trong phổi. Bởi ảnh hưởng của khí gas, hàng ngàn người chết ngay sau đó và rất nhiều người phải chịu đau đớn trong sự hoảng loạn.\n\nCác giả thiết về việc làm thế nào nước có thể vào được thùng chúa cũng rất khác nhau. Tại thời điểm đó, công nhân dang dọn vệ sinh đường ống bằng nước, một vài người cho rằng đó là bởi sự yếu kém về bảo trì và sự rò rỉ ở các van, đó là lý do nước rò rỉ vào thùng chứa 610. Tháng 12 năm 1985, một bài báo của New York Times cho rằng: theo những người quản lý nhà máy UCIL, giả thiết về đường nước chảy vào đã được kiểm tra dưới sự hiện diện của những nhân viên điều tra FBI và đã được chứng minh là vô lý. UCC cũng cho rằng con đường đó là không thể, và đó là một hành động phá hoại của nhưng công nhân \"bất bình\", họ đã trực tiếp đổ nước vào bình chứa. Dù vậy, nhóm điều tra của công ty không tìm thấy bất cứ bằng chứng cần thiết nào. Những báo cáo năm 1985 đã đưa ra một bức tranh về việc điều gì đã dẫn đến thảm họa và thảm họa diễn ra như thế nào, mặc dù chúng khác nhau ở vài chi tiết.\n\nNhững lý do dẫn đến vụ rò rỉ khí ga khổng lồ này bao gồm:\n\n\nThiết kế nhà máy bị thay đổi bởi các kĩ sư Ấn Độ để tuân thủ những quy định của chính phủ và áp lực kinh tế phải cắt giảm chi phí là lý do chính gây ra vụ rò rỉ. Mọi việc trở nên tồi tệ hơn khi vị trí nhà máy nằm ở một khu vực đông dân cư, những dự báo cho rằng không thể tồn tại một thảm họa như vậy và những thiếu sót trong việc phục hồi kinh tế-xã hội và chăm sóc sức khỏe. Phân tích chỉ ra rằng những bên chịu trách nhiệm cho quy mô của thảm họa là cả hai bên chủ sở hữu: tập đoàn Union Carbide, chính phủ Ấn Độ, và mở rộng ra là cả chính quyền bang Madhya Pradesh.\n\nRất nhiều phán đoán được đưa ra sau thảm họa. Việc đóng cửa nhà máy với những nhà đầu tư nước ngoài (bao gồm UCC) bởi chính phủ Ấn Độ, sự không thực hiện việc công bố dữ liệu dẫn đến sự nhầm lẫn. Báo cáo CSIR đã được chính thức công bố 15 năm sau thảm họa. Tác giả của những nghiên cứu ICMR về những ảnh hưởng đến sức khỏe đã bị cấm công khai những dữ liệu của họ cho đến tận 1994. UCC hiện vẫn chưa công bố nghiên cứu của họ về ảnh hưởng của khí gas lên sức khỏe con người. Chẳng bao lâu sau thảm họa, UCC đã bị chính phủ cấm thực hiện các điều tra của họ. Những điều tra ban đầu được thực hiện hoàn toàn bởi các cơ quan chính phủ - Hội nghiên cứu công nghiệp và khoa học (CSIR) dưới sự điều hành của tiến sĩ Varadajan và Cục điều tra trung ương (CBI).\n\n\nUnion Carbide sản xuất thuốc trừ sâu, Sevin (tên thương mại của Carbaryl) sử dụng MIC như một chất trung gian. Đến 1979, MIC vẫn được nhập khẩu từ Hoa Kỳ. Những nhà máy khác, chẳng hạn Bayer, sản xuất Carbaryl mà không sử dụng MIC, mặc dù chi phí sản xuất lớn hơn.\nQuy trình hóa học sử dụng trong nhà máy Bhopal thực hiện phản ứng Methylamine với Phosgenen để tạo ra MIC, chất này sẽ phản ứng với 1-naphothol để tạo ra sản phẩm cuối cùng, Carbaryl. Quy trình này khác với quy trình không sử dụng MIC được áp dụng ở những nhà máy khác, sử dụng cùng nguyên liệu thô và kết hợp chúng theo một quy trình sản xuất khác, ban đầu phosgen phản ứng với naphothol hình thành nên chloroformate ester, chất này sẽ phản ứng với Methyl amine. Trong đầu những năm 1980, nhu cầu về thuốc trừ sâu giảm mặc dùng quá trình sản xuất vẫn tiếp tục, dẫn đến việc phải xây dựng các kho chứa để lưu trữ MIC chưa sử dụng.\n\nNỗ lực trong việc cắt giảm chi phí đã ảnh hưởng đến những công nhân nhà máy và điều kiện làm việc của họ.\n\n\n\n\n\nTại nhà máy\n\n\nBên ngoài\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "421578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421578", "title": "Tào (nước)", "text": "Tào (nước)\n\nTào quốc (Phồn thể: 曹國; giản thể: 曹国) là một nước chư hầu nhà Chu tồn tại vào thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Lãnh thổ nước Tào hiện ở khoảng vùng Định Đào, Sơn Đông ngày nay.\n\nQuân chủ nước Tào là người họ Cơ, được Chu Vũ vương Cơ Phát ban cho Bá tước ở đất Tào. Thủy tổ quân chủ nước này là Cơ Chấn Đạc, con trai của Chu Văn vương, em của Chu Vũ vương.\n\nDo nước Tào quá nhỏ bé, yếu ớt nên ghi chép về nước này quá ít ỏi. Thời kỳ Tây Chu, sự kiện duy nhất của nước Tào được ghi chép trong Sử ký Tư Mã Thiên là vào năm 826 TCN, Tào U bá bị em là Tào Đái bá sát hại. Thời Đông Chu, nước Tào lại phát sinh nội loạn. Năm 761 TCN, Cơ Vũ sát hại anh là Tào bá Cơ Thạch Phủ để tự lập làm vua. Cơ Vũ làm quân chủ được 3 năm, khi chết có thụy hiệu là Tào Mục công, và từ đó trở đi mọi vị quân chủ nước Tào đều có thụy hiệu tự xưng là tước Công.\n\nThời kỳ Xuân Thu, nước Tào trở thành đối tượng tranh giành của hai nước Tấn, Sở. Năm 637 TCN, công tử nước Tấn là Trùng Nhĩ (sau này là Tấn Văn công) chạy nạn qua nước Tào, nhưng Tào Cộng công đối đãi rất vô lễ. Năm 631 TCN, sau khi trận Thành Bộc giữa quân đội Tấn và Sở kết thúc, nước Tấn đem quân trừng phạt nước Tào. Nước Vệ đem quân cứu nước Tống, nhưng bỏ mặc cho Tào Cộng công bị bắt. Cộng công sau đó được thả về và mất năm 618 TCN. Sau thất bại của Sở, nước Tào quy thuộc và nghe lệnh nước Tấn.\n\nSau này, quan hệ Tào-Tống trở nên tồi tệ. Năm 515 TCN, sau khi Tào Điệu công bị Tống Cảnh công giam giữ cho đến chết, nước Tào phát sinh nội loạn, các vị quân chủ kế nhiệm như Tào Thanh công và Tào Ẩn công lần lượt đều bị sát hại. Đến khi Tào Phế công Cơ Bá Dương lên ngôi, ban đầu ông này không nghe lệnh nước Tấn do Tấn cũng đã suy yếu vì sự tranh giành quyền lực của lục khanh, sau đó lại đem quân xâm nhập nước Tống. Kết quả Tống Cảnh công đem quân chinh phạt Tào. Nước Tấn không phái binh ứng cứu. Năm 487 TCN, Tống Cảnh công bắt được Tào công Cơ Bá Dương đem giết, nước Tào diệt vong.\n\nHậu duệ nước Tào sau này lấy quốc hiệu làm họ, tức là họ Tào.\n\nDanh sách các vị quân chủ của nước Tào liệt kê dưới đây về cơ bản lấy theo quyển 35 của \"Sử ký - Quản Sái thế gia\", có tham khảo thêm quyển 14 (Niên biểu 12 chư hầu).\n\n"}
{"id": "421591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421591", "title": "Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An", "text": "Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An\n\nKhu dự trữ sinh quyển miền Tây Nghệ An được chính thức công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới vào tháng 9/2007 với trung tâm là Vườn quốc gia Pù Mát. Đây là Khu dự trữ sinh quyển thứ sáu của Việt Nam được UNESCO công nhận.\nKhu dự trữ sinh quyển miền Tây Nghệ An là khu dự trữ sinh quyển có diện tích lớn nhất khu vực Đông Nam Á với tổng diện tích 1.303.285ha; là hành lang xanh nối kết 3 vùng lõi gồm: Vườn quốc gia Pù Mát, Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Huống và Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hoạt tạo nên sự liên tục về môi trường sống và các sinh cảnh duy trì hiệu quả bảo tồn đa dạng sinh học thông qua việc giảm bớt khó khăn về chia cắt nơi sống do các hoạt động kinh tế của con người tạo ra.\n\nKhu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An có diện tích 1.303.285ha, thuộc địa bàn 9 huyện: Kỳ Sơn, Tương Dương, Con Cuông, Thanh Chương, Quỳ Hợp, Quỳ Châu, Quế Phong, Tân Kỳ, Anh Sơn; trong đó Vườn quốc gia Pù Mát làm trung tâm đang lưu giữ nhiều nguồn gen quý về động, thực vật với đầy đủ đại diện của 4/5 lớp quần hệ (rừng thưa, rừng kín, cây bụi và cây thảo). \nTrong số gần 2.500 loài thực vật bậc cao có mặt tại khu vực này, thì có gần 2.000 loài thuộc nhóm chồi trên mặt đất chiếm tỷ lệ 74%, là yếu tố chủ đạo cấu thành nên hệ sinh thái rừng nhiệt đới và nhiệt đới gió mùa ở Việt Nam. Khu hệ động vật hiện có 130 loài thú lớn, nhỏ, 295 loài chim, 54 loài lưỡng cư và bò sát, 84 loài cá, 39 loài dơi, 305 loài bướm ngày, 14 loài rùa, hàng ngàn loài côn trùng khác.\n\nĐặc biệt, khu DTSQ có đặc trưng văn hóa-nhân văn nổi bật của cộng đồng người Thái, với những giá trị bản địa sâu sắc và không thể bỏ qua giá trị cội nguồn của tộc người Ơ Đu có dân số ít nhất trong cộng đồng dân cư Việt Nam.\n\nKhu dự trữ sinh quyển Tây Nghệ An có tính đa dạng sinh học rất cao đại diện cho hầu hết các kiểu rừng của rừng mưa nhiệt đới, các sinh cảnh sống rất đa dạng bao gồm: núi, đất ngập nước, suối và sinh cảnh khác. Đây là khu vực duy nhất của miền Bắc còn lại một diện tích lớn rừng nguyên sinh đang được bảo vệ tốt, đặc biệt là khu vực dọc biên giới Việt Lào. Trong khu vực có 1.297 loài thực vật đã được điều tra và ghi nhận. Một báo cáo gần đầy nhất thì khu vực này có khoảng 2.500 loài, trong đó có khoảng 2.000 loài thực vật bậc cao (74%); có 130 loài động vật lớn nhỏ đã được ghi nhận, trong đó có một số loài đặc biệt quý hiếm như: sao la, hổ, thỏ vằn trường sơn...; 295 loài chim; 54 loài lưỡng cư và bò sát; 83 loài cá và 39 loài dơi. Đây cũng là nơi có tính đa dạng về văn hóa dân tộc lớn nhất trong số các khu dự trữ sinh quyển Việt Nam với 9 dân tộc. Đặc biệt có 2 dân tộc chỉ có duy nhất ở Nghệ An và đang trong tình trạng bị suy thoái, mai một nghiêm trọng về bản sắc văn hóa đó là dân tộc Đan Lai (còn khoảng 3.000 nhân khẩu ở huyện Con Cuông) và dân tộc Ơ Đu (còn khoảng 570 nhân khẩu ở huyện Tương Dương). Đây là khu vực nghiên cứu lý tưởng về sự biến đổi khí hậu toàn cầu và tác động của con người với các đỉnh núi cao như Pù Xai Lai Leng, Pù Đen Đin Pù Mát...\n\n"}
{"id": "421592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421592", "title": "Hồ Tông Hiến", "text": "Hồ Tông Hiến\n\nHồ Tông Hiến hay Hồ Tôn Hiến (1512 - 1565) là nhân vật chính trị, nhà quân sự dưới thời nhà Minh. Hồ Tôn Hiến có công giúp Minh Thế Tông đánh dẹp nụy khấu, sau đó vì vụ việc của Nghiêm Tung mà bị hạ ngục, rồi tự vẫn ở trong ngục. Minh Thần Tông truy đặt tên thụy cho Hồ Tôn Hiến là \"Tương Mậu\".\n\nTổ tiên của Hồ Tôn Hiến là Hồ Viêm (胡炎), chuyển đến Tích Khê từ đầu thời Đông Tấn. Hồ Tôn Hiến là thế hệ đời thứ 34 của Hồ Viêm. Cựu chủ tịch Trung Quốc là ông Hồ Cẩm Đào cũng thuộc dòng dõi thứ 48 của Hồ Viêm đồng thời là hậu duệ trực hệ của Hồ Tôn Hiến.\n\nHồ Tôn Hiến sinh ngày 26 tháng 9 âm lịch niên hiệu Chính Đức thứ 7, có tên tự là \"Nhữ Trinh\", hiệu \"Mai Lâm\", quê ở Tích Khê, phủ Huy Châu, nam Trực Lệ (nay là huyện Tích Khê, tỉnh An Huy).\n\n\nNăm Vạn Lịch thứ 17 (1589), Minh Thần Tông khẳng định Hồ Tôn Hiến có công lớn trong việc đánh dẹp nụy khấu, cho khôi phục lại quan tước, truy đặt tên thụy là \"Tương Mậu\".\n\nMinh sử đánh giá Hồ Tôn Hiến là \"nhiều quyền biến, mê công danh, từ quen biết Triệu Văn Hoa mà liên kết với cha con Nghiêm Tung, hàng năm dâng hiến vàng bạc, mỹ nữ, đồ xa xỉ vô số... Tính hiếu khách, thường mời sĩ phu đông nam đến bàn việc, do đó danh tiếng dậy lên...  Nhưng đặt thêm lao dịch, tăng thuế khóa, dân chúng khốn khổ; còn việc chiếm đoạt của công, vơ vét tài sản của phú hào thì rất nhiều\".\n\nHồ Tôn Hiến được nhắc đến trong hai tác phẩm Kim Vân Kiều của Thanh Tâm Tài Nhân và Truyện Kiều của Nguyễn Du.\n\nKim Vân Kiều thuật lại việc Hồ Tôn Hiến dùng kế đánh dẹp nụy khấu Từ Hải: Hồ Tôn Hiến mang vàng bạc đến chiêu hàng, ái thiếp của Từ Hải là Vương Thúy Kiều thuyết Từ Hải ra hàng, Hồ Tôn Hiến đặt binh mai phục giết chết Từ Hải, trong tiệc rượu làm nhục Thúy Kiều rồi gả nàng cho tù trưởng Vĩnh Thuận làm thiếp. Khi đi ngang qua sông Tiền Đường, Thúy Kiều uất ức nhảy xuống sông tự vẫn.\n\nTrong Truyện Kiều, Nguyễn Du miêu tả Hồ Tôn Hiến là một người bất nhân, bất nghĩa, thất tín và háo sắc: \"\"Nghe càng đắm ngắm càng say - Lạ cho mặt sắt cũng ngây vì tình\"\".\n"}
{"id": "421601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421601", "title": "Bliesgau", "text": "Bliesgau\n\nBliesgau là một khu vực ở bang Saarland nước Đức. Vùng này nằm bên sông Blies, một nhánh của sông Saar, và nằm gần biên giới với Pháp.\n\nBlieskastel là thị xã chính của khu vực này, các thị xã khác có gồm Gersheim và Mandelbachtal. Vùng này tạo là một bộ phận của vùng địa lý lớn hơn Muschelkalk.\n\nTrong lịch sử, khu vực này lần đầu được ghi chép vào thế kỷ 10 khi nó tạo thành vùng đất của Địa phận Giám mục Metz, cùng với St. Ingbert. Địa phận này được các công tước của Bleisgau thống trị\nTháng 3 năm 2009, UNESCO đã đưa khu vực này vào danh sách khu dự trữ sinh quyển.\n"}
{"id": "421603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421603", "title": "Lan Khai", "text": "Lan Khai\n\nLan Khai (24 tháng 6 năm 1906 – 1945), tên thật: Nguyễn Đình Khải, là nhà văn Việt Nam thời tiền chiến.\nTrong lịch sử văn học hiện đại Việt Nam trước năm 1945, ông được xem là một cây bút sung mãn, một nhà văn \"đường rừng\" sáng giá. Dù ở thể loại nào ngòi bút của ông vẫn thuyết phục được cảm tình và lý tính của độc giả. Đặc sắc nhất vẫn là ở lĩnh vực sáng tác hiện thực về đời sống miền núi.\n\nLan Khai sinh tại xã Vĩnh Lộc, châu Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang.\n\nCha ông là Nguyễn Đình Chức, nguyên quán ở tỉnh Thừa Thiên-Huế. Khoảng năm 1885, ông Chức cùng hai anh hưởng ứng dụ Cần Vương, tham gia khởi nghĩa do Phan Đình Phùng lãnh đạo ở Hương Khê (Hà Tĩnh). Năm 1895, cuộc khởi nghĩa bị dẹp tan, ba anh em ông Chức phải rời bỏ quê hương, lên thượng nguồn Việt Bắc lập nghiệp. Và ông Chức đã dừng lại ở châu Chiêm Hóa hành nghề dạy học, chữa bệnh. Mẹ Lan Khai là Lê Thị Thục, xuất thân trong một gia tộc lâu đời ở địa phương.\n\nThuở nhỏ, Lan Khai sống gần gũi với các dân tộc Tày, Nùng, Dao, Cao Lan, Hà Nhì...\n\nNăm 8 tuổi (1914), ông theo cha mẹ chuyển về sống ở làng Xuân Hòa (nay thuộc phố Xuân Hòa, tỉnh lỵ Tuyên Quang), nơi cư trú của nhiều gia đình thợ thuyền và phu mỏ (vì làng Xuân Hòa tiếp giáp với mỏ than Tuyên Quang và mỏ kẽm Tràng Đà).\n\nNăm 12 tuổi (1918), ông bắt đầu tập làm thơ, viết văn và sớm bộc lộ năng khiếu hội họa.\n\nNăm 18 tuổi (1924), ông về Hà Nội theo học trường Bưởi. Sau khi học xong bậc Thành chung, ông thi vào trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương.\n\nNăm 21 tuổi (1927), ông trở về quê lập gia đình với Hà Thị Minh Kim (1909 - 1999), con một gia đình khá giả ở tỉnh Tuyên Quang, có nhan sắc, học thức và tâm tính nhân hậu...\n\nLấy vợ xong, cuối năm đó, Lan Khai trở lại trường tiếp tục học tập, nhưng học chưa hết hai năm, ông trở lại Tuyên Quang, dạy học, dịch sách và viết văn. Ông cũng đã dành nhiều thì giờ đi du ngoạn đó đây, để vẽ tranh phong cảnh, sưu tầm những sáng tác dân gian của đồng bào các dân tộc thiểu số và tìm hiểu cuộc sống của những người phu mõ.\nSau, vì tham gia vào tổ chức bí mật kháng Pháp do Nguyễn Thái Học lãnh đạo, Lan Khai bị thực dân Pháp bắt giam ở nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội). Cha mẹ ông đã phải bán hết gia sản mới cứu ông thoát chết.\n\nNăm 1934, khi Lan Khai đã thành danh trên văn đàn, ông quyết định đưa cả gia đình về sống ở Hà Nội (ở nhà thuê, thường đổi chỗ). Để nuôi được 8 người, ông phải viết cật lực.\n\nNăm 1938, ông bắt đầu viết cho \"Tiểu thuyết thứ Bảy\" và sau đó ông cùng với Lê Văn Trương, trở thành hai cây bút cột trụ của nhà xuất bản \"Tân Dân\".\n\nNăm 1939, ông làm Tổng thư ký tạp chí \"Tao đàn\" của nhà xuất bản Tân Dân, đồng thời, còn cộng tác với các báo: \"Loa, Ngọ báo, Đông Tây, Tiểu thuyết thứ Bảy, Phổ thông bán nguyệt san\"...\n\nNgoài ra, ông còn làm diễn viên nghiệp dư trong các vở tuồng và kịch lịch sử tại Nhà hát lớn Hà Nội, làm diễn giả thường xuyên của Hội Trí tri, cộng tác với Hội truyền bá quốc ngữ của Nguyễn Văn Tố...\n\nCuối năm 1943, sau khi Lan Khai ra tù vì tội viết cuốn \"Lầm than\", gia đình ông lâm vào tình cảnh túng quẫn, cộng thêm bệnh hen suyễn hành hạ ông, nên ông đã phải đưa vợ con về lại quê nhà. Tại đây, ông mở hiệu sách \"Lan đình\" bán các loại sách báo, tiếp tục viết văn, dạy học và vẽ truyền thần.\n\nTrong một ngày gần cuối năm 1945, Lan Khai bị một nhóm người khác phe phái thủ tiêu tại Tuyên Quang.\n\nTrong 17 năm cầm bút (1928 - 1945), Lan Khai đã để lại gần 50 cuốn sách các loại. Riêng về lĩnh vực văn xuôi, sáng tác của ông có thể chia làm ba loại: \"tiểu thuyết đường rừng, tiểu thuyết tâm lý xã hội\" và \"tiểu thuyết lịch sử\".\n\nTuy ít, nhưng đó là những tác phẩm đặc sắc, in đậm cá tính sáng tạo của ông. Nổi bật có:\n\n\nGồm có:\n\nCó các tác phẩm:\n\nVà các bài viết trên tạp chí \"Tao đàn\", đáng kể như: \"Tính cách Việt Nam trong văn chương\" (Tao đàn số 4), \"Thiên chức của văn sĩ Việt Nam\" (Tao đàn số 5), \"Cái nguy mất gốc\" (Tao đàn số 6), \"Một lòng tin cần phải có\" (Tao đàn số 7), \"Bàn qua về nghệ thuật\" (Tao đàn số 8, \"Phát họa hình dung tâm tính Tản Đà\" (Tao đàn số 9-10), Con người \"Vũ Trọng Phụng\" (Tao đàn số đặc biệt)...\n\n\nTheo Nguyễn Vỹ, Lan Khai có làm khá nhiều thơ, ký tên là Lâm Tuyền Khách. Hầu hết là thơ Rừng Núi, vang bóng của đồi sim quạch quẽ, của dòng suối réo rắt bên nhóm nhà sàn, của tiếng cười trong veo trên môi cô gái Mán...Thơ ông nhẹ nhàng, êm ái, huyền mơ như mây gió biên thùy. Nhưng rất tiếc, ông chú trọng đến tiểu thuyết nhiều hơn, làm thơ chỉ để bạn làng thơ ngâm chơi, không bao giờ thấy in trên sách báo.\n\nNhững sáng tác của Lan Khai hiện vẫn chưa có được một danh sách đầy đủ.\n\nThi sĩ Nguyễn Vỹ, người cùng thời, kể: \n\nNói về khía cạnh khác của Lan Khai, Nguyễn Vỹ viết:\n\nTrong \"Từ điển Văn học\" (bộ mới):\n\nTrích Lời giới thiệu cho bộ \"Văn xuôi lãng mạn Việt Nam (1930 - 1945)\":\n\nNhà văn Vũ Ngọc Phan nhận xét: \n\nÝ kiến của GS. Phạm Thế Ngũ:\n\n"}
{"id": "421610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421610", "title": "Phạm Liệu", "text": "Phạm Liệu\n\nPhạm Liệu (1873-1937), tự là Sư Giám, hiệu là Tang Phố, là một danh sĩ Việt Nam. Ông được xem là người đứng đầu nhóm Ngũ Phụng Tề Phi, từng làm quan trải đến chức Thượng thư Bộ binh dưới các triều vua Thành Thái, Duy Tân, Khải Định và Bảo Đại.\n\nPhạm Liệu sinh năm Quý Dậu 1873, quê ở làng Trừng Giang, tổng Hòa Đa Thượng, huyện Diên Phước, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, nay là xã Điện Trung, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Ông xuất thân trong một gia đình Nho học, danh gia ở Điện Bàn. Nội tổ của ông là Phạm Hữu Nghi từng làm Chánh sứ sang Trung Quốc, rồi công cán Tân Gia Ba (Singapore), cuối đời được thăng hàm Quang lộc tự khanh, sung Toản tu ở Quốc Sử Quán.\n\nThuở nhỏ, ông được thân phụ chăm sóc rất chu đáo trong việc học hành, năm 1890 học trường Đốc Quảng Nam; năm Giáp Ngọ (1894), ông đỗ Giải nguyên Trường Thừa Thiên. Tương truyền, trong những năm 1891, 1894, ông là một trong hai thí sinh thông minh và hay chữ nhất tại kinh đô Huế. Các khoa này thi tại Trường La Chữ (Thừa Thiên) học sinh các tỉnh khác rớt hàng loạt. Riêng Huỳnh Thúc Kháng và ông đều được vào trường Ba. \n\nNăm 1898, ông vào thi Hội, đỗ Tiến sĩ, vào Đình thí được xếp đầu trong bảng Đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Khi đó ông mới 26 tuổi. Đặc biệt trong khoa này, ông với bốn bạn đồng hương Quảng Nam cùng đỗ (gồm 3 Tiến sĩ Phạm Liệu, Phan Quang, Phạm Tuấn, và 2 Phó bảng Dương Hiển Tiến, Ngô Chuân), tương truyền được vua Thành Thái sắc ban “Ngũ phụng tề phi” (Năm con phụng cùng bay). Theo nhà nghiên cứu Trương Duy Hy, cụm từ \"Ngũ Phụng Tề Phi\" là của Tổng đốc Đào Tấn và Ðốc học Trần Ðình Phong mừng 5 vị đại khoa năm Mậu Tuất chứ không phải của vua Thành Thái ban. Dù sao, khi các ông vinh quy, được quan chức và người dân Quảng Nam tiếp đón rất long trọng.\n\nSau khi đỗ, ông được lưu lại Huế học tiếng Pháp tại Tứ Dịch quán. Năm 1901, được bổ làm tri huyện Đông Sơn rồi tri phủ Nga Sơn ở Thanh Hóa. Năm 1905, làm chủ sự bộ Hình rồi chủ sự Quốc sử quán ở kinh đô. Năm 1908, được bổ làm tri huyện Phù Cát (Bình Định). Năm 1912, làm viên ngoại phụ chánh Cơ mật viện, hàm Quang lộc tự thiếu khanh. Khoa thi năm Quý Sửu (1913), làm quan duyệt quyển cùng với Nguyễn Thiện Hành - biện lý bộ Học. Hai năm sau, được thăng hàm Hồng lô tự khanh, làm phó chủ khảo trường thi Hương tại Nghệ An. Năm 1916, ông làm Án sát Quảng Ngãi.\n\nNăm 1920, ông được triệu về Huế, giữ chức Tham tri lần lượt ở bộ Hình, bộ Công và bộ Lại. Năm 1929, ông được bổ làm thượng thư bộ Binh. Đến năm 1933, vua Bảo Đại cải tổ nội các, bãi nhiệm cùng lúc 5 thượng thư, trong đó có cả Phạm Liệu. Hoài Nam Nguyễn Trọng Cẩn (1900-1946) có bài thơ ghi lại biến cố chính trị này: \n\nBài thơ chơi chữ ghi tên và chức vụ thượng thư gồm \n\nSau khi hồi hưu, ông về an dưỡng tại quê nhà và mất ngày 21 tháng 11 năm 1937 (có tài liệu ghi năm 1936), hưởng thọ 66 tuổi. Triều đình truy phong tước Trừng Giang Nam, giao việc tế lễ và mai táng cho quan chức đầu tỉnh Quảng Nam tổ chức.\n\nKhi ông qua đời, danh sĩ đồng hương Huỳnh Thúc Kháng đã phúng điếu một câu đối, mà nay còn được lưu truyền:\n\nDiễn ý:\n\nPhần mộ của ông ở xã Điện Trung về sau được gia đình cho xây lại năm 1997, cạnh một nghĩa địa nhỏ. Bia mộ ghi rất sơ sài: Phạm Liệu, tự Sư Giám, hiệu Tang Phố, Tiến sĩ khoa Mậu Tuất (1898). Điều đặc biệt có hai chữ “ngũ phụng” ở phía dưới, nhưng không rõ vì sao bị bỏ mất hai chữ “tề phi”?\n\nÔng là tác giả nhiều bài thơ phú nổi tiếng đương thời.\n\nLúc bạn của ông bị Nam triều buộc về hưu non, ông có bài thơ họa với tên cảm tác:\n\nTheo một số nhà nghiên cứu, khi làm Án sát ở Quảng Ngãi, chính Phạm Liệu lại là người phát giác đầu mối cuộc khởi nghĩa Duy Tân năm 1916, đưa đến cuộc thảm sát hàng loạt nhà cách mạng như Trần Cao Vân, Thái Phiên... Trong sách \"Chí sĩ Trần Cao Vân\" (Nhà xuất bản Đà Nẵng 1999) do Trần Trúc Tâm (người gọi cụ Trần Cao Vân là cố) sưu tầm, biên soạn, tác giả đã phê phán: \"\"Phạm Liệu - một tiến sĩ đứng đầu \"Ngũ phụng tề phi\" của đất Quảng Nam, nỡ đem tài học vấn của mình giúp cho chính quyền bảo hộ khám phá bí mật của công cuộc khởi nghĩa Duy Tân 1916\"\". Tuy nhiên, theo nhà nghiên cứu Trương Duy Hy, một thủ bút của một người gọi là Phán Trứ báo cáo với Tòa Khâm về vụ khởi nghĩa đã được tìm thấy, chứng minh Phạm Liệu không hề hay biết vụ khởi nghĩa đó. Cũng theo nhà nghiên cứu Trương Duy Hy, Phạm Liệu chỉ biết tin trong đêm khởi nghĩa thất bại, vua Duy Tân bị bắt khi ông nhận được lệnh của Tổng đốc Quảng Ngãi yêu cầu tăng cường an ninh tại địa phương.\nMột trong những người con trai của ông là nhà thơ Phạm Hầu, từng được Hoài Thanh và Hoài Chân giới thiệu trong tập Thi nhân Việt Nam rằng: \"\"Ở giữa đời, Phạm Hầu là một cái bóng, chân đi không để dấu trên đường đi\"\".\n"}
{"id": "421613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421613", "title": "Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall", "text": "Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall\n\nChiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944, là các chiến dịch chiến lược quan trọng của Hải quân và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ tại trung tâm Thái Bình Dương ở chiến trường Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến dịch bắt đầu bởi một cuộc oanh tạc đảo Makin của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ vào tháng 8, 1942.\n\nNhững căn cứ của quân Nhật trên quần đảo Gilbert và quần đảo Marshall là một phần trong hệ thống phòng thủ vòng ngoài của Đế quốc Nhật Bản nhằm ngăn chặn những cuộc tấn công bất ngờ hay các cuộc dội bom của quân đội Mỹ vào chính quốc Nhật. Chiến dịch này nối tiếp bởi Chiến dịch Mariana diễn ra vào mùa hè sau đó.\n\nLực lượng quân Nhật chiếm đóng quần đảo Gilbert 5 tháng sau cuộc tấn công bất ngờ vào Trân Châu cảng, Hawaii. Để tăng cường phòng thủ cho đảo Tarawa, người Nhật cho xây một căn cứ cho thủy phi cơ và máy bay ném bom ở Makin và cho binh lính đi tuần dọc bờ biển để cảnh giới các hoạt động của quân Đồng Minh ở Nam Thái Bình Dương. Tuy nhiên chỉ sau trận bắn phá của Carlson trên đảo Makin vào tháng 8-1942, quân Nhật mới bắt đầu củng cố các công sự trên quần đảo Gilbert. Hòn đảo lớn nhất và đồng thời có vị trí chiến lược quan trọng nhất trong quần đảo Gilbert là đảo Tarawa, quân đội Hoa Kỳ cần đường băng ở Tarawa để tiến công vào các đảo của chính quốc Nhật Bản. Những công sự tại đây cùng với các đảo xung quanh nhanh chóng được xây dựng kể từ tháng 3-1943 cùng với hơn 2.000 quân Nhật trên đảo. Ngoài ra còn có Lực lượng đổ bộ đặc biệt số 7 với 3.000 người và 1.247 lao động thuộc đơn vị xây dựng 940 của Hải quân Đế quốc.\n\nSo với quần đảo Makin, nơi chỉ có tổng cộng 798 lính chiến đấu bao gồm cả 100 nhân viên hàng không hoạt động lẻ loi. Hơn nữa, còn có các đơn vị như Lữ đoàn Hải quân Đánh bộ số 1, Tiểu đoàn Bộ binh Cơ động số 2 và Không hạm đội số 22 đóng tại các đảo Kwajalein, Eniwetok và Truk với quân số 11.500 quân. Đại tướng Holland M. Smith, chỉ huy Sư đoàn Thủy quân lục chiến số 5 chỉ trích hành động của Carlson đã đánh động quân Nhật tại đây về chiến dịch của quân đội Mỹ. Ông cho rằng đảo Tarawa nên được bỏ qua trong kế hoạch đánh phá, nhằm tránh cho Thủy quân Lục chiến khỏi phải gánh chịu thương vong cao. Các Đô đốc Chester W. Nimitz, Ernest King và Raymond A. Spruance tin rằng việc chiếm lấy quần đảo Gilbert là một bước cần thiết và tối quan trọng để có thể thực hiện các bước tiến tiếp theo trên quần đảo Marshall. Mật danh của chiến dịch chiếm lấy quần đảo Gilbert là Galvanic, đồng thời đây cũng là tên gọi cho các trận đánh chiếm các đảo Tarawa, Makin,Kwajalein và Eniwetok.\n\nNgày 20 tháng 10, sau ba ngày bắn phá quần đảo bằng hải pháo và không quân, Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 2, Sư đoàn Bộ binh 27 đổ bộ lên Makin, Tarawa. Cùng lúc, các Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 4, Sư đoàn Bộ binh số 7 và Trung đoàn Hải quân Đánh bộ 22 có 3 tiểu đoàn khác hỗ trợ với 46.600 quân cập bờ vào các đảo Roi, Namur, Kwajalein và Eniwetok. Makin bị chiếm trong bốn ngày với đôi chút khó khăn, quân Mỹ chỉ chịu tổn thất 66 người chết và 185 người bị thương, nhưng vào rạng sáng ngày 24, tàu ngầm \"I-175 Nhật\" đánh chìm tàu sân bay USS Liscome Bay, kéo theo 697 phi công và thủy thủ trên tàu, chiếm đa số thương vong của Mỹ ở Makin. Ở Tarawa, tình hình thì căng thẳng hơn, khi Thủy quân Lục chiến áp sát hòn đảo, họ nhận ra mực nước quá nông để xe lội nước đi qua, binh lính của hai sư đoàn 2, 27 tiến vào các bãi biển Red 1,2 và 3, ngay khi đổ bộ lên bờ quân Mỹ vấp phải hỏa lực dữ dội từ những công sự, lô cốt trang bị pháo và súng máy bố trí dọc theo bờ biển, đến cuối ngày thì đã có 1.500 trong hơn 5.000 lính Mỹ đã thiệt mạng hoặc bị thương nặng. Qua ngày thứ hai, các cuộc tấn công trực diện đẩy lùi quân Nhật từng mét một, tại bờ Nam, 200 lính Mỹ thuộc các thành phần công binh, hải quân và cả Thủy quân Lục chiến cùng 2 xe tăng duy nhất còn hoạt động-chỉ huy bởi Thiếu tá Micheal P. Ryan đã tổ chức một mũi thọc sâu-tiêu diệt các công sự của quân Nhật trên các bãi biển Black 1 và 2, những người lính này còn được biết đến với tên gọi \"<nowiki>\"Đội quân Mồ côi\"</nowiki>,\" phải mất ba ngày để tiêu diệt ổ đề kháng cuối cùng, hơn 1.000 lính Mỹ tử trận được chôn cất gần sân bay, lực lượng Nhật bảo vệ hòn đảo gần như bị xóa sổ hoàn toàn. Trong khi đó, tại đảo Roi, địa hình bằng phẳng giúp cho quân Mỹ sử dụng hiệu quả lựu đạn, súng phun lửa và xe tăng để loại bỏ từng công sự, từng ụ súng của quân Nhật, đảo Truk bị vượt qua và cắt đứt. Tuy nhiên, địa hình rừng rậm, đồi núi xen kẽ các dãy đá san hô trên Kwajalein và Namur cộng với sức kháng cự quyết liệt của quân Nhật khiến Mỹ gặp nhiều khó khăn, họ mất hơn ba ngày để triệt hạ toàn bộ quân Nhật tại đây, Chuẩn Đô đốc Monzo Akiyama - chỉ huy quân trú phòng trên đảo - tử trận sau cuộc chiến do bị 1 máy bay ném bom Mỹ tấn công. Cuối cùng, sau đợt bắn phá của Hải quân ngày 17 tháng 2, Trung đoàn Hải quân Đánh bộ 22 và Trung đoàn Bộ binh 106 tấn công đảo Eniwetok, sức kháng cự của Nhật trong ngày đầu tiên rất yếu ớt, quân Mỹ tổn thất 85 người chết,166 người bị thương. Nhưng quân Nhật cố gắng xốc lại lực lượng và tập hợp lại ở hướng Tây Nam, tại đây người Nhật tổ chức phản công dữ dội vào cạnh sườn quân Mỹ, buộc họ phải dừng lại và lên kế hoạch tấn công lúc nửa đêm, quân Mỹ điều thêm Trung đoàn Pháo dã chiến 104 và một bộ phận của Tiểu đoàn Pháo hạng nặng số 2 đến tăng cường, pháo binh Hoa Kỳ bắn phá dọn đường yểm trợ bộ binh xung phong, đánh lùi từng đợt phản công của quân Nhật. Đến ngày 22/23 tháng 2, hòn đảo được tuyên bố an toàn mặc dù một số nơi quân Nhật vẫn tiếp tục kháng cự, quân Mỹ chịu thương vong 1.200 người trong khi quân Nhật mất 3.300 người chết và hơn 100 người bị bắt.\n\n"}
{"id": "421624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421624", "title": "Chiến dịch Rostov (1941)", "text": "Chiến dịch Rostov (1941)\n\nChiến dịch Rostov năm 1941 là trận phòng ngự-phản công tại vùng Rostov trên sông Don của Quân đội Liên Xô. Đây là một trận đánh quan trọng trên khu vực phía Nam chiến trường Xô-Đức thời kỳ đầu Cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại. Từ ngày 4 đến ngày 29 tháng 11 năm 1941, các tập đoàn quân 9, 12, 18, 56 của Liên Xô mặc dù có quân số và phương tiện kém xa tập đoàn quân 17 và tập đoàn quân xe tăng 1 của Đức đã tổ chức phản công ở Taganrog - Rostov, đánh thiệt hại nặng tập đoàn quân xe tăng 1, chiếm lại thành phố Rostov lần thứ nhất. Cuộc phản công tại khu vực này mặc dù đã làm cho Bộ Tổng Tư lệnh quân đội Liên Xô phải chuyển đến đây một phần lực lượng dự bị nhưng không những đã giải quyết được nhiệm vụ quan trọng của khu vực mặt trận này mà còn có tác dụng kìm chân hai tập đoàn quân mạnh của quân đội Đức Quốc xã, không cho Bộ Tổng Tư lệnh quân đội Đức điều động lực lượng ở hướng này để tăng cường cho Chiến dịch \"Bão táp\" tấn công Moskva. Kết quả trận phòng ngự phản công tại Rostov là một trong ba thất bại lớn của Quân đội Đức quốc xã trên mặt trận Xô Đức trong mùa Đông năm 1941, góp phần làm phá sản kế hoạch Chiến dịch Barbarossa.\n\nCuối tháng 9 năm 1941, cùng với việc giải thể Bộ Tổng Tư lệnh ba hướng mặt trận, Bộ Tổng Tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô tái lập Bộ chỉ huy Phương diện quân Tây Nam do Nguyên soái S. M. Timoshenko là tư lệnh, tướng A. P. Pokrovski làm tham mưu trưởng; triển khai phòng ngự trên chính diện hơn 300 km từ Vorozhba đến Krasnograd. Phía cực bắc của Phương diện quân là tập đoàn quân 40 của tướng Kuzma Podlas gồm các đơn vị đã bị thiệt hại đáng kể trong các trận đánh mùa hè; gồm 2 sư đoàn bộ binh 227 và 293 và sư đoàn xe tăng 10, giữ tuyến mặt trận rộng 90 km. 80 km mặt trận tiếp theo do tập đoàn quân 21 gồm sư đoàn bộ binh cơ giới cận vệ 1 (nguyên là sư đoàn bộ binh 100), sư đoàn bộ binh 297 và sư đoàn bộ binh 295 (đang thành lập). Trong dải phòng ngự từ Akhtyrka đến Gadyach là cụm kỵ binh cơ giới của tướng Belov với hai sư đoàn kỵ binh 5, 9 và hai lữ đoàn xe tăng. Chếch về phía Nam là quân đoàn bộ binh cơ giới 5 của tướng F. V. Kamkov có hai sư đoàn kỵ binh 3, 4, sư đoàn bộ binh 212, hai lữ đoàn xe tăng và một lữ đoàn kỵ binh cơ giới. Cánh cực nam của mặt trận do 5 sư đoàn bộ binh thuộc tập đoàn quân 38 phòng ngự.\n\nCuối mùa thu năm 1941, trên vùng thảo nguyên miền Nam Liên Xô, tập đoàn quân xe tăng 1, tập đoàn quân 6, tập đoàn quân 17 và tập đoàn quân 11 (Đức) tiếp tục tấn công về hướng sông Đông, phát huy chiến quả đã đạt được sau chiến dịch Kiev và tả ngạn sông Dniepr với ưu thế áp đảo về binh lực và phương tiện. Ngoại trừ một thắng lợi nhỏ của sư đoàn bộ binh cận vệ 1, sư đoàn kỵ binh 5 và lữ đoàn xe tăng 1 (thuộc cụm kỵ binh của tướng Belov) trong trận đánh tại Shepetovka, các đơn vị còn lại vẫn lùi dần trước sức ép của các sư đoàn xe tăng 9 và 25 (thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 - Đức). Cuối tháng 9, tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đẩy lùi phương diện quân Bryansk sâu thêm về phía Oryol khiến sườn phải của Phương diện quân Tây Nam lại bị hở. Ngày 28 tháng 9, tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đi vòng qua Novomskovsk đánh chiếm Pavlograd, uy hiếp Taganrog. Tập đoàn quân 9 của Phương diện quân Nam phải rút về Tshimliansk. Song, không như tháng 8 năm 1941, Phương diện quân Tây Nam đã chủ động cho rút các tập đoàn quân 40 và 21 ở sườn phía Bắc và tập đoàn quân 38 ở phía Nam mặt trận để tránh khỏi bị bao vây và tiêu diệt. Ở phương diện quân Nam, hai tập đoàn quân 9 và 18 phải chiến đấu trong tình trạng bị nửa hợp vây. Để phòng thủ thành phố Rostov, Bộ Tổng Tư lệnh tối cao Liên Xô phải gấp rút thành lập tập đoàn quân độc lập 56 với nhiệm vụ bịt chặt cửa ngõ ra vào Kuban và vùng Bắc Kavkaz.\n\n\n\nNgày 17 tháng 10, Bộ Tổng Tư lệnh quân đội Liên Xô yêu cầu các phương diện quân Tây Nam và Nam tiếp tục rút sâu hơn nữa về phía Đông đến tuyến Kastornaya, Stary Oskon, Novy Oskon, Valuyki, Kupiansk, Krasny Liman; bỏ lại vùng công nghiệp Donbass, các thành phố Kharkov và Belgorod. Lý do cho cuộc rút quân này là Bộ Tổng Tư lệnh quân đội Liên Xô phải dành lực lượng dự trữ để phòng thủ Moskva, giữ Rostov là cửa ngõ Kavkaz. Việc rút lui diễn ra có tổ chức, các tập đoàn quân Liên Xô khi rút lui đều khép chặt các tuyến bên sườn với các đơn vị \"láng giềng\" và bố trí các sư đoàn làm nhiệm vụ cản hậu, đánh tiêu hao quân Đức. Ngày 2 tháng 11, việc rút quân của phương diện quân Tây Nam hoàn thành sau khi hai sư đoàn cuối cùng của tập đoàn quân 38 rời Kharkov. Tin tưởng phương diện quân có thể giữ vững được tuyến mặt trận mới trong khi các đơn vị xe tăng Đức đang mất dần sức đột kích trên thảo nguyên Ukraina, Bộ Tổng Tư lệnh quân đội Liên Xô giao cho Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam chỉ huy cả Phương diện quân Nam và điều quân đoàn kỵ binh 2 của phương diện quân Tây Nam về tăng cường cho hướng trung tâm của mặt trận phòng thủ Moskva.\n\nÝ đồ tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vào thành phố Rostov nằm trong tổng thế kế hoạch chiến dịch Barbarossa với mục tiêu đột nhập vào Kavkaz, cắt đứt đường vận chuyển dầu mỏ và đánh chiếm nguồn tài nguyên quý giá này, phục vụ cho các mục tiêu chiến tranh lâu dài của nước Đức Quốc xã. Dầu mỏ được coi là dòng máu của các phương tiện chiến tranh trọng yếu (xe tăng, máy bay, ô tô). Không có nguồn nhiên liệu đặc biệt quan trọng ấy, quân đội Đức Quốc xã không thể tiến hành một cuộc chiến tranh lớn và lâu dài được.\n\nKế hoạch cuộc tấn công của quân Đức bị lộ do một sĩ quan tham mưu của sư đoàn xe tăng 16 (Đức) bị các binh sĩ của tập đoàn quân 56 (Liên Xô) bắt được khi đang chuyển kế hoạch tác chiến đến các đơn vị. Vì vậy, tướng Kleist phải phát động cuộc tấn công sớm hơn mà không chờ bộ binh cơ giới còn tụt lại phía sau. Ngày 4 tháng 11, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) mở cuộc tổng tấn công trên tuyến phía Nam của mặt trận Xô-Đức. Ở cánh bắc, các sư đoàn bộ binh 76, 94, 97, 198 (Đức), các sư đoàn bộ binh 3, 9, 52 (Italia), quân đoàn sơn chiến 49 (Đức) tấn công các tập đoàn quân 12 (tái lập) và tập đoàn quân 18 (Liên Xô). Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) gồm các sư đoàn xe tăng SS \"Viking\", \"Adolf Hitler\", 13, 14, 16 và sư đoàn cơ giới 60 tấn công trên chính diện của các tập đoàn quân 9 và 56, hướng đột kích chủ yếu đến Rostov có đến 350 xe tăng, trong khi tập đoàn quân 9 (Liên Xô) phòng ngự trên tuyến này chỉ có 50 xe tăng. Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam điều tập đoàn quân 56 tấn công vào sườn trái cánh quân xe tăng của tướng Ewald von Kleist đang lao về Rostov. Tập đoàn quân 9 dựa vào các khu phòng thủ chống tăng đánh chặn đoàn xe tăng Đức trước của ngõ Rostov nhưng không còn lực lượng để đẩy lùi cánh quân này. Mặc dù bị mất 113 xe tăng và 23 khẩu pháo nhưng đến 16 giờ ngày 21 tháng 11, tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vẫn đột nhập vào Rostov.\n\nTừ ngày 22 tháng 11, Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam phối hợp mở cuộc tấn công vào Taganrog, phía sau lưng Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức bằng lực lượng của các tập đoàn quân 18 và 37 (tái lập) kết hợp với hai mũi tấn công vỗ mặt của tập đoàn quân 9 từ phía Đông Rostov. Đòn đột kích từ phía Bắc của các tập đoàn quân 18 và 37 đã chia cắt bốn sư đoàn xe tăng Đức đã vào Rostov với ba sư đoàn bộ binh sơn chiến tiến quân chậm hơn ở phía sau. Phát hiện nguy cơ bị vây, ngày 23 tháng 11, tướng Kleist vội điều hai sư đoàn xe tăng SS \"Viking\" và sư đoàn xe tăng 16 lên phía Bắc Rostov để giữ sườn trái của cánh quân, nhưng không chống nổi sức đột kích của tập đoàn quân 37 có ba lữ đoàn xe tăng yểm hộ. Ngày 29 tháng 11, để tránh bị bao vây và tiêu diệt, tướng Kleist vội vã rút khỏi Rostov. Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) bị mất sức chiến đấu và được rút về phía sau để bổ sung quân số và trang bị lại. Bộ Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phải điều tập đoàn quân 17 xuống phía Nam để phòng thủ trên tuyến sông Mius. Việc điều quân này đã làm yếu cánh bắc của Cụm tập đoàn quân Nam, tạo điều kiện cho Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tiếp tục phản công, hợp vây 3 sư đoàn Đức trên hướng Elets - Livny - Efremov trong tổng thể cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại khu vực Moskva và các vùng phụ cận mùa đông 1941-1942.\n\nTrong chiến dịch phản công này, quân Đức bị tổn thất nặng. 167 xe tăng, 73 khẩu pháo bị phá huỷ. Quân đội Liên Xô còn thu giữ được 154 xe tăng, 8 xe bọc thép, 244 khẩu pháo còn nguyên vẹn và nhiều vũ khí, khí tài khác. Mặc dù các Tập đoàn quân Tây Nam và Nam không thực hiện được ý định vây hãm Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức tại Rostov nhưng trận Rostov đã làm cho Cụm Tập đoàn quân Nam của Đức không thể điều động cụm xe tăng đột kích này cho những hướng khác và buộc phải chuyển sang phòng ngự tại mặt trận Tây Nam cho đến hết mùa đông 1941-1942.\n\nBản đồ trận Rostov (1941)\n"}
{"id": "421625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421625", "title": "Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy", "text": "Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy\n\nKẻ hủy diệt 3: Sự trỗi dậy của máy móc (tiếng Anh: Terminator 3: Rise of the Machines,viết tắt là T3), là một bộ phim điện ảnh thuộc thể loại khoa học viễn tưởng được đạo diễn bởi Jonathan Mostow,ra mắt khán giả vào năm 2003.Bộ phim có sự góp mặt của các diễn viên như: Arnold Schwarzenegger, Nick Stahl, Claire Danes và Kristanna Loken...Đây là phần tiếp theo thứ hai của bộ phim \"Kẻ hủy diệt\" (1984). Phim được Warner Bros phát hành tại Mỹ vào ngày 2 tháng 7 năm 2003 sau khi hai hãng phim sản xuất hai phần trước (Orion Pictures và Carolco Pictures) phá sản.\n\nSau thất bại trong việc giết Sarah Connor và con trai cô, Skynet gửi ngược trở về quá khứ một Kẻ hủy diệt khác, T-X,trong nỗ lực cuối cùng là tiêu diệt thật nhiều các tướng lĩnh trong Quân kháng chiến,vì không thể dò theo dấu vết của Connor.Trong số đó có cả vợ tương lai của John Connor.\n\nNăm 2004, gần mười năm sau khi Kẻ hủy diệt T-800 giúp John Connor phá hủy công trình nghiên cứu về Skynet, cứu nhân loại khỏi thảm họa \"Ngày phán xét\". John tưởng ra mọi chuyện đã hết vì thế cuộc đời anh đã thay đổi. Rồi vào năm 2004, lúc này mẹ John là Sarah Connor qua đời, anh đã đi vào còn đường lang bạt vô gia cư.\n\nSau nhiều lần thất bại, lần này, Skynet gửi về một người máy mới dưới hình thức một cô gái xinh đẹp - Terminatrix, được gọi tắt là T-X, do Kristanna Loken thủ vai. T-X lần này có nhiệm vụ thủ tiêu cả John Connor (Nick Stahl thủ vai) và vợ tương lai của anh là Kathering Brewster (Claire Danes đóng) vì con của họ cũng là người chiếm vị trí quan trọng trong cuộc kháng chiến chống người máy. Phe kháng chiến gửi về người máy Kẻ Hủy Diệt 3 loại T-850 số hiệu CSM-101 (vẫn do Arnold Schwarzenegger đóng). Kẻ Hủy Diệt này đã tiết lộ cho John biết trong tương lai John sẽ bị chính nó giết chết, sau đó nó bị bắt và vợ anh đã cài đặt lại chương trình để gửi nó về bảo vệ anh trong quá khứ. T-850 còn nói rằng dù đã ngăn chặn và phá hủy công trình nghiên cứu Skynet (trong phần hai), nhưng việc đó chỉ làm chậm việc phát minh ra Skynet và ngày phán xét trước sau gì cũng xảy ra, chỉ là muộn hơn dự tính vài năm. \n\nHọ phát hiện ra Skynet đang có kế hoạch tiếp cận hệ thống máy tính của quân đội Mỹ. Họ cố gắng cảnh báo cho mọi người, bao gồm cả cha Kate là một vị tướng của lực lượng quân đội Mỹ về nguy cơ Skynet chiếm lĩnh quyền kiểm soát toàn hệ thống này. Khi họ tới nơi thì quá trễ, cha của Kate đã bấm nút cho Skynet nắm quyền kiểm soát vì trước đó bộ máy bị trục trặc và cần được sửa. Điều đó nghĩa là ngày phán xét sẽ diễn ra và cuộc chiến vì sự sinh tồn của loài người với bọn robot hủy diệt thế giới cũng chính thức bắt đầu. Khi John hỏi bố của Kate chỗ tắt Skynet ở đâu thì ông nói ở trong ngọn núi Sierra Nevada. Trên đường tới đây, kẻ hủy diệt T-X cũng kịp đuổi theo và Kẻ Hủy Diệt T-850 đã chiến đấu để bảo vệ John và Kate, cuối cùng chết chung cùng với T-X. \n\nKhi vào trong, tưởng như có thể tắt được Skynet như họ phát hiện đây thực sự chỉ là chỗ trốn an toàn, còn Skynet thì không thể tắt được nữa. Skynet đã trở thành mạng lưới toàn cầu, các quả bom hạt nhân được nó ra lệnh phóng đi và sinh mạng của ba tỉ người đã được phán xét. Lúc này họ đã nhận ra được sự cảnh báo của Kẻ Hủy Diệt là đúng, tất cả người còn sống sót sẽ trở thành quân kháng chiến và phải nỗ lực chiến đấu với binh đoàn người máy của Skynet để kết thúc kỉ nguyên đen tối này.\n\nTại Việt Nam, DVD \"T3\" được phát hành bởi công ty Bách Việt ngày ngày 15 tháng 5 năm 2008. Đĩa có định dạng DVD-5, phim được phụ đề tiếng Anh và tiếng Việt nhưng tỉ lệ khung hình chỉ là 4:3 (tỉ lệ khung hình của bản phim rạp là 2.35:1) và không có nội dung hậu trường.\n\n\nCalifornia\n\nCalifornia\n"}
{"id": "421629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421629", "title": "Trương Hoàng Thanh", "text": "Trương Hoàng Thanh\n\nTrương Hoàng Thanh (? - 31 tháng 1 năm 1968) còn gọi Tô Hoài Thanh có bí danh là Ba Thanh, là đội trưởng Đội 5 biệt động tiến đánh Dinh Độc Lập trong Sự kiện Tết Mậu Thân.\n\nLúc 1 giờ 30 phút sáng mùng 2 Tết Mậu Thân (ngày 31 tháng 1 năm 1968), Đội 5 trinh sát gồm 15 người do ông Trương Hoàng Thanh chỉ huy xuất phát từ căn nhà số 287/70 đường Phan Đình Phùng (nay là đường Nguyễn Đình Chiểu)(có tài liệu cho là đường Trần Quý Cáp (nay là Võ Văn Tần). Đội di chuyển trên ba xe hơi nhỏ và một xe honda. Trong ba xe hơi thì có một chiếc chứa chất nổ nhằm phá huỷ mục tiêu, một xe là của Lê Tấn Quốc (chủ hộ căn nhà ém quân của cả đội, với tên Bảy Rau Muống) cùng nữ chiến sĩ 19 tuổi Vũ Minh Nghĩa (Chín Nghĩa). Ba Thanh yêu cầu Bảy Rau Muống về nhà vì là thành viên đã có gia đình, nhưng ông này vẫn đi theo cả đội. Khi tiếp cận Dinh Độc Lập ở phía đường Nguyễn Du, đã bị lính gác chặn lại, nổ súng diệt các lính gác khi họ báo động, sau đó dùng bộc phá mở cổng cho xe chứa chất nổ lao vào. Tuy nhiên, chất nổ không nổ vì trục trặc kỹ thuật. Đội xung kích lọt vào bên trong. Bị bắn dữ dội, hai thành viên của đội tử trận, đội tạm rút lui. Lính Mỹ và Việt Nam Cộng Hoà bao vây rất căng. Đội đã dùng B40, súng AK, lựu đạn chống trả quyết liệt,tiêu diệt 3 xe jeep và khoảng 20 quân đối phương. Một người nữa trong đội cũng gục ngã. Đến 3:00 sáng, không nhận được tiếp viện theo kế hoạch, cả đôi phải chiến đấu đơn độc trong tình trạng hao hụt, bị thương phần lớn đội hình. 4:00 thì ông Trương Hoàng Thanh cũng tử trận.\n\n8 người còn lại rút vào nhà số 56 Thủ Khoa Huân cố thủ khi lính đối phương ập đến, nhưng mất thêm một người. Bảy Rau Muống chốt chặn ở cầu thang, chiến đấu đến viên đạn AK cuối cùng. Lợi dụng những lỗ đạn cối lớn trên tường, 7 người còn lại dìu nhau rút lui an toàn đến nhà số 108 đường Gia Long (nay là đường Lý Tự Trọng) bị bủa vây, quả lựu đạn cuối cùng rút chốt không nổ thì bị bắt.\n\nTên ông được đặt cho con đường ở Phường 12, Quận Tân Bình, TP.HCM\n"}
{"id": "421630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421630", "title": "Günter Blobel", "text": "Günter Blobel\n\nGünter Blobel (21 tháng 5 năm 1936 – 18 tháng 2 năm 2018) là một nhà sinh học người Mỹ gốc Đức, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1999.\n\nBlobel sinh tại Waltersdorf thuộc tỉnh Niederschlesien khi ấy thuộc Phổ. Tháng giêng năm 1945 gia đình ông đã chạy trốn trước cuộc tấn công của Hồng quân. Trên đường chạy về phía Tây, họ đã đi qua thành phố Dresden cổ xưa đẹp đẽ – nơi đã để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng cậu bé. Nhưng chỉ vài ngày sau thành phố này đã bị ném bom tan tành từ ngày 13 tới 15 tháng 2 năm 1945. Gia đình cậu đã chứng kiến cảnh bom tàn phá Dresden từ khoảng cách 30 cây số, và cậu bé lại mang ấn tượng sâu xa về cảnh bầu trời rực lửa ban đêm của thành phố bị bốc cháy. Tuy nhiên, những mất mát do chiến tranh gây ra đối với cậu không dừng lại ở đó, chiến tranh còn cướp đi người chị gái 19 tuổi của cậu, khi chị đi trên chuyến xe lửa và bị máy bay chiến đấu oanh tạc ngày 10.4.1945, rồi bị chôn trong một nấm mồ tập thể.\n\nSau chiến tranh Günter Blobel theo học trường trung học cấp II ở thành phố Freiberg, tiểu bang Sachsen. Trước khi có bức tường Berlin, ông trốn sang thành phố Frankfurt (Tây Đức). Ông bắt đầu học y khoa ở Frankfurt rồi Kiel, München và Tübingen. Năm 1960 ông tốt nghiệp Đại học Tübingen, sau đó sang học ở Đại học Wisconsin–Madison (Hoa Kỳ) và đậu bằng tiến sĩ y khoa năm 1967.\n\nNăm 1986 ông vào làm việc trong Viện Y học Howard Hughes Medical Institut. Năm 1999 Blobel đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình phát hiện ra protein targeting, một cơ chế trong các tế bào sống để dẫn các phân tử protein mới tổng hợp vào vị trí thích hợp của chúng nhờ vào các \"address tags\" (signal peptide) gắn liền với các phân tử này.\n\nBlobel cũng nổi tiếng về hoạt động hỗ trợ trực tiếp cho việc tái thiết thành phố Dresden ở Đức. Năm 1994, ông là người sáng lập và là chủ tịch của \"Friends of Dresden, Inc.\", một tổ chức bất vụ lợi trợ giúp cho Dresden. Ông đã tặng toàn bộ số tiền thưởng của giải Nobel cho việc phục hưng thành phố Dresden, đặc biệt cho việc tái thiết Frauenkirche (\"nhà thờ Đức Bà\", hoàn tất năm 2005) và xây một synagogue (\"đền thờ đạo Do Thái\").\n\nNăm 2003, Blobel làm việc ở Đại học Rockefeller tại thành phố New York. Blobel hiện sống ở Upper East Side (\"khu đông bắc\") của đảo Manhattan với bà vợ và ba con chó giống setter của Anh. Ông cũng là thành viên Ban giám đốc Công Nestlé (trụ sở chính ở Thụy Sĩ) và thành viên Hội đồng quản trị Khoa học ở The Scripps Research Institute. Ngoài ra ông cũng là người đồng sáng lập và chủ tịch Ban cố vấn Khoa học của Chromocell Corporation.\n\nTháng 6 năm 2008, Blobel đã thuyết trình cho các người tham dự Đại hội Sinh viên Y khoa quốc tế (\"International Student Congress of Medical Sciences\") thứ 15 tại University Medical Center Groningen (\"Trung tâm Y học của Đại học Groningen\") Hà Lan.\n\n\n"}
{"id": "421631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421631", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên là vùng đất hay vùng biển đặc biệt được dành để bảo vệ và duy trì tính đa dạng sinh học, các nguồn tài nguyên thiên nhiên, kết hợp với việc bảo vệ các tài nguyên văn hoá và được quản lý bằng pháp luật hoặc các phương thức hữu hiệu khác. Theo nghĩa hẹp, khu bảo tồn thiên nhiên còn gọi là khu dự trữ tự nhiên và khu bảo toàn loài sinh cảnh, là vùng đất tự nhiên được thành lập nhằm mục đích đảm bảo diễn thế sinh thái tự nhiên.\n\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên là những khu được bảo vệ nghiêm ngặt, chỉ dành cho các hoạt động nghiên cứu khoa học, đào tạo và quan trắc môi trường. Các khu bảo tồn thiên nhiên này cho phép gìn giữ các quần thể của các loài cũng như các quá trình của hệ sinh thái không hoặc ít bị nhiễu loạn.\n\n\nTheo IUCN (1994), hệ thống phân hạng khu bảo tồn thiên nhiên gồm có:\n\nLà khu đất và/hoặc biển có hệ sinh thái nổi bật hoặc tiêu biểu, có những nét đặc trưng về sinh\nhọc hay địa chất học và/hoặc các loài chủ yếu dành cho nghiên cứu khoa học và/hoặc giám sát môi trường.\n\nLà một khu đất có diện tích lớn và/hoặc vùng biển chưa bị hoặc ít bị tác động, còn giữ được các đặc điểm và ảnh hưởng của tự nhiên, được bảo vệ và quản lý nhằm mục đích bảo tồn các điều kiện tự nhiên.\n\nVùng đất liền và /hoặc biển tự nhiên được hoạch định để (a) bảo vệ tính toàn vẹn của một hay nhiều hệ sinh thái cho các thế hệ hôm nay và mai sau, (b) không được khai thác hay chiếm đoạt làm tổn hại đến mục tiêu đã hoạch định và (c) để làm cơ sở cho các hoạt động vui chơi, giải trí, khoa học, giáo dục, tinh thần của các du khách, tất cả các hoạt động này phải hài hoà giữa văn hoá và môi trường.\n\nLà nơi có một hoặc nhiều đặc điểm văn hoá và tự nhiên có giá trị nổi bật hoặc độc đáo vì chúng quý hiếm, có tính đặc trưng giá trị thẩm mỹ hay văn hoá.\n\nLà diện tích đất và/hoặc biển được khoanh vùng để tập trung quản lý nhằm duy trì các sinh cảnh và/hoặc đáp ứng các nhu cầu của các loài.\n\nLà diện tích đất có biển và bờ biển, nơi qua bao năm tháng sự tương tác giữa con người và tự nhiên đã tạo nên một vùng đất có tính đặc thù riêng cùng với nó là những giá trị văn hoá, sinh thái và/hoặc thẩm mỹ và thông thường có tính đa dạng sinh học cao. Bảo vệ sự toàn vẹn của mối tương tác lâu đời này là điều sống còn để bảo vệ, duy trì và phát triển khu bảo tồn này.\n\nLà khu có các hệ sinh thái tự nhiên hầu như chưa bị tác động, được quản lý để bảo đảm bảo vệ được lâu dài và duy trì tính đa dạng sinh học, đồng thời bảo đảm cung cấp một cách bền vững các sản phẩm tự nhiên và dịch vụ để đáp ứng nhu cầu của cộng đồng. \n\nNăm 1997, trên toàn thế giới có khoảng 30.000 khu bảo tồn thiên nhiên, chiếm hơn 132 triệu ha, 8,84% diện tích đất liền.\n\nĐến năm 2004, trên thế giới có hơn 100.000 khu bảo tồn thiên nhiên, chiếm 11,7% diện tích đất liền toàn thế giới. Vườn quốc gia chiếm số lượng và diện tích lớn nhất, tiếp đến là các khu bảo tồn loài và sinh cảnh.\n\n\"xem thêm Khu bảo tồn tại Việt Nam và Danh sách khu bảo tồn Việt Nam\"\nỞ Việt Nam, vườn quốc gia Cúc Phương là khu bảo tồn thiên nhiên đầu tiên được thành lập vào năm 1962. Đến năm 1998, đã có danh mục 105 khu bảo tồn thiên nhiên, chiếm diện tích 2.092.466 ha, trong đó có 10 vườn quốc gia, 61 khu dự trữ thiên nhiên, bảo vệ các hệ sinh thái và các loài và 34 khu di tích văn hoá và lịch sử.\n\nĐến năm 2008, hệ thống khu bảo tồn thiên nhiên của Việt Nam gồm 164 khu rừng đặc dụng (bao gồm 30 Vườn quốc gia, 69 khu dự trữ thiên nhiên, 45 khu bảo vệ cảnh quan, 20 khu nghiên cứu thực nghiệm khoa học) và 03 khu bảo tồn biển chứa đựng các hệ sinh thái, cảnh quan đặc trưng với giá trị đa dạng sinh học tiêu biểu cho hệ sinh thái trên cạn, đất ngập nước và trên biển.\n\nMột số loại hình khu bảo tồn thiên nhiên khác được ghi nhận trong danh sách của Liên hợp quốc mà thực chất là những danh hiệu khu vực và quốc tế.\n\nKhái niệm khu dự trữ sinh quyển đã được UNESCO phê chuẩn năm 1995. Đây là \"nơi tạo điều kiện cho sự gặp gỡ giữa con người và thiên nhiên, hài hoà giữa nhu cầu phát triển và mục tiêu bảo tồn. Các khu dự trữ sinh quyển được xem là nơi lý tưởng để thử nghiệm và áp dụng các cách tiếp cận phát triển bền vững, tiếp cận hệ sinh thái, trong đó có sự hài hoà giữa con người và thiên nhiên, giữa các mục tiêu kinh tế, xã hội và môi trường, qua đó đảm bảo các yếu tố cho sự phát triển bền vững\".\n\nHiện tại Việt Nam, đến năm 2009 đã có 8 khu dự trữ sinh quyển thế giới được UNESCO (xem thêm: Khu dự trữ sinh quyển tại Việt Nam).\n\nCác khu Di sản thiên nhiên thế giới thường trùng với các khu bảo tồn thiên nhiên.\n\nHiện tại Việt Nam có 2 khu Di sản thiên nhiên thế giới là Vịnh Hạ Long và Khu Phong Nha – Kẻ Bàng (trùng với Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng).\n\nCác nước tham gia Công ước về các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế (viết tắt là RAMSAR) thành lập các khu bảo tồn thiên nhiên và sử dụng bền vững các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế được Công ước công nhận và đưa vào Danh sách các khu RAMSAR của thế giới. Hiện tại Việt Nam có 5 khu RAMSAR, đó là khu Xuân Thuỷ (tỉnh Nam Định) và khu Bầu Sấu thuộc Vườn quốc gia Cát Tiên, khu Ba Bể (tỉnh Bắc Kạn), vườn quốc gia Tràm Chim (tỉnh Đồng Tháp)và vườn quốc gia Mũi Cà Mau.Và Sắp tới sẽ là khu Côn Đảo\n\nTrên thế giới, các khu bảo tồn biển đã xuất hiện từ lâu. Năm 1913, Khu bảo tồn biển đầu tiên được thành lập tại Công viên quốc gia Cabrillo, California và đến cuối năm 2013, Hoa Kỳ đã có hơn 1.700 khu bảo tồn biển. Theo WWF, tính đến 2015 đã có 4% diện tích biển được bảo tồn. Tại Việt Nam, khu bảo tồn biển được định nghĩa là loại hình khu bảo tồn thiên nhiên, được xác lập ranh giới trên biển, đảo, quần đảo, ven biển để bảo vệ đa dạng sinh học biển. Chức năng bảo vệ đa dạng sinh học biển luôn được nhấn mạnh như một chức năng quan trọng nhất của các khu bảo tồn biển bởi chúng tạo môi trường, sinh cảnh thuận lợi để các loài cá, sinh vật sinh trưởng và phát triển. Bên cạnh đó, việc hình thành và phát triển các khu bảo tồn biển còn giúp tăng lượng cá đánh bắt được cả về số lượng và chất lượng ở các ngư trường xung quanh, tạo sinh kế ổn định cho người dân địa phương, đồng thời góp phần chống lại các tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu và các thảm họa thiên nhiên trên biển.\n\nĐịnh hướng mở rộng khu bảo tồn biển: Năm 2010, Thủ tướng Chính phủ đã việc phê duyệt Quy hoạch hệ thống khu bảo tồn biển Việt Nam đến năm 2020. Nghị quyết TW 36 với mục tiêu đến hết giai đoạn 2020-2025 thiết lập và đưa vào hoạt động 16 khu bảo tồn biển và đến năm 2030, có ít nhất 4% diện tích vùng biển Việt Nam nằm trong các khu bảo tồn biển và khoảng 30% diện tích của từng khu bảo tồn biển được bảo vệ nghiêm ngặt. Hiện nay đến hết 2019 Việt Nam mới có 11/16 khu bảo tồn biển được thành lập, gồm: Cát Bà, Bạch Long Vỹ, Cồn Cỏ, Cù Lao Chàm, Vịnh Nha Trang, Núi Chúa, Hòn Cau, Côn Đảo, Phú Quốc. Các khu bảo tồn này đã phát huy vai trò quan trọng trong việc bảo vệ sinh thái – môi trường biển, thúc đẩy phát triển kinh tế biển, cải thiện sinh kế của cộng đồng ngư dân các địa phương ven biển và cung cấp cơ sở pháp lý cho việc đấu tranh bảo vệ an ninh chủ quyền quốc gia trong phạm vi vùng đặc quyền kinh tế của nước ta, đồng thời giải quyết các vấn đề môi trường xuyên biên giới trong vùng Biển Đông mà các nước trong khu vực đang rất quan tâm.\n\nDanh sách các khu bảo tồn biển (đã được duyệt)\n\n\n5. Dư Văn Toán (2013), Hiện trạng mô hình hợp tác quốc tế về bảo tồn thiên nhiên tại các vùng biển cận biên và một số gợi ý ban đầu cho Việt Nam; Tạp chí MT, số 9/2013. http://nghiencuubiendong.vn/nghien-cuu-vietnam/2102-hin-trng-mo-hinh-hp-tac-quc-t-v-bo-tn-thien-nhien-ti-cac-vung-bin-cn-bien-va-mt-s-gi-y-ban-u-cho-vit-nam\n\n6. Emily (2014), Marine Protected Areas: A Timeline of MPAs in the U.S (<nowiki>http://marinesciencetoday.com/2014/01/14/marine-protected-areas-a-timeline-of-mpas-in-the-u-s/</nowiki>).\n\n7.<nowiki>http://wwf.panda.org/what_we_do/how_we_work/our_global_goals/oceans/solutions/protection/protected_areas/</nowiki>\n\nCác khu bảo tồn trên biển Việt Namhttp://nghiencuubiendong.vn/nghien-cuu-vietnam/2102-hin-trng-mo-hinh-hp-tac-quc-t-v-bo-tn-thien-nhien-ti-cac-vung-bin-cn-bien-va-mt-s-gi-y-ban-u-cho-vit-nam\n\n"}
{"id": "421632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421632", "title": "Ilmenit", "text": "Ilmenit\n\nIlmenit là một khoáng vật titan-sắt ôxit có từ tính yếu, có màu xám thép hay đen sắt, có công thức hóa học . Nó kết tinh theo hệ ba phương, và có cấu trúc tinh thể giống với corundum và hematit. Tên gọi Ilmenit được đặt theo tên dãy núi \"Ilmenski\" ở Nga, là nơi khoáng vật này được phát hiện đầu tiên\n\nIlmenit thường được tìm thấy trong các đá macma bị biến đổi, khoáng vật giả hình leucoxen. Thông thường các ilmenit có viền bằng leucoxen, là đặc điểm phân biệt ilmenit với magnetit và các khoáng vật ôxit titan-sắt khác.\n\nVề mặc phản xạ ánh sáng, ilmenit có thể được phân biệt với magnetit bởi nó có tính đa sắc lớn hơn và cho màu hồng nâu nhạt.\n\nIlmenit có từ tính yếu đối với nam châm cầm tay.\n\nIlmenit thường chứa một lượng đáng kể magiê và mangan và công thức hóa học đầy đủ có thể được viết như sau (Fe,Mg,Mn,Ti)O. Ilmenit hình thành từ dung dịch rắn với geikielit () và pyrophanit (), là những chất cuối của chuỗi dung dịch rắn chứa mangan và mangan-sắt.\n\nMặc dù có dấu hiệu của một dãi khoáng vật (Fe,Mg,Mn,Ti)O xuất hiện trên Trái Đất, nhưng phổ biến nhất là loại ilmenit có thành phần với một lượng nhỏ Mn và Mg. Một điểm ngoại lệ là các ilmenit của kimberlit, nơi mà khoáng vật thường chứa phần lớn các phân tử geikielit, và trong một số đá felsic có độ phân dị cao, ilmenit có thể chứa một lượng lớn các phân tử pyrophanit.\n\nỞ nhiệt độ cao hơn, người ta chứng minh rằng có một dung dịch rắn hoàn toàn giữa ilmenit và hematit. Có thể có một khoảng trộn lẫn ở nhiệt độ thấp hơn làm cho hai khoáng vật này cùng có mặt trong các đá nhưng không có dung dịch rắn nào. Điều này có thể là kết quả từ sự quá bão hòa trong các ilmenit bị nguội đi chứa nhiều sắt hơn là được sắp xếp một cách đồng nhất trong các ô mạng của tinh thể.\n\nIlmenit bị biến đổi tạo thành khoáng vật leucoxen, là một nguồn quan trọng cung cấp titan trong các mỏ cát chứa khoáng vật nặng. Leucoxen là một thành phần đặc trưng của các đá gabro và diorit bị biến đổi và là dấu hiệu nhận biết ilmenit trong đá chưa bị biến đổi.\n\nIlmenit chủ yếu được dùng làm nguyên liệu thô cho các sản phẩm tạo màu. Titan dionit được tách ra và nghiền thành bộ mịn và là một chất độ trắng cao có thể được sử sụng trong các sản phẩm sơn, giếu và nhựa chất lượng cao.\n\nPhần lớn titan dioxit dùng làm chất tạo màu chủ yếu tập trung ở Bắc Mỹ và châu Âu, chiếm đến 50% nhu cầu thế giới. Nhu cầu của Indo-Chinese đang tăng nhanh chóng và có thể vượt qua lượng tiêu thụ của phương Tây.\n\nTiêu thụ thế giới tăng khoảng 5% đến 8% mỗi năm, với tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ tập trung vào các nền kinh tế châu Á. Nhu cầu thế giới năm 2004 là 335.000 tấn , tương đương 2,4 triệu tấn ilmenit.\n\nIlmenit chuyển thành titan dioxit bằng quy trình xử lý sulfat. Các nhà máy xử lý sulfat phải tận dụng ilmenit hàm lượng vanadi thấp, với vanadi là nguyên tố penalty. Chất tạo màu titan dioxit cũng có thể được sản xuất từ nguyên liệu thô hàm lượng titan cao như rutil và leucoxen bằng quy trình axit clorit.\n\nIlmenit thô được tinh chế bằng cách giảm hàm lượng sắt. Cacbon (anthracit) được dùng để chuyển hóa một số ôxit sắt trong ilmenit thành sắt kim loại. Các sản phẩm của quá trình này là sắt nóng chảy (pig iron) và xỉ giàu titan. Một quá trình liên quan là quá trình Becher.\n\nCát ilmenit cũng còn được dùng làm cát phun để làm sạch diecast.\n\nÚc là quốc gia khai thác và xuất khẩu quặng ilmenit lớn nhất thế giới năm 2005-2006, với sản lượng 1,1 triệu tấn, theo sau là Nam Phi (952 ngàn tấn), Canada (809 ngàn tấn), Trung Quốc (~400 ngàn tấn) và Na Uy (380 ngàn tấn).\n\nViệc khai thác các mỏ khoáng sản lớn ở Sénégal, Côte d'Ivoire, Madagascar và Mozambique sẽ tăng lượng cung ilmenit, rutil, zircon và leucoxene cho thị trường tiêu thụ thế giới trong những năm tới. Nguồn cung cấp ilmenit và titan thô này khoảng 1,5 triệu tấn mỗi năm, hơn mức tăng về nhu cầu titan của thế giới là 350 ngàn tấn mỗi năm.\n\nMặc dù hầu hết ilmenit được thu hồi từ mỏ cát chứa khoáng vật nặng, ilmenit cũng có thể được khai thác trong các đá xâm nhập hay còn gọi là quặng titan đá gốc.\n"}
{"id": "421633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421633", "title": "Lê Tấn Quốc", "text": "Lê Tấn Quốc\n\nLê Tấn Quốc (1919 - 31 tháng 1 năm 1968) có bí danh Bảy Rau Muống, là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, thành viên Đội 5 biệt động tiến đánh Dinh Độc Lập trong Sự kiện Tết Mậu Thân\n\nLê Tấn Quốc là chủ căn nhà số 436/58 đường Hoàng Đạo (nay là đường Trần Văn Đang). Đây là căn nhà mà Đội 5 biệt động dùng làm điểm hẹn tập hợp lực lượng vào đêm mùng 1 Tết Mậu Thân. Sau khi tập hợp lực lượng, cả đội sử dụng hai xe ô tô của ông Lê Tấn Quốc để di chuyển đến căn nhà số 287/70 đường Phan Đình Phùng (nay là đường Nguyễn Đình Chiểu). Tại đây có căn hầm bí mật chứa vũ khí đạn dược từ trước. Đến 1 giờ 30 ngày mùng 2 Tết Mậu Thân cả đội xuất phát trên ba xe ô tô và một xe honda nhắm đến mục tiêu Dinh Độc Lập. Xe hơi cuối cùng do ông Lê Tấn Quốc cầm lái chở chỉ huy trưởng Trương Hoàng Thanh. Do trục trặc kỹ thuật nên xe chở chất nổ không phát nổ như kế hoạch. Cả đội chiến đấu chống trả cuộc vây ráp: tiêu diệt 3 xe jeep và hạ khoảng 20 quân đối phương. Sau khi chỉ huy Trương Hoàng Thanh và lần lượt 3 thành viên hy sinh, đội rút sang nhà số 56 Thủ Khoa Huân cố thủ trên tầng 3. Để cản đường quân đối phương, Lê Tấn Quốc sử dụng súng AK chặn ở cầu thang của toà nhà chiến đấu đến phút cuối cùng. Sáng sớm, đội biệt động quyết định tự sát bằng lựu đạn để tiêu diệt một toán quân VNCH nhưng thất bại, tất cả bị bắt.\n\nHai con của ông (con gái Lê Thị Liên và con trai Lê Thanh Tòng) chịu sự đe dọa của một số binh sĩ, quan chức chính phủ. 2 người cùng mẹ lùi về \"căn cứ cách mạng\" ở xa Sài Gòn trú tạm.\n\nSau ngày thống nhất, người ta tìm thấy ở căn nhà hoang bộ xương khô bên khẩu AK đã hết đạn. Chính quyền mới đã công nhận liệt sĩ, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho ông.\n\nHiện nay, ông được lập bia anh hùng tại Nghĩa trang liệt sĩ Tp. HCM Quận 9.\n\nTên ông được đặt cho con đường ở Phường 13, Quận Tân Bình, TP.HCM và ở phường Phú Thứ, Quận Cái Răng, [Thành phố Cần Thơ]\n"}
{"id": "421635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421635", "title": "Giải thưởng Mùa hè sáng tạo viết ứng dụng Phần mềm nguồn mở", "text": "Giải thưởng Mùa hè sáng tạo viết ứng dụng Phần mềm nguồn mở\n\nGiải thưởng Mùa hè sáng tạo được xây dựng dựa theo \"Google Summer of Code\". Ban đầu là một giải thưởng của Hội tin học Việt Nam (VAIP) và được xem như là một Kỳ thi phụ của Olympic Tin học sinh viên Việt Nam, mục tiêu chính của giải thưởng là khuyến khích sinh viên tìm hiểu và viết những ứng dụng nguồn mở, qua đó đẩy mạnh ứng dụng Phần mềm nguồn mở.\n\nTổ chức lần đầu tiên từ tháng 6 năm 2009 đến tháng 9 năm 2009, chung kết và trao giải ngày 9 tháng 10 năm 2009 cùng với Kỳ thi Olympic Tin học sinh viên Việt Nam. Năm 2011, Giải thưởng Mùa hè sáng tạo được VAIP giao cho Câu lạc bộ phần mềm tự do nguồn mở Việt Nam (VFOSSA) (là hội viên tập thể của VAIP) tổ chức và nó trở thành một cuộc thi lập trình phần mềm nguồn mở chính thống của cộng đồng phần mềm tự do nguồn mở Việt Nam. Mặc đầu vậy cách thức tổ chức không có thay đổi nhiều. Cho đến năm 2013, việc chấm chung khảo và trao giải vẫn được tiến hành trong kỳ thi và tại Lễ Tổng kết và trao giải Olympic Tin học Sinh viên Việt Nam.\n\nBắt đầu từ mùa thứ 4, cuộc thi đã có một số thay đổi về mặt hình thức (mặc dù quy chế không thay đổi nhiều), cụ thể như việc đăng ký ý tưởng cần có mentor và có sự bảo lãnh của doanh nghiệp hoặc cộng đồng .\n\nMục tiêu của cuộc thi được ban tổ chức đề ra:\n\n\nCác đối tượng dự thi của lần đầu tiên tổ chức:\n\n\nTại vòng chung kết tại Thành phố Nha Trang, có tất cả năm đội vượt qua nhiều đội khác để vào vòng chung kết, và kết quả vòng chung kết có thứ tự như sau:\n"}
{"id": "421639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421639", "title": "Nguyễn Thế Anh (cầu thủ bóng đá sinh 1981)", "text": "Nguyễn Thế Anh (cầu thủ bóng đá sinh 1981)\n\nNguyễn Thế Anh là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam. Anh chơi ở vị trí thủ môn.\n\nBắt đầu tập bóng đá ở lứa trẻ Quân khu 4, tham gia đội U18 Quốc gia khu vực phía Bắc, sau đó là đầu quân cho đội Sông Lam Nghệ An. Mới 18 tuổi, Thế Anh với lối chơi xông xáo kĩ thuật bắt bóng điêu luyện đã nhanh chóng được các huấn luyện viên chú ý ngay mùa đầu tiên. Sau giải, Anh đã được gọi vào đội dự tuyển quốc gia.Năm 2002, Thủ môn Nguyễn Thế Anh được huấn luyện viên Calisto triệu tập vào đội tuyển quốc gia Việt Nam tham dự Tiger Cup 2002, nhưng phần lớn thời gian ở giải này anh bắt dự bị cho thủ thành Trần Minh Quang. Năm 2003 đánh dấu một mốc mới trong sự nghiệp của thủ môn Nguyễn Thế Anh khi anh được huấn luyện viên Riedl\n"}
{"id": "421640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421640", "title": "Nguyễn Đức Thiện", "text": "Nguyễn Đức Thiện\n\nNguyễn Đức Thiện (sinh 1988 tại Đồng Nai), là một cầu thủ bóng đá chơi tại vị trí tiền vệ tấn công, anh hiện đang khoác áo câu lạc bộ Đồng Nai và cũng là một trong những cầu thủ xuất sắc của U21 Báo thanh nhiên 2008.Anh có cái chân phải rất khéo và rất dị. Anh được xem là tiền vệ cánh trái số 1 của Đồng Nai ở thời điểm hiện tại.\n"}
{"id": "421642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421642", "title": "Câu lạc bộ bóng đá An Giang", "text": "Câu lạc bộ bóng đá An Giang\n\nCâu lạc bộ bóng đá An Giang là một câu lạc bộ bóng đá thi đấu ở V.League 2, có trụ sở ở thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang.\n\nĐội bóng trực thuộc của sở Văn hóa-Thể thao-Du lịch tỉnh từng thi đấu ở giải đấu cao nhất Việt Nam ở thập niên 80, 90. Đội đã tham dự giải vô địch quốc gia ở các mùa giải 1980, 1982-1983, 1984, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993-1994, 1995, 1996, đã có 1 lần vô địch các đội A1 phía Nam, 2 lần hạng nhì ở giải hạng nhất, 02 lần hạng ba ở giải vô địch quốc gia, 3 lần hạng ba Cúp quốc gia và 1 lần đại diện Việt Nam tham dự Cúp C2 châu Á và xuống hạng mùa giải 1997. Và kể từ mùa giải 1998 đội chính thức thi đấu ở giải hạng A1 và bóng đá An Giang bắt đầu thụt lùi. Tiếp đó, khó khăn về nguồn tài chính đã khiến các tuyến đào tạo bị ngắt quãng, manh mún. Năm 2000-2001 Đội đã xuống hạng Nhì cùng với Than Quảng Ninh. Đến năm 2003, An Giang mới lên lại hạng nhất và thành lập được CLB bóng đá quản lý tập trung toàn bộ các tuyến đào tạo. Năm 2005 là bước ngoặt xã hội hóa của bóng đá An Giang khi có sự tham gia tài trợ của doanh nghiệp. Năm 2008-2009, đội được sự tài trợ của tập đoàn An Đô Group. Ngày 6 tháng 12 năm 2011, đội chuyển sang mô hình chuyên nghiệp với đơn vị chủ quản là Công ty Cổ phần Bóng đá Hùng Vương An Giang với cổ đông chính là Tập đoàn hải sản Hùng Vương. Sau 16 năm thi đấu ở giải hạng Nhất (1997 – 2013), mùa giải năm 2013 đội bóng đá An Giang đã thi đấu thành công đạt thứ hạng ba, chính thức lên hạng thi đấu ở Giải bóng đá vô địch quốc gia 2014. Tuy nhiên, tại mùa giải 2014, đội bóng không thể trụ hạng. Sau mùa giải này, đội bóng chuyên nghiệp bị giải thể do Tập đoàn hải sản Hùng Vương không thực hiện đúng thỏa thuận. \n\nPhiên hiệu đội bóng An Giang được trả về cho Trung tâm Bóng đá An Giang. Đội bóng đá An Giang được tái tổ chức lại vào năm 2015, khi đó Câu lạc bộ bắt đầu từ giải Hạng ba. Ở mùa giải đó, Câu lạc bộ đã thắng trận play-off cuối cùng trước PVF sau loạt sút luân lưu vào ngày 10 tháng 12 năm 2015 trên Sân vận động Tự Do để giành quyền lên hạng. Sau 3 năm chơi tại Giải Hạng Nhì, mùa giải 2018 An Giang đã giành suất thăng hạng tại Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2019.\n\n\n\n\n"}
{"id": "421652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421652", "title": "Vellberg", "text": "Vellberg\n\nVellberg là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này có cự ly 10 km về phía đông Schwäbisch Hall, và 15 km về phía tây nam Crailsheim.\n"}
{"id": "421654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421654", "title": "Wallhausen, Schwäbisch Hall", "text": "Wallhausen, Schwäbisch Hall\n\nWallhausen là một đô thị ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421655", "title": "Bernau im Schwarzwald", "text": "Bernau im Schwarzwald\n\nBernau là một xã trong huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\n"}
{"id": "421657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421657", "title": "Bad Säckingen", "text": "Bad Säckingen\n\nBad Säckingen là một đô thị thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này nổi tiếng với tên \"Trumpeteer's City\" do cuốn sách \"The Trumpeteer of Säckingen\", tiểu thuyết nổi tiếng thế kỷ 19 của nhà văn Đức Joseph Victor von Scheffel.\n\nBad Säckingen tọa lạc về phía nam Đức, gần biên giới Thụy Sĩ bên sông Rhine. Thị xã này nằm ở rìa nam của khu vực rừng Đen.\n\n\n\n"}
{"id": "421658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421658", "title": "Bonndorf im Schwarzwald", "text": "Bonndorf im Schwarzwald\n\nBonndorf là một thị xã thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm ở nam rừng Đen, 14 km về phía đông nam Titisee-Neustadt. Đô thị này gồm các làng Boll, Brunnadern, Dillendorf, Ebnet, Gündelwangen, Holzschlag, Wellendingen và Wittlekofen.\n"}
{"id": "421659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421659", "title": "Dachsberg", "text": "Dachsberg\n\nDachsberg là một xã thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421660", "title": "Dettighofen, Waldshut", "text": "Dettighofen, Waldshut\n\nDettighofen là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có đường biên với Thụy SĨ. Diện tích đô thị này là 14,39 km2.\n"}
{"id": "421661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421661", "title": "Eggingen", "text": "Eggingen\n\nEggingen là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Có một khu vực đường biên với Thụy Sĩ đến làng Wunderklingen ở huyện Hallau, tổng Schaffhausen.\n"}
{"id": "421663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421663", "title": "Görwihl", "text": "Görwihl\n\nGörwihl là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\nGörwihl nằm trong vùng Hotzenwald, ở khu vực cực nam của rừng Đen, tại rìa của sông Alb, một nhánh của sông Rhine. Đô thị này phía bắc giáp Ibach, phía đông giáp Albbruck, phía nam giáp thành phố Laufenburg còn phía tây giáp Rickenbach và Herrischried.\n"}
{"id": "421664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421664", "title": "Ibach, Waldshut", "text": "Ibach, Waldshut\n\nIbach là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421665", "title": "Küssaberg", "text": "Küssaberg\n\nKüssaberg là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421666", "title": "Klettgau", "text": "Klettgau\n\nKlettgau là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Tại đây có đường biên nối với Thụy Sĩ ở Erzingen đến Trasadingen ở tổng Schaffhausen.\n"}
{"id": "421668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421668", "title": "Jestetten", "text": "Jestetten\n\nJestetten là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\nĐô thị này có đường biên với Thụy Sĩ dẫn nằm ở phía đông thị xã Schaffhauserstraße dẫn đến Neuhausen am Rheinfall. \n"}
{"id": "421669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421669", "title": "Lauchringen", "text": "Lauchringen\n\nLauchringen là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Thị xã này có hai phần tên là Oberlauchringen và Unterlauchringen.\n\n St. Pierre de Chandieu, đông nam Lyon, từ năm 1997\n"}
{"id": "421670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421670", "title": "Rickenbach, Waldshut", "text": "Rickenbach, Waldshut\n\nRickenbach là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421672", "title": "Murg, Waldshut", "text": "Murg, Waldshut\n\nMurg là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421673", "title": "Lottstetten", "text": "Lottstetten\n\nLottstetten là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\nĐường biên giới nối với Thụy Sĩ năm gần thị xã Lottstetten đến thị xã Rafz ở tổng Zurich, Lottstetten đến Solgen cũng ở đô thị Rafz và Nack đến Ischläg ở đô thị Rüdlingen, tổng Schaffhausen.\n"}
{"id": "421674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421674", "title": "St. Blasien", "text": "St. Blasien\n\nSt. Blasien (Sankt Blasien) là một thị xã thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm ở phía nam rừng Đen, 17 km về phía đông bắc Waldshut-Tiengen. St. Blaise's Abbey in the Black Forest nằm ở St. Blasien. Thị ã này kết nghĩa với Saint-Blaise ở Thụy Sĩ.\n\n"}
{"id": "421675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421675", "title": "Ühlingen-Birkendorf", "text": "Ühlingen-Birkendorf\n\nÜhlingen-Birkendorf là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Dân số cuối năm 2006 là 5175 người.\n"}
{"id": "421676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421676", "title": "Todtmoos", "text": "Todtmoos\n\nTodtmoos là một đô thị thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\nDiện tích đô thị này là 28,09 km2, dân số cuối năm 2006 là 2052 người.\n"}
{"id": "421677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421677", "title": "Weilheim, Waldshut", "text": "Weilheim, Waldshut\n\nWeilheim là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421679", "title": "Wutach, Waldshut", "text": "Wutach, Waldshut\n\nWutach là một đô thị ở rìa bắc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Wutach nằm về phía nam \"Wutachschlucht\", hẻm núi của sông Wutach.\n"}
{"id": "421680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421680", "title": "Böttingen", "text": "Böttingen\n\nBöttingen là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\nĐô thị này có diện tích 16,31 km2.\n"}
{"id": "421681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421681", "title": "Bubsheim", "text": "Bubsheim\n\nBubsheim là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421684", "title": "Buchheim", "text": "Buchheim\n\nBuchheim là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421685", "title": "Deilingen", "text": "Deilingen\n\nDeilingen là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421686", "title": "Denkingen", "text": "Denkingen\n\nDenkingen là một xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421687", "title": "Dürbheim", "text": "Dürbheim\n\nDürbheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421688", "title": "Egesheim", "text": "Egesheim\n\nEgesheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\nĐô thị này có diện tích 7,66 km². Dân số cuối năm 2006 là 637 người.\n"}
{"id": "421690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421690", "title": "Thiếu Hạo (nhà văn)", "text": "Thiếu Hạo (nhà văn)\n\nThiếu Hạo () là một trong những nhà tiểu thuyết hiện đại viết truyện kiếm hiệp. Bút danh Thiếu Hạo của ông trùng tên với một trong năm vị ngũ đế người Trung Quốc và mang lại nhiều thành công rực rỡ cho vị tác gia này. Ông viết nhiều truyện nhưng nổi tiếng nhất là tác phẩm Đấu trận Diêm La.\n\nThiếu Hạo tên thật là Vũ Huy, sinh ngày 6 tháng 1 năm 1961 tại Hàng Châu, Chiết Giang Trung Quốc. Từ nhỏ Vũ Huy đã đam mê các truyện cổ tích thần thoại, qua các tác phẩm kiếm hiệp đương đại là những cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Kim Dung càng khiến ông say mê kiếm hiệp và bắt đầu tập viết từ đó.\n\nNăm 17 tuổi, ông bắt đầu viết truyện, tác phẩm của ông lúc đó chưa được ai biết đến. Đến năm 26 tuổi, ông đã có 3 tác phẩm là \"Âm binh\", \"Cổng Địa Ngục\", \"Kẻ đánh cắp linh hồn\".\n\nNăm 1990, ông bắt đầu tham dự các cuộc thi và đoạt giải thưởng về tiểu thuyết trường thiên do Hiệp hội nhà văn Trung Quốc tổ chức, những tác phẩm của ông sau đó bắt đầu được biết đến.\n\nNăm 1992, bộ tác phẩm \"Pháp ma đại sư\" ra đời thu hút đông đảo độc giả toàn quốc, một lần nữa chứng tỏ tài năng của tác gia kiếm hiệp này.\n\nTruyện của ông trở nên nổi tiếng và bắt đầu được xuất bản nhiều nơi ở Hàn Quốc, Đại Lục và Đài Loan.\n\nCho đến nay, Thiếu Hạo đã viết hơn 10 tác phẩm. Các tác phẩm chính của ông mang đậm tính \"phóng khoáng\", \"sâu sắc\" do ảnh hưởng nhiều bởi văn học cổ điển những nhân vật của ông thường là những nhân vật \"thần thánh, cao ngạo\" giống nhân vật của Ngô Thừa Ân,…với nhân vật nổi bật Diệt Thần trong tác phẩm \"Đấu trận Diêm La\". Tác phẩm của ông bao gồm:\n\nTrong tác phẩm có những con người cao thượng sống cuộc sống tự tại, hay sống cuộc sống thần tiên cứu thế. Đó là thế giới kỳ ảo sinh động mà Thiếu Hạo tạo ra cho người đọc. Một thế giới kỳ bí, mơ ước của những người tìm đến các tác phẩm của ông.\n\n"}
{"id": "421708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421708", "title": "Mahlstetten", "text": "Mahlstetten\n\nMahlstetten là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421709", "title": "Königsheim", "text": "Königsheim\n\nKönigsheim là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\n"}
{"id": "421710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421710", "title": "Kolbingen", "text": "Kolbingen\n\nKolbingen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Thị xã này có cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc Tuttlingen và 7 km so với Mühlheim an der Donau.\n\n"}
{"id": "421711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421711", "title": "Immendingen", "text": "Immendingen\n\nImmendingen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421712", "title": "Hausen ob Verena", "text": "Hausen ob Verena\n\nHausen ob Verena là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421713", "title": "Gunningen", "text": "Gunningen\n\nGunningen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421714", "title": "Gosheim", "text": "Gosheim\n\nGosheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\nTại Gosheim có núi Lemberg, núi cao nhất của Swabian Alb.\n"}
{"id": "421715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421715", "title": "Irndorf", "text": "Irndorf\n\nIrndorf là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421716", "title": "Frittlingen", "text": "Frittlingen\n\nFrittlingen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Dân số cuối năm 2006 là 2104 người.\n"}
{"id": "421717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421717", "title": "Geisingen", "text": "Geisingen\n\nGeisingen là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm ở bên sông Danube, 13 km về phía tây nam của Tuttlingen, và 21 km về phía đông nam Villingen-Schwenningen.\n"}
{"id": "421718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421718", "title": "Fridingen an der Donau", "text": "Fridingen an der Donau\n\nFridingen là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm bên sông Danube, 10 km về phía đông Tuttlingen, và 23 km về phía tây Sigmaringen.\n"}
{"id": "421719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421719", "title": "Emmingen-Liptingen", "text": "Emmingen-Liptingen\n\nEmmingen-Liptingen là một thị trấn ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\nEmmingen được đề cập lần đầu vào năm 820, Liptingen được đề cập lần đầu vào năm 761. Hai đô thị này được hợp nhất vào năm 1975.\n\n"}
{"id": "421720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421720", "title": "Durchhausen", "text": "Durchhausen\n\nDurchhausen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Trung tâm phát triển và thiết kế công nghệ an ninh Ingersoll Rand nằm ở Durchhausen\n"}
{"id": "421721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421721", "title": "Neuhausen ob Eck", "text": "Neuhausen ob Eck\n\nNeuhausen ob Eck là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421722", "title": "Mühlheim an der Donau", "text": "Mühlheim an der Donau\n\nMühlheim an der Donau là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Danube, 7 km về phía đông bắc Tuttlingen.\n\nTòa lâu đài ở đây đã được xây vào khoảng năm 1200 và được xây lại với hình dạng như ngày nay vào thế kỷ 18.\n\n"}
{"id": "421723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421723", "title": "Reichenbach am Heuberg", "text": "Reichenbach am Heuberg\n\nReichenbach là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421724", "title": "Renquishausen", "text": "Renquishausen\n\nRenquishausen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421725", "title": "Rietheim-Weilheim", "text": "Rietheim-Weilheim\n\nRietheim-Weilheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421726", "title": "Seitingen-Oberflacht", "text": "Seitingen-Oberflacht\n\nSeitingen-Oberflacht là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421727", "title": "Spaichingen", "text": "Spaichingen\n\nSpaichingen là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này có cự ly 11 km về phía tây bắc Tuttlingen, và 13 km về phía đông nam Rottweil. Khu vực này có độ cao 660 m trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 12.400 người.\n\nSpaichingen được đề cập lần đầu vào năm 791.\n"}
{"id": "421728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421728", "title": "Talheim, Tuttlingen", "text": "Talheim, Tuttlingen\n\nTalheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421729", "title": "Trossingen", "text": "Trossingen\n\nTrossingen là một thị xã trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm ở khu vực có tên gọi Baar, giữa Swabian Alb và rừng Đen. Stuttgart nằm cách thị xã này khoảng 1 tiếng đồng hồ đi xe con, hồ Constance cách thị xã khoảng nửa tiếng đi xe hơi, nguồn sông Danube cách thị xã khoảng 20 phút đi xe hơi.\nTrossingen nổi tiếng là \"thị xã âm nhạc\". Thị xã có 'Đại học âm nhạc Trossingen' .\n\n\n"}
{"id": "421730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421730", "title": "Kirchentellinsfurt", "text": "Kirchentellinsfurt\n\nKirchentellinsfurt là một đô thị ở huyện Tübingen trong bang Baden-Württemberg nước Đức, cự ly khoảng 7 km về phía đông thành phố Tübingen và 7 km về phía tây bắc Reutlingen. \nGần đô thị này, sông Echaz chảy vào sông Neckar.\n"}
{"id": "421731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421731", "title": "Hirrlingen", "text": "Hirrlingen\n\nHirlingen là một đô thị ở huyện Tübingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "421739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421739", "title": "Derenburg", "text": "Derenburg\n\nDerenburg là một thị xã thuộc huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Derenburg có diện tích 37,25 km². Derenburg nằm ở phía bắc Harz, cự ly khoảng 9 km về phía đông Wernigerode, và 10 km về phía tây Halberstadt. Đô thị này thuộc \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"đô thị tập thể\") Nordharz.\n"}
{"id": "421740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421740", "title": "Ditfurt", "text": "Ditfurt\n\nDitfurt là một đô thị ở huyện Harz, Saxony-Anhalt, nước Đức.\nĐô thị này có diện tích 23,72 km2, dân số cuối năm 2006 là 1817 người.\n"}
{"id": "421741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421741", "title": "Elbingerode", "text": "Elbingerode\n\nElbingerode là một thị xã thuộc huyện Harz, trong bang Saxony-Anhalt của Đức. Thị xã nằm ở phía đông dãy núi Harz, cự ly khoảng 8 km về phía nam Wernigerode. Thị xã gồm nội ô Elbingerode và các làng \"Königshütte\" và \"Rübeland\".\n\n"}
{"id": "421742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421742", "title": "Falkenstein, Harz", "text": "Falkenstein, Harz\n\nFalkenstein là một thị xã thuộc Harz district, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Falkenstein, Harz có diện tích km². Đô thị này nằm ở rìa đông bắc của Harz, khoảng 10 km về phía tây của Aschersleben. Tại xã được lập năm 2002 thông qua việc hợp nhất thị trấn Ermsleben với 6 đô thị khác. Thị xã được đặt tên theo lâu đài Falkenstein, cách 5 km về phía tây nam.\n"}
{"id": "421743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421743", "title": "Friedrichsbrunn", "text": "Friedrichsbrunn\n\nFriedrichsbrunn là một đô thị ở vùng núi Harz thuộc huyện Harz, Saxony-Anhalt, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 1038 người.\nĐây là một địa điểm du lịch nổi tiếng.\n"}
{"id": "421744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421744", "title": "Gernrode", "text": "Gernrode\n\nGernrode là một thị xã thuộc huyện Harz, Saxony-Anhalt nước Đức. Thị xã đã được đề cập lần đầu vào năm 961 và trở thành thành phố năm 1539. Gernrode có cự ly 9 km về phía nam Quedlinburg trong dãy núi Harz và được xem là một thị xã nghỉ dưỡng.\nGernrode là thủ phủ của \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"đô thị tập thể\") Gernrode/Harz.\n\n"}
{"id": "421745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421745", "title": "Hedersleben, Harz", "text": "Hedersleben, Harz\n\nHedersleben là một đô thị thuộc huyện Harz bang Saxony-Anhalt của Đức. Đô thị này nằm bên sông Selke, ngay trước cửa sông Bode.\n"}
{"id": "421747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421747", "title": "Lê Văn Trương", "text": "Lê Văn Trương\n\nLê Văn Trương (1906-1964), bút hiệu Cô Lý, là nhà báo, nhà văn Việt Nam thời tiền chiến.\nTheo nhiều nhà nghiên cứu văn học Việt, hiện nay (2009), ông được xem là cây bút có số lượng tác phẩm nhiều nhất.\n\nLê Văn Trương sinh tại làng Đồng Nhân, nay là khu phố Thịnh Yên, quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.\n\nCha ông là Lê Văn Kỳ, gốc người Hà Đông cũ, lên lập nghiệp ở Bắc Giang (nay là phố Nghĩa Long, thành phố Bắc Giang). Mẹ ông là bà Nguyễn Thị Sâm.\n\nThuở nhỏ, Lê Văn Trương học tiểu học ở Bắc Giang. Năm 1921, ông theo cha về Hà Nội thi vào học trường Trung học Bảo hộ (tức trường Bưởi, Hà Nội). Học đến năm thứ ba (có sách ghi năm thứ hai) thì bị đuổi, vì cùng với một vài bạn cầm đầu cuộc phản kháng chống lại một Hiệu trưởng người Pháp đã mắng học sinh người Việt là \"Sale Annamite\" (\"Tên An Nam bẩn thỉu!\").\nNăm 1926, sau khi đi học thêm, Lê Văn Trương thi đậu vào Sở Dây thép Đông Dương (Bưu điện Đông Dương). Mãn khóa, ông được bổ đi làm tại Battambang (Campuchia). Ở đây, ông cưới cô Ngô Thị Hương , một nữ sinh trường Battambang, và là con cả trong một gia đình người Việt đang cư trú nơi đó.\nNăm 1930, ông chán nghề công chức, bỏ đi khai khẩn đồn điền ở huyện Monkolboray, thuộc tỉnh Lovea (Campuchia), giáp biên giới Thái Lan.\n\nSau khủng hoảng kinh tế 1931-1932, sau khi bị phá sản, ông đi làm thầu khoán, buôn bò, buôn ngọc, buôn lậu...có khi sang tận Thái Lan, Trung Quốc.\nNăm 1932, ông trở về nước tham gia làng báo, làng văn ở đất Bắc, cộng tác với báo \"Trung Bắc tân văn\", với nhà xuất bản \"Tân Dân\" và các cơ quan ngôn luận của nhà xuất bản này: \"Tiểu thuyết thứ Bảy, Phổ thông bán nguyệt san, Ích hữu, Truyền bá\".\n\nNăm 1937, Lê Văn Trương được Chủ nhiệm Vũ Đình Long cho làm Chủ bút tờ \"Ích Hữu\". Cuối năm đó, ông chủ trương ra tờ tuần báo \"Ích hữu đổi mới\", và sau nữa là tờ \"Việt Nam hồn\". Thời này, ông thường đi đôi với Trương Tửu, cổ xúy cho cái \"triết lý về sức mạnh\".\n\nSau 1945, ông làm chủ tịch \"Ủy ban Đãi vàng Bắc Bộ\" một thời gian rồi vào Tiểu ban Văn nghệ thuộc Ban Tuyên huấn thuộc Phòng Chính trị Liên khu III.\nLê Văn Trương có tham gia chiến dịch đánh Pháp ở Nam Định (28 tháng 5 năm 1951 - 20 tháng 6 năm 1951), và ở Hòa Bình (tháng 12 năm 1951 - tháng 1 năm 1952) và đã tường thuật lại trong cuốn tiểu thuyết \"Tôi là quân nhân\", nhưng bị phê phán tơi bời là đề cao \"chủ nghĩa anh hùng cá nhân\".\nBuồn chán, nhân bệnh gan cũ tái phát ông đến Ủy ban Hành chính kháng chiến Liên khu III (lúc ấy đóng ở Xích Thổ, tỉnh Ninh Bình) xin phép được về thành (Hà Nội) chữa bệnh (1953). Về lại Hà Nội, ông cộng tác với báo \"Mới\" ở Sài Gòn, và viết sách.\n\nĐầu năm 1954, ông vào Sài Gòn làm thầu khoán, viết báo, tái bản sách. Năm 1959, ông làm việc cho Đài phát thanh Sài Gòn được một thời gian thì gặp chuyện không may: Vì trùng tên với một người dám đả kích bà Cố vấn Ngô Đình Nhu (tức Trần Lệ Xuân), ông bị gọi vào Phủ Tổng thống làm việc. Mặc dù đã minh oan và cả sau khi sự việc đã rõ, bà Trần Lệ Xuân vẫn dửng dưng không đính chính. Ông bị đài Phát thanh sa thải. Cảnh nhà hết sức quẫn bách cộng thêm nỗi sách in ra không bán được, công việc kinh doanh cũng đình đốn.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 1964, Lê Văn Trương mất tại một căn nhà hẹp ở hẻm Bùi Viện, Sài Gòn (nay thuộc phường Phạm Ngũ Lão, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh), trong cảnh nghèo đói và tật bệnh, lúc 58 tuổi.\n\nMộ phần ông và vợ ông (Ngô Thị Hương) hiện ở tại Gò Sao thuộc Quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nLê Văn Trương là nhà văn chuyên viết tiểu thuyết, theo một số nhà nghiên cứu, ông có đến 200 tác phẩm; nhưng theo bản thống kê của gia đình ông, thì chỉ còn lưu giữ được 125 tác phẩm, gồm 96 cuốn đã in và 29 cuốn chưa in.\n\nLiệt kê theo \"Từ điển Tác gia Văn hóa Việt Nam\":\nTháng 10 năm 2005 được sự giúp đỡ của bạn bè, nhất là của nhà văn Triệu Xuân và nhà xuất bản Văn Học, bà Lê Thị Giáng Vân (con gái Lê Văn Trương) đã cho in bộ \"Lê Văn Trương - tác phẩm chọn lọc\" gồm 02 cuốn vào quý I năm 2006.\n\nTheo thi sĩ Nguyễn Vỹ-bạn Lê Văn Trương- ông Trương là người \"rất vui tính, rất tốt, ăn to, nói lớn, mà nói luôn mồm, chuyên môn nói phét, nói tục, nhưng rất thành thật, ngay thẳng, không làm hại ai cả...Lê Văn Trương nói chuyện thế nào, thì viết tiểu thuyết cũng y như thế. Có thể nhận xét rằng: \"Lê Văn Trương là một cái máy nói ra một cái máy viết\"...Nói liên miên, và liên miên...Anh ưa dẫn chứng những câu triết lý của vài ba danh nhân xưa mà anh ta đã đọc...Nhớ gì nói nấy, nhiều khi chẳng ăn khớp vào đâu với đâu cả...đến nỗi nhiều khi anh tự mâu thuẫn với anh mà anh không biết...Ở Hà Nội tiền chiến, Lê Văn Trương là một tay phong lưu hào hiệp, áo quần bảnh bao, ăn tiêu rộng rãi. Từ khi di cư vào Sài Gòn, anh nghèo túng, lại mang bệnh ghiền (thuốc phiện). Anh không còn viết được một tiểu thuyết nào nữa, và cũng không cộng tác với một tờ báo hay một cơ quan văn nghệ nào được lâu. Khả năng sáng tác của anh hoàn toàn kiệt quệ...\"\n\nGS. Nguyễn Huệ Chi viết: \n\nTheo GS. Phạm Thế Ngũ, thì số tác phẩm ấy, có thể phân chia thành ba loại:\n\nTheo đánh giá của GS. Nguyễn Huệ Chi, thì cái chung nhất trong cả ba loại truyện trên là cái \"triết lý sức mạnh\", biểu hiện qua nhân vật người hùng. Người hùng không chỉ oanh liệt trong cuộc phiêu lưu mạo hiểm, mà còn là người có lương tâm cao quý, gương mẫu. Đó là kiểu người hăng hái, xông pha, không từ nan trước mọi khó khăn, luôn gánh chịu phần thiệt thòi về minh, nhằm trừ tai cứu nạn, đem lại hạnh phúc cho người khác. Tuy nhiên, trong phong cách thể hiện, Lê Văn Trương thường cường điệu lên quá múc khiến cho câu chuyện cứ lộ dần những ảo tưởng...Đa phần tác phẩm của ông là loại tiểu thuyết chú trọng đến cốt truyện. Ở đó, ông biết khéo léo dẫn dắt để mạch truyện lôi cuốn độc giả. Những nhân vật mà ông dựng lên rất giàu cá tính nên dễ ăn sâu vào tâm trí người đọc. Nhưng cũng có khi vì thái quá, nhiều nhân vật \"người hùng\" của ông có những hành vi bất thường, quá khổ một cách không thực.\nCòn Phạm Thế Ngũ thì nhận xét đại để như sau: Lê Văn Trương đã không thành công lắm về phương diện nghệ thuật. Bởi ông không có bản lĩnh để dựng nên một câu chuyện tự nhiên hoặc vẽ nên một nhân vật trọn vẹn. Truyện của ông thường đầy những vô lý về tình tiết, những giả tạo về tâm lý. Cái hấp dẫn người đọc ở ông thường chỉ là ở những tiểu thuyết giang hồ: \"cái vị lạ, những cảnh tượng xa xôi, những gặp gỡ kỳ thú hay gian hiểm\"...Còn văn của ông, thường là \"lối nói khoa đại, kêu mà rỗng, nhất là ở những chỗ ông nghị luận...Ông ít khi tìm được một lối bình dị thuần nhã, mà thường bị cái tật huênh hoang lôi cuốn làm cho người đọc hết cảm động.\"\nNói chung văn nghiệp của ông có lượng mà không có phẩm, do ông không săn sóc câu văn mấy. Trừ mấy tác phẩm đầu như cuốn \"Trước cảnh hoang tàn Đế Thiên Đế Thích\", văn viết chải chuốt, còn về sau ông viết nhanh một cách cẩu thả. Thường cứ nghị luận một câu lại xuống hàng, hoặc để cho nhân vật đối thoại lê thê nhạt nhẽo, gây cho ta có cái cảm tưởng như lối \"kéo dài ăn trang\" của những nhà tiểu thuyết viết thuê, nhằm đến một số công chúng dễ dãi, không cần gì đến sự trau tria nghệ thuật... Tuy nhiên, điều đáng chú ý ở chúng chính là cái tư tưởng người hùng của tác giả. Con người hùng ấy đã thể hiện được một phần nào nguyện vọng của một số người bất bình với những cột buộc hay ghê tởm trước những sa đọa của xã hội thực dân, muốn vươn lên tìm một lối thoát cho tâm hồn.\n\nSau khi phân tích một số tác phẩm của Lê Văn Trương, nhà văn Vũ Ngọc Phan cũng đã kết luận rằng: \n\nThi sĩ Nguyễn Vỹ trong hồi ký của mình đã cung cấp thêm mấy nét về Lê Văn Trương, trích:\nVà nhà phê bình văn học Vương Trí Nhàn có lời bàn:\n"}
{"id": "421751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421751", "title": "Đường hầm Seikan", "text": "Đường hầm Seikan\n\nĐường hầm Seikan (青函トンネル \"Thanh Hàm Tunnel\" hay 青函隧道 \"Thanh Hàm toại đạo\") là một đường hầm đường sắt dài 53.85 km tại Nhật Bản, với một đoạn dài 23.3 km ngầm dưới đáy biển. Đây là đường hầm ngầm dưới biển dài nhất thế giới, dù Đường hầm eo biển Manche giữa Anh quốc và Pháp có đoạn ngầm dưới biển dài hơn. Nó chạy bên dưới Eo biển Tsugaru — nối tỉnh Aomori trên hòn đảo Honshū của Nhật với đảo Hokkaidō — như một phần của Tuyến đường Kaikyo của Công ty Đường sắt Hokkaido. Dù nó là đường hầm giao thông (đường sắt hay đường bộ) dài nhất thế giới, việc đi lại bằng đường không nhanh hơn và rẻ hơn đã khiến Đường hầm Seikan hoạt động không hết công suất. Kỷ lục đường hầm dài nhất của nó đã bị phá khi Đường hầm Gotthard Base, một hầm đường sắt châu Âu, được khánh thành vào ngày 1 tháng 6 năm 2016. Nó cũng là hầm đường sắt sâu nhất thế giới.\n\nViệc liên kết hai hòn đảo Honshū và Hokkaidō bằng một đường nối cố định đã được xem xét từ thời kỳ Taishō (1912–1925), nhưng việc khảo sát nghiêm túc chỉ bắt đầu năm 1946, vì việc mất những lãnh thổ hải ngoại ở cuối Thế chiến II và nhu cầu bố trí cho những binh lính phục viên. Năm 1954, năm chiếc phà, gồm cả Toya Maru, đã bị đắm tại Eo biển Tsugaru trong một trận cuồng phong, làm thiệt mạng 1,430 hành khách. Năm sau đó Công ty Đường sắt Quốc gia Nhật Bản (JNR) đã cho tiến hành việc khảo sát đường hầm.\n\nMột vấn đề lo ngại khác là sự gia tăng giao thông giữa hai hòn đảo. Một nền kinh tế bùng nổ làm tăng mạnh mức độ giao thông tại Seikan (nơi có các thành phố quan trọng Aomori và Hakodate) Số hành khách đi phà đã tăng gấp đôi lên 4,040,000 người/năm từ năm 1955 đến năm 1965, và mức độ vận chuyển hàng hoá tăng lên 1.7 lần lên 6,240,000 tấn/năm. Năm 1971, những dự báo về giao thông cho thấy nó sẽ vượt quá khả năng chuyên chở của bến phà, vốn bị giới hạn bởi các điều kiện địa lý. Tháng 9 năm 1971, quyết định bắt đầu xây dựng đường hầm được đưa ra. Một đường hầm có khả năng lưu thông cho loại tàu Shinkansen được lựa chọn, với những kế hoạch mở rộng mạng lưới Shinkansen.\n\nViệc xây dựng đầy khó khăn trên những điều kiện địa chất phức tạp được tiến hành. 34 công nhân đã thiệt mạng trong khi xây dựng.\n\nNgày 27 tháng 1 năm 1983, Thủ tướng Nhật Yasuhiro Nakasone đã nhấn nút thực hiện vụ nổ hoàn thành hầm dẫn hướng. Ngày 10 tháng 3 năm 1985, Bộ trưởng giao thông Tokuo Yamashita đã đào một hố mang tính biểu tượng xuyên hầm chính.\n\nỞ thời điểm ấy sự thành công của dự án đã bị nghi ngờ, với những dự báo về giao thông năm 1971 bị cho là quá thổi phồng. Thay vì tỷ lệ tăng giao thông như được dự đoán cho một đỉnh điểm năm 1985, đã tới trước vào năm 1978 và sau đó bắt đầu giảm. Sự giảm sút được cho là có nguyên nhân từ sự sụt giảm tốc độ phát triển của nền kinh tế Nhật Bản từ cuộc khủng hoảng dầu mỏ lần thứ nhất năm 1973, và bởi những tiến bộ trong ngành vận tải hàng không và vận tải đường biển tầm xa.\n\nĐường hầm được mở cửa ngày 13 tháng 3 năm 1988, với tổng chi phí xây dựng ¥538.4 tỷ (US$3.6 tỷ).\n\nNgay khi đường hầm hoàn thành, mọi hoạt động vận tải đường sắt giữa Honshū và Hokkaidō đều sử dụng đường hầm. Tuy nhiên, với vận tải hành khách, 90% người dân sử dụng hàng không vì chi phí và tốc độ. Ví dụ để đi từ Tokyo và Sapporo bằng xe lửa mất hơn 10 giờ 30 phút, với nhiều lần chuyển tàu. Bằng đường không, chuyến đi chỉ kéo dài 3 giờ 30 phút, gồm cả thời gian tới sân bay. Việc bãi bỏ quy định và cạnh tranh trong thị trường hàng không nội địa Nhật Bản đã làm giảm giá tuyến Tokyo-Sapporo, khiến giá đường sắt trở nên đắt hơn.\nDịch vụ tàu hỏa xuyên đêm Hokutosei, bắt đầu phục vụ sau khi Đường hầm Seikan hoàn thành, vẫn là cách đi lại chính của mọi người. Dịch vụ xuyên đêm Cassiopeia mới và cao cấp hơn thường được đặt kín.\n\nNhững đoàn tàu Shinkansen thường không chạy xuyên đường hầm, dù Đường hầm Seikan được xây dựng thích hợp cho tàu Shinkansen. Công ty JR East đã quyết định kéo dài Tohoku Shinkansen tới Aomori và sau đó sẽ kết nối với tuyến Hokkaido Shinkansen trong tương lai. Từ Aomori, Hokkaido Shinkansen sẽ tiếp tục chạy tới Ga Shin-Hakodate-Hokuto ở Hakodate, Hokkaido vào năm 2015 và sau đó là tới Ga Sapporo. Tuyến Hokkaido Shinkansen tương lai sẽ được điều hành bởi JR Hokkaido.\n\nCông việc khảo sát bắt đầu năm 1946, và 25 năm sau vào năm 1971 công trình bắt đầu xây dựng. Vào tháng 8 năm 1982, khoảng 700 m hầm còn lại đã được đào xong. Hai phía của đường hầm gặp nhau vào năm 1983.\n\nEo biển Tsugaru có hai chỗ hẹp nhất ở phía đông và phía tây với bề rộng khoảng 20 km. Các khảo sát đầu tiên vào năm 1946 cho thấy rằng độ sâu đáy biển ở eo phía đông sâu đến 200 m với địa chất chủ yếu là núi lửa. Eo phía đông có độ sâu tối đa 140 m và địa chất chủ yếu là các đá trầm tích Neogen. Do đó, eo phía tây được chọn để xây dựng đường hầm.\n\nĐịa chất bên dưới đáy biển mà phần lớn đường hầm đi qua bao gồm đá núi lửa, đá mảnh vụn, và đá trầm tích tuổi đệ Tam muộn. Khu vực bị uốn nếp tạo thành các nếp lồi gần như dốc đứng, và các đá trẻ nhất nằm ở giữa của eo biển, and encountered last. Địa chất có thể được chia làm 3 phần, phía đảo Honshū gồm các đá núi lửa (như andesit, bazan); phía Hokkaidō gồm các đá trầm tích (tuff, đá bùn đệ Tam); và phần giữa bao gồm địa tầng Kuromatsunai (bột kết tuổi đệ Tam). Các đá xâm nhập và đứt gãy làm các đá bị cà nát nên gây khó khăn cho việc đào hầm.\n\nKhảo sát địa chất ban đầu được thực hiện vào thời gian 1946–1963 bao gồm việc khoan thăm dò dưới đáy biển, khảo sát đáy biển, lấy mẫu đáy biển, khảo sát dùng tàu ngầm nhỏ, và thăm dò từ và địa chấn. Để hiểu rõ hơn điều kiện địa chất, công việc khoan dẫn hướng được thực hiện dọc theo cả hai hầm dịch vụ và hầm dẫn hướng.\n\nViệc đào hầm được tiến hành đồng thời từ cả đầu nam và đầu bắc. Các đoạn trên đất liền được áp dụng các kỹ thuật đào hầm trong núi truyền thống, với chỉ một đường hầm chính. Tuy nhiên, với đoạn ngầm dưới biển dài 23.3 kilômét, ba lỗ khoan được đào với đường kính dần to thêm: một đường hầm dẫn hướng thứ nhất, một đường hầm dịch vụ, và cuối cùng là đường hầm chính. Hầm dịch vụ nối với hầm chính theo từng đoạn bởi các hố kết nối, với khoảng cách 600 tới 1,000 mét. Đường hầm dẫn hướng được dùng làm hầm dịch vụ cho đoạn đoạn 5 kilômét ở trung tâm.\n\nBên dưới Eo biển Tsugaru, một máy đào hầm (TBM) đã bị bỏ đi sau khi đào chưa tới 2 kilômét vì tính chất biến đổi của đá và sự khó khăn trong việc tiếp cận bề mặt để đổ vữa lỏng phía trước máy đào. Sau đó việc đào hầm được tiến hành bằng cách nổ mìn và dùng máy đào.\n\nMột báo cáo năm 2002 của Michitsugu Ikuma miêu tả đoạn ngầm dưới biển rằng \"\"kết cấu đường hầm có vẻ vẫn đang ở tình trạng tốt\"\". Khối lượng dòng chảy vào đã giảm theo thời gian, dù nó \"\"tăng ngay sau một trận động đất lớn\"\".\n\nBan đầu chỉ khổ đường hẹp được đặt trong hầm, nhưng vào năm 2005 dự án Hokkaido Shinkansen bắt đầu việc xây dựng có đặt đường khổ đôi và nối đường hầm với mạng lưới Shinkansen. Các đoàn tàu Shinkansen sẽ có thể đi qua đường hầm tới Hakodate từ năm 2015 và cuối cùng là tới Sapporo. Đường hầm có 52 kilômét đường ray hàn liên tục.\nHai ga nằm bên trong chính đường hầm: Ga Tappi-Kaitei và Ga Yoshioka-Kaitei. Các ga đồng thời là điểm thoát hiểm khẩn cấp. Trong trường hợp hỏa hoạn hay thảm hoạ, cả hai ga đều có thể cung cấp dịch vụ hỗ trợ ở khoảng cách gần hơn. Hiệu quả của các đường thoát hiểm tại các ga khẩn cấp được tăng cường thêm bằng các quạt thông gió để thổi khói ra ngoài, các camera để hướng dẫn hành khách tới nơi an toàn, các hệ thống báo cháy (hồng ngoại) nhiệt và các họng phun nước.\n\nTrước kia, cả hai ga đều có những bảo tàng có thông tin chi tiết về lịch sử và chức năng của đường hầm và có thể được tới thăm bằng các tour đặc biệt. Chỉ Tappi-Kaitei hiện còn một bảo tàng, bảo tàng tại Yoshioka-Kaitei đã bị bãi bỏ ngày 16 tháng 3 năm 2006 để nhường chỗ cho những công việc chuẩn bị cho Hokkaido Shinkansen.\n\nHai ga này là ga đường sắt đầu tiên trên thế giới được xây dựng dưới biển.\n\n\n"}
{"id": "421759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421759", "title": "Benneckenstein", "text": "Benneckenstein\n\nBenneckenstein là một thị xã thuộc huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Benneckenstein có diện tích 23,65 km². Đô thị này nằm ở phía đông Harz, cự ly khoảng 10 km về phía đông nam Braunlage, và 20 km về phía nam Wernigerode. Đô thị Benneckenstein thuộc \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"cộng đồng đô thị\") Brocken-Hochharz.\n"}
{"id": "421760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421760", "title": "Sotterhausen", "text": "Sotterhausen\n\nSotterhausen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, bang Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sotterhausen có diện tích km².\nĐô thị này có diện tích 5,75 km2, dân số cuối năm 2006 là 250 người.\n"}
{"id": "421762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421762", "title": "Stangerode", "text": "Stangerode\n\nStangerode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Stangerode có diện tích 9,65 km².\n"}
{"id": "421764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421764", "title": "Stedten", "text": "Stedten\n\nStedten là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Stedten có diện tích 9,62 km².\n"}
{"id": "421765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421765", "title": "Uftrungen", "text": "Uftrungen\n\nUftrungen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Uftrungen có diện tích 29,65 km².\n"}
{"id": "421766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421766", "title": "Ulzigerode", "text": "Ulzigerode\n\nUlzigerode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ulzigerode có diện tích 5,29 km².\n"}
{"id": "421767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421767", "title": "Sylda", "text": "Sylda\n\nSylda là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sylda có diện tích 9,33 km².\n"}
{"id": "421772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421772", "title": "Walbeck, Mansfeld-Südharz", "text": "Walbeck, Mansfeld-Südharz\n\nWalbeck là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Walbeck, Mansfeld-Südharz có diện tích 9,66 km².\n"}
{"id": "421773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421773", "title": "Wallhausen, Mansfeld-Südharz", "text": "Wallhausen, Mansfeld-Südharz\n\nWallhausen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wallhausen, Mansfeld-Südharz có diện tích 35,34 km².\n"}
{"id": "421774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421774", "title": "Welbsleben", "text": "Welbsleben\n\nWelbsleben là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Welbsleben có diện tích 9,06 km².\n"}
{"id": "421775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421775", "title": "Wansleben am See", "text": "Wansleben am See\n\nWansleben am See là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wansleben am See có diện tích 7,84 km².\n"}
{"id": "421778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421778", "title": "Bắc Tề Văn Tuyên Đế", "text": "Bắc Tề Văn Tuyên Đế\n\nBắc Tề Văn Tuyên Đế (北齊文宣帝) (526–559), tên húy là Cao Dương (高洋), tên tự Tử Tiến (子進), miếu hiệu là Hiển Tổ, là vị hoàng đế khai quốc của triều đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai thứ của Thượng trụ quốc Cao Hoan của Đông Ngụy, và sau khi anh trai Cao Trừng qua đời vào năm 549, ông trở thành người cai trị trên thực tế của đế quốc. Năm 550, ông đã buộc Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế phải thiện nhượng cho mình, kết thúc triều Đông Ngụy và mở đầu triều Bắc Tề.\n\nTrong giai đoạn đầu trị vì, Văn Tuyên Đế chú tâm đến các vấn đề quân sự, vì thế sức mạnh quân sự của Bắc Tề lúc này ở vào thời kỳ đỉnh cao. Ông cũng đã cố cân bằng gánh nặng thuế và giảm bớt hủ bại bằng cách trả bổng lộc đầy đủ cho các quan lại. Ông giao phó hầu hết chính sự cho một người có tài là Dương Âm (楊愔), và trong một khoảng thời gian, triều đình đã hoạt động hiệu quả còn quân đội thì hùng mạnh. Tuy nhiên, cuối cùng Văn Tuyên Đế lại trở nên tàn bạo và có các hành vi thất thường có nguồn gốc từ chứng nghiện rượu, điều này đã khiến chính quyền của ông rơi vào hỗn loạn.\n\nCao Dương sinh năm 526, lúc này cha Cao Hoan của ông là một tướng người Tiên Ty dưới trướng đại tướng Nhĩ Chu Vinh của Bắc Ngụy. Mẹ của ông là một người Tiên Ti tên là Lâu Chiêu Quân- chính thất của Cao Hoan, bà đã cung cấp hỗ trợ tài chính cho sự nghiệp ban đầu của Cao Hoan. Cao Dương là con trai thứ, sau huynh trưởng Cao Trừng. Sau khi Nhĩ Chu Vinh mất vào năm 530, Cao Hoan đã lật đổ gia tộc Nhĩ Chu và trở thành người cai trị thực tế của Bắc Ngụy, và sau khi Bắc Ngụy bị phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy vào năm 534, Cao Hoan nắm quyền kiểm soát trên thực tế tại Đông Ngụy. Cao Dương vì thế đã trưởng thành trong một gia đình quyền lực, và được phong tước Thái Nguyên công vào năm 535.\n\nKhi còn nhỏ, Cao Dương không được đánh giá cao, ông vụng về trong giao tiếp và đôi khi được xem là bị mắc chứng phát triển chướng ngại, không thể làm nhiều việc bình thường như những đứa trẻ khác. Tuy nhiên, ông thực sự có khả năng lớn trên nhiều lĩnh cực, và trong một lần, khi Cao Hoan cố gắng kiểm tra trí thông minh những người con trai của mình bằng cách bắt họ phải gỡ các cuộn chỉ rối, Cao Dương đã rút kiếm cắt cuộn chỉ thành nhiều mảnh, nói rằng đó là cách duy nhất. Khi các con trai trưởng thành hơn, trong một dịp, Cao Hoan muốn kiểm tra tài quân sự của họ bằng cách lệnh cho tướng Bành Nhạc tiến hành một cuộc tấn công giả về phía họ. Tất cả các con trai khác của Cao Hoan, bao gồm cả trưởng tử Cao Trừng, đều sợ hãi, song Cao Dương đã phản ứng một cách bình tĩnh và đã thực sự bắt được Bành Nhạc. Khi trưởng thành, ông tiếp tục thể hiện là một người vụng về và không thông minh, huynh trưởng Cao Trừng thường đánh giá thấp ông.\n\nCao Trừng đã được cha giao cho kiểm soát nhiều lĩnh vực trong triều đình Đông Ngụy, và đến khi cha của ông qua đời vào năm 547, Cao Trừng trở thành người cai trị trên thực tế của đế quốc. Ông ta tiến hành củng cố hơn nữa quyền lực của mình, và khi Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế cố gắng tiến hành một âm mưu nhằm giết Cao Trừng, Cao Trừng đã khám phá ra âm mưu và tiến hành quản thúc Hiếu Tĩnh Đế. Sau đó, Cao Trừng lập kế hoạch tiếm vị, song tại một cuộc hội đàm vào năm 549 tại kinh đô Nghiệp thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) với các trợ thủ gồm Trần Nguyên Khang (陳元康), Thôi Quý Thư (崔季舒), và Dương Âm, để thảo luận về các thủ tục cho hành động tiếm vị, Cao Trừng đã bị một nô bộc là Lan Kinh sát hại. Vào thời điểm đó, Cao Dương tình cờ đang ở tại Nghiệp thành, và ông nhanh chóng tập hợp quân lính giết chết Lan Kinh và các đồng phạm. Ông quyết định không ngay lập tức công bố cái chết của huynh trưởng, trong khi đó tiến hành củng cố quyền lực của mình.\n\nBan đầu, khi nghe được tin đồn rằng Cao Trừng đã chết, Hiếu Tĩnh Đế nghĩ rằng đây là cơ hội để mình giành lại quyền lực. Tuy nhiên, đến khi thấy Cao Dương phô trương bằng cách đưa 200 lính tháp tùng, Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế nhận thấy rằng sẽ không dễ để đối phó với Cao Dương. Trong khi đó, Cao Dương tiến về thành trì của họ Cao là Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), và củng cố quyền chỉ huy quân sự của mình tại đó. Bằng các quyết định nhanh chóng và thận trọng, Cao Dương nhanh chóng gây ấn tượng với các tướng khi trước đã từng xem thường ông.\n\nVào mùa thu và mùa đông năm 549, nhân việc nhà Lương kình địch ở phương Nam rơi vào cảnh hỗn loạn do cuộc nổi dậy của Hầu Cảnh (Hầu Cảnh nguyên là một tướng của Đông Ngụy song đã hàng Lương vào năm 547), Cao Dương đã phái Bành Nhạc đem quân đi đánh các châu biên giới của Lương, dễ dàng chiếm được khu vực nằm giữa Hoài Hà và Trường Giang.\n\nVào mùa xuân năm 550, Cao Dương buộc Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế phải trao cho mình tước hiệu lớn hơn là Tề quận vương. Hai tháng sau đó, tước hiệu của ông được thăng tiếp thành Tề vương.\n\nVào mùa hè năm 550, theo lời khuyên từ các quan Cao Đức Chính (高德政), Từ Chi Tài (徐之才), và Tống Cảnh Nghiệp (宋景業), Cao Dương đã quyết định tiếm vị, bất chấp quan điểm e dè từ Lâu vương thái hậu. Cao Dương đã dẫn quân tiến từ Tấn Dương đến Nghiệp thành, song ngay khi ông đang trên hành trình và tiến đến thành Bình Đô (平都, nay thuộc Tấn Trung, Sơn Tây) ở nửa đường, các quan lại phần lớn đều giả bộ lờ đi lời đề nghị lên ngôi của ông, vì thế Cao Dương đành phải quay trở lại Tấn Dương. Ngay sau đó, Cao Dương buộc Hiếu Tĩnh Đế phải ban thánh chỉ ban cửu tích cho mình, thể hiện rõ dã tâm muốn đoạt lấy ngai vàng. Cao Dương sau đó lại tiến về Nghiệp thành, Hiếu Tĩnh Đế đã phải thiện nhượng cho ông, kết thúc triều Đông Ngụy và mở đầu triều Bắc Tề, Cao Dương trở thành Bắc Tề Văn Tuyên Đế. Văn Tuyên Đế phong cho cựu hoàng Đông Ngụy làm Trung Sơn vương; truy phong Cao Hoan và Cao Trừng làm hoàng đế, và tôn phong mẹ làm hoàng thái hậu.\n\nTrong thời gian đầu Văn Tuyên Đế trị vì, ông lưu tâm đến các vấn đề quan trọng của đế quốc, đặc biệt là quân sự. Ông đã sửa lại pháp luật của Đông Ngụy, và lựa chọn các quân nhân ưu tú từ cả hai tộc Tiên Ti và Hán để thành lập các đội quân trấn thủ biên giới. Để cân bằng gánh nặng sưu thuế và lao dịch, ông đã phân các hộ trong lãnh thổ mình cai trị thành chín hạng dựa trên tình trạng giàu nghèo của họ, yêu cầu những hộ giàu phải trả nhiều thuế hơn và những hộ nghèo phải thực hiện lao dịch nhiều hơn. Kế thừa từ cha và huynh trưởng, ông phân thời gian của mình giữa Nghiệp thành và Tấn Dương, biến Tấn Dương trở thành bồi đô trên thực tế.\n\nMặc dù Văn Tuyên Đế là người Hán bị Tiên Ti hóa, song cũng giống như cha Cao Hoan, ông xem mình là người Tiên Ti thay vì người Hán. Thậm chí ông còn đi xa hơn cha khi xem nhẹ các truyền thống của người Hán, không muốn thực hiện chúng. Cao Đức Chính và một viên quan khác là Cao Long Chi (高隆之) do muốn lấy lòng Đoàn Thiệu (段韶) nên đã đề xuất Cao Dương lập em gái của Đoàn Thiệu, đang là một người thiếp, làm hoàng hậu. Văn Tuyên Đế đã không làm theo lời khuyên của họ, ông đã lập chính thất Lý Tổ Nga làm hoàng hậu và lập con trai do bà sinh ra là Cao Ân làm hoàng thái tử.\n\nTrước việc Cao Dương tiếm vị và lập ra triều Bắc Tề, tướng Vũ Văn Thái của Tây Ngụy đã tiến hành một cuộc tấn công lớn vào Bắc Tề. Văn Tuyên Đế thân chinh đem quân đi chống lại Vũ Văn Thái. Khi Vũ Văn Thái nhận thấy quân Bắc Tề của Văn Tuyên Đế được tổ chức tốt, ông ta đã thở dài và nói: \"Cao Hoan chưa chết\". Vũ Văn Thái đã không thể đánh bại các biện pháp phòng thủ của Văn Tuyên Đế và buộc phải cho quân triệt thoái, và trên thực tế đã để mất một số quận biên giới cho Bắc Tề trong chiến dịch này.\n\nKhoảng tết năm 552, Văn Tuyên Đế muốn giết chết cựu hoàng Đông Ngụy, tức Trung Sơn vương. Đầu tiên, ông cho mời chị gái Thái Nguyên vương phi (chính thất của Trung Sơn vương) đến một buổi tiệc. Ngay sau khi vương phi dời khỏi phủ vương gia, Văn Tuyên Đế đã phái sát thủ đến buộc Trung Sơn vương phải uống thuốc độc, và cũng có thể đã giết chế ba con trai của cựu hoàng Đông Ngụy. Văn Tuyên Đế an táng cựu hoàng đế với danh dự hoàng đế, song vào một thời điểm sau này, không rõ nguyên cớ vì sao, ông đã cho đào quan tài của cựu hoàng đế và ném xuống Chương Thủy (漳水, chảy gần Nghiệp thành).\n\nVào mùa xuân năm 552, Văn Tuyên Đế thân chinh dẫn quân đi đánh bộ lạc Khố Mặc Hề (trên thượng du lưu vực Liêu Hà) và giành được đại thắng. Khoảng thời gian này, ông cũng cử các tướng lính đem quân đi chiếm các thành biên giới với Lương, tận dụng thời cơ quân Lương đang giao chiến với quân của Hầu Cảnh. Bắc Tề vẫn tiếp tục các chiến dịch chiếm thành của Lương ngay cả sau khi Hầu Cảnh đã bị đánh bại vào năm 552, song vào thời điểm này ông không mở một cuộc tấn công lớn đơn lẻ nào vào lãnh thổ Lương. Các chiến dịch kết thúc vào mùa đông năm 552, và Văn Tuyên Đế trên thực tế đã hứa hẹn với các tướng Vương Tăng Biện (王僧辯) và Trần Bá Tiên (được Lương Nguyên Đế giao trấn giữ nửa lãnh thổ phía đông của Lương) để trở về các thành Quảng Lăng (廣陵, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô) và Lịch Dương (歷陽, nay thuộc Sào Hồ, An Huy).\n\nCũng vào mùa đông năm 552, Văn Tuyên Đế đã thân chinh từ Tấn Dương đến Li Thạch (離石, nay thuộc Lữ Lương, Sơn Tây), và ông hạ lệnh cho xây dựng một đoạn trường thành từ Hoàng Lô lĩnh (黃櫨嶺, nay cũng thuộc Lữ Lương) đến Xã Bình thú (社平戍, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây), nhằm phòng thủ trước Tây Ngụy và Đột Quyết.\n\nVào mùa đông năm 553, các bộ tộc Khiết Đan xua quân tấn công biên giới phía bắc của Bắc Tề, Văn Tuyên Đế đã thân chinh đi đánh Khiết Đan và trong chiến dịch này, ông được mô tả là đã thể hiện được bản thân trước các hiểm nguy và có đóng góp lớn trên phương diện cá nhân vào việc đánh bại người Khiết Đan.\n\nCũng trong mùa đông năm 553, do muốn đưa một người hữu hảo với Bắc Tề lên ngai vàng của Lương, Văn Tuyên Đế đã ủy thác cho một đội quân do Quách Nguyên Kiến (郭元建) chỉ huy đi hộ tống cháu trai của Lương Nguyên Đế là Tiêu Thoái (蕭退), người đã hàng Đông Ngụy vào năm 548, trở về lãnh thổ Lương. Tuy nhiên, quân Bắc Tề đã bị tướng Hầu Thiến (侯瑱) của Lương đánh bại, Tiêu Thoái phải trở về Nghiệp thành.\n\nKhoảng tết năm 554, tàn dư của Nhu Nhiên đã đầu hàng Bắc Tề để tìm kiếm sự bảo hộ trước các cuộc tấn công của Đột Quyết. Văn Tuyên Đế đã thân chinh Đột Quyết, và sau đó lập Uất Cửu Lư Am La Thần (郁久閭菴羅辰) làm khả hãn mới của Nhu Nhiên, cho định cư người Nhu Nhiên tại Mã Ấp (馬邑, nay thuộc Sóc Châu, Sơn Tây) trong lãnh thổ Bắc Tề.\n\nĐến mùa xuân năm 554, với sự trợ giúp của lão tướng Hộc Luật Kim và hoàng đệ là Thường Sơn vương Cao Diễn, Văn Tuyên Đế đã tiến hành một cuộc tấn công lớn nhằm vào bộ tộc Sơn Hồ (山胡) tại khu vực thuộc Lữ Lương ngày nay. Sau khi giành chiến thắng, ông đã hạ lệnh tàn sát tất cả nam giới Sơn Hồ từ 11 tuổi trở lên, biến nữ giới và nam thiếu nhi Sơn Hồ thành chiến lợi phẩm để trao cho binh sĩ Bắc Tề. Khi một trong các tướng chỉ huy của ông chết do phó tướng chỉ huy Lộ Huy Lễ (路暉禮) đã không thể ứng cứu, Văn Tuyên Đế đã ra lệnh cắt các cơ quan nội tạng của Lộ Huy Lễ ra khỏi cơ thể và đưa cho các binh lính ăn. Nhiều sử gia truyền thống, bao gồm Lý Diên Thọ- tác giả của \"Bắc sử\", và Tư Mã Quang- tác giả của \"Tư trị thông giám\", xem trận chiến này là bước ngoặt trong sự cai trị của Văn Tuyên Đế vì sau đó, ông đã bắt đầu thực hiện các hành động mãnh liệt và thất thường. Giả dụ vào mùa xuân năm 554, khi người Nhu Nhiên nổi dậy, ông đã thân chinh đánh bại Uất Cửu Lư Am La Thần, vì cảm thấy rằng chiến mã do An Định quận vương Hạ Bạt Nhân (賀拔仁) cung cấp không đủ phẩm chất, ông đã trừng phạt Hạ Bạt Nhân bằng cách tuốt tóc và giáng làm thường dân, thậm chí còn bắt Hạt Bạt Nhạc làm lao công trong một nơi chế biến than đá. Một sự việc khác xảy ra vào mùa thu năm 554, sau khi ông cho giết viên quan tên Nguyên Húc (元旭), cũng là một thân vương của Bắc Ngụy trước đây, ông đã nhớ đến những lần Cao Long Chi (bằng hữu của Nguyên Húc) từng khinh rẻ mình khi còn chưa nắm đại quyền Đông Ngụy, vì thế ông đã cho đánh đập khốc liệt Cao Long Chi và người này đã chết vài hôm sau đó; và tại một thời điểm sau đó, do vẫn còn tức giận, ông đã cho bắt giữ 20 người con trai của Cao Long Chi, lệnh cho 20 đao phủ chặt đầu họ cùng một lúc, và sau đó quăng thi thể của họ và thi thể của Cao Long Chi xuống Chương Thủy.\n\nBắt đầu từ năm 551, Văn Tuyên Đế đã hạ lệnh cho Ngụy Thâu biên soạn chính sử về triều Bắc Ngụy. Ngụy Thâu đã hoàn thành công việc vào năm 554, song tác phẩm Ngụy thư của ông bị nhiều người chỉ trích là đã nói xấu tổ tiên của nhiều đối thủ chính trị (đến nỗi họ đánh giá đây là \"uế thư\"), và một số quan lại đã dâng tấu kể tội Ngụy Thâu. Ngụy Thâu đã gửi một thỉnh nguyện thư cho Văn Tuyên Đế để bảo vệ mình, cuối cùng Văn Tuyên Đế đã cho bỏ tù các quan lại đã kể tội Ngụy Thâu và tin rằng hành động này là nhằm bảo vệ tính chính trực của lịch sử.\n\nVào cuối năm 554, Tây Ngụy mở một cuộc tấn công lớn nhằm vào Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc), khi đó là kinh đô của Lương. Văn Tuyên Đế đã ủy thác cho em họ của Cao Hoan là Thanh Hà quận vương Cao Nhạc dẫn quân đi đánh phía tây An châu (安州, nay gần tương ứng với Hiếu Cảm, Hồ Bắc) nhằm giảm bớt áp lực cho Giang Lăng, song khi Cao Nhạc đến nơi thì Giang Lăng đã thất thủ, Tây Ngụy bắt giữ và sau đó hành quyết Lương Nguyên Đế.\n\nTây Ngụy tuyên bố cháu trai của Lương Nguyên Đế là Tiêu Sát trở thành hoàng đế của triều Lương, song hành động này không được hầu hết các tướng Lương công nhận, và người đứng đầu trong số họ là Vương Tăng Biện (王僧辯) đã đón con trai của Nguyên Đế là Tấn An vương Tiêu Phương Trí đến cố đô Kiến Khang của Lương, lập Tiêu Phương Trí làm Lương vương vào mùa xuân năm 555 và chuẩn bị để lập người này làm hoàng đế. Tuy nhiên, Văn Tuyên Đế lại có một ý tưởng khác, ông đã lập em họ của Nguyên Đế là Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh (bị Đông Ngụy bắt giữ vào năm 547 khi Lương phái quân giúp Hầu Cảnh chống Đông Ngụy) làm hoàng đế Lương, Văn Tuyên Đế đã phái hoàng đệ là Thượng Đảng vương Cao Hoán (高渙) dẫn quân hộ tống Tiêu Uyên Minh về Lương. Văn Tuyên Đế đã viết thư thuyết phục Vương Tăng Biện tiến cử Tiêu Uyên Minh làm hoàng đế, lập luận rằng Tiêu Phương Trí còn quá nhỏ tuổi (12 tuổi). Vương Tăng Biện ban đầu không chấp thuận Tiêu Uyên Minh, song sau khi các tướng của mình để thua Cao Hoán trong một vài trận đánh, ông ta đã quyết định phục tùng. Tiêu Uyên Minh trở thành hoàng đế của triều Lương, song triều đại này đã trở thành một chư hầu của Bắc Tề.\n\nTuy nhiên, chỉ bốn tháng sau đó, tình thế đã thay đổi. Do không hài lòng về việc Tiêu Uyên Minh lên ngôi, Trần Bá Tiên đã tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào Kiến Khang từ căn cứ của mình tại Kinh Khẩu (京口, nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô), giết chết Vương Tăng Biện và buộc Tiêu Uyên Minh phải thiện nhượng cho Tiêu Phương Trí, tức Kính Đế. Ban đầu, Trần Bá Tiên tuyên bố rằng Lương vẫn nguyện làm chư hầu, và Tuyên Văn Đế đã phái Tư Mã Cung (司馬恭) đến tuyên thệ với các quan triều Lương. Tuy nhiên, khi một vài tướng trung thành với Vương Tăng Biện nổi dậy chống lại Trần Bá Tiên sau cái chết của chủ tướng, Văn Tuyên Đế đã thay đổi ý định, đặc biệt là sau khi hai người là Từ Tự Huy (徐嗣徽) và Nhâm Ước (任約) quy phục ông, thực hiện một cuộc đột kích vào Thạch Đầu thành gần Kiến Khang và chiếm được thành. Văn Tuyên Đế phái tướng Tiêu Quỹ (蕭軌) đến trợ giúp cho Từ Tự Huy và Nhâm Ước. Tuy nhiên, quân của Trần Bá Tiên đã đánh bại quân Bắc Tề cùng quân của Từ và Nhâm, và trợ thủ của Tiêu Quỹ là Liễu Đạt Ma (柳達摩) bị quân Trần Bá Tiên vây hãm tại Thạch Đầu thành nên phải cầu hòa. Trần Bá Tiên chấp thuận, song đến khi Liễu Đạt Ma trở về Bắc Tề, ông ta đã bị Văn Tuyên Đế ra lệnh hành quyết.\n\nTrong lúc tiến hành chiến dịch chống Lương, Văn Tuyên Đế đã thể hiện sự thất thường ngày càng tăng của mình, ông đố kỵ trước thực tế rằng người thiếp Tiết thị của mình trước đây đã từng có một mối quan hệ tình dục với Cao Nhạc, vì thế ông đã buộc Cao Nhạc phải tự sát. Sau đó ông chặt đầu Tiết thị và giữ thủ cấp của bà trong ống tay áo. Tại một bữa tiệc ngay trong hôm nó, ông đã quăng thủ cấp của Tiết thị lên một cái đĩa và cắt thi thể của bà thành nhiều mảnh, bắt đầu đùa giỡn với chân của bà, khiến tất cả những người dự tiệc sửng sốt. Cuối bữa tiệc, ông bọc các phần thi thể của Tiết thị lại và bắt đầu khóc lóc.\n\nVào mùa thu năm 555, Văn Tuyên Đế trở nên tin chắc rằng Phật giáo và Đạo giáo nên là một tôn giáo, và một trong hai cần phải sáp nhập vào cái còn lại. Ông đã lệnh cho các tu sĩ Phật giáo và Đạo giáo hàng đầu tranh luận trước mặt mình, và ông tuyên bố rằng các Phật tử là những người chiến thắng, lệnh cho Đạo giáo phải hợp nhất vào Phật giáo và các tu sĩ Đạo giáo phải trở thành sư. Ban đầu, một số tu sĩ Đạo giáo không chấp thuận thánh chỉ này, song sau khi bốn tu sĩ bị hành quyết, những người khác đã chịu khuất phục, còn Đạo giáo bị nghiêm cấm trong lãnh thổ Bắc Tề.\n\nVào mùa xuân năm 556, các trận chiến biên giới giữa Bắc Tề và Lương tái bùng phát, Bắc Tề chuẩn bị tiến hành chiến dịch khác chống lại Lương. Đến mùa hè năm 556, quân Bắc Tề trở lại bờ nam Trường Giang, hoạt động tại vùng phụ cận Kiến Khang, song lâm vào thế bế tắc trước quân Lương, cuối cùng bị Trần Bá Tiên và các tướng lĩnh của ông ta đánh bại sau khi cạn nguồn lương thảo. Một số tướng Bắc Tề đã bị Lương bắt được và hành quyết, đáp lại, Văn Tuyên Đế cho giết Trần Đàm Lãng (陳曇朗)- con tin của Lương tại Bắc Tề.\n\nVào lúc này, các hành động thất thường của Văn Tuyên Đế ngày càng lớn về phạm vi, bắt nguồn từ chứng nghiện rượu của ông. Như mô tả của Tư Mã Quang trong \"Tư trị thông giám\":\n\nMột lần, khi ông say rượu và hành động một cách phi lý, Lâu thái hậu đã quở trách ông, đáp lại, ông đe dọa rằng sẽ gả bà cho một người Hồ cao tuổi. Đến khi Thái hậu trở nên tức giận, ông sợ hãi và muốn chọc để bà cười, vì thế ông đã bò trên mặt đất dưới chỗ bà ngồi, song ông đã vô tình làm bà bị thương trong lúc bày trò. Sau khi bình tĩnh lại, ông nhận ra rằng bản thân mình đã làm mẹ bị thương, nên ông đã đốt một đám lửa lớn, có ý nhảy vào để tự sát, khiến Thái hậu phải tóm lấy để cứu ông. Sau đó, Văn Tuyên Đế cam kế sẽ không uống rượu nữa, song đã chỉ làm được điều này trong 10 ngày. \n\nÔng cũng từng bắn một mũi tên vào nhạc mẫu Thôi thị (mẹ của Lý hoàng hậu) và đánh roi bà. Thậm chí, có tường thuật rằng hầu hết các phụ nữ trong hoàng tộc họ Cao đều đã bị buộc phải quan hệ tình dục với ông vào lúc này hay lúc khác. Khi người thiếp của Cao Hoan là Bành Thành thái phi Nhĩ Chu Anh Nga từ chối, Văn Tuyên Đế đã tự tay giết chết bà. Văn Tuyên Đế cũng trở thành một kẻ sát nhân khi uống rượu, ông luôn muốn giết người khi say. Dương Âm do đó đã lập ra một nhóm các tù nhân đã bị kết án để cho cấm quân có thể sử dụng nếu Văn Tuyên Đế muốn giết ai đó, một tù nhân bị kết án sẽ được đưa đến để Văn Tuyên Đế hành quyết, và nếu một tù nhân có thể sống sót trong vòng ba tháng mà không bị giết, anh ta sẽ được phóng thích.\n\nTuy nhiên, mặc dù có hành vi thất thường, Văn Tuyên Đế vẫn chú tâm vào nhiều vấn đề quan trọng, và do sự thô bạo của ông, các quan Bắc Tề đã không giám hủ bại. Hơn nữa, Dương Âm là một đại thần có tài, và Văn Tuyên Đế đã ủy thác đủ quyền lực để người này thi hành pháp luật. Do đó, mặc dù hoàng đế bạo lực và mất trí, song chính quyền Bắc Tề vẫn hoạt động hiệu quả.\n\nVào mùa đông năm 557, tin vào lời tiên tri rằng Cao Hoán sẽ trở thành hoàng đế, Văn Tuyên Đế đã ra lệnh bắt giữ Cao Hoán. Cao Hoán đã cố gắng chống lại, song vẫn bị bắt và bị giải đến Nghiệp thành. Khi một hoàng đệ là Vĩnh An vương Cao Tuấn (高浚) gửi nhiều kiến nghị thúc giục ông thay đổi hành vi của mình, Văn Tuyên Đế cũng đã cho bắt giữ Cao Tuấn, hai vị thân vương bị giam cầm trong địa lao.\n\nCũng vào mùa đông năm 557, Trần Bá Tiên đã buộc Lương Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, thiết lập triều đại Trần, và rồi giết chết Kính Đế vào năm 558. Tướng Vương Lâm khi đó đang kiểm soát Hồ Nam và đông bộ Hồ Bắc hiện nay, đã từ chối quy phục triều Trần và tìm cách suy trì Lương thất. Do đó, Vương Lâm đã thỉnh cầu Bắc Tề đưa Vĩnh Gia vương Tiêu Trang về nước làm hoàng đế. Vào mùa xuân năm 558, quân Bắc Tề đã hộ tống Tiêu Trang đến lãnh địa của Vương Lâm, và Vương Lâm tuyên bố Tiêu Trang là hoàng đế, trở thành một chư hầu của Bắc Ngụy, với kinh thành đặt tại Giang Hạ (江夏, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc).\n\nVào thời điểm này, các chiến dịch quân sự của Văn Tuyên Đế và các hành động lãnh phí khác đã khiến ngân khố kiệt quệ. Ông cũng trở nên không hài lòng với người con trai trưởng Cao Ân, cho rằng Cao Ân có hành vi quá giống với người Hán, và tính đến việc phế truất ngôi vị hoàng thái tử của Cao Ân. Trong một lần, ông đã ra lệnh cho Cao Ân phải tự tay hành quyết một tù nhân, song Cao Ân đã không thể tự mình làm điều này, vì thế Văn Tuyên Đế đã đánh con trai bằng một cán roi da, khiến Cao Ân bị chứng khủng hoảng tinh thần và nhiều khi không thể nói được. Khi Văn Tuyên Đế say rượu, ông thường tuyên bố rằng cuối cùng sẽ truyền lại đế vị cho hoàng đệ Cao Diễn, và ông chỉ dừng lời khi Dương Âm và Ngụy Thâu thúc giục, họ cho rằng những lời nói của ông sẽ gây bất ổn định khi gây ra nghi ngờ về việc ai sẽ là người kế nhiệm ông.\n\nKhoảng tết năm 559, Văn Tuyên Đế viếng thăm Cao Tuấn và Cao Hoán. Ban đầu, ông cảm thấy thương hại họ và tính đến việc phóng thích, song do lời thuyết phục của một hoàng đệ khác là Trường Quảng vương Cao Đảm, ông đã không làm như vậy, thậm chí còn dùng thương đâm xuyên qua họ. Ông cũng ra lệnh ném các ngọn đuốc vào họ, thiêu chết hai người. Ông ban vợ của các vương gia này cho các binh lính đã gây ra cái chết cho họ.\n\nVào mùa hè năm 559, Văn Tuyên Đế nghi ngờ rằng các thành viên hoàng tộc họ Nguyên của Bắc Ngụy cuối cùng sẽ cố tìm cách nắm lại quyền lực, vì thế ông đã ra lệnh thảm sát Nguyên gia, bất kể tuổi tác hay giới tính, tất cả 721 người và cho ném thi thể của họ xuống Chương Thủy. Chỉ có một vài hộ đặc biệt thân cận với Cao gia mới được tha.\n\nVào mùa thu năm 559, Văn Tuyên Đế lâm trọng bệnh, các sử gia tin rằng căn bệnh bắt nguồn từ chứng nghiện rượi của ông. Ông ta nói với Lý hoàng hậu: \"\"Một con người đã sinh ra ắt rồi sẽ tử, nên không có gì phải hối tiếc, song con trai Cao Ân của chúng ta còn quá trẻ, và người khác sẽ đoạt lấy ngai vàng của nó.\"\" Ông ta nói với Cao Diễn: \"\"Hãy tiến lên và đoạt lấy ngai vàng, song đừng giết nó!\"\" Tuy nhiên, Văn Tuyên Đế đã không thay đổi thứ tự kế vị, và sau khi ông ta băng hà, Cao Ân đăng cơ kế vị, tức Phế Đế. \n\nCao Dương tàn nhẫn nên các quan lại đều kinh sợ ông ta. Trong đám tang, các quan đã cố gắng than khóc nhưng không ai có thể nhỏ một giọt nước mắt mà chỉ kêu than lấy lệ, ngoại trừ Dương Âm.\n\n\n\n"}
{"id": "421783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421783", "title": "Warren Anderson", "text": "Warren Anderson\n\nWarren Anderson có thể là:\n\n"}
{"id": "421784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421784", "title": "Phí Tuấn Long", "text": "Phí Tuấn Long\n\nPhí Tuấn Long () là 1 đại tá không quân Trung Quốc, một trong nhưng nhà du hành vũ trụ nổi tiếng của Trung Quốc. Anh và Nhiếp Hải Thắng làm việc tổng cộng trên vũ trụ 119 giờ ở độ cao 350 km so với mặt đất. Hai nhà du hành này được tuyển chọn từ nhóm 6 người lọt vào vòng tuyển lựa cuối cùng cho chuyến bay của tàu vũ trụ Thần Châu 6.\n\nAnh sinh năm 1964, quê ở Tô Châu tỉnh Giang Tô. Thuở nhỏ, anh mơ ước được làm một họa sĩ chuyên nghiệp. Đến năm 1982, anh đang chuẩn bị tốt nghiệp cấp 3, người của quân chủng không quân Trung Quốc về trường anh học để tuyển phi công. Anh trúng tuyển và được đưa đi đào tạo tại trường huấn luyện lái máy bay chiến đấu trong vòng 2 năm. Sau khi tốt nghiệp, Phí Tuấn Long được giữ tại trường để huấn luyện bay. Năm 1992, trong một chuyến bay thử nghiệm, máy bay của anh bị hết nhiên liệu. Với tài bay điêu luyện anh đã hạ cánh an toàn. Sau lần đó, Phí Tuấn Long được xếp hạng đặc biệt khi anh mới 32 tuổi. Sau đó, tháng 1/1998, Phí Tuấn Long nằm trong số 1.500 phi công tài năng của Trung Quốc được đào tạo thành phi công vũ trụ.\n\n"}
{"id": "421785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421785", "title": "Zabenstedt", "text": "Zabenstedt\n\nZabenstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Zabenstedt có diện tích 4,89 km².\n"}
{"id": "421786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421786", "title": "Wolferstedt", "text": "Wolferstedt\n\nWolferstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wolferstedt có diện tích 15 km².\n"}
{"id": "421787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421787", "title": "Winkel, Mansfeld-Südharz", "text": "Winkel, Mansfeld-Südharz\n\nWinkel là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Winkel, Mansfeld-Südharz có diện tích 12,7 km².\n"}
{"id": "421788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421788", "title": "Wimmelburg", "text": "Wimmelburg\n\nWimmelburg là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wimmelburg có diện tích 8,56 km².\n"}
{"id": "421789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421789", "title": "Wiederstedt", "text": "Wiederstedt\n\nWiederstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wiederstedt có diện tích 9,54 km².\n"}
{"id": "421790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421790", "title": "Wickerode", "text": "Wickerode\n\nWickerode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wickerode có diện tích 6,86 km².\n"}
{"id": "421795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421795", "title": "Warren Anderson (chủ tịch)", "text": "Warren Anderson (chủ tịch)\n\nWarren Anderson (29 tháng 11 năm 1921 – 29 tháng 9 năm 2014) là chủ tịch và tổng giám đốc của Union Carbide khi vụ thảm họa Bhopal xảy ra tại một nhà máy thuộc về một công ty phụ của Ấn Độ, Union Carbide India Limited, tại thành phố Bhopal, Madhya Pradesh, Ấn Độ.\n\nAnderson sinh năm 1921 ở khu Bay Ridge của Brooklyn, New York, trong một gia đình nhập cư từ Thụy Điển.\n\nVới tư cách là tổng giám đốc điều hành của công ty hóa chất Union Carbide cho đến khi nghỉ hưu năm 1986, Anderson có trách nhiệm về vụ án Bhopal khi để cho thoát hơi ga. Anderson đã bị bắt giữ ngay sau tai họa đó tại thành phố nơi vùng Trung Ấn đó thế nhưng đã nhanh chân thoát ra khỏi nước. Ông đã bị \"ám ảnh\" từ nhiều năm do tai nạn tệ hại nhất trong công nghiệp thế giới về ngành đó, theo như lời của vợ đương sự vào ngày 1 tháng 8 năm 2009. Công ty Union Carbide, nay thuộc quyền sở hữu của công ty Midland, thuộc tổng công ty Dow Chemical Co. có trụ sở đóng tại Michigan, khi chất ga chết người kia thoát ra khỏi một phân xưởng tại Bhopal vào ngày 3 tháng 12 năm 1984.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2009, để trả lời một kiến nghị của một nhóm nạn nhân, một tòa án Ấn Ðộ đã có trát truy tầm Warren Anderson, cựu giám đốc công ty Union Carbide Corp. do có trách nhiệm để cho thoát 40 tấn chất hơi độc giết chết 10.000 người ở Bhopal. Ông Prakash Mohan Tiwari, chánh thẩm của Bhopal, đã ra lệnh chính quyền liên bang Ấn gây sức ép để Washington dẫn độ người Mỹ này. Các giới chức Hoa Kỳ không có hành động gì trong việc dẫn độ ông ta và đương sự vẫn có nhà ở Florida, Connecticut và trong khu Hamptons tại Long Island.\n\nÔng hiện giờ sống ở Bridgehampton, Long Island, New York.\n"}
