{"id": "401252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401252", "title": "Hoàng Sa thời nhà Nguyễn", "text": "Hoàng Sa thời nhà Nguyễn\n\nViệc đi Hoàng Sa lẫn Trường Sa để đo đạc, vẽ bản đồ, cắm mốc, dựng bia chủ quyền, trồng cây trên đảo là có sự chỉ đạo thống nhất từ của nhà nước phong kiến Việt Nam, đặc biệt là vào thời Minh Mạng.\nNhằm phục vụ việc thờ cúng thần linh cũng như để thuyền bè qua lại dễ nhận ra đảo (tránh đâm vào đảo). Vua Minh Mạng đã chuẩn y lời tâu của Bộ Công cho tỉnh Quảng Ngãi xây ngôi miếu Hoàng Sa và lập bia trên đảo vào năm Minh Mạng thứ 15 (năm 1834). Nhưng vì sóng to gió lớn không làm được, nên vào tháng 6 năm Minh Mạng thứ 16 (1835), sai Cai đội Thủy quân Phạm Văn Nguyên đem thợ Giám thành cùng phu thuyền hai tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định chuyên chở vật liệu đến dựng miếu, dựng bia trên đảo Hoàng Sa năm Minh Mạng thứ 16 (1835) .\n\nTỉnh Quảng Ngãi được chính thức thành lập (là đơn vị cấp tỉnh) vào năm 1832 (năm Minh Mạng thứ 13). Theo \"Đại Nam thực lục\" của Quốc sử quán triều Nguyễn, và cả những ghi chép trong \"Hải Nam tạp trứ\" của Thái Đình Lan - một nho sinh Đài Loan bị gió bão đánh trôi giạt vào bờ biển tỉnh Quảng Ngãi vào thời điểm này - lúc bấy giờ tỉnh Quảng Ngãi chưa có quan Tuần phủ riêng, tiến sĩ Phan Thanh Giản là người kiêm chức Tuần phủ Nam - Ngãi (cả Quảng Nam lẫn Quảng Ngãi, nhưng chỉ đóng dinh thự ở Quảng Nam). Hai vị quan trực tiếp xử lý toàn bộ công việc chính trị, hành chính, chính sự, quân sự...tại Quảng Ngãi là Bố chính (mà lúc đó Ty Bố chính gọi là Ty Phiên) và Án sát (Ty Án sát gọi là Ty Niết). Hai ty Phiên và Niết đều đặt tại tỉnh thành Quảng Ngãi. Bố chính Quảng Ngãi 1834 là Lê Nguyên Trung, rồi sau đó là Trương Văn Uyển, năm 1835 là Tôn Thất Bạch; Án sát Quảng Ngãi năm 1834 là Nguyễn Đức Hội và năm 1835 là Đặng Kim Giám.\n\nHằng năm cứ vào hạ tuần tháng giêng là các phái viên, biền binh xuất quân ở kinh thành, để đến thượng tuần tháng 2 là đến Quảng Ngãi và đến hạ tuần tháng 3 là đi Hoàng Sa.\nSách \"Đại Nam thực lục\" ghi: Ngoài số binh thuyền ở kinh thành phái vào, ở Quảng Ngãi (lẫn Bình Định) còn chuẩn bị thêm 3- 4 chiếc thuyền nhẹ của dân địa phương. Văn bản cổ họ Đặng cho biết trường hợp tỉnh Quảng Ngãi năm 1834 đã chuẩn bị 4 thuyền, trong đó có 1 thuyền dành riêng cho ông Võ Văn Hùng đi với 8 thủy thủ ở tỉnh Quảng Ngãi. \nCai đội thủy quân Phạm Văn Nguyên đem lính và giám thành cùng phu thuyền hai tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định chuyên chở vật liệu đến dựng miếu.\n\nTheo bà giáo sư công pháp quốc tế Monique Chemillier - Gendreau trong cuốn sách \"La souveraineté sur les archipels Paracels et Spratleys, Paris, L’Harmattan, 1996, trang 207 thì \"\"Cuộc khảo sát trái phép đầu tiên của Ngô Kính Vinh năm 1909 cho thấy ở mỗi đảo Hoàng Sa đều có một ngôi miếu nhỏ xây kiểu nhà đá (tất cả tường mái là đá san hô và vỏ sò)\"\"\n\nHướng dẫn: Võ Văn Hùng; đà công: Đặng Văm Siểm .\n\nChâu bản tập Minh Mạng số 54 cho biết, ngày 18 tháng 7 năm Minh Mạng thứ 16 (1835), nhà vua đã ra chỉ dụ thưởng phạt cho những người Hoàng Sa vào năm này như sau: chuyến đi Hoàng Sa (Ất mùi - 1835) Minh Mạng thứ 16 về chậm trễ, đo vẽ bản đồ chưa chu toàn, cai đội Phạm Văn Nguyên và các viên giám thành Trần Văn Vân, Nguyễn Văn Tiện, Nguyễn Văn Hoàng bị phạt mỗi người 80 trượng.\nChuyến đi Hoàng Sa (Ất mùi - 1835) Minh Mạng thứ 16: Võ Văn Hùng(là người thuộc gia tộc họ Võ (Văn) tại làng An Vĩnh, một dòng họ có nhiều người đi Hoàng Sa trong nhiều thế kỷ) và Phạm Văn Sanh là những người có công trong việc hướng dẫn binh thuyền, tận tâm đo đạc hải trình nên được thưởng mỗi người 1 quan Phi Long ngân tiền. Các dân phu hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định cùng đi mỗi người cũng được thưởng 1 quan tiền. \nTheo lệ hồi đó nếu trong đoàn có người bị chết thì bó xác bằng một đôi chiếu, 7 sợi dây mây, 7 chiếc đòn tre rồi thả trôi trên biển.\n\n"}
{"id": "401253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401253", "title": "Bộ Thương mại Hoa Kỳ", "text": "Bộ Thương mại Hoa Kỳ\n\nBộ Thương mại Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"United States Department of Commerce\") là một bộ của chính phủ liên bang Hoa Kỳ đặc trách về việc làm thăng tiến sự phát triển kinh tế. Ban đầu bộ được thành lập với tên gọi là Bộ Thương mại và Lao động Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 2 năm 1903. Dần dần nó được đổi tên thành Bộ Thương mại vào ngày 4 tháng 3 năm 1913 trong khi đó các văn phòng và cục đặc trách về lao động được thuyên chuyển sang Bộ Lao đông mới thành lập.\n\nSứ mệnh của bộ là \"làm thăng tiến tạo việc làm và cải thiện tiêu chuẩn sống cho tất cả người Mỹ qua việc thiết lập một cơ sở hạ tầng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tính cạnh tranh kỹ thuật, và phát triển bền bỉ.\" Trong số những nhiệm vụ của bộ là thu thập các dữ liệu về nhân khẩu và kinh tế để cung cấp thông tin cho thương nghiệp và chính quyền trong việc quyết định chính sách kinh tế, cấp bản quyền phát minh và nhãn hiệu thương mại, và giúp ấn định tiêu chuẩn công nghệ.\n\nBộ Thương mại được Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ điều hành. Văn phòng hiện thời do Gary Locke lãnh đạo. Locke là Bộ trưởng Thương mại người Mỹ gốc Hoa đầu tiên, và là người Mỹ gốc châu Á thứ ba trong nội các của tổng thống Barack Obama cùng với Bộ trưởng Năng lượng Steven Chu và Bộ trưởng Cựu Chiến binh Eric Shinseki. Từ năm 1903 đến năm 1913, bộ do Bộ trưởng Bộ Thương mại và Lao đông lãnh đạo.\n\n\n"}
{"id": "401256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401256", "title": "Vụ mâu thuẫn ở tu viện Bát Nhã", "text": "Vụ mâu thuẫn ở tu viện Bát Nhã\n\nVụ mâu thuẫn ở tu viện Bát Nhã xảy ra giữa tu viện và những tu sinh Làng Mai đang tu tập ở đây.\n\nTu viện Bát Nhã thuộc địa phận xã Damb'ri, thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam, có diện tích khoảng 30 hecta, được thành lập năm 1995 bởi thượng tọa Thích Đức Nghi, viện chủ tu viện.\n\nTháng 2 năm 2005, thượng tọa Thích Đức Nghi đã đồng ý cho Thiền sư Nhất Hạnh và tăng thân Làng Mai để xây dựng Bát Nhã thành một tăng thân và một trung tâm tu học theo pháp môn Làng Mai tại Việt Nam. Theo AFP, những tu sinh của Thích Nhất Hạnh đã chi ra gần một triệu đô la Mỹ để mua đất và mở rộng khu tu viện. Hiện tại có khoảng 400 thầy, sư cô và cư sĩ đang tu học tại đây.\n\nTừ tháng 5 năm 2005 đến tháng 6 năm 2008, Thích Đức Nghi đã mời và bảo lãnh các nhà sư đã từng tu tại Làng Mai (trong đó có các vị gốc Việt mang quốc tịch nước ngoài) về Bát Nhã để chia sẻ pháp môn và đào tạo các vị xuất gia trẻ tu học theo mô thức Làng Mai. Thích Đức Nghi cũng đề cử một đệ tử là thầy Thích Đồng Hạnh làm phụ tá để sinh hoạt và tu học chung với tăng thân và để giúp về việc hành chánh. Trong vòng chưa đầy một năm, số lượng người trẻ về xuất gia và tập sự tu học tại Tu viện Bát Nhã đã lên đến 300 người. Thượng tọa Thích Đức Nghi có ý định xây dựng Bát Nhã thành nơi tu học cho cả ngàn tăng ni. Tuy chỉ mới thành lập được vài năm, các tăng thân đã tổ chức các khóa tu cho hàng ngàn người tại tu viện Bát Nhã và đã tham gia vào nhiều chương trình văn hóa và xã hội tại địa phương. Trong bốn năm, các nhà sư và tu sinh đã tu tập và học Phật Pháp một cách yên bình.\n\nTheo báo mạng Công An Nhân Dân, ngày 04-02-2008, thiền sư Thích Nhất Hạnh cho xuất bản lá Thư Làng Mai số 31 trong đó có đoạn: \"Tại đất nước ta, cách tư duy trong đảng và trong chánh quyền, đường lối kinh tế của đất nước bây giờ đây đâu còn lấy chủ nghĩa Mác Xít làm khuôn vàng thước ngọc nữa. Đảng Cộng sản Việt Nam, có người đã nói, cũng nên đổi tên đi thôi, một cái tên mới như Đảng Xã Hội, Đảng Đổi Mới, Đảng Dân Chủ, Đảng Cộng Hòa, Đảng Tự Do, Đảng Dân tộc... tên gì cũng được miễn không phải là cái tên cũ. Cái tên Đảng hiện giờ đang là một chướng ngại, gây hiểu lầm và tiếp tục nuôi dưỡng oán hận. Trong Đảng và trong guồng máy chính quyền chắc chắn đã có những vị suy nghĩ như thế mà chưa nói ra được. Có những vị trong Đảng cũng đã nghĩ tới việc thay quốc hiệu. thay vì sử dụng quốc hiệu Cộng Hoà Xã Hội Chủ nghĩa Việt Nam, một cái tên quá dài ta có thể đổi lại là Cộng Hoà Việt Nam hay tốt nhất là Việt Nam thôi…\" Theo báo này đây là một trong những đề cập đến các vấn đề chính trị đưa đến đổ vỡ.\"\n\nTháng 6 năm 2008, thượng tọa Thích Đức Nghi đổi ý, không bảo lãnh các nhà sư có quốc tịch nước ngoài và không muốn tu viện Bát Nhã tu tập theo pháp môn Làng Mai nữa. Thượng tọa muốn tăng thân tu học theo pháp môn Làng Mai phải rời Bát Nhã.\n\nNgày 08 tháng 08 năm 2008, công an địa phương ra công văn trục xuất 397 tu sinh khỏi tu viện vì họ không còn có sự bảo lãnh cư trú của tu viện. Nhóm tăng ni sinh phái Làng Mai tiếp tục gửi thư kiến nghị đi các nơi.\n\nNgày 19 tháng 11 năm 2008, một cuộc họp ở thành phố Hồ Chí Minh với sự tham dự của đại diện Giáo hội Phật giáo Việt Nam và Ban tôn giáo chính phủ đưa ra quyết định ủy quyền cho ban trị sự Phật giáo tỉnh Lâm Đồng giải quyết. Giáo hội Phật giáo ở Lâm Đồng nói họ tạm thời bảo lãnh cho các vị tăng ni sinh này ở lại cho đến khi có giải pháp sau cùng.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 2009, viện chủ Thích Đức Nghi đã cho cắt điện và nước sinh hoạt. Hai ngày sau, một đám người ném đá và phân súc vật vào đại diện của Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo tỉnh Lâm Đồng đến điều tra vụ việc.\n\nĐầu tháng 7, đám đông đã đến tấn công khu tu viện với búa, đập vỡ cửa sổ, làm hư hại tòa nhà và hăm dọa những người trong đó. Công an và dân quân địa phương có mặt tại hiện trường để quan sát nhưng không can thiệp với lý do đây là vấn đề nội bộ của tu viện\n\nTheo tin của hãng AP ngày 1 tháng 8, chính quyền nói rằng vụ việc là do sự đối đầu của hai nhóm nhà sư trong tu viện, và theo lời những người ủng hộ Thích Nhất Hạnh, vài người của Thích Đức Nghi và dân địa phương thỉnh thoảng đã quấy nhiễu họ trong suốt năm qua. Cũng theo hãng tin này, chính quyền địa phương nói rằng viện chủ Thích Đức Nghi đã yêu cầu cắt điện và rằng điện đã có lại từ giữa tháng 7, nhưng theo một nhà sư ở tu viện, đến ngày 1 tháng 8 vẫn chưa có điện lại.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 2009, một số thanh niên đến phá nhà cửa, ném đá, rải truyền đơn, vứt quần áo của các ni cô xuống suối.\n\nNgày 27 tháng 9 năm 2009, một nhóm đông người đến đập phá và đuổi những người trong tu viện ra ngoài. Những người bị đuổi phải đứng dưới mưa trong vài giờ.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 2009, Thích Nhất Hạnh gửi một lá thư cho chủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết kêu gọi che chở cho tăng thân sau vụ Bát Nhã. Vì không có hồi âm, ngày 2 tháng 10 năm 2009, ông lại gửi một lá thư cho nhân sĩ, trí thức trong và ngoài nước kêu gọi họ \"kịp thời lên tiếng để che chở cho 400 người trẻ đang bị bao vây và đàn áp tại chùa Phước Huệ ở Bảo Lộc.\"\n\nHoàng Hưng, một nhà báo ở thành phố Hồ Chí Minh đã khởi xướng thỉnh nguyện thư yêu cầu những nhà lãnh đạo của Việt Nam cho điều tra độc lập và cho truyền thông đưa tin về vụ mâu thuẫn. Theo ông Hưng, hơn 200 người đã ký vào thỉnh nguyện thư yêu cầu chủ tịch nước, thủ tướng và chủ tịch Quốc hội Việt Nam phải can thiệp vụ Bát Nhã. Trong những người ký tên có nguyên phó chủ tịch ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam tại thành phố Hồ Chí Minh Lê Hiếu Đằng.\n\nNgày 8 tháng 10, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Phương Nga khẳng định không có việc Việt Nam 'ép' 400 người tu theo pháp môn Làng Mai phải rời khỏi tu viện Bát Nhã. Bà cũng khẳng định chính quyền địa phương đã giữ an ninh không để xảy ra xô xát, đảm bảo tuyệt đối an toàn tính mạng, tài sản của công dân, rằng chính quyền địa phương cũng đã vận động phật tử Bát Nhã không xúc phạm đến các tu sinh theo pháp môn Làng Mai. Bà khẳng định vụ mâu thuẫn là sự đối đầu không bạo lực của hai giáo phái, và nhấn mạnh: \"Những thông tin nói 'đã xảy ra đụng độ giữa các \"sư thầy\", \"sư cô\" tại tu viện Bát Nhã và chính quyền, làm một số người bị thương và nhiều người bị bắt...' là hoàn toàn sai sự thật\"\n\nCung cấp thông tin cho các phóng viên trong nước và quốc tế tại buổi họp báo, chiều 11-1, tại Hà Nội, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tôn giáo Chính phủ, ông Nguyễn Thanh Xuân cho biết: Sau khi từ tu viện Bát Nhã về ở tạm tại chùa Phước Huệ (Lâm Đồng), đến ngày 30-12-2009, những người Việt Nam tu theo pháp môn Làng Mai đã tự giác rời khỏi chùa Phước Huệ, về nơi cư trú.\n\nTheo thông tin của Ban Tôn giáo Chính phủ, trước tháng 6-2008, những người Việt Nam tu theo pháp môn Làng Mai được Thượng tọa Thích Đức Nghi, Trụ trì tu viện Bát Nhã (thị xã Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng) bảo lãnh tu tập tại cơ sở tôn giáo này theo những khóa tu ngắn ngày. Trong quá trình đó, Làng Mai đã can thiệp vào công việc nội bộ của Giáo hội Phật giáo (GHPG) Việt Nam bằng cách tự ý bổ nhiệm Phó Trụ trì tu viện Bát Nhã; tấn phong giáo phẩm cho 1 vị từ hàm Thượng tọa lên Hòa thượng mà không qua ý kiến GHPG Việt Nam và Trụ trì tu viện. Đây cũng là việc làm trái với Hiến chương của GHPG Việt Nam và pháp luật Việt Nam.\n\nDo bức xúc bởi việc này, ngày 1-9-2008, Thượng tọa Thích Đức Nghi đã có đơn gửi GHPG Việt Nam đề nghị thôi bảo lãnh cho nhóm người trên. Giáo hội đã chấp thuận và truyền đạt ý kiến yêu cầu số tu sinh này thôi không tập trung tại Bát Nhã mà về các chùa thuộc địa phương nơi sinh sống để tu học.\n\nTuy nhiên, nhóm tu sinh trên đã không thực hiện vì vậy dẫn đến việc xô xát ngày 27-6-2009 giữa số người tu theo pháp môn Làng Mai và các tăng, phật tử của tu viện Bát Nhã. Đến ngày 28-9-2009, toàn bộ số người tu theo pháp môn Làng Mai mới rời khỏi Bát Nhã đến ở tạm tại chùa Phước Huệ (Bảo Lộc, Lâm Đồng), một số người khác trở về địa phương. Và đến ngày 30-12-2009, số người còn lại này đã tự rời khỏi chùa Phước Huệ, về nơi cư trú. Hiện tại chính quyền địa phương chưa nắm được tất cả số lượng cũng như nơi đến cụ thể của những người này sau khi rời khỏi chùa Phước Huệ.\n\nCung cấp thông tin cho phóng viên về nguyên nhân dẫn đến vụ việc va chạm giữa số người tu theo pháp môn Làng Mai và các tăng, phật tử của tu viện Bát Nhã, ông Nguyễn Thanh Xuân nói: Chính sự khác biệt về lối tu của Làng Mai với cách tu tập của tăng, phật tử của tu viện Bát Nhã theo lối truyền thống của Phật giáo Việt Nam đã dẫn đến những xung đột về văn hóa, châm ngòi cho những vụ va chạm trên.\n\nCũng theo ông Nguyễn Thanh Xuân, sau khi sự việc trên xảy ra, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam tại nước ngoài đã chủ động thông tin với Làng Mai trước 1 tháng trong chuyến công tác tại Pháp cuối tháng 9 đầu tháng 10-2009; đề nghị được gặp Thiền sư Thích Nhất Hạnh với mục đích trao đổi, hợp tác giải quyết vụ việc.\n\nTuy nhiên Thiền sư Thích Nhất Hạnh từ chối với lý do đã có chương trình sang Mỹ hoạt động tôn giáo. Trong khi đó, Làng Mai còn có những thông tin sai lệch, thiếu thiện chí về vấn đề những người tu theo pháp môn Làng Mai tại tu viện Bát Nhã.\n\nThiền sư Thích Nhất Hạnh phủ nhận là mình đã cố làm cho vấn đề thêm rắc rối. Trong một bức thư ngày 20 tháng 7 gửi các tu sinh ở Bát Nhã, ông ca ngợi họ vẫn giữ hòa khí và khẳng định bất cứ quan niệm nào rằng họ có mục đích chính trị đều là \"ảo tưởng\".\n\nTrong một bài viết trên langmai.org, thiền sư Thích Nhất Hạnh viết:\nGiáo sư Carlyle Thayer, chuyên gia về Việt Nam tại Học viện Quốc phòng Úc, trong bài phỏng vấn của RFI nhận xét có \"yếu tố Trung Quốc\" trong vụ mâu thuẫn này và nói rằng: \"Báo chí Nhà nước tại Việt Nam đã đưa tin theo hướng sự cố Bát Nhã là vấn đề tranh chấp giữa các nhóm phật tử địa phương. Thế nhưng có thể thấy rõ bàn tay của ngành an ninh trung ương trong việc dàn dựng những hành động mạnh tay, kể cả bạo động.\"\n\nÔng Lê Hiếu Đằng, nguyên phó chủ tịch ủy ban mặt trận tổ quốc Việt Nam, thành phố Hồ Chí Minh, nhận xét \"vụ Bát Nhã cho thấy sự \"vô trách nhiệm\" của chính quyền địa phương, tạo ra một \"tiền lệ hết sức nguy hiểm\" là bất cứ công dân nào cũng có thể bị côn đồ đe dọa, và cấp trung ương phải nhanh chóng giải quyết chuyện này.\"\n\nNói chuyện với phóng viên Quốc Phương (BBC) trong cuộc phỏng vấn tại Làng Mai, Thénac, Pháp, hồi tháng 02/2015, Sư cô Chân Không cho biết, trong chuyến đi thứ hai về Việt Nam năm 2007, sau khi Thiền sư Thích Nhất Hạnh làm trai đàn bình đẳng chẩn tế để giải oan cho các nạn nhân chiến cuộc ở cả miền Nam, miền Trung, miền Bắc và trên toàn đất nước, thì được Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết tiếp. Trong cuộc gặp đó \"Thiền sư đưa ra 10 điểm đề nghị, trong đó có:\n\n\"Nên có một bộ công an là đủ rồi, chứ đừng nên có thêm công an tôn giáo.\"\n\"Công an tôn giáo đi theo dõi mấy ông thầy tu với mấy ông cha cực quá, chỉ có nước Tàu với nước Việt Nam là có chuyện đó.\"\n\"Vì câu đó mà công an họ đập tan hoang, tơi bời.\"\n\"Mà họ đập tại vì mình cũng không chịu lo tiền, lo tiền từ Bảo Lộc cho tới Lâm Đồng.\"\n\"Nhưng mà mình đã muốn cống hiến cho đất nước năm giới, là năm phép tu tập chánh niệm, nên sẽ phạm giới nếu mình tham nhũng.\" \n\n\n"}
{"id": "401264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401264", "title": "Hips Don't Lie", "text": "Hips Don't Lie\n\n\"Hips Don't Lie\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Colombia Shakira hợp tác với rapper người Haiti Wyclef Jean cho phiên bản tái phát hành của album phòng thu thứ bảy của Shakira, \"Oral Fixation, Vol. 2\" (2005). Nó được phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2006 như là đĩa đơn thứ hai trích từ album bởi Epic Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Shakira, Jean, Jerry 'Wonder' Duplessis và LaTavia Parker. Đây là một bản Latin pop kết hợp với những yếu tố từ salsa và worldbeat, trong đó kết hợp phần nhạc mẫu từ đĩa đơn trước của Jean \"Dance Like This\" và \"Amores Como el Nuestro\", được viết lời bởi Omar Alfanno. Một phiên bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát cũng được phát hành, với tên gọi \"Será, Será (Las Caderas No Mienten)\", bên cạnh một phiên bản mới được sản xuất bởi RedOne \"Hips Don't Lie/Bamboo\" và ra mắt ở lễ bế mạc Giải bóng đá vô địch thế giới 2006.\n\nSau khi phát hành, \"Hips Don't Lie\" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai cũng như quá trình sản xuất của nó. Bài hát còn nhận được nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 49. Được xem là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Shakira, \"Hips Don't Lie\" đã gặt hái những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở 55 quốc gia trên toàn cầu, bao gồm nhiều thị trường lớn như Úc, Canada, Pháp, Đức, Ý, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Shakira và Jean tại đây. Ngoài ra, \"Hips Don't Lie\" cũng phá vỡ kỷ lục về lượt phát sóng trên đài phát thanh trong một tuần và doanh số tiêu thụ nhạc số nhanh nhất ở Hoa Kỳ lúc bấy giờ. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 13 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Hips Don't Lie\" được đạo diễn bởi Sophie Muller, trong đó hầu hết bao gồm những cảnh Shakira và Jean trình diễn bài hát và nhảy múa ở một sân vận động. Nó đã nhận được bảy đề cử tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2006, bao gồm nhiều hạng mục quan trọng như Video của năm và Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ, và chiến thắng một giải cho Video có vũ đạo xuất sắc nhất. Để quảng bá bài hát, bộ đôi đã trình diễn \"Hips Don't Lie\" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, như \"American Idol\", \"Dancing with the Stars\", \"The Ellen DeGeneres Show\", \"Today\", giải Video âm nhạc của MTV năm 2006, giải Grammy lần thứ 49 và lễ khai mạc cũng như bế mạc của Giải bóng đá vô địch thế giới 2006, và trong tất cả những chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Shakira kể từ khi phát hành.\n\n\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"| Nhạc chuông\n\n"}
{"id": "401310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401310", "title": "Nguyễn Anh Đức", "text": "Nguyễn Anh Đức\n\nNguyễn Anh Đức (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam đang thi đấu cho Câu lạc bộ Long An. Anh từng thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương. Vị trí sở trường của anh là tiền đạo. Năm 2015 anh được trao giải Quả bóng vàng Việt Nam sau khi giúp Becamex Bình Dương đoạt cú đúp V-League và Cúp Quốc gia.\n\nNăm 2017, 2018 anh giành được giải Quả bóng bạc Việt Nam.\n\nAnh đã cùng Việt Nam vô địch AFF Cup 2018 và là cầu thủ Việt Nam ghi bàn nhiều nhất giải đấu năm đó với 4 bàn thắng, trong đó có bàn thắng quan trọng đưa Việt Nam lên ngôi vô địch trong trận chung kết lượt về trên sân Mỹ Đình. Sau giải đấu, anh không được triệu tập cho vòng chung kết Asian Cup đầu năm 2019.\n\nNgày 27 tháng 5 năm 2019 anh được triệu tập trở lại lên đội tuyển quốc gia Việt Nam để tham dự King's Cup 2019 tại Thái Lan vào đầu tháng 6 năm 2019. Trong trận bán kết với Thái Lan ngày 05 tháng 6, vào phút 90+4 Anh Đức đã đánh đầu từ quả phạt góc của Lương Xuân Trường mang về chiến thắng 1-0 trước đội tuyển Thái Lan cho Việt Nam tại SVĐ Chang Arena, Thái Lan.\n\nNgày 19 tháng 11 năm 2019, anh từ giã Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam sau khi vào sân thay Nguyễn Tiến Linh vào phút thứ 84 trong trận đấu giữa Việt Nam và Thái Lan.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 2020, Anh Đức được HLV Park Hang-seo triệu tập trở lại đội tuyển quốc gia.\n\n\nOlympic Việt Nam\n\n\nViệt Nam\n\n\n\n\n"}
{"id": "401313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401313", "title": "Demetrios II Nikator", "text": "Demetrios II Nikator\n\nDemetrios II (tiếng Hy Lạp: \"Δημήτριος Β\" mất 125 TCN), được gọi là Nicator (tiếng Hy Lạp: \"Νικάτωρ\", nghĩa là \"người chiến thắng\") là con trai của Demetrios I Soter. Ông đã cai trị đế chế Seleukos 2 thời kì xen giữa là vài năm bị giam giữ tại Parthia.\n\nKhi còn là một đứa trẻ, ông đã tới Crete sau cái chết của cha, mẹ và anh trai cả của mình, khi Alexandros Balas lật đổ ngai vàng nhà Seleukos.\n\nKhoảng năm 147 TCN, ông trở lại Syria, và với sự trợ giúp của hoàng đế Ai Cập là Ptolemaios VI Philometor, đoạt lại ngai vàng của vua cha. Vua Ai Cập còn bắt con gái của mình Cleopatra Thea ly hôn Balas và gả cô ấy cho Demetrius.\nAlexandros đã bỏ chạy đến vương quốc của người Nabatea, những người lo cho mối quan hệ của mình với Ai Cập đã chặt đầu ông ta.\n\nTuy nhiên, Demetrios không phải là một vị vua được lòng dân. Những người dân của Syria đã có ít tôn trọng với người thanh niên trẻ, người có được quyền lực nhờ sự giúp đỡ của Ai Cập và lính đánh thuê Crete. Người dân Antiochia đã chấp nhận dâng ngai vàng cho Ptolemaios VI người đã chinh phục phần lớn miền miền Nam Syria cho sự quan tâm riêng của mình. Tuy nhiên, ông kiên quyết khẳng định Demetrios sẽ trở thành vua, và biết rằng Rome sẽ không bao giờ dung túng một quốc gia Hy lạp hóa thống nhất. Vài năm sau, Ptolemaios VI qua đời khi Alexandros Balas khi thực hiện một nỗ lực cuối cùng trong tuyệt vọng để đoạt lại ngai vàng của mình. Quân đội Ai cập rút trở về quê hương, sự lãnh đạo yếu kém và ảo tưởng và với việc Balas chết, Demetrios đã trở thành chủ duy nhất của vương quốc Seleukos.\n\nNhưng rắc rối mới lại nảy sinh sớm. Sự cướp bóc của lính Crete là nguyên nhân khiến những người dân của Antioch nổi dậy trong một cuộc nổi loạn, và chỉ sau một cuộc tàn sát khủng khiếp mới lập lại được trật tự. Ngay sau đó, thống chế Diodotos chinh phục Antioch và lập người được ông ta bảo trợ Antiochus VI Dionysus,người con trai sơ sinh của Alexandros Balas lên làm vua. Demetrios tỏ ra không thành công trong việc chiếm lại thủ đô, thay vào đó ông thiết lập chính quyền tại Seleucia.Diodotos đã lật đổ Antiochos VI vài năm sau đó, và tự lập mình lên làm vua.Nhưng sự phân chia vương quốc giữa người thừa kế chính đáng của đế chế Seleucid và những kẻ nổi loạnm vẫn cứ diễn ra dai dẳng.\n\nVào năm 139 TCN, những hoạt động của người Parthia buộc Demetrios phải hành động. Ông tiến hành cuộc hành quân chống lại Mithridates I,vua của Parthia và bước đầu thành công nhưng sau đó bị đánh bại trong dãy núi Iranian và bị biến thành tù nhân. Tỉnh Babylon của đế chế Seleukos thuộc về người Parthia nhưng Syria thuộc về một triều đại nhỏ được phục hồi bởi Antiochus VII Sidetes,người em của Demetrios,người cũng lấy Cleopatra Thea.\n\nVua Mithradates đã giữ Demetrios II còn sống, và thậm chí đã lập gia đình cho ông ta với một công chúa Parthia,Rhodogune,người có với ông vài người con. Tuy nhiên Demetrios cảm thấy không thoải mái và đã cố gắng trốn thoát 2 lần khỏi cảnh lưu đày của mình, một lần qua biển Caspia, một lần với sự giúp đỡ của bạn mình Kallimander, người đã vượt một quãng đường dài để cứu vị vua: Ông đã ẩn danh khi vượt qua Babylon và Parthia. Khi hai người bạn bị bắt, vua Parthia đã không trừng phạt Kallimander nhưng đã thưởng cho ông ta vì lòng trung thành với Demetrios.\n\nNăm 130 TCN,Antiochus VII Sidetes, sau khi đã cảm thấy an toàn, ông ta liền tiến quân chống lại Parthia, và có được những thành công lớn ban đầu. Bây giờ Phraates II đã làm những gì ông nghĩ là một động thái khôn ngoan: ông thả ngay Demetrios, hy vọng rằng hai anh em sẽ bắt đầu một cuộc nội chiến. Tuy nhiên, Sidetes bị đánh bại ngay sau khi em trai mình được thả ra và không bao giờ gặp ông ta. Phraates II liền phái người đuổi theo Demetrios, nhưng ông đã cố gắng trở về Syria một cách an toàn và giành lại ngai vàng và nữ hoàng của mình.\nTuy nhiên, vương quốc Seleukos được bây giờ chỉ còn là một cái bóng so với vinh quang trước đây của nó, và Demetrios đã có một thời gian khó khăn ngay cả cầm quyền ở Syria. Những hành động tàn ác và tật xấu của ông - cùng với thất bại nhục nhã của ông - đã khiến cho ông trở nên bị căm ghét. Nữ hoàng Ai Cập Cleopatra II đã thành lập một đội quân cho Demetrius, hy vọng ông ta tham gia cuộc nội chiến chống lại anh trai của bà vua Ptolemaios VIII, nhưng điều này chỉ thêm vào nỗi đau của ông. Quân sớm bỏ tan rã, và vua Ptolemaios VIII đã phản ứng bằng cách thiết lập một kẻ cướp ngôi, một người tên là Alexandros II Zabinas chống lại Demetrios.\n\nNăm 126 TCN, Demetrios bị đánh bại trong một trận chiến tại Damascus. Ông chạy đến Ptolemais, nhưng vợ của ông Cleopatra Thea đóng cửa chống lại ông. Ông đã bị giết chết trên một con tàu gần Týros, sau khi vợ của ông đã bỏ rơi ông ta. Demetrios II chắc chắn không có khả năng xử lý các mối đe dọa đang tăng dần đối với đế chế Seleukos, nhưng danh tiếng của ông về sự tàn ác có lẽ không mất đi. Ông là chỉ khoảng mười bốn tuổi tại lễ đăng quang của mình, và quyền lực thực sự nằm trong tay của người khác.\n\nÔng được kế vị bởi nữ hoàng Cleopatra Thea của mình và sau đó là hai con trai của họ, Seleukos V Philometor và Antiochus VIII Grypus.\n\n<br>\n"}
{"id": "401314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401314", "title": "Danh sách sản phẩm của TOSY", "text": "Danh sách sản phẩm của TOSY\n\nDưới đây là danh sách các mặt hàng sản phẩm của công ty TOSY Robotict JSC:\n\n\"Xem chi tiết tại: TOPIO\"\n\nTOPIO (\"TOSY: TO; PI là ping ball (bóng bàn); O trong từ Robot\") là một robot hình người có thể chơi bóng bàn với con người. Được công ty TOSY của Việt Nam phát triển từ năm 2005. Nhằm mục đích đưa loại robot này vào đời sống con người và để cho các cầu thủ bóng bàn luyện tập. Trong tương lai, TOPIO không chỉ chơi bóng bàn, mà còn chơi các trò khác như điền kinh, bóng đá, nhảy...\n\nĐến nay, TOPIO đã ra mắt phiên bản 3.0 có hình dáng giống người hơn có chiều cao 1.88m và nặng 120 kg.\n\nSản phẩm Robot Công nghiệp của TOSY rất đa dạng, mang đến cho khách hàng nhiều sự lựa chọn mới. Được sản xuất tự động hàng loạt nên giá thành thấp nhưng vẫn đảm bảo chất lượng cao. \n\n\"Robot đồ chơi dáng người\"'\n\nTOSY® TOPIO™ tiny còn là phiên bản thu nhỏ của robot chơi bóng bàn dáng người TOPIO. TOSY đã áp dụng nhiều sáng chế và công nghệ chế tạo đặc biệt trên dây chuyền \"robot sản xuất robot\" để có thể sản xuất hàng loạt TOPIO™ tiny đạt chất lượng cao mà chi phí thấp. Do vậy tuy TOPIO™ tiny là một trong những loại đồ chơi robot cao cấp nhất trên thị trường nhưng vẫn có mức giá hợp lý.\n• Kết cấu dáng người, cao 56 cm, nặng 4 kg, chuyển động linh hoạt với 27 bậc tự do\n\n• Đi lại, nhảy múa trên 2 chân. Giữ thăng bằng trên một chân\n\n• Ngã tự đứng dậy\n\n• Phản ứng lại hài hước khi để tay trước mặt nhờ cảm biến hồng ngoại ở đầu\n\n• Âm thanh phát ra tuỳ theo động tác\n\n• Điều khiển từ xa hồng ngoại\n\n• Pin có thể xạc\n\n\"Robot lốp xe đầu tiên trên thế giới\"\n\nMột cái lốp thường được gắn vào xe và lăn bánh để xe chạy nhưng chiếc lốp TOSY® TYRE™ này chẳng dùng gắn vào xe nào mà lại có khả năng tự chạy tiến lùi trái phải tuỳ ý. TOSY® TYRE™ đã được đăng ký sáng chế về kết cấu cơ khí đặc biệt giúp robot này di chuyển linh hoạt và ổn định ở tốc độ cao trên các địa hình khác nhau.\n• Chạy tiến lùi trái phải trên mọi địa hình: sàn nhà, cỏ, nước, tuyết, cát, bùn…\n\n• Leo dốc 30°\n\n• Chơi dễ dàng với bộ điều khiển từ xa\n\n• Sạc pin không dây\n\n\"Quả bóng kỳ lạ\"\n\nTOSY® BALL™ là robot có bề ngoài giống hệt như quả bóng đá bình thường nhưng lại có thể tự lăn tiến lùi trái phải một cách kỳ lạ. Bạn có thể điều khiển TOSY® BALL™ một cách khéo léo vượt qua hàng phòng thủ vững chắc nhất để ghi bàn. TOSY® BALL™ đã được đăng ký sáng chế về kết cấu cơ khí đặc biệt giúp robot này di chuyển linh hoạt và ổn định ở tốc độ cao trên các địa hình khác nhau.\n• Chạy tiến lùi trái phải trên mọi địa hình: sàn nhà, cỏ, nước, tuyết, cát, bùn,…\n\n• Xoay tròn tại chỗ\n\n• Leo được dốc 30°\n\n• Tắt/bật bằng điều khiển từ xa\n\n• Chơi dễ dàng với bộ điều khiển từ xa\n\n• Sạc pin không dây\n\n\"Boomerang phát sáng hiện đại nhất\"\n\nBoomerang là vũ khí săn bắt chim thú của thổ dân châu Úc, thường có dạng hình chữ V, có khả năng bay xa hàng trăm mét và quay trở lại chỗ người chơi theo một đường cong kỳ lạ. Ngày nay boomerang đã trở thành một môn thể thao khá phổ biến. Một số nhược điểm của boomerang: nguy hiểm, khó chơi, cần không gian chơi rộng.\n\nSản phẩm TOSY® UFO returning™ của TOSY có thể coi là loại boomerang hiện đại với những tính năng đặc biệt hơn hẳn loại boomerang cổ điển: quay lại chính xác, dễ chơi, an toàn và có thể chơi trong nhà hay ngoài trời.\nKhả năng bay lâu và quay lại chính xác của TOSY UFO Returning là do các cánh mỏng đàn hồi có thể tự động điều chỉnh được độ cong và lực đẩy một cách thông minh theo vận tốc – sáng chế đã được TOSY đăng ký bảo hộ.\n• Bay ra xa và quay trở về vị trí người chơi chính xác\n\n• Hệ thống đèn LED siêu sáng thông minh tự động bật sáng tạo nên cầu vồng rực rõ giữa đêm tối\n\n• Bay đậu trên trần nhà, tường nhà\n\n• Dễ chơi với súng phóng\n\n• Có thể điều chỉnh độ cong của các cánh để có đường bay cao thấp như ý muốn\n\n• An toàn, không cần không gian rộng. Có thể chơi được trong nhà hay ngoài trời\n\n• Pin có thể thay thế được\n\n\n"}
{"id": "401329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401329", "title": "Vương quốc Pontos", "text": "Vương quốc Pontos\n\nVương quốc Pontos hay đế quốc Pontos là một vương quốc Hy Lạp hóa nằm ở phía nam biển Đen. Xứ này được Mithridates I thành lập bởi năm 291 TCN và tồn tại cho tới cuộc chinh phục của cộng hòa La Mã vào năm 63 TCN. Mặc dù triều đại cai trị có nguồn gốc là hậu duệ của đế quốc Achaemenes gốc Ba Tư nhưng nó trở thành một quốc gia Hy Lạp hóa do ảnh hưởng bởi các thành bang Hy Lạp bên bờ biển Đen và các quốc gia láng giềng. Vương quốc trở nên rộng lớn nhất dưới thời Mithridates Đại đế người đã chinh phục Colchis, Cappadocia, Bithynia, Tiểu Armenia, các thuộc địa Hy Lạp ở Chersonesos thời mang tên Taurica và một thời gian ngắn là các tỉnh của La Mã ở châu Á. Sau một chặng đường dài đấu tranh với La Mã trong cuộc chiến tranh Mithridates, Pontus đã bị đánh bại, một phần của nó bị sáp nhập vào cộng hòa La Mã thuộc tỉnh Bithynia et Pontus và nửa phía đông là một quốc gia chư hầu.\n\nVương quốc Pontus đã được chia làm hai khu vực khác biệt. Khu vực ven biển có biên giới là biển Đen được phân chia với khu vực nội địa miền núi bằng dãy núi Parhar chạy song song với bờ biển. Các thung lũng sông của Pontus cũng chạy song song với bờ biển và khá phì nhiêu hỗ trợ việc chăn nuôi gia súc và trồng kê, cùng với cây ăn quả bao gồm cả anh đào (đặt tên cho thành phố Cerasus), táo và lê. Các khu vực ven biển chủ yếu là các đô thị Hy Lạp trong đó có Amastris và Sinope, với đô thị thứ hai này sau đó đã trở thành thủ đô của Pontos sau khi nó bị chiếm đóng. Vùng bờ biển rất giàu về gõ,cá và buôn bán ôliu. Pontos còn giàu sắt và bạc mà đã được khai thác gần bờ biển phía nam Pharnacia, sắt từ các ngọn núi Chalybia đã trở nên khá nổi tiếng tại Hy Lạp. Ngoài ra còn có đồng, kẽm, chì, và asen. Vùng nội địa Pontos cũng đã có những thung lũng sông màu mỡ của nó như sông Lycus và Iris. Thành phố quan trọng nhất là Amasia, thủ đô thời kì đầu của Pontos, nơi các vị vua Pontos có các cung điện và lăng ngôi hoàng gia. Sau Amasia và một vài thành phố khác, vùng nội địa chủ yếu chi phối bởi các ngôi làng nhỏ. Vương quốc của Pontus được chia thành các vùng do Eparchies đặt tên.\n\nViệc phân chia giữa bờ biển và nội địa cũng là do văn hóa. Vùng ven biển chủ yếu là người Hy Lạp và tập trung vào thương mại đường biển. Nội địa bị chiếm đoạt bởi cư dân Anatolia, người Cappadocia và người Paphlagonia cai trị bởi một tầng lớp quý tộc Iran mà đã tới cùng với đế quốc Ba Tư.\n\nPontos từng là một phần của vùng đất của phó vương Ba Tư của Cappadocia (Katpatuka). Khi triều đại Ba Tư mà đã thành lập vương quốc này trong thế kỉ thứ 4 TCN cai trị thành phố Hy lạp Cius (hoặc Kios) thuộc Mysia, với thành viên đầu tiên được biết đến có tên là Mithridates của Cius. Con trai ông Ariobarzanes II đã trở thành phó vương của Phrygia. Ông đã trở thành một đồng minh mạnh của Athena và nổi loạn chống lại vua Artaxerxes. Tuy nhiên Ariobarzanes đã bị phản bội bởi con trai Mithridates II của Cius. Mithridates II (337-302) vẫn làm vua sau cuộc chinh phục của Alexandros và là một chư hầu của Antigonos Monophthalmos người đã được quy định cai trị Tiểu Á sau cuộc phân chia ở Triparadisus. Mithridates đã bị giết bởi Antigonos trong năm 302 TCn bởi nghi ngại rằng ông ta làm việc với kẻ thù của ông là Kassandros. Antigonos còn lên kế hoạch để giết con trai của Mithridates, cũng được gọi là Mithridates (sau này được đặt tên là Ktistes, 'sáng lập'), nhưng Demetrios I đã cảnh báo cho ông và ông trốn thoát về phía đông với sáu kị binh. Mithridates đầu tiên đi tới thành phố Cimiata thuộc Paphlagonia và sau đó tới Amasia thuộc Cappadocia. Ông chống lại Seleukos I và vào năm 281 hoặc 280 TCN, tự mình tuyên bố là vua của một quốc gia nhỏ ở miền Bắc Cappadocia và đông Paphlagonia, ông cai trị từ 302 đến 266. Ông đã tiếp tục mở rộng vương quốc của mình tới dòng sông Sangrius ở phía tây và con trai ông Ariobarzanes chiếm Amastris năm 279 TCN, nó là hải cảng quan trọng đầu tiên của biển Đen. Mithridates cũng liên minh với người Galatia mới đến và đánh bại một đội quân được Ptolemaios I gửi đến chống lại ông. Ptolemaios đã mở rộng lãnh thổ của mình ở Tiểu Á từ lúc bắt đầu cuộc chiến tranh Syria lần thứ nhất chống lại Antiokhos ở giữa năm 270 TCN và đã liên minh với kẻ thù của Mithridates,Heraclea Pontica.\n\nChúng ta biết rất ít về triều đai cai trị của Ariobarzanes, khi ông mất con trai ông Mithridates II(khoảng 250 - 189 TCN) đã trở thành vua và đã bị tấn công bởi người Galatia. Mithridates II đã nhận được viện trợ từ Heraclea Pontica người cũng đang chiến tranh với người Galatia vào thời điểm này. Mithridates đã tới hỗ trợ Antiokhos Hierax chống lại anh trai mình Seleukos II Kallinikos. Seleukos đã bị đánh bại ở Tiểu Á bởi Hierax, Mithridates và người Galatians. Mithridates cũng tấn công Sinope vào năm 229 TCN nhưng bị thất bại khi đánh chiếm thành phố. Ông đã kết hôn với em gái của Seleukos II và gả con gái mình cho Antiokhos III. Các nguồn đều ít nói về Pontus những năm sau khi Mithridates II mất, khi con trai ông Mithridates III cai trị (khoảng 220 - 198/88 TCN).\n\nPharnaces I(189 - 159 TCN) đã đạt niều thành công trong những cuộc viễn chinh chống lại các thành bang Hy Lạp ven biển. Ông tham gia cuộc chiến tranh cùng với Prusias của Bithynia chống lại Eumenes của Pergamon trong năm 188 TCN, nhưng cả hai đã lập lại hòa bình sau khi Bithynia chịu một loạt các điều thay đổi. Ông đã chiếm Sinope vào năm 188 TCN bất chấp người Rodós phàn nàn với La Mã. Pharnaces còn chiếm các thành phố ven biển của Cotyora, Pharnacia và Trapezus ở phía đông, một cách hiệu quả trong việc kiểm soát vùng bờ biển phía Bắc của Tiểu Á. Mặc dù La Mã nỗ lực để giữ hòa bình, Pharnaces đã gây chiến chống lại Eumenes của Pergamon và Ariarathes của Cappadocia. Trong khi ông bước đầu thành công thì dường như ông đã bị chặn lại vào năm 179 TCN. Khi ông bị ép buộc phải ký một hiệp ước. Ông đã phải giao nộp toàn bộ đất đai ở Galatia, và Paphlagonia mà ông đã có được, và những thành phố của Tium, nhưng ông giữ được Sinope. Tìm kiếm sự mở rộng ảnh hưởng của mình ở phía bắc, Pharnaces đã liên minh với các thành phố thuộc Chersonesus và các thành phố ven bờ biển đen như Odessus trên bờ biển Bulgaria. Em trai của Pharnaces, Mithridates IV Philopator Philadelphos thông qua một chính sách hòa bình với La Mã. Ông đã gửi viện trợ cho đồng minh của La Mã là Attalus II của Pergamon chống lại Prusias II của Bithynia trong năm 155 TCN.\n\nNgười thừa kế của ông, Mithridates V Euergetes còn là một người bạn của La Mã và đã gửi tàu và một lực lượng quân phụ trợ nhỏ giúp La Mã trong chiến tranh Punic lần thứ ba năm 149 TCN. Ông còn gửi quân cho cuộc chiến tranh chống lại Eumenes III (Aristonicus), người đã lật đổ ngai vàng của Pergamene sau cái chết của vua Attalus III. Sau khi La Mã nhận được Vương quốc Pergamon từ Attalus III, họ sáp nhập một phần của nó vào hành tỉnh châu Á, trong khi phần còn lại đem nhượng cho các vị vua đồng minh địa phương. Vì sự trung thành của mình, ông ta nhận được phần lớn đất đai của Phrygia. Vương quốc Cappadocia nhận được Lycaonia và Mithridates nhận được Phrygia.\n\nCó thể ông đã được thừa kế một phần của Paphlagonia sau cái chết của vua Pylaemenes. Mithridates V đã gả con gái của mình, Laodice, cho vua Cappadocia, Ariarathes VI và ông còn xâm lược Cappadocia, mặc dù các chi tiết của cuộc chiến tranh này là không rõ. Nền văn minh Hy Lạp hóa tiếp tục phát triển dưới thời Mithridates V, ông vua đầu tiên tuyển mộ rộng rãi những đội quân đánh thuê Hy Lạp ở Agean, ông đã được tôn vinh tại Delos và đã tự miêu tả mình như thần Apollo trong những đồng tiền. Mithridates đã bị ám sát tại Sinope vào khoảng 121/120 TCN, chi tiết của việc này không rõ ràng.\n\nBởi vì cả hai con trai của Mithridates V, Mithridates VI và Chrestus, vẫn còn là những đứa trẻ nên Pontos lúc này nằm dưới quyền nhiếp chính của vợ ông, Laodice. Bà ủng hộ Chrestus và Mithridates VI bỏ trốn khỏi triều đình Pontos. Truyền thuyết sau đó sẽ nói rằng vào thời gian này ông đi khắp Tiểu Á. Ông trở lại vào năm 113 TCN để hạ bệ mẹ của mình và bà bị nhốt vào tù, cuối cùng ông cũng giết chết em trai ông.\n\nMithridates VI Eupator \"thượng đế\" đã quyết định tiến hành một cuộc chiến chống lại người La mã. Lãnh đạo Hy Lạp và nền văn minh Iran chống lại sự mở rộng ảnh hưởng của người La Mã. La Mã đã tạo ra hành tỉnh châu Á tại Tiểu Á, nó còn bao gồm cả phần Phrygia Major của Pontos trong suốt triều đại cai trị của Laodice. Mithridates bắt đàu cuộc viễn chinh của mình bằng việc thừa kế lesser Armenia từ vua Antipater (khoảng 115 - 106 TCN) và chinh phục Vương quốc Colchis. Colchis là một khu vực thương mại quan trọng của khu vực biển Đen, phong phú với vàng, sáp ong, cây gai và mật ong. Các thành phố của Tauric Chersonesus lúc này cầu xin sự viện trợ của ông chống lại người Scythia ở phía bắc. Mithridates đã gửi 6000 lính dưới quyền của thống chế Diophantus, sau các chiến dịch ở phía bắc của Crimea ông đã kiểm soát tất cả vùng Chersonesus.\n\nMithridates cũng phát triển thương mại liên kết với các thành phố trên bờ phía Tây của biển Đen.\n\nVào thời điểm La Mã đang tham gia chiến tranh Jugurthine và chiến tranh Cimbric. Mithridates và Nicomedes của Bithynia xâm lược Paphlagonia và phân chia nó giữa họ. Một viên đại sứ người La mã đã được gủi đến nhưng nó đã hoàn tất. Mithridates còn chiếm lấy một phần của Galatia mà đã từng là một phần của vương quốc của vua cha trong quá khứ. Mithridates còn can thiệp vào Cappadocia, nơi mà em gái ông là Laodice làm hoàng hậu. Vào năm 116 TCN, vua của Cappadocia, Ariarathes VI đã bị một quý tộc người Cappadocia là Gordius ám sát với sự chỉ đạo của Mithridates và Laodice cai trị như là nhiếp chính cho con trai của Ariarathes cho đến năm 102 TCN. Sau khi Nicomedes III kết hôn với Laodice, ông đã cố gắng để can thiệp vào khu vực bằng cách gửi quân và Mithridates đã xâm lược vùng đất này và đặt cháu trai của ông Ariarathes VI vào ngai vàng của Cappadocia. Tuy nhiên, chiến tranh đã sớm nổ ra giữa 2 người và Mithridates đã xâm lược với một đội quân Pontos lớn, nhưng Ariarathes đã bị ám sát trước khi trận chiến xảy ra. Sau đó,Mithridates đưa con trai 8 tuổi của mình Ariarathes IX lên làm vua, và Gordius làm nhiếp chính. Năm 97 TCN, Cappadocia nổi loạn nhưng đã bị dập tắt ngay bởi Mithridates. Sau đó cả Mithridates và Nicomedes III đều phái sứ thần tới La Mã. Viện nguuên lão La Mã ra mệnh lệnh rằng Mithridates phải rút khỏi Cappadocia và Nicomedes từ Paphlagonia. Mithridates bắt buộc phải làm điều này và người La Mã đưa Ariobarzanes về Cappadocia. Trong năm 91 / 90 TCN, người La Mã lúc này đang bận rộn với cuộc chiến tranh đồng minh, Mithridates khuyến khích đồng minh mới và là con rể của ông,Tigranes II Armenia xâm lược Cappadocia. Ông ấy đã làm như vậy và Ariobarzanes bỏ trốn tới La Mã. Mithridates sau đó phế truất Nicomedes IV khỏi Bithynia và tôn Socrates Chrestus làm vua.\n\nMột đội quân La Mã dưới quyền của Manius Aquillius đã đến Tiểu Á vào năm 90 TCN mà đã khiến cho Mithridates và Tigranes phải rút lui. Cappadocia và Bithynia đã được khôi phục lại các triều đại cũ, nhưng bây giờ họ phải đối mặt với khoản nợ lớn từ La Mã vè sự mua chuộc của mình với các nguyên lão của La Mã. Và, Nicomedes IV cuối cùng đã bị Aquillius thuyết phục là tấn công Pontos để trả nợ cho họ. Ông đã cướp bóc tới tận Amastris, và trở về với nhiều chiến lợi phẩm. Mithridates xâm lược Cappadocia một lần nữa và La Mã tuyên bố chiến tranh\n\nVào mùa hè năm 89 trước Công nguyên, Mithridates xâm chiếm Bithynia và đánh bại Nicomedes lẫn Aquillius trong chiến trận. Ông nhanh chóng tiến vào vùng đất ở châu Á của người La Mã và đánh bại quân kháng cự. Tới năm 88 ông đã có được sự đầu hàng của hầu hết các tỉnh mới được thành lập. Ông được chào đón tại nhiều thành phố những người bị giễu cợt bởi những kẻ thu thuế của ngươi La Mã. Trong năm 88 Mithridates cũng đã ra lệnh thảm sát của ít nhất 80.000 người La Mã và Ý trong sự kiện được biết đến với tên \"Asiatic Vespers\". Nhiều thành phố Hy lạp ở châu Á cảm thấy hạnh phúc với điều này nhưng không có gì là đảm bảo họ lâu dài là họ sẽ trở lại liên minh với La Mã. Năm 88 TCN, Mithridates cũng đã vây hãm đảo Rhodes nhưng không thành.\n\nỞ Athena, các yếu tố chống La Mã đã được khuyến khích bởi những tin tức và một liên minh với Mithridates. Một hạm đội viễn chinh liên hợp Pontos-Athen đã chiếm Delos năm 88 TCN và đưa thành phố xuống dưới sự kiểm soát của người Athen. Nhiều thành bang Hy Lạp bây giờ gia nhập với Mithridates bao gồm Sparta, Liên minh Achaea và hầu hết liên minh Boeotia trừ Thespiae. Cuối cùng trong năm 87 TCN, Lucius Cornelius Sulla khởi hành từ Ý với năm quân đoàn. Ông hành quân qua Boeotia một cách dễ dàng và bao vây Athen và Piraeus (thành phố cảng của Athena, không có liên kết với tường dài). Athena sụp đổ vào tháng 3 năm 86, và thành phố đã bị cướp phá. Sau cuộc chiến đấu không thành công, Archelaos, tướng Pontos ở Piraeus đã rút lui bằng đường biển và Sulla đã phá hủy hoàn toàn thành phố cảng. Trong khi đó Mithridates đã gửi Arcathias con trai của ông với một đội quân lớn qua Thrace tiến vào Hy Lạp.\n\nBây giờ Sulla hướng về phía bắc,tìm kiếm lương thức từ khu đồng bằng màu mỡ của Boeotia để cung cấp cho quân đội của ông. Trong trận Chaeronea, Sulla gây ra thương vong khủng khiếp cho Archelaus người mà dẫu vậy đã phải rút lui và tiếp tục cuộc tấn công Hy Lạp với hạm đội Pontos. Archelaos tập hợp lại và tấn công một lần thứ hai trong trận Orchomenus năm 85 TCN, nhưng lại một lần nữa bị đánh bại và chịu tổn thất nặng. Bởi vì các tổn thất nặng nề và tình trạng bất ổn sau đó mà họ gây ra ở Tiểu Á cũng như lúc này quân La Mã đang tiến hành chiến dịch ở Bithynia, Mithridates cuối cùng đã buộc phải chấp nhận một thỏa thuận hòa bình. Mithridates và Sulla đã gặp nhau trong năm 85 TCN tại Dardanus. Sulla ra lệnh rằng Mithridates phải đầu hàng La Mã châu Á và trả lại Bithynia và Cappadocia cho những vị vua cũ của nó. Ông cũng phải nộp 2000 talent vàng và giao nộp tàu chiến. Mithridates sẽ giữ phần đất còn lại của mình và trở thành đồng minh của Rome.\n\nHiệp ước với Sulla đã không kéo dài lâu. Từ 83 - 82 TCN, Mithridates đã chiến đấu và đánh bại Licinius Murena người đã được Sulla để lại cai quản các tỉnh ở châu Á. Cái được gọi là chiến tranh Mithridates lần thứ hai đã kết thúc mà không có bất kỳ lợi ích lãnh thổ nào cho cả hai phe. Người La Mã bây giờ đã bắt đầu bảo vệ vùng ven biển Lycia và Pamphylia khỏi bọn cướp biển và thiết lập quyền kiểm soát đối với Pisidia và Lycaonia. Mithridates bây giờ phải đối mặt với các tướng lĩnh La Mã trên cả hai mặt khi chấp chính quan Lucullus chiếm lấy Cilicia. Cướp biển Cilicia không thực sự bị đánh bại hoàn toàn, tuy nhiên, Mithridates đã liên minh với họ. Ông cũng liên minh với chính quyền của Quintus Sertorius tại Tây Ban Nha và với sự giúp đỡ của họ, ông đã tổ chức lại một số trong quân đội của mình theo khuôn mẫu lê dương La Mã với thanh kiếm ngắn.\nChiến tranh Mithridates lần thứ ba nổ ra khi vua Nicomedes của Bithynia qua đời mà không có người thừa kế năm 75 TCN và để lại vương quốc cho Rome. Năm 74 TCN, Rome huy động quân đội ở Tiểu Á, có thể do một số biến động gây ra bởi Mithridates nhưng không có nguồn gì chắc chắn về điều này. Trong năm 73TCN, Mithridates xâm lược Bithynia và hạm đội của ông đánh bại người La Mã tại Chalcedon và tiến hành cuộc vây hãm đối với Cyzicus. Lucullus hành quân từ Phrygia với năm quân đoàn của ông và buộc Mithridates phải rút lui trở lại Pontus. Năm 72 TCN Lucullus xâm chiếm Pontus qua Galatia và tiến về phía bắc tới sông Halys ở bờ biển phía bắc, ông đã bao vây Amisus mà đã đứng vững cho đến năm 70 TCN. Năm 71, ông hành quân qua Iris và thung lũng sông Lycus và thành lập căn cứ của mình ở Cabeira. Mithridates đã gửi kỵ binh của mình tới để cắt đường cung cấp của Cappadocia ở phía nam, nhưng họ phải chịu thương vong nặng nề. Mithridates, vẫn không muốn tiến hành một trận đánh quyết định lúc này đã bắt đầu rút lui tới Lesser Armenia, nơi ông dự kiến sẽ nhận sự trợ giúp từ đồng minh của ông Tigranes Đại đế. Bởi vì sự suy yếu của lự lượng kỵ binh của ông, sự rút lui trở nên hỗn loạn và hầu hết quân đội Hắc Hải đã bị tan rã hoặc bị bắt. Những sự kiện này đã dẫn việc Machares con trai của Mithridates và vua của Crimea Bosporos tìm kiếm một liên minh với Rome. Mithridates chạy đến Armenia.\n\nVào mùa hè 69 TCn, Lucullus xâm chiếm lãnh thổ Armenia, hành quân với 12.000 người lính xuyên qua Cappadocia tới Sophene, mục tiêu của ông là Tigranocerta thủ đô mới đế quốc của Tigranes II và Tigranes rút lui để tập hợp lực lượng của ông. Lucullus bao vây thành phố, và khi Tigranes trở lại với quân đội của ông bao gồm số lượng lớn của rất nhiều kỵ binh thiết giáp được gọi là cataphract, lực lượng với số quân lớn hơn nhiều của Lucullus. Mặc dù vậy, Lucullus đã dẫn người lính của mình tiến hành đột kích vào lực lượng kị binh Armenia và giành một chiến thắng tuyệt vời trong trận Tigranocerta. Tigranes bỏ chạy về phía bắc trong khi Lucullus phá hủy thủ đô mới của ông ta và xóa bỏ sự cai trị của ông ta ở phía nam bằng cách công nhận độc lập cho Sophene và trao lại Syria cho vua Seleukos là Antiochus XIII Asiaticus. Năm 68 trước Công nguyên, Lucullus xâm chiếm miền bắc Armenia, tàn phá đất nước và chiếm Nisibis, nhưng Tigranes lẩn tránh chiến đấu. Trong khi đó Mithridates xâm chiếm Pontus, và trong năm 67 ông đánh bại một lực lượng La Mã lớn gần Zela. Lucullus bây giờ phải đối mặt với một đội quân mệt mỏi và bất bình, rút về Pontus, sau đó đến Galatia và ông đã được thay thế bằng hai tướng lĩnh mới đến từ Ý với những quân đoàn mới, Marcius Rex và Acilius Glabrio. Mithridates lúc này phục hồi được Pontus trong khi Tigranes xâm chiếm Cappadocia.\n\nTrong phản ứng để tăng cường hoạt động chống cướp biển ở đông Địa Trung Hải, Viện nguyên lão bổ nhiệm Pompey chức vụ quan tổng đốc Imperium khắp Địa Trung Hải trong năm 67 trước Công nguyên. Pompey loại trừ cướp biển, và trong năm 66 ông được lệnh tới Tiểu Á để đối phó với Pontus. Pompey tổ chức lực lượng của mình, gần 45.000 lính lê dương, bao gồm cả quân cũ của Lucullus và ông đã ký một liên minh với người Parthia những người tấn công và kìm giữ Tigranes bận rộn ở phía đông. Mithridates đã tập trung quân đội của mình, khoảng 30.000 lính và 2-3,000 kỵ binh nặng của Dasteira ở Tiểu Armenia. Pompey tiến đánh nhằm bao vây ông ta với việc đào hào trong sáu tuần nhưng Mithridates cuối cùng đã rút lui về phía bắc. Pompeius đã truy đuổi và cố gắng để tấn công lực lượng của ông ta một cách bất ngờ vào ban đêm, quân đội Pontos bị thương vong nặng nề. Sau khi trận chiến Pompey thành lập thành phố Nicopolis. Mithridates chạy trốn tới Colchis, và sau đó tới chỗ Machares, con trai của ông ở Crimea trong năm 65 trước Công nguyên. Pompey lúc này hướng tới phía đông tiến vào Armenia, nơi Tigranes quy phục ông, đặt vương miện hoàng gia của mình tại bàn chân của ông. Pompey đã chiếm hầu hết đế chế của Tigranes ở phía đông, nhưng đã để cho ông ta vẫn làm vua của Armenia. Trong khi đó Mithridates đang tổ chức phòng thủ ở Crimea khi Pharnaces con trai của ông ta nổi dậy chống lại với quân đội, và ông đã buộc phải tự tử hoặc bị ám sát.\nHầu hết nửa phía tây của Pontos và các thành phố Hy Lạp ven biển, bao gồm Sinope, đã bị sáp nhập trực tiếp như là một phần của tỉnh La Mã,Bithynia et Pontus. Khu vực nội địa và vùng bờ biển phía đông vẫn là một vương quốc chư hầu độc lập. Vương quốc Bosporos cũng vẫn còn độc lập dưới sự cai trị của Pharnaces II như một đồng minh và người bạn của Rome. Colchis cũng bị biến thành một vương quốc chư hầu. Pharnaces II sau đó đã thực hiện một nỗ lực nhằm tái chiếm lại Pontos. Trong cuộc nội chiến của Caesar và Pompeius, ông xâm lược Tiểu Á (48 TCN), chiếm Colchis, Tiểu Armenia, Pontos, Cappadocia và đánh bại một đội quân La Mã ở Nicopolis. Caesar đáp trả nhanh chóng và đánh bại ông ta tại Zela, nơi ông đã thốt lên cụm từ nổi tiếng \"Veni, vidi, vici\" . Các vị vua Pontos tiếp tục cai trị vương quốc chư hầu Pontos, Colchis và Cilicia cho đến khi Polemon II bị hoàng đế Nero ép phải thoái vị trong năm 62 CN.\n\n"}
{"id": "401348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401348", "title": "Vương quốc Armenia (cổ đại)", "text": "Vương quốc Armenia (cổ đại)\n\nĐại Armenia (tiếng Armenia: Մեծ Հայք \"Mets Hayk\"), cũng gọi là Vương quốc Đại Armenia , là một vương quốc độc lập từ năm 190 TCN tới năm 387, và là một quốc gia chư hầu của La Mã và đế quốc Ba Tư cho tới năm 428. Lãnh thổ của vương quốc này vào thời thịnh trị trải dài từ Caspian đến biển Địa Trung Hải. Sau sự sụp đổ của Đế chế Achaemenid, vùng lãnh thổ của phó vương Armenia cũ được chia thành khoảng 120 vùng đất cho các gia tộc cai trị bởi những nakharar.Chúng được thống nhất dưới thời Artaxias I, người sáng lập của triều đại Artaxiad, sau này giai đoạn đầu của vương quốc cũng được biết đến là Artaxias Armenia (tiếng Armenia: Արտաշեսյանների Թագավորություն Artashesianneri Tagavorutyun). Armenia đã có lãnh thổ rộng lớn nhất và có ảnh hưởng lớn nhất dưới thời vua Tigranes II (r. 95-55 trước Công nguyên) kéo dài từ biển Địa Trung Hải tới phía đông bắc sông Kura. Nhà Artaxiad đã bị lật đổ bởi những người La Mã vào năm 12, kết quả của một giai đoạn hỗn loạn và nội chiến. Hai vị vua chư hầu của La Mã đã được đưa lên ngôi, Tigranes V và Tigranes VI. Sau năm 54CN , vương quốc được cai trị bởi triều đại Arsaces sau đó nó còn được gọi là Arsaces Armenia (tiếng Armenia: Արշակունիների Թագավորություն Arshakunineri Tagavorutyun). Trong năm 387CN , Armenia được chia thành Armenia thuộc Byzantine ở phía tây và Armenia thuộc Ba Tư ở phía đông. Armenia thuộc Ba Tư vẫn nằm dưới sự cai trị của vua chư hầu nhà Arsaces cho đến năm 428 CN .\n\nNhững người cai trị thời kì đầu của vương quốc là phó vương của Armenia (\"Armina\" trong Tiếng Ba Tư cũ, \"Harminuya\" trong ngôn ngữ Elamite, và \"Urartu\" trong tiếng Babylon, một phần của Văn bia Behistun của Darius Đại đế) là một chư hầu của đế quốc Achaemenes, sau đó là một vương quốc độc lập dưới nhà Orontes (với sự ảnh hưởng của Macedonia). Trong năm 331 TCN, sau Trận Gaugamela, phó vương của Armenia, Orontes III và người cai trị của tiểu Armenia Mithridates đã tự công khai nền độc lập của họ. Orontes III cũng đánh bại tướng Menon của Alexandros Đại đế, người muốn chiếm các mỏ vàng của Sper. Sau đó do sự suy yếu của vương quốc bởi sự tấn công của đế quốc Seleukos, trong năm 201 TCN vị vua Orontes cuối cùng Orontes IV bị lật đổ và vương quốc đã rơi vào tay của Artashes, vị tướng người Armenia của Đế chế Seleukos, cũng là một hậu duệ của triều đại Orontes.\n\nSau sự suy sụp của vương quốc Seleukos bởi thất bại trước người La Mã trong trận Magnesia, một quốc gia Hy Lạp hóa đã được thành lập bởi Artaxias I vào năm 190 TCN. Artaxias đã chiếm Yervandashat, thống nhất cao Nguyên Armenia và thành lập thủ đô hoàng gia mới Artaxata gần sông Araxes Theo Strabo và Plutarch, Hannibal Barca đã được chào đón nồng nhiệt tại triều đình Armenia của Artaxias I. Các tác giả thêm một giai thoại về việc Hannibal đã lên kế hoạch và giám sát xây dựng Artaxata thành phố mới đã chiếm giữ một vị trí chiến lược vào thời điểm các tuyến đường thương mại kết nối thế giới Hy Lạp cổ đại với Bactria, Ấn Độ và Biển Đen đã cho phép Armenia phát triển thịnh vượng \nVào thời đỉnh cao của nó, từ 95 đến 66 TCN, Armenia mở rộng sự cai trị tới Caucasus và những vùng đất ngày nay là đông Thổ Nhĩ Kỳ, Syria và Liban. Vào thời điểm ấy, Armenia là một trong những thế lực mạnh nhất ở phía đông La Mã.\n\nNó chịu ảnh hưởng của La Mã sau trận Tigranocerta năm 66 TCN và sau sự thất bại hoàn toàn của đồng minh Mithridates VI của Pontus. Marcus Antonius xâm lược và đánh bại vương quốc này vào năm 34 TCN, nhưng người La Mã lại đánh mất quyền kiểm soát trong cuộc chiến tranh cuối cùng của Cộng hòa La Mã vào khoảng năm 32-30 TCN. Năm 20 TCN, Augustus dàn xếp một hiệp ước với người Parthia, biến Armenia thành một vùng đệm giữa hai thế lực.\n\nTrong nhiều năm sau đó, Armenia luôn là nơi tranh chấp giữa người La Mã và Parthia, cũng như các thế lực được sự hậu thuẫn của hai bên trong việc tranh đoạt ngôi vua. Người Parthia từng buộc người Armenia phải quy phục năm 37, nhưng đến năm 47, người La Mã lại nắm được quyền kiểm soát nó.\n\nDưới thời Nero, người La Mã đã tiến hành một chiến dịch chống lại người Parthia (55 - 63), vốn đã xâm chiếm vương quốc của Armenia, đồng minh của người La Mã. Sau khi chiếm lại được Armenia vào năm 60 và sau đó mất nó năm 62, người La mã đã gửi quân đoàn lê dương XV Apollinaris từ Pannonia tới chỗ Gnaeus Domitius Corbulo, legatus của Syria. Năm 63, với sự tăng cường thêm quân đoàn III Gallica, V Macedonica, X Fretensis và XXII, tướng Corbulo đã tiến vào lãnh thổ của vua Vologases I của Parthia, người sau đó trở lại vương quốc Armenia với Tiridates.\n\nMột chiến dịch khác đã được lãnh đạo bởi Hoàng đế Lucius Verus từ năm 162 đến 165, sau khi vua Vologases IV của Parthia đã xâm chiếm Armenia và đưa tướng lĩnh của ông lên ngai vàng. Để chống lại mối đe dọa của Parthia ở phía đông, Verus đã tiến về phía đông. Quân đội của ông đã giành chiến thắng quan trọng và chiếm lại thủ đô. Sohaemus, một công dân La Mã có nguồn gốc Armenia được đưa lên làm một vị vua chư hầu mới. Nhưng khi quân La mã gặp phải bệnh dịch hạch, người Parthia tái chiếm lại phần lớn lãnh thổ của họ bị mất trong năm 166. Sohaemus phải rút về Syria và nhà Arsaces khôi phục lại quyền lực tại Armenia.\n\nSau sự sụp đổ của nhà Arsaces tại Ba Tư, triều đại kế tục là nhà Sassanid khao khát khôi phục lại quyền kiểm soát trước kia của Ba Tư. Nhà Sassanid của Ba Tư chiếm Armenia trong năm 252. Tuy nhiên, trong năm 287, Tiridates III Đại đế được lập làm vua của Armenia bởi quân đội La Mã. Sau khi Grigor Người khai sáng truyền bá Kitô giáo ở Armenia, Tiridates chấp nhận Kitô giáo và nhận làm tôn giáo chính thức của vương quốc.\n\nNăm 387, Vương quốc Armenia đã được phân chia giữa đế quốc Đông La Mã và người Ba Tư. Tây Armenia nhanh chóng trở thành một tỉnh của đế quốc La Mã dưới tên Armenia nhỏ; Đông Armenia vẫn còn tồn tại như một vương quốc phụ thuộc Ba Tư cho đến năm 428, khi các quý tộc địa phương đã lật đổ nhà vua, và người Sassanids bổ nhiệm một thống đốc ở vị trí của ông ta. Năm 885, sau nhiều năm nằm dưới sự cai trị của La Mã, Ba Tư, và Ả Rập, Armenia giành lại được độc lập dưới triều đại Bagratid.\n\nQuân đội của Vương quốc Armenia đã ở đỉnh cao dưới sự trị vì của vua Tigranes Đại đế. Theo tác giả của Judith, quân đội của ông bao gồm chiến xa và 12.000 kị binh, có thể chỉ gồm kỵ binh nặng hoặc cataphract, thường được sử dụng bởi vương quốc Seleukos và đế quốc Parthia. Ông cũng đã có 120.000 lính bộ binh và 12.000 cung thủ, cũng là một bộ phận quan trọng trong quân đội Parthia. Cũng giống như vương quốc Seleukos, phần lớn quân đội Tigranes là những người lính bộ. Sử gia Do Thái Flavius Josephus nói là có khoảng 500.000 người trong tổng số, bao gồm cả những người theo trại. Kết quả là, quân đội Armenia hành quân là một \"\"lực lượng lớn bất thường, không đếm xuể, giống như châu chấu hay bụi của trái đất \"\". Dẫu vậy, nó không giống như những dân tộc du mục phương Đông. Bất chấp điều đó những đội quân Cappadocian nhỏ hơn, người Hy Lạp-Phoenicia, và quân đội Nabatea đều không đối chọi lại số lượng tuyệt đối những người lính của họ. Tuy nhiên, tổ chức quân đội La Mã với quân đoàn của nó đã đặt ra một thách thức lớn hơn nhiều cho người Armenia.\n\nLưu ý rằng những con số được đưa ra bởi các sử gia Do Thái vào thời gian đó có thể được phóng đại, xem xét thực tế rằng nhà Hasmonea của người Do Thái đã thua cuộc chiến tranh chống lại Tigranes.\n\nDưới triều đại của vua Pap trong năm 370 CN ,quân đội của vương quốc Armenia có 90,000 người. Một số nguồn cho biết, 16.000 kị binh và 24.000 lính bộ binh được bổ sung cho Crassus trong năm 54 TCN bởi Artavasdes II và một đội quân 13.000 người đã được trao cho Marcus Antonius trong năm 36 trước Công nguyên.\n\nTừ thời cổ đại ở Armenia đã tồn tại lực lượng kỵ binh \"Azatavrear\" bao gồm từ tầng lớp tinh túy của các bộ lạc Armenia, sau đó từ tầng lớp tinh túy của người dân Armenia. Kỵ binh\"Azatavrear\" là một phần chính của triều đình vua Armenia. Sau đó, trong thời trung cổ kỵ binh \"Azatavrear\" hoặc kỵ binh nặng Armenia đã được tuyển mộ từ quý tộc (con trai út của lãnh chúa Armenia) và được biết đến là AYRUDZI (người đàn ông và con ngựa, kị binh). Trong thời bình, kỵ binh Armenia được chia thành một số nhóm nhỏ có vai trò bảo vệ của nhà vua và gia đình của ông như những lãnh chúa Armenia. Một số kỵ binh Armenia tuần tra biên giới Armenia dưới sự chỉ huy của những tướng quân Armenia (sparapet). Nhóm kỵ binh Armenia này có nhiệm vụ chính là bảo vệ nhà vua Armenia và gia đình của ông trong thời kỳ cổ đại bao gồm từ 6000 kỵ binh giáp sắt nặng, và trong thời kỳ trung cổ - vào khoảng 3000 kỵ binh. Trong thời gian chiến tranh số lượng kỵ binh Armenia có thể đạt từ 10.000 lên 20.000 kỵ binh hoặc thậm chí cao hơn. Bên cạnh kỵ binh nặng Armenia, còn có kỵ binh nhẹ Armenia, mà chủ yếu là bao gồm từ kỵ cung\n\"Legio Armeniaca \"dịch từ tiếng La tinh là lê dương Armenia và \" prima \" là \"thứ nhất\". Quân đoàn lê dương này là một trong những quân đoàn vào thời kì cuối của đế chế La Mã. Quân đoàn này được đề cập trong tác phẩm vào giai đoạn cuối thời cổ đại, được biết đến là Notitia Dignitatum. Nhiều khả năng Lê dương Armenia thứ nhất được thành lập vào thế kỷ thứ 2 hoặc 3 ở phần phía Tây của Vương quốc Armenia và có nhiệm vụ bảo vệ những vùng đất của Armenia khỏi sự xâm nhập. Đầu tiên là đơn vị đồn trú trên những vùng đất của Armenia mà nằm dưới sự kiểm soát của Đế chế La Mã. Lê dương Armenia thứ nhất đã tham gia chiến dịch Ba Tư của hoàng đế Julianus Tà Giáo trong năm 363.\n\"Legio Armeniaca\" dịch từ tiếng Latin là \"lê dương Armenia\" và \"Secunda\" là \"thứ hai\".Lê dương Armenia thứ hai cũng như quân đoàn lê dương Armenia thứ nhất là một trong những quân đoàn vào thời kỳ cuối của Đế chế La Mã. Quân đoàn này cũng đề cập đến trong Notitia Dignitatum. Lê dương Armenia thứ hai có thể được thành lập vào cuối thế kỷ thứ 3 hoặc đầu thế kỷ thứ 4. Lê dương Armenia thứ hai đã có một trại đóng quân thường trú tại một trong các tỉnh phía Bắc của phương Đông. Quân đoàn này xây dựng một trại tại Satala. Quân đoàn lê dương Armenia thứ hai hơn nữa được đề cập đến trong năm 360 như một phần của các đơn vị đồn trú ở Bezabda (xưa gọi là Phoencia) ở thượng nguồn sông Tigris. Ở Bezabda, Lê dương Armenia Thứ hai đã phục vụ cùng với lê dương Parthica và II Flavia. Năm 390, Bezabda bị chiếm bởi người Ba Tư và một cuộc tắm máu khủng khiếp đã được tiến hành đối với cư dân và đơn vị đồn trú. Tuy nhiên, quân đoàn dường như đã sống sót trong trận chiến, bởi vì nó xuất hiện trong Notitia Dignitatum đã được viết vào thế kỷ thứ 5.\n\nSau đó quân đoàn lê dương Armenia thứ hai đã trở thành một phần của quân đội Byzantine.\n\n"}
{"id": "401351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401351", "title": "Malacca (định hướng)", "text": "Malacca (định hướng)\n\nMalacca là trang định hướng tới những tên sau:\n"}
{"id": "401360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401360", "title": "Vương quốc Malacca", "text": "Vương quốc Malacca\n\nVương quốc Malacca hay Melaka là một vương quốc từng tồn tại ở Đông Nam Á, chịu ảnh hưởng của Hồi giáo, và do Parameswara thành lập năm 1402, đến năm 1511 thì bị người Bồ Đào Nha xâm chiếm.\n\nSử người Việt thời nhà Hậu Lê dùng tên Mã Lạt Gia để chỉ Melaka.\n\nTừ cuối thế kỷ 14, sau các cuộc chiến giữa vương quốc Srivijaya ở đảo Sumatra và vương quốc Majapahit ở đảo Java. Vương quốc Srivijaya dần suy yếu, một hoàng tử của triều đình Srivijaya đã vượt eo biển sang lánh nạn ở bán đảo Mã Lai, tại đây ông đã cho thành lập thành phố Malacca ở đây.\n\nĐược thành lập vào năm 1404, Malacca có được một thế kỷ huy hoàng, vừa là một trung tâm thương mại lớn ở Đông Nam Á, vừa làm một trung tâm văn hoá của người Mã Lai nhờ vào lượng dân cư từ Palembang ở đảo Sumatra di cư sang. Trong thời kỳ này, nền văn hoá Mã Lai của Malacca được ngưỡng mộ và được ở nhiều nơi trên bán đảo và quần đảo, bao gồm cả miền bắc đảo Borneo\n\nSự thành thạo về hàng hải và thương mại của người Mã Lai ở Malacca nhờ vào vị trí thuận lợi của nó, bao quát cả vùng eo biển, các vị quốc vương đã thiết lập các điều kiện an toàn và có hiệu quả cho các thương nhân trên đất liền và các tuyến đường biển gần đất liền. Sự cạnh tranh các cảng đối thủ trong khu vực đã bị hút về Malacca, ở đỉnh cao sức mạnh - vương quốc Malacca đã kiểm soát cả bán đảo xa về phía bắc giáp với vương quốc Ayutthaya của người Xiêm, quần đảo Riau Lingga và phần lớn bờ biển đông đảo Sumatra\n\nĐược sự ủng hộ của nhà Minh - Trung Quốc, Malacca có được vị thế cân bằng với hai cường quốc láng giềng là Ayutthaya ở phía bắc và vương quốc Majapahit của người Java ở phía đông nam. Một cộng đồng người Hoa nhanh chóng định cư ở đây và trở thành một nét đặc trung của xã hội Malacca, biến người Hoa trở thành một phần lịch sử của Malaysia ngay từ khi mới hình thành\n\nVào khoảng đầu thế kỷ 15, quốc vương Malacca đã chấp nhận Đạo Hồi bởi các thương nhân A Rập đến đây định cư và buôn bán, sự chấp nhận đạo hồi đã góp phần cho sự thành công của thành phố, biến nó thành nơi đến ưa thích của các thương nhân A Rập và Hồi giáo ở Ấn Độ, mặc dù đã có một vài nơi trong vùng như Brunei, Aceh, Sulu cùng được hồi giáo hoá, nhưng sự chấp nhận hồi giáo là quốc giáo của Malacca đã châm ngòi cho việc hồi giáo hoá toàn bán đảo Mã Lai và các quần đảo Sumatra, Borneo, Java...nhờ vào ảnh hưởng từ Malacca\n\nThời kỳ vàng son của Malacca chấm dứt vào tháng 8 năm 1511 khi những đạo quân Bồ Đào Nha vây hãm thành phố, thành phố chính thức trở thành thuộc địa của người Bồ Đào Nha, tuy nhiên người Bồ Đào Nha chỉ quan tâm và kiểm soát thành phố, còn các khu vực khác thuộc quyền kiểm soát của vương quốc trước đây vẫn tự kiểm soát các lãnh địa của mình và dần hình thành các tiểu quốc nhỏ, mà trong đó mạnh nhất là tiểu quốc Johor ở phía nam bán đảo\n\nVương triều Malacca kéo dài từ 1405 đến 1511, hơn 100 năm với 6 vị vua\nCác tể tướng (bedahara):\n\n\n"}
{"id": "401363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401363", "title": "24 Xmas Time (Mai Kuraki)", "text": "24 Xmas Time (Mai Kuraki)\n\n\"24 Xmas Time\" là Single thứ 30 của nữ ca sĩ Nhật Bản Mai Kuraki, được phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2008, single bao gồm CD+DVD. Single \"24 Xmas Time\" có phần hát rap do sự tham gia của nghệ sĩ nhạc hip-hop Ken-Ryw\n\n\n"}
{"id": "401372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401372", "title": "Ahrweiler", "text": "Ahrweiler\n\nAhrweiler là một huyện ở phía bắc của Rheinland-Pfalz, Đức. Huyện này giáp các đơn vị (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): các huyện Euskirchen, Rhein-Sieg và thành phố Bonn ở bang North Rhine-Westphalia, và các huyện Neuwied, Mayen-Koblenz và Vulkaneifel.\n\nKhu vực này bị xâm chiếm bở người La Mã dưới thời Julius Caesar khoảng năm 50 trước Công nguyên. Vài trăm năm sau, pháo đài Rigomagus được thiết lập, sau này trở thành thành phố Remagen. Vinxtbach, một con rạch hẹp là sông nhánh của sông Rhine, đã được xác định làm đường biên giới giữa các tỉnh thuộc La Mã Germania superior và Germania inferior.\n\nNhiều thị xã đã được đề cập lần đầu vào thế kỷ 9, trong đó có Ahrweiler và Sinzig. Năm 1180, Hoàng đế Đế quốc La Mã Thần thánh Barbarossa đã chọn Sinzig làm nơi gặp các công sứ của Pháp và Flanders. Một nơi khác quan trọng là tu viện Maria Laach bên Laacher See, một hồ ở phía đông nam của huyện.\n\nTrong những năm đầu của Đế quốc La Mã Thần thánh, có một lãnh địa bá tước Ahr, nhưng lãnh địa này đã bị thôn tín bởi giám mục Cologne năm 1246. Sau đó, Remagen đã trở thành thị xã quan trọng nhất vùng.\n\nCác huyện Ahrweiler và Adenau đã được lập năm 1816, ngay sau khi Phổ chiếm được Rhineland. Huyện Adenau được sáp nhập với Ahrweiler vào năm 1932.\n\nTrận cầu sông Rhine Remagen vào năm 1945 là một sự kiện nổi tiếng của lịch sử địa phương, nhờ bộ phim Mỹ The Bridge at Remagen (1969).\n\nSông Rhine tạo thành biên giới phía đông huyện. Sông Ahr, một nhánh sông Rhine, chảy vào huyện ở đông nam và chảy theo hướng đông bắc đến sông Rhine bên trong ranh giới huyện.\n\nAhrweiler tọa lạc ở phần cực bắc của dãy núi Eifel. Phần dãy núi về phía bắc của sông Ahr có tên là Ahrberge; chúng ít cao hơn Hohe Eifel (\"Eifel Cao\") ở phía nam huyện.\n\nRừng ở Eifel là kết quả của việc trồng rừng vào thế kỷ 19. Khu vực rừng này là nơi sinh sống của các loại động vật hiếm.\n\nAhrweiler cũng có các khu vực vườn cây ăn quả và vườn nho. Hạ lưu sông Ahr là một trong vùng rượu vang cự bắc của Đức, nổi tiếng với rượu vang đỏ từ Pinot noir (\"Spätburgunder\").\n\nNürburgring, một vòng đua Công thức 1 nổi tiếng, tọa lạc ở huyện này.\n\n"}
{"id": "401373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401373", "title": "Altenkirchen (huyện)", "text": "Altenkirchen (huyện)\n\nAltenkirchen là một huyện trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Huyện này giáp các đơn vị (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): các huyện thuộc North Rhine-Westphalia Rhein-Sieg, Oberbergischer Kreis, Olpe và Siegen-Wittgenstein, và các huyện Westerwaldkreis và Neuwied.\n\nLịch sử huyện có liên hệ với vùng Westerwald.\n\nHuyện được lập năm 1816 bởi chính quyền Phổ. Huyện này gồm lãnh địa Wildenburg và hai lãnh địa của Sayn. Lãnh địa Wildenburg đã từng thuộc Berg, hai lãnh địa sau đã từng thuộc đất công tước Nassau.\n\nAltenkirchen là huyện cực bắc Rheinland-Pfalz. Huyện này nằm ở phần phía bắc của dãy núi Westerwald. Thung lũng sông Sieg giáp Westerwald về phía bắc. Khu vực phía bắc của sông Sieg có tên gọi Wildenburgisches Land, theo tên lãnh địa nhỏ Wildenburg từng tồn tại ở đây.\n\nThị xã không thuộc \"Verband\": Herdorf\n\n"}
{"id": "401374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401374", "title": "Bad Dürkheim (huyện)", "text": "Bad Dürkheim (huyện)\n\nBad Dürkheim là một huyện trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Huyện này giáp các đơn vị (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): các huyện Kaiserslautern, Donnersbergkreis và Alzey-Worms, the city of Worms, huyện Rhein-Pfalz, thành phố Neustadt/Weinstraße, các huyện Südliche Weinstraße, thành phố Landau (phần rừng Taubensuhl/Fassendeich của thành phố), huyện Südwestpfalz, và thành phố Kaiserslautern.\n\nVành đai phía đông của rừng Palatinate đã có dân cư đông đúc từ thời Trung cổ. Nhiều lâu đài Trung cổ cho thấy tầm quan trọng của vùng trong thời kỳ đầu Đế quốc La Mã Thần thánh.\n\nHuyện đã được lập vào năm 1969 thông qua hợp nhất các khu vực của các huyện cũ Neustadt và Frankenthal.\n\nHuyện tọa lạc ở dải phía đông của rừng Palatinate (\"Pfälzer Wald\"), có tên gọi Haardt. Deutsche Weinstraße (\"Con đường rượu vang Đức\"), một con đường dọc theo các khu vực trồng nho của vùng trồng nho Palatinate, chạy qua huyện từ bắc đến nam. Đôi khi huyện được gọi là \"trái tim của Palatinate\".\n\nKhu vực trồng nho tốt nhất là \"Mittelhaardt\" (\"Trung Haardt\"), nơi rượu vang Riesling được chế biển, được xem là một trong những rượu vang Đức ngon nhất.\n\n"}
{"id": "401376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401376", "title": "Cochem-Zell", "text": "Cochem-Zell\n\nCochem-Zell là một huyện (\"Kreis\") ở phía tây bắc Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh là Mayen-Koblenz, Rhein-Hunsrück, Bernkastel-Wittlich, và Vulkaneifel.\n\nNăm 1816, các huyện Cochem và Zell được lập, sau đó hai khu vực này chuyển vào Phổ. Vào năm 1969, huyện Zell bị giải thể và phần phía bắc và trung bộ được đưa vào huyện Cochem, và huyện này được đổi tên thành Cochem-Zell.\n\nHuyện này gồm ba cảnh quan khác nhau. Thung lũng sông Moselle với các đồi trồng nho, vùng núi Hunsrück ở phía đông và Eifel ở phía bắc và tây. Đỉnh cao nhất là \"Höchstberg\" cao 616 m, nằm ở Eifel.\n\n"}
{"id": "401377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401377", "title": "Bad Dürkheim", "text": "Bad Dürkheim\n\nBad Dürkheim là một thị xã ở bên con đường rượu vang Đức trong bang Rheinland-Pfalz, Đức, là thủ phủ của huyện huyện cùng tên. Đô thị này tọa lạc bên rìa đông của rừng Palatinate, khoảng 25 km về phía tây Ludwigshafen.\n"}
{"id": "401378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401378", "title": "Deidesheim", "text": "Deidesheim\n\nDeidesheim là một thị xã và đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, bang Rheinland-Pfalz, Đức, tọa lạc bên con đường rượu vang Đức về phía đông của ngoại vi rừng Palatinate. Deidesheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Deidesheim.\n\nDeidesheim nằm ở huyện Bad Dürkheim, khoảng 8 km về phía bắc của Neustadt an der Weinstraße và 20 km về phía tây nam của Ludwigshafen.\n\n"}
{"id": "401379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401379", "title": "Schmittweiler", "text": "Schmittweiler\n\nSchmittweiler là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schmittweiler có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 247 người.\n"}
{"id": "401380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401380", "title": "Schloßböckelheim", "text": "Schloßböckelheim\n\nSchloßböckelheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schloßböckelheim có diện tích 4,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 403 người.\n"}
{"id": "401381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401381", "title": "Sankt Katharinen, Bad Kreuznach", "text": "Sankt Katharinen, Bad Kreuznach\n\nSankt Katharinen là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sankt Katharinen, Bad Kreuznach có diện tích 1,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 343 người.\n"}
{"id": "401384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401384", "title": "Rümmelsheim", "text": "Rümmelsheim\n\nRümmelsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rümmelsheim có diện tích 3,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1409 người.\n"}
{"id": "401385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401385", "title": "Frankenthal", "text": "Frankenthal\n\nFrankenthal là một thành phố ở tây nam nước Đức, trong bang Rheinland-Pfalz.\nThành phố có diện tích 43,78 km², dân số cuối năm 2006 là 46.938 người.\n\nFrankenthal được đề cập lần đầu năm 772. Năm 1119, một tu viện Augustinia được xây ở đây, ngày nay vẫn còn phế tích ở trung tâm thành phố.\n\nGiữa sau thế kỷ 16, dân từ Hà Lan, bị ngược đãi vì niềm tin tôn giáo, đã định cư ở Frankenthal. Họ đã mang thịnh vượng kinh tế cho thị trấn. Năm 1577, thị trấn được nâng thành thị xã bởi công tước Palatine Johann Casimir.\n\nNăm 1600, Frankenthal được chuyển thành một pháo đài. Năm 1621, thị xã bị quân Tây Ban Nha bao vây trong chiến tranh 30 ngày, và sau đó bị chiếm đóng bởi quân của hai bên. Hoạt động thương mại và công nghiệp bị tàn lụi và thị xã đã được tái thiết năm 1682.\n\nIn 1689 the town was burnt to the ground by French troops in the War of the Grand Alliance. The town did not fully recover from this for more than fifty years.\n\nNăm 1750, dưới thời trị vì của Elector (Kurfürst) Charles Theodore, Frankenthal đã được lập thành trung tâm công nghiệp. Nhiều nhà máy đã được mở ra và cây dâu tằm đã được trồng để sản xuất lụa. Năm 1755, nhà máy sứ Frankenthal đã được khai trương và tiếp tục sản xuất cho đến năm 1800.\n\nNăm 1797, thị xã bị Pháp chiếm đóng trong thời kỳ chiến tranh cách mạng Pháp. Thị xã này được chuyển sang cho Bayern năm 1816.\n\nViệc bắt đầu công nghiệp hóa hiện đại từ năm 1859.\n\nVào năm 1943, trong thời oanh tạc bom, trung tâm thị xã hoàn toàn bị phá hủy. Vào năm 1945, cuối thế chiến hai, thị xã bị Hoa Kỳ chiếm đóng, sau đó là Pháp chiếm đóng.\n\nTừ năm 1946, Frankenthal thuộc bang Rheinland-Pfalz. Ngày nay, đây là trung tâm các doanh nghiệp công nghiệp quy mô vừa.\n\n\nĐối tác:\n\nThị xã đồng hành:\n"}
{"id": "401386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401386", "title": "Forst an der Weinstraße", "text": "Forst an der Weinstraße\n\nForst an der Weinstraße là một đô thị bên con đường rượu vang Đức ở Rheinland-Pfaz giữa Neustadt an der Weinstraße và Bad Dürkheim nước Đức. Về mặt hành chính nằm ở đô thị chung Deidesheim.\n"}
{"id": "401387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401387", "title": "Freinsheim", "text": "Freinsheim\n\nFreinsheim là một thị xã và đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Freinsheim có diện tích 13,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4935 người. Đô thị này nằm ở rìa đông của rừng Palatinate, cự ly khoảng 6 km về phía đông bắc của Bad Dürkheim và 17 km về phía tây của Ludwigshafen. Tại đây có một tòa tường thành dài hơn 1 km. Một số cư dân đã di cư sang Pennsylvania thập niên 1700.\n\nFreinsheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Freinsheim.\n\n"}
{"id": "401388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401388", "title": "Kirchheimbolanden", "text": "Kirchheimbolanden\n\nKirchheimbolanden, là thủ phủ của huyện Donnersberg, thuộc bang Rheinland-Pfalz, tây nam Đức. Đô thị này có cự ly khoảng 25 km về phía tây Worms, và 30 km về phía đông bắc của Kaiserslautern. Diện tích là 26,36 km2, dân số cuối năm 2006 là 7992 người.\n\n"}
{"id": "401389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401389", "title": "Kallstadt", "text": "Kallstadt\n\nKallstadt là một đô thị nằm bên con đường rượu vang Đức thuộc huyện Bad Dürkheim, bang Rheinland-Pfalz, tây nam Đức. Kallstadt là nơi sinh của bố mẹ Henry J. Heinz - người thành lập H. J. Heinz Company.\n\nNó là một phần của Vùng đô thị Rhine-Neckar thành phố lớn nhất là Mannheim, thành phố lớn thứ 22 của Đức. Trong phần lớn của thế kỷ 19, nó là một phần của công quốc Bayern. Nó đã thu hút sự chú ý của truyền thông quốc tế như là tổ tiên của các gia đình có liên quan đến Heinz và dòng họ Trump, hai dòng họ kinh doanh và chính trị nổi tiếng ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "401390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401390", "title": "Kindenheim", "text": "Kindenheim\n\nKindenheim là một đô thị thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kindenheim có diện tích 8,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1049 người.\n"}
{"id": "401391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401391", "title": "Kleinkarlbach", "text": "Kleinkarlbach\n\nKleinkarlbach là một xã thuộc xã tập thể of Grünstadt-Land\nthuộc huyện Bad Dürkheim ở bang Rheinland-Pfalz \ntây nam Đức.\n\nKleinkarlbach là khu vực trồng nho ở Palatinate nằm bên rìa rừng Palatinate.\n"}
{"id": "401392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401392", "title": "Niederkirchen bei Deidesheim", "text": "Niederkirchen bei Deidesheim\n\nNiederkirchen là một đô thị thuộc đô thị kết hợp Deidesheim, huyện Bad Dürkheim. Dân số cuối năm 2006 là 2396 người, cự ly 2 km về phía đông của Deidesheim.\n"}
{"id": "401393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401393", "title": "Mörsfeld", "text": "Mörsfeld\n\nMörsfeld là một đô thị thuộc thuộc huyện Donnersberg, Đức. Đô thị Mörsfeld có diện tích 5,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 539 người.\n"}
{"id": "401394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401394", "title": "Wachenheim an der Weinstraße", "text": "Wachenheim an der Weinstraße\n\nWachenheim là một đô thị nằm bên con đường rượu vang Đức thuộc huyện Bad Dürkheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wachenheim an der Weinstraße có diện tích 24,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4767 người. Đô thị này nằm bên rìa đông của rừng Palatinate, cự ly khoảng 1 km về phía nam Bad Dürkheim và 20 km về phía tây Ludwigshafen. Đô thị này nổi tiếng với sản phẩm rượu vang.\nWachenheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Wachenheim.\n"}
{"id": "401395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401395", "title": "Bellheim", "text": "Bellheim\n\nBellheim là một xã thuộc huyện Germersheim trong bang Rheinland-Pfalz. Bellheim tọa lạc về phía tây sông Rhine, cự ly khoảng 13 km về phía đông của Landau và 15 km về phía tây nam thành phố Karlsruhe.\n\nBellheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"xã tập thể\") Bellheim.\n\n"}
{"id": "401396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401396", "title": "Berg, Germersheim", "text": "Berg, Germersheim\n\nBerg là một xã thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Berg, Germersheim có diện tích 6,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2152 người.\n"}
{"id": "401398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401398", "title": "Germersheim", "text": "Germersheim\n\nGermersheim là một thị xã ở bang Rheinland-Pfalz, dân sóo cuối năm 2006 là 20.906 người. Germersheim là thủ phủ của huyện Germersheim. Thị xã này giáp các thành phố Speyer, Landau, Philippsburg, Karlsruhe và Wörth.\n\n"}
{"id": "401400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401400", "title": "Hagenbach", "text": "Hagenbach\n\nHagenbach là một thị xã thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hagenbach có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5393 người. Đô thị Hagenbach nằm gần biên giới với Pháp, bên tả ngạn sông Rhine, cự ly khoảng 10 km về phía tây của Karlsruhe.\n\nHagenbach là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Hagenbach.\n"}
{"id": "401401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401401", "title": "Jockgrim", "text": "Jockgrim\n\nJockgrim là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Jockgrim có diện tích 114 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6910 người. Đô thị này nằm bên tả ngạn sông Rhine, cự ly khoảng 15 km về phía tây bắc Karlsruhe.\n\nJockgrim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Jockgrim.\n\n"}
{"id": "401403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401403", "title": "Kandel", "text": "Kandel\n\nKandel là một thị xã ở huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kandel có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8385 người. Kandel giáp với Pháp, cự ly khoảng 18 km về phía tây bắc Karlsruhe, và 15 km về phía đông nam của Landau.\n\nKandel là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Kandel.\n"}
{"id": "401406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401406", "title": "Lingenfeld", "text": "Lingenfeld\n\nLingenfeld là một đô thị thuộc huyện Germersheim, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Lingenfeld có diện tích 15,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5401 người. Lingèneld có cự ly khoảng 5 km về phía tây bắc Germersheim, và 10 km về phía tây nam của Speyer.\n\nLingenfeld là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Lingenfeld. \n"}
{"id": "401407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401407", "title": "Andernach", "text": "Andernach\n\nAndernach () là một thị xã ở huyện Mayen-Koblenz, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Andernach có diện tích 53,23 km2, dân số cuối năm 2006 là 29.602 người. Đô thị này nằm ở tả ngạn sông Rhine.\n\n"}
{"id": "401409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401409", "title": "Alken, Mayen-Koblenz", "text": "Alken, Mayen-Koblenz\n\nAlken là một đô thị thuộc thuộc huyện Mayen-Koblenz, phía tây nước Đức. Đô thị Alken, Mayen-Koblenz có diện tích 8,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 664 người.\n"}
{"id": "401410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401410", "title": "Breitenbach, Kusel", "text": "Breitenbach, Kusel\n\nBreitenbach là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Breitenbach, Kusel có diện tích 8,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2042 người.\n"}
{"id": "401411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401411", "title": "Bendorf", "text": "Bendorf\n\nBendorf là một thị xã ở huyện Mayen-Koblenz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bendorf có diện tích 24,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 17.395 người. Bendorf nằm ở hữu ngạn sông Rhine, cự ly khoảng 7 km về phía bắc của Koblenz.\n"}
{"id": "401412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401412", "title": "Herresbach", "text": "Herresbach\n\nHerresbach là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 464 người.\n\n"}
{"id": "401413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401413", "title": "Mülheim-Kärlich", "text": "Mülheim-Kärlich\n\nMülheim-Kärlich là một thị xã ở huyện Mayen-Koblenz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mülheim-Kärlich có diện tích 16,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.670 người. Đô thị này thuộc \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Weißenthurm. Đô thị Mülheim-Kärlich nằm ở phía tây Koblenz, vài cây số so với sông Rhine.\n"}
{"id": "401414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401414", "title": "Altenkirchen", "text": "Altenkirchen\n\nAltenkirchen là một đô thị ở bang Rheinland-Pfalz, Đức, thủ phủ của huyện Altenkirchen. Đô thị này có cự ly khoảng 40 km về phía đông của Bonn and 40 km về phía bắc của Koblenz. Altenkirchen là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Altenkirchen.\n"}
{"id": "401415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401415", "title": "Alsdorf, Altenkirchen", "text": "Alsdorf, Altenkirchen\n\nAlsdorf là một xã thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Alsdorf, Altenkirchen có diện tích 5,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1764 người.\n"}
{"id": "401416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401416", "title": "Almersbach", "text": "Almersbach\n\nAlmersbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Almersbach có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 453 người.\n"}
{"id": "401417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401417", "title": "Bachenberg", "text": "Bachenberg\n\nBachenberg là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bachenberg có diện tích 1,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 118 người.\n"}
{"id": "401418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401418", "title": "Berod bei Hachenburg", "text": "Berod bei Hachenburg\n\nBerod bei Hachenburg là một xã thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Berod bei Hachenburg có diện tích 5,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 617 người.\n"}
{"id": "401419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401419", "title": "Berzhausen", "text": "Berzhausen\n\nBerzhausen là một xã thuộc huyện Altenkirchen, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Berzhausen có diện tích 2,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 185 người.\n"}
{"id": "401420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401420", "title": "Betzdorf, Altenkirchen", "text": "Betzdorf, Altenkirchen\n\nBetzdorf là một đô thị trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Betzdorf, Altenkirchen có diện tích 9,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.358 người. Đô thị này thuộc huyện Altenkirchen. Betzdorf nằm bên sông Sieg, cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Siegen. Betzdorf là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" Betzdorf.\n"}
{"id": "401421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401421", "title": "Hövels", "text": "Hövels\n\nHövels là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hövels có diện tích 7,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 691 người.\n"}
{"id": "401422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401422", "title": "Idelberg", "text": "Idelberg\n\nIdelberg là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Idelberg có diện tích 1,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 50 người.\n"}
{"id": "401423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401423", "title": "Ingelbach", "text": "Ingelbach\n\nIngelbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ingelbach có diện tích 5,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 577 người.\n"}
{"id": "401424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401424", "title": "Kettenhausen", "text": "Kettenhausen\n\nKettenhausen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kettenhausen có diện tích 1,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 241 người.\n"}
{"id": "401425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401425", "title": "Isert", "text": "Isert\n\nIsert là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Isert có diện tích 1,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 163 người.\n"}
{"id": "401426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401426", "title": "Kircheib", "text": "Kircheib\n\nKircheib là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kircheib có diện tích 6,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 549 người.\n"}
{"id": "401427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401427", "title": "Kirchen", "text": "Kirchen\n\nKirchen là một thị xã ở huyện Altenkirchen in the về phía bắc của Rheinland-Pfalz, Đức. 39,59  km², 31 tháng 12 năm 2006 là 9063 người. Đô thị này nằm bên sông Sieg, cự ly khoảng 12 km về phía tây nam của Siegen. Ở đây có lâu đài Freusburg.\n\nKirchen là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (đô thị tập thể) Kirchen.\n"}
{"id": "401428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401428", "title": "Bad Neuenahr-Ahrweiler", "text": "Bad Neuenahr-Ahrweiler\n\nBad Neuenahr-Ahrweiler là một thị xã ở Bundesland Rheinland-Pfalz. Đây là thủ phủ của huyện Ahrweiler. Đây là một thị xã nghỉ mát với một casino. Xa lộ A61 nối thị xã với các thành phố Köln và Mainz. Thị xã gồm hai phần, \"Bad Neuenahr\" ở phía đông và \"Ahrweiler\" ở phía tây. Hai phần đã được hợp nhất năm 1969.\n\n"}
{"id": "401429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401429", "title": "Bad Breisig", "text": "Bad Breisig\n\nBad Breisig là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bad Breisig có diện tích 19,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8897 người. Bad Breisig nằm bên sông Rhine, cự ly khoảng 15 km về phía đông nam của Bad Neuenahr-Ahrweiler.\n\nBad Breisig là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Bad Breisig.\n"}
{"id": "401430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401430", "title": "Aremberg", "text": "Aremberg\n\nAremberg là một xã thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Aremberg có diện tích 9,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 247 người.\n"}
{"id": "401431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401431", "title": "Antweiler", "text": "Antweiler\n\nAntweiler là một xã thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Antweiler có diện tích 4,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 570 người.\n"}
{"id": "401432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401432", "title": "Altenahr", "text": "Altenahr\n\nAltenahr là một xã thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Altenahr có diện tích 14,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1659 người. Xã này nằm bên sông Ahr, trong dãy núi Eifel, cự ly khoảng 10 km về phía tây Bad Neuenahr-Ahrweiler.\n\nAltenahr là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"xã tập thể\") Altenahr.\n"}
{"id": "401433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401433", "title": "Ahrbrück", "text": "Ahrbrück\n\nAhrbrück là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ahrbrück có diện tích 12,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1248 người.\n"}
{"id": "401434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401434", "title": "Becherbach bei Kirn", "text": "Becherbach bei Kirn\n\nBecherbach bei Kirn là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Becherbach bei Kirn có diện tích 8,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 430 người.\n"}
{"id": "401435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401435", "title": "Adenau", "text": "Adenau\n\nAdenau là một đô thị ở Đức. Đô thị này thuộc huyện Breidscheid. Diện tích là 18,56  km², dân số cuối năm 2006 là 2904 người.\n\nhttp://ekgadenau3.bildung-rp.de/ \n"}
{"id": "401436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401436", "title": "Biebelsheim", "text": "Biebelsheim\n\nBiebelsheim là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Biebelsheim có diện tích 3,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 608 người.\n"}
{"id": "401437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401437", "title": "Final Fantasy X", "text": "Final Fantasy X\n\nTrò chơi chọn bối cảnh ở một thế giới giả tưởng tên là Spira, lấy cảm hứng từ Australasia, Thái Lan và Nhật Bản. Cốt truyện của game xoay quanh một nhóm nhân vật thích phiêu lưu mạo hiểm và họ có nhiệm vụ đánh bại một con quái vật điên cuồng được gọi là \"Sin\". Nhân vật người chơi là Tidus, một cầu thủ blitzball phát hiện ra mình đang ở Spira sau khi thành phố quê hương Zanarkand bị Sin phá huỷ. Không lâu sau khi đến Spira, Tidus nhập hội với triệu hồi sư Yuna đang trên đường hành hương để tiêu diệt Sin.\n\nViệc phát triển \"Final Fantasy X\" bắt đầu từ năm 1999, với ngân sách hơn 32.3 triệu đô la Mỹ (49.6 triệu đô la Mỹ vào năm 2019) cùng một đội ngũ sản xuất gồm hơn 100 người. \"Final Fantasy X\" này là game đầu tiên trong dòng chính không được Uematsu Nobuo soạn nhạc toàn bộ mà có thêm sự hỗ trợ của Hamauzu Masashi và Nakano Junya. Sản phẩm là một thành công cả về phê bình lẫn thương mại, xuất xưởng hơn 8.5 triệu bản PlayStation 2 trên toàn thế giới. Trò chơi được xem là một trong những trò chơi điện tử hay nhất mọi thời đại. Vào ngày 13 tháng 3 năm 2003, game ra mắt phần nối tiếp là \"Final Fantasy X-2\" khiến nó trở thành game \"Final Fantasy\" đầu tiên có phần tiếp theo.\n\nGiống như những phần trước trong series, \"Final Fantasy X\" được thể hiện ở góc nhìn người thứ ba. Người chơi trực tiếp điều khiển nhân vật chính Tidus đi dạo trong thế giới để tương tác với vật thể và con người. Tuy nhiên, game vẫn có điểm khác so với các phần \"Final Fantasy\" trước đây là bản đồ thế giới và bản đồ thị trấn đã kết hợp hoàn toàn, với địa hình, địa vật bên ngoài thành phố kết xuất theo tỉ lệ bản đồ. Khi Tidus khám phá thế giới, anh đụng độ với kẻ địch một cách ngẫu nhiên. Mỗi lần gặp phải kẻ thù, môi trường sẽ chuyển sang một khu vực trận chiến theo lượt. Tại đó, nhân vật người chơi và kẻ thù phải đợi đến lượt của mình để tấn công.\n\nLối chơi của \"Final Fantasy X\" khác những phần \"Final Fantasy\" trước đây ở sự thiếu hụt bản đồ overworld góc nhìn từ trên xuống (top-down perspective). Những phần trước đều có một bản đồ thu nhỏ mô tả những khu vực mở rộng giữa các thị trấn và địa điểm riêng biệt khác để sử dụng cho chuyến hành trình dài. Trong \"Final Fantasy X\", hầu như tất cả khu vực về cơ bản là liền mạch và không bao giờ biến mất khỏi bản đồ thế giới. Các liên kết khu vực hầu hết là tuyến tính, tạo nên một con đường đơn lẻ xuyên qua các khu vực của game. Về cuối trò chơi, người chơi có thể sử dụng tàu bay để di chuyển nhanh hơn trong thế giới Spira. Tương tự như các phần trước trong loạt trò chơi, \"Final Fantasy X\" có nhiều minigame, đáng chú ý nhất là môn thể thao giả tưởng dưới nước \"blitzball\".\n\n\"Final Fantasy X\" giới thiệu hệ thống \"Conditional Turn-Based Battle\" (CTB) thay thế cho hệ thống \"Active Time Battle\" (ATB) truyền thống của loạt trò chơi vốn được sử dụng lần đầu trong \"Final Fantasy IV\". Trong khi khái niệm ATB có chứa các yếu tố thời gian thực (real-time) thì hệ thống CTB là một dạng đánh theo lượt (turn-based), mà người chơi có thể tạm dừng trận đấu trong mỗi lượt. Do đó, thiết kế CTB cho phép người chơi lựa chọn hành động mà không bị áp lực về mặt thời gian. Phía trên bên phải màn hình là dòng thời gian chứa thông tin chi tiết về việc nhân vật nào sẽ là người nhận lượt tiếp theo, và cách mà nhiều hành động khác nhau được thực hiện sẽ ảnh hưởng đến thứ tự lượt tiếp theo như thế nào. Thứ tự của lượt có thể chịu ảnh hưởng bởi một số loại thần chú, món đồ và hiệu ứng trạng thái đang niệm lên nhân vật được điều khiển hoặc kẻ thù. Người chơi có thể điều khiển tới ba nhân vật trong trận đấu, mặc dù hệ thống chuyển đổi cho phép người chơi có thể thay thế nhân vật đang điều khiển với nhân vật hiện có trong nhóm bất cứ lúc nào. \"Limit Break\" là những đòn đánh đặc biệt có sát thương cao, tái xuất hiện trong \"Final Fantasy X\" với cái tên \"Overdrive\". Hầu hết các chiêu thức \"Overdrive\" đều có tính tương tác, yêu cầu người chơi phải thao tác nhiều với nút bấm để phát huy hết hiệu quả. \"Overdrive\" ban đầu được mặc định là sẽ kích hoạt khi người chơi nhận một lượng sát thương đáng kể. Sau này người chơi có thể thay đổi yêu cầu để giải phóng \"Overdrive\".\n\n\"Final Fantasy X\" có sự đại tu hệ thống triệu hồi so với những phần trước của loạt trò chơi. Trong những phần \"Final Fantasy\" cũ, khi một sinh vật triệu hồi xuất hiện, chúng sẽ thực hiện một hành động rồi sau đó biến mất. Còn sinh vật triệu hồi trong \"Final Fantasy X\" (được gọi là \"Aeon\") thì lại xuất hiện và thay thế hoàn toàn nhóm nhân vật trong trận đánh. Aeon sẽ chiến đấu trong vị trí của các nhân vật cho tới khi hạ gục kẻ thù, hoặc bản thân chúng bị đánh bại, hoặc người chơi thải hồi chúng ra khỏi trận chiến. Bản thân aeon cũng có các thông số, tùy chọn lệnh, đòn đánh đặc biệt, thần chú, và \"Overdrive\" riêng. Người chơi nhận được 5 aeon trong quá trình chơi game nhưng có thể thu nhận thêm 3 aeon sau khi hoàn thành nhiệm vụ phụ.\n\nNhư những phần cũ trong loạt trò chơi, người chơi có cơ hội phát triển và cải thiện nhóm nhân vật thông qua việc đánh bại kẻ thù và kiếm món đồ. Dù vậy, \"Final Fantasy X\" không còn hệ thống điểm kinh nghiệm truyền thống mà thay thế bằng một hệ thống mới gọi là \"Sphere Grid\". Các nhân vật nhận thay vì tăng thêm thông số đã định sẵn mỗi khi lên cấp thì họ lại nhận được một \"sphere level\" sau khi thu thập đủ điểm khả năng (Ability Point - AP). Sphere level cho phép người chơi di chuyển xung quanh Sphere Grid, một bảng kỹ năng được thiết kế sẵn có các điểm nút nối liền nhau chứa nhiều loại thông số và kỹ năng khác nhau. \"Sphere\" là món đồ được sử dụng để mở khóa các điểm nút cho những nhân vật được chọn.\n\nHệ thống Sphere Grid cũng cho phép người chơi tùy chỉnh nhân vật trái ngược hẳn với vai trò ban đầu của họ. Chẳng hạn như người chơi có thể thay đổi vai trò gốc của Yuna từ một pháp sư trắng trở thành nguồn sát thương vật lý, còn Auron thì từ một kiếm sĩ trở thành một healer. Phiên bản \"International\" và PAL của game còn bao gồm một phiên bản \"Expert\" không bắt buộc của Sphere Grid. Trong những bản này, tất cả các nhân vật bắt đầu ở giữa bảng kỹ năng và có thể đi theo bất cứ con đường nào người chơi chọn. Đổi lại, bảng kỹ năng Expert có tổng số điểm nút ít hơn nên tổng thông số có thể nâng cấp trong trò chơi cũng bị giảm theo.\n\nBlitzball là một minigame đòi hỏi chiến lược và chiến thuật. Nó là môn thể thao dưới nước được chơi trong một quả cầu nước lớn lơ lửng, vây quanh là khán đài với lượng người xem đông đảo. Người chơi điều khiển một nhân vật tại thời điểm mà họ đang bơi trong quả cầu và ra lệnh cho họ thực hiện các động tác như chuyền, tắc bóng và dứt điểm. Minigame này giống game chính ở chỗ người chơi điều khiển nhân vật di chuyển trong một khu vực cho tới khi bị kẻ địch chặn lại. Trong trường hợp này thì kẻ địch là thành viên của đội bóng đối phương. Hiệu ứng trạng thái cũng có thể xuất hiện trong minigame vì mỗi người chơi có thể học kỹ thuật tương đương với kỹ năng trong game chính.\n\nBlitzball được giới thiệu ngay từ đầu trò chơi, trong một phân cảnh mà nhân vật chính Tidus được mô tả là một ngôi sao blitzball. Nó là minigame duy nhất đóng một vai trò trong toàn bộ cốt truyện. Bởi lẽ, blitzball là một phần quan trọng góp phần xây dựng nên hình tượng nhân vật Tidus. Ngoài ra, nhân vật phản diện chính của game là Sin cũng xuất hiện lần đầu trong phân cảnh blitzball. Không giống như các minigame khác, blitzball có tính bắt buộc trong giai đoạn đầu trò chơi nhưng về sau, người chơi có thể chọn tùy ý.\n\n\"Final Fantasy X\" lấy bối cảnh ở một thế giới giả tưởng tên là Spira. Thế giới này bao gồm một vùng đại lục rộng lớn được chia thành ba tiểu lục địa, bao quanh chúng là những quần đảo nhiệt đới nhỏ. Spira có khí hậu đa dạng: quần đảo Besaid và Kilika là khí hậu nhiệt đới, vùng Mi'ihen là ôn đới, khu vực Macalania và Núi Gagazet thì là hàn đới. Khác với thế giới chủ yếu theo phong cách châu Âu ở những phần \"Final Fantasy\" trước, Spira lấy hình mẫu gần gũi với khu vực Đông Nam Á, đặc biệt là thảm thực vật, địa hình, kiến trúc và tên địa danh.\n\nỞ thế giới Spira, cư dân chủ yếu là con người nhưng vẫn có sự hiện diện của nhiều chủng tộc khác. Trong số đó có Al Bhed, một nhóm người có nền khoa học kỹ thuật tiên tiến nhưng bị tước quyền công dân, đặc điểm nhận diện họ là đôi mắt màu xanh lục và sử dụng loại ngôn ngữ độc đáo. Chủng tộc Guado có diện mạo ít giống con người hơn, họ có những ngón tay dài thòng và sống ở trên cây. Những chủng tộc ít giống con người khác bao gồm tộc Ronso có vẻ ngoài giống sư tử và tộc Hypello nhìn giống như ếch. Một tập hợp con của các chủng loài có tri giác khác là \"vong linh\" (unsent), họ là linh hồn của những người đã khuất nhưng có ý chí mạnh mẽ nên vẫn tiếp tục tồn tại ở dạng vật chất. Tại Spira, những vong linh nếu không được triệu hồi sư làm lễ cầu siêu tiễn đến thế giới bên kia là Farplane thì sẽ ghen tị với người sống và biến thành \"ác quỷ\" (fiend), những con quái vật mà người chơi sẽ gặp phải trong suốt trò chơi. Tuy nhiên, vong linh nếu vẫn còn quyến luyến với thế giới người sống thì có thể giữ được hình dạng con người của họ. Spira có hệ động vật phong phú, ngoài những động vật dựa trên thế giới thực như mèo, chó, chim và bướm thì thế giới giả tưởng này còn có loài lưỡng cư khổng lồ gọi là shoopuf (có hình dáng như một con voi). Sinh vật có hình dáng như đà điểu châu Úc là chocobo cũng xuất hiện ở thế giới này.\n\nCó 7 nhân vật chính có thể chơi được trong \"Final Fantasy X\". Đầu tiên là Tidus, anh là một thiếu niên lạc quan và là ngôi sao blitzball đến từ Zanarkand. Sau khi giao chiến với sinh vật khổng lồ có hình dáng như cá voi là Sin, anh bị dịch chuyển đến Spira và muốn tìm đường trở về nhà. Để làm được điều đó, anh phải nhập hội với Yuna, một triệu hồi sư đang trên đường chinh phục Aeon cuối cùng (Final Aeon) nhằm đánh bại Sin. Đồng hành với họ gồm có: Kimahri Ronso, Wakka và Lulu. Kimahri là một chiến binh trẻ tuổi của bộ tộc Ronso, anh đã làm hộ vệ cho Yuna từ khi cô còn bé. Wakka là một cầu thủ blitzball có em trai bị Sin giết chết nên muốn diệt Sin để báo thù. Lulu là một pháp sư đen khắc kỷ có mối quan hệ thân thiết với Yuna và Wakka. Trên đường đi, nhóm gặp được Auron và ông đồng ý gia nhập với họ. Auron là một cựu tăng binh từng đồng hành với cả cha của Tidus và Yuna để đánh bại Sin 10 năm về trước. Một thời gian sau, nhóm thu nhận thêm Rikku, một cô gái người Al Bhed vênh váo và đồng thời là em họ của Yuna. Rikku cũng là người thân thiện đầu tiên mà Tidus gặp khi đến Spira.\n\nTrong lúc chờ đợi những người đồng đội ở tàn tích thành phố cổ Zanarkand, Tidus đã hồi tưởng lại những sự kiện dẫn đến hiện tại. Những sự kiện đó là những sự kiện xảy ra trong phần lớn cốt truyện của trò chơi. Câu chuyện bắt đầu tại cố hương của Tidus, nơi vốn là một siêu đô thị công nghệ cao thuộc thành phố Zanarkand. Tại nơi này, anh từng là cầu thủ blitzball nổi tiếng, đồng thời là con trai của Jecth, một huyền thoại blitzball. Khi Tidus đang thi đấu ở một giải blitzball, thành phố bất ngờ bị một sinh vật khổng lồ tấn công. Trong lúc chạy ra khỏi sân vận động, anh bắt gặp Auron, người nói với anh rằng sinh vật to lớn này là \"Sin\". Sin phá hủy toàn bộ Zanarkand và đưa cả Tidus cùng với Auron đến thế giới Spira.\n\nKhi đến Spira, Tidus được nhóm thợ lặn người Al Bhed cứu khi anh đang giao chiến với một con quái vật. Họ giao tiếp với anh bằng một loại ngôn ngữ lạ lẫm mà anh không thể nào hiểu được. Trong số những người Al Bhed chỉ có mỗi Rikku là có thể nói chuyện với Tidus, cô tiết lộ với anh rằng Sin đã phá hủy Zanarkand từ 1000 năm về trước. Sau đó, Sin một lần nữa xuất hiện và tấn công nhóm, Tidus bị tách khỏi nhóm thợ lặn và trôi dạt đến hòn đảo nhiệt đới Besaid. Tại nơi này, anh gặp đội trưởng đội blitzball địa phương là Wakka và trình diễn kỹ thuật blitzball cho Wakka xem. Wakka sau đó giới thiệu Tidus với Yuna, một nữ triệu hồi sư trẻ tuổi chuẩn bị đi hành hương để chinh phục Aeon cuối cùng nhằm đánh bại Sin cùng với pháp sư ma thuật đen Lulu và thành viên bộ lạc Ronso là Kimahri. Cũng trong lúc đó, Tidus đồng ý gia nhập đội của Wakka để thi đấu tại giải blitzball sắp tới với hi vọng tìm ra đường trở về quê nhà. Cả nhóm quyết định sẽ đi khắp Spira để thu thập aeon, kháng cự lại những cuộc tấn công của Sin và \"giống nòi\" (offspring) của nó là sinspawn. Sau khi Wakka và Tidus từ bỏ giải đấu, Auron xuất hiện và đồng ý gia nhập nhóm. Ông thuyết phục Tidus hãy trở thành hộ vệ của Yuna, đồng thời tiết lộ rằng cha của Yuna là Chúa Braska và cha của Tidus từng cùng ông thực hiện cuộc hành hương tương tự để đánh bại Sin 10 năm về trước. Tidus từng nghĩ rằng cha anh chết trên biển 10 năm về trước nhưng Auron nói riêng với Tidus rằng Jecth hiện tại đã hóa thành Sin. Khi nhóm Yuna tiếp tục cuộc hành hương của họ, Tidus gặp lại Rikku. Cả nhóm sau đó biết rằng Rikku chính là em họ của Yuna.\n\nCả nhóm sau đó du hành đến thành phố Guadosalam. Thủ lĩnh của người Guado là là Seymour Guado đã cầu hôn Yuna, thề rằng mối quan hệ này sẽ làm dịu đi nỗi đau của toàn thể Spira. Tại đền Macalania, nhóm tình cờ phát hiện ra thông điệp từ linh hồn của cha Seymour là Chúa Jyscal. Ông tuyên bố rằng ông bị chính nghịch tử của mình ám sát, đồng thời tố giác rằng Seymour đang có ý định hủy diệt cả Spira. Nhóm tái hợp lại với Yuna và giết chết Seymour trong trận chiến. Ngay sau đó, Sin xuất hiện tấn công chia cắt Yuna với cả nhóm, làm cho những thành viên khác trôi dạt đến đảo Bikanel. Trong khi tìm kiếm Yuna tại khu định cư của người Al Bhed trên hòn đảo, Tidus suy sụp tinh thần khi phát hiện ra sự thật đau lòng rằng các triệu hồi sư sẽ chết sau khi triệu hồi Aeon cuối cùng. Điều này làm anh muốn tìm cách đánh bại Sin nhưng vẫn giữ Yuna sống sót. Yuna được nhóm tìm thấy ở Bevelle, nơi cô đang bị cưỡng ép kết hôn với vong linh của Seymour. Họ phá đám cưới sau khi nghe Seymour tiết lộ kế hoạch trở thành Sin với sự hợp tác bất đắc dĩ của Yuna. Cả nhóm đánh bại Seymour lần thứ hai và trốn thoát cùng Yuna. Kể từ đoạn này, họ bắt đầu cuộc hành trình đến thành phố cổ Zanarkand, như đã đề cập ở phần giới thiệu.\n\nKhông lâu trước khi đến tàn tích Zanarkand, Tidus biết rằng chính anh, Jecth và Zarnakand mà họ từng biết thực chất đều là những thực thể được triệu hồi giống như aeon. Từ thời xa xưa, Zanarkand đã giao chiến với Bevelle trong cuộc chiến tranh machina. Kết quả cuối cùng là thế hệ tiền nhân của Zanarkand bị đánh bại. Những người Zanarkand còn sống sót đã trở thành \"fayth\" để họ có thể sử dụng ký ức về Zanarkand nhằm tái tạo lại thành phố mới trong tâm tưởng của họ, tách biệt với thực tại của Spira. Thành phố do fayth triệu hồi được gọi là \"Dream Zanarkand\". Sau 1000 năm, fayth dần trở nên kiệt sức để có thể duy trì Dream Zanarkand nhưng không thể dừng lại do tác động của Sin.\n\nKhi nhóm đặt chân đến Zanarkand, họ gặp triệu hồi sư đầu tiên đánh bại Sin là Yunalesca. Bà hiện hữu ở dạng vong linh và nói với nhóm rằng Aeon cuối cùng sẽ là fayth của một người thân thiết nhất với triệu hồi sư. Sau khi đánh bại Sin, Aeon cuối cùng sẽ giết triệu hồi sư và trở thành Sin mới, chu kỳ tái thế của Sin cứ thế mà tiếp diễn. Yuna quyết định cự tuyệt việc triệu hồi Aeon cuối cùng do cảm thấy việc này hóa ra là sự hi sinh vô nghĩa và thực tế là Sin vẫn sẽ tái sinh. Yunalesca thất vọng trước sự kiên quyết của nhóm nên cố tiêu diệt bọn họ nhưng thất bại và biến mất, chấm dứt luôn hi vọng triệu hồi Aeon cuối cùng từ trước tới giờ.\n\nSau cuộc chiến, cả nhóm phát hiện ra rằng Yu Yevon chính là kẻ đứng đằng sau chu kỳ tái thế của Sin. Yu Yevon là vị thần trong tôn giáo Yevon và cũng từng là triệu hồi sư ở Zanarkand trước khi đánh mất đi nhân tính và tâm trí. Nhờ phát hiện này mà cả nhóm quyết định thâm nhập vào cơ thể Sin để tìm Yu Yevon. Bên trong Sin, nhóm lại bắt gặp vong linh của Seymour thêm một lần nữa. Seymour đã bị Sin hấp thụ và anh có ý định kiểm soát nó từ bên trong. Yuna đánh bại anh và làm lễ tiễn anh đến Farplane. Không lâu sau đó, nhóm tiến đến lõi của Sin và chiến đấu với linh hồn Jecth đang bị giam cầm. Sau khi vật chủ của Sin bị đánh bại, nhóm của Tidus tiêu diệt luôn cả Yu Yevon. Chu kỳ tái thế của Sin kết thúc, linh hồn của fayth ở Spira được giải thoát khỏi sự giam cầm. Auron đã tiết lộ mình là vong linh và sau đó được tiễn đến Farplane. Dream Zanarkand và Tidus đều biến mất khi tất cả fayth không còn mơ tưởng nữa. Sau đó, trong một bài phát biểu trước toàn thể Spira, Yuna bày tỏ quyết tâm tái thiết lại thế giới mà không còn Sin đe dọa. Trong một cảnh hậu danh đề, Tidus tỉnh dậy dưới nước. Anh bơi về phía mặt nước rồi màn hình mờ dần thành màu trắng.\n\nViệc phát triển \"Final Fantasy X\" bắt đầu vào năm 1999 với kinh phí là 4 tỉ yên (xấp xỉ hoặc 49,6 triệu đô la Mỹ vào năm ). Ê kíp phát triển trò chơi có hơn 100 người, đa phần là những người từng làm việc trong các phần trước của loạt trò chơi. Nhà điều hành sản xuất Sakaguchi Hironobu từng lo lắng về việc game chuyển đổi từ phông nền 2D sang 3D, có bổ sung lồng tiếng và thay đổi phong cách kể chuyện theo kiểu thời gian thực. Tuy nhiên, series \"Final Fantasy\" đã luôn đạt được thành công do nhóm phát triển không ngừng thử nghiệm những ý tưởng mới mẻ. Nhà sản xuất Kitase Yoshinori kiêm luôn vai trò đạo diễn chính của \"Final Fantasy X\", còn việc chỉ đạo các sự kiện, bản đồ và trận chiến lần lượt do Toriyama Motomu, Nakazato Takayoshi và Tsuchida Toshiro chịu trách nhiệm. Quá trình phát triển kịch bản cho trò chơi kéo dài từ 3 đến 4 tháng, việc ghi âm giọng lồng tiếng cũng tiêu tốn khoảng thời gian tương tự. Nojima Kazushige cộng tác với Watanabe Daisuke, Toriyama và Kitase để viết kịch bản cho \"Final Fantasy X\". Nojima đặc biệt quan tâm đến việc thiết lập mối quan hệ giữa người chơi và nhân vật chính. Vì vậy, ông cố gắng viết cốt truyện sao cho người chơi có thể trải nghiệm Spira một cách thấu đáo, cũng như càng hiểu thêm nhiều điều về thế giới này thông qua quan điểm và cách tường thật của Tidus.\n\nNhà thiết kế nhân vật Nomura Tetsuya xác định rằng Australasia, Thái Lan và Nhật Bản là những nơi có ảnh hưởng đến thiết kế văn hóa và địa lý của Spira, đặc biệt là vị trí địa lý của hai quần đảo giả tưởng Besaid và Kilika nằm ở phía nam. Ông cũng nói rằng Spira khác với thế giới của những phần \"Final Fantasy\" trước ở mức độ liên kết chặt chẽ giữa các chi tiết với nhau. Nomura đã nỗ lực hết sức để không quên điều này trong quá trình thiết kế. Kitase cảm thấy rằng nhóm phát triển sẽ không thể tiến bộ được nếu cứ mãi bám víu vào bối cảnh kỳ ảo Trung Cổ châu Âu. Trong lúc Kitase đang suy nghĩ về nhiều kiểu môi trường thế giới khác nhau thì Nojima gợi ý rằng nên chọn một thế giới kỳ ảo kết hợp các yếu tố châu Á.\n\nTrưởng ban thiết kế nhân vật phụ là Nakashima Fumi đặt trọng tâm vào việc đảm bảo rằng các nhân vật đến từ những vùng miền và nền văn hóa khác nhau sẽ có đặc điểm riêng biệt trong phong cách trang phục của họ. Mục đích điều này là để cho người chơi dễ phân biệt nhân vật đó là thành viên của phân nhóm nào. Nakashima lấy ví dụ là nhóm người Al Bhed sẽ đeo mặt nạ và kính bảo hộ tạo cho họ vẻ bề ngoài \"kỳ lạ và lập dị\". Còn trang phục của tộc Ronso sẽ giúp họ chiến đấu dễ dàng trong trận chiến. Mối quan hệ giữa Tidus với cha mình là Jecht thì dựa trên \"những câu chuyện xuyên suốt nhiều thời đại, chẳng hạn như truyền thuyết Hy Lạp cổ đại.\" Điều đáng chú ý là mối quan hệ cha con này cũng là yếu tố then chốt để đánh bại Sin.\n\n\"Final Fantasy X\" có sự đổi mới trong việc thể hiện biểu cảm của nhân vật, thông qua công nghệ ghi hình chuyển động và hoạt hình khung xương (skeletal animation). Kỹ thuật này cho phép họa sĩ diễn hoạt tạo cho nhân vật chuyển động môi như thật, sau đó lập trình lại để cho chuyển động khớp với giọng lồng tiếng trong game.\n\nĐoạn cắt cảnh (cutscene) mà Tidus và Yuna hôn nhau là do Visual Works, công ty con của Square Enix phát triển. Nhiều người trong số dàn họa sĩ diễn hoạt không có kinh nghiệm với những cảnh lãng mạn. Giám đốc Visual Works là Ikumori Kazuyuki kể rằng các họa sĩ diễn hoạt đã xin ý kiến từ những nhân viên trẻ hơn, cũng như nhân viên nữ tại Square Enix. Cảnh này đã phải làm đi làm lại nhiều lần sau khi nhận hàng tá phản hồi rằng những bản thảo trước đó \"không tự nhiên\" và \"không giống như thật\".\n\nNojima tiết lộ rằng việc trò chơi đưa vào lồng tiếng giúp cho ông thể hiện cảm xúc nhân vật mãnh liệt hơn trước và nhờ đó, ông có thể làm cho tình tiết truyện trở nên đơn giản. Ông cũng nói rằng sự hiện diện của diễn viên lồng tiếng khiến cho ông phải sửa đổi kịch bản nhiều hơn, để cho tính cách của diễn viên lồng tiếng khớp với nhân vật mà họ thể hiện. Dù vậy, sự có mặt của lồng tiếng cũng gây ra một số khó khăn. Những đoạn cắt cảnh của \"Final Fantasy X\" được lập trình để phục vụ cho phiên bản lồng tiếng Nhật. Do đó, nhóm bản địa hóa tiếng Anh gặp khó khăn trong việc thiết lập đối thoại giữa các nhân vật theo định hướng tiếng Anh. Ngoài ra, họ còn gặp trở ngại trong việc vừa phải chỉnh sửa lời thoại của nhân vật theo nhịp điệu, vừa phải điều chỉnh cả chuyển động môi. Chuyên gia bản địa hóa Alexander O. Smith lưu ý rằng họ phải giữ cho tệp âm thanh được bản địa hóa trùng với thời lượng của bản gốc tiếng Nhật, nếu tệp mà dài hơn bản gốc thì game sẽ bị lỗi. Ông mô tả quá trình đưa giọng tiếng Anh nghe có vẻ tự nhiên vào trò chơi \"giống như việc viết bốn hoặc năm bộ phim hoàn toàn bằng những câu thơ haiku [và] các diễn viên lồng tiếng dĩ nhiên phải diễn tốt hơn nữa trong sự gò bó này.\"\n\nTrò chơi lúc đầu dự định là sẽ có yếu tố trực tuyến, được cung cấp thông qua dịch vụ PlayOnline của Square. Tuy nhiên, tính năng này bị loại bỏ trong quá trình sản xuất và mãi đến \"Final Fantasy XI\" mới có yếu tố trực tuyến. Chỉ đạo thiết kế bản đồ là Nakazato muốn bổ sung khái niệm bản đồ thế giới giống thực tế hơn so với bản đồ của các phần \"Final Fantasy\" truyền thống. Mục đích của việc này là để bản đồ tương thích với tính thực tế của nền 3D trong game, trái ngược với nền được kết xuất trước. Takai Shintaro chịu trách nhiệm chỉ đạo thiết kế đồ họa trận chiến, ông giải thích rằng ông muốn những trận chiến trong \"Final Fantasy X\" diễn ra như một phần tự nhiên của cốt truyện chứ không phải yếu tố biệt lập. Ông muốn việc kẻ thù đi lang thang có thể nhìn thấy trên bản đồ thực địa, người chơi có thể bước vào trận chiến một cách liền mạch và có quyền di chuyển xung quanh cảnh quan khi chạm trán kẻ thù. Dù vậy, những ý tưởng này không thể thực hiện do hạn chế về phần cứng. Thay vào đó, họ thỏa thuận là một số đoạn chuyển đổi từ cắt cảnh sang cảnh chiến đấu sẽ được thực hiện tương đối liền mạch, với việc bổ sung hiệu ứng làm mờ chuyển động sẽ xuất hiện vào cuối đoạn cắt cảnh. Việc mong muốn trò chơi có tính năng chuyển cảnh liền mạch cũng dẫn đến sự triển khai hệ thống triệu hồi mới có thể thấy trong game.\n\nChỉ đạo thiết kế trận chiến Tsuchida Toshiro từng chơi một số phần trong series \"Final Fantasy\" nên ông muốn tái tạo các yếu tố mà ông thấy thú vị hoặc mang tính giải trí. Điều này dẫn đến việc ông loại bỏ hệ thống \"Active Time Battle\" và thay vào đó là hệ thống tập trung nhiều hơn vào chiến thuật gọi là \"Conditional Turn-Based Battle\". Về hệ thống Sphere Grid, Kitase giải thích rằng mục đích ông tạo ra nó là để cung cấp cho người chơi một phương tiện tương tác để tăng thuộc tính cho nhân vật, cũng như cho phép người chơi tận mắt quan sát sự phát triển của những thuộc tính đó.\n\n\"Final Fantasy X\" đánh dấu lần đầu tiên nhà soạn nhạc chính của series là Uematsu Nobuo được người khác hỗ trợ trong việc soạn nhạc nền cho một trò chơi thuộc loạt chính. Đồng nghiệp của Uematsu là Hamauzu Masashi và Nakano Junya. Hamauzu và Nakano được chọn soạn soundtrack vì họ có khả năng tạo ra âm nhạc khác với phong cách của Uematsu nhưng vẫn có thể hợp tác cùng nhau. PlayOnline.com ban đầu tiết lộ rằng ca khúc chủ đề của \"Final Fantasy X\" đã hoàn thành vào tháng 11 năm 2000. Khi Square vẫn chưa tiết lộ ai sẽ là người trình bày ca khúc này thì GameSpot đích thân hỏi Uematsu. Uematsu nói đùa rằng \"Người đó sẽ là Rod Stewart.\"\n\nTrò chơi có 3 bài nhạc có lời, bao gồm bản ballad J-Pop \"Suteki da ne\" (tên ở phiên bản tiếng Anh là \"Isn't it Wonderful?\"). Ca khúc này có phần nhạc do Uematsu soạn, còn phần lời thì do Nojima Kazushige viết. Ca sĩ dân ca Rikki là người thể hiện bài hát. Nhóm âm nhạc có cơ hội tiếp xúc với cô khi họ đang tìm kiếm một giọng ca có âm hưởng của vùng Okinawa. \"Suteki da ne\" cũng được trình bày bằng tiếng Nhật trong phiên bản tiếng Anh của \"Final Fantasy X\". Tương tự như \"Eyes on Me\" của \"Final Fantasy VIII\" và \"Melodies of Life\" của \"Final Fantasy IX\", \"Suteki da ne\" cũng có phiên bản dàn nhạc giao hưởng sử dụng như phần nhạc chủ đề kết thúc trò chơi. Các ca khúc khác bao gồm nhạc chủ đề mở đầu \"Otherworld\" do ca sĩ heavy metal Billy Muir hát lời tiếng Anh và bản nhạc lặp đi lặp lại \"Hymn of the Fayth\" sử dụng âm tiết tiếng Nhật.\n\n\"Final Fantasy X Original Soundtrack\" có tổng cộng 91 soundtrack gốc kéo dài trên 4 đĩa. Nó được DigiCube phát hành lần đầu tại Nhật Bản vào ngày 1 tháng 8 năm 2001 và tái phát hành bởi Square Enix vào ngày 10 tháng 5 năm 2004. Vào năm 2002, Tokyopop phát hành phiên bản Bắc Mỹ của \"Final Fantasy X Original Soundtrack\" với tựa đề \"Final Fantasy X Official Soundtrack\", bao gồm 17 bài hát từ album gốc trên một đĩa đơn. DigiCube cũng phát hành các CD liên quan khác bao gồm \"feel / Go dream: Yuna & Tidus\" vào ngày 11 tháng 10 năm 2001. \"feel / Go dream: Yuna & Tidus\" là đĩa mở rộng có các bản nhạc dựa trên tính cách của Tidus và Yuna. Hợp tuyển \"Piano Collections Final Fantasy X\" và tuyển tập \"Final Fantasy X Vocal Collection\" đều phát hành tại Nhật Bản vào năm 2002.\n\nBan nhạc The Black Mages do Uematsu Nobuo làm trưởng nhóm đã chuyển soạn 3 bản nhạc trong \"Final Fantasy X\" theo phong cách nhạc rock. Những bản nhạc đó bao gồm \"Fight With Seymour\", \"Otherworld\" và \"The Skies Above\". \"Fight With Seymour\" nằm trong album cùng tên với nhóm nhạc phát hành năm 2003, còn \"Otherworld\" và \"The Skies Above\" đều nằm trong album \"The Skies Above\" xuất bản vào năm 2004. Uematsu tiếp tục diễn tấu một số bản nhạc tại chuỗi hòa nhạc \"Dear Friends: Music from Final Fantasy\". Âm nhạc của \"Final Fantasy X\" còn xuất hiện trong nhiều buổi hòa nhạc chính thức và album lưu lại những buổi hòa nhạc được phát sóng trực tiếp, chẳng hạn như \"20020220 Music from Final Fantasy\". Thêm vào đó, Dàn nhạc giao hưởng Hoàng gia Stockholm cũng diễn tấu bản nhạc \"Swing de Chocobo\" tại tour hòa nhạc \"Distant Worlds - Music from Final Fantasy\", trong khi Dàn nhạc giao hưởng Tân Nhật Bản thì biểu diễn bản nhạc \"Zanarkand\" trong series hòa nhạc \"Tour de Japon: Music from Final Fantasy\". Những nhóm nhạc như Project Majestic Mix đã chuyển soạn một số bản nhạc trong \"Final Fantasy X\". Mặc dù sản phẩm của họ là nhạc độc lập nhưng vẫn được cấp phép chính thức. Các tuyển tập trên cũng xuất hiện trên những album remix tiếng Nhật, chúng được gọi là \"nhạc dojin\" và có xuất hiện trên cả những trang web remix tiếng Anh.\n\nPhiên bản tiếng Nhật của \"Final Fantasy X\" có tặng kèm một đĩa bổ sung với tựa đề \"The Other Side of Final Fantasy\". Đĩa chứa nội dung của các cuộc phỏng vấn, kịch bản phân cảnh lẫn trailer cho 2 game \"Blue Wing Blitz\", \"Kingdom Hearts\" và phim \"\", cũng như footage đầu tiên của \"Final Fantasy XI\". \"Final Fantasy X\" đã phát hành phiên bản quốc tế tại Nhật Bản với tên gọi \"Final Fantasy X International\" vào tháng 1 năm 2002, còn phát hành ở khu vực PAL thì giữ nguyên tên gốc. Phiên bản \"International\" có nội dung không có trong phiên bản NTSC gốc, bao gồm việc người chơi có thể giao chiến với \"Dark Aeon\" (phiên bản bóng tối của Aeon) và siêu trùm \"Penance\". Bản phát hành \"Final Fantasy X International\" tại Nhật Bản cũng bao gồm \"Eternal Calm\", một video clip dài 14 phút kết nối cốt truyện của \"Final Fantasy X\" với phần \"Final Fantasy X-2\" kế tiếp. Video clip này cũng xuất hiện trong DVD đi kèm với \"Unlimited Saga Collector's Edition\" dưới cái tên \"Eternal Calm, Final Fantasy X-2: Prologue\". \"Final Fantasy X-2: Prologue\" phát hành lần đầu tại Châu Âu vào ngày 31 tháng 10 năm 2003 và có thuyết minh tiếng Anh.\n\nPhiên bản quốc tế và PAL bao gồm một DVD tặng kèm có tên \"Beyond Final Fantasy\". DVD này ghi lại nội dung của cuộc phỏng vấn với các nhà phát triển trò chơi cùng với hai diễn viên lồng tiếng cho phiên bản tiếng Anh: James Arnold Taylor trong vai Tidus và Hedy Burress trong vai Yuna. Đĩa cũng có đoạn trailer cho \"Final Fantasy X\" và \"Kingdom Hearts\", thư viện lưu trữ tranh vẽ quảng bá và khái niệm của trò chơi, cùng với một video âm nhạc \"Suteki da ne\" do Rikki thực hiện. Vào năm 2005, một tuyển tập gồm \"Final Fantasy X\" và \"Final Fantasy X-2\" được phát hành tại Nhật Bản với tên gọi \"Final Fantasy X/X-2 Ultimate Box\".\n\nSquare cũng sản xuất nhiều loại sản phẩm ăn theo và một số quyển sách. Những tác phẩm đó bao gồm \"The Art of Final Fantasy X\" và series sách tranh vẽ/hướng dẫn chiến lược \"Ultimania\" do DigiCube xuất bản tại Nhật Bản. Chúng có đề cập đến những tranh vẽ gốc của \"Final Fantasy X\", cung cấp chỉ dẫn tường tận (walkthrough) về lối chơi, khai mở cho người chơi hiểu thêm nhiều khía cạnh về mạch cốt truyện trong game và giới thiệu một số cuộc phỏng vấn với các nhà thiết kế trò chơi. Bộ \"Ultimania\" có ba cuốn: \"Final Fantasy X Scenario Ultimania\", \"Final Fantasy X Battle Ultimania\" và \"Final Fantasy X Ultimania Ω\". Vào ngày 18 tháng 12 năm 2012, \"Final Fantasy X\" được tái phát hành như một phần của bộ sưu tập \"Final Fantasy 25 Anniversary Ultimate Box\".\n\nVào ngày 13 tháng 9 năm 2011, Square Enix thông báo rằng \"Final Fantasy X\" sẽ phát hành lại với độ phân giải cao cho PlayStation 3 và PlayStation Vita nhân dịp kỷ niệm 10 năm của trò chơi. Vào tháng 1 năm 2012, việc sản xuất phiên bản cải tiến (remaster) đã bắt đầu. Nhà sản xuất Kitase Yoshinori một lần nữa tham gia vào quá trình sản xuất với mong muốn cải thiện chất lượng của game. Vào ngày 18 tháng 2 năm 2013, footage đầu tiên của phiên bản \"Final Fantasy X HD\" cho nền tảng PlayStation Vita đã được phát hành, thể hiện hình mẫu HD của Tidus, Yuna, Bahamut và Yojimbo. Vào ngày 19 tháng 3, \"Final Fantasy X\" đã xác nhận rằng phiên bản PS3 của nó cũng sẽ bao gồm cả phần \"X-2\" được cải tiến ở định dạng HD. Hai trò chơi được cải tiến HD cho nền tảng PS3 sẽ phát hành với tựa \"Final Fantasy X/X-2 HD Remaster\" trên cùng một đĩa blu-ray. Còn trên nền tảng Vita, hai trò chơi đã phải bán riêng rẽ. Các phiên bản có thể tải về đều có hiệu lực ở cả hai hệ máy. Square Enix khởi động trang web chính thức cho hai tựa game HD làm lại vào tháng 3 năm 2013. Phiên bản \"HD Remaster\" chứa tất cả nội dung có thể tìm thấy ở phiên bản \"International\", bao gồm \"Eternal Calm\" và \"Last Mission\".\n\nTrong buổi họp báo PlayStation chi nhánh Trung Quốc diễn ra tại Thượng Hải vào ngày 11 tháng 12 năm 2014, Square Enix xác nhận rằng \"Final Fantasy X/X-2 HD Remaster\" sẽ phát hành cho PlayStation 4 vào mùa xuân năm 2015. Phiên bản cho nền tảng PS4 phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 12 tháng 5; ở Úc và Nhật Bản vào ngày 14 tháng 5; ở châu Âu vào ngày 15 tháng 5 năm 2015. Nó bao gồm đồ họa nâng cao ở chế độ full HD (1080p), có thể tùy chọn nhạc nền cho trò chơi là bản gốc hay bản chuyển soạn, ngoài ra còn cho phép người dùng chuyển tệp đã lưu từ phiên bản PS3 hoặc Vita sang. Vào ngày 12 tháng 5 năm 2016, \"HD Remaster\" có thể chơi trên nền tảng Microsoft Windows thông qua Steam. Trên nền tảng này, trò chơi có tính năng tự động lưu, 5 ứng dụng tăng tốc game, tùy chọn bỏ qua FMV/phim ảnh, hỗ trợ độ phân giải 4K, cài đặt âm thanh và tùy chọn đồ họa. Phiên bản dành cho Nintendo Switch và Xbox One được phát hành vào ngày 16 tháng 4 năm 2019.\n\nSquare dự kiến trò chơi sẽ bán được ít nhất hai triệu bản trên toàn thế giới do lượng người hâm mộ PlayStation 2 vào thời điểm đó có sự suy giảm. Dự kiến này tính ra là thấp hơn so với ba phần \"Final Fantasy\" phát hành gần nhất. Tuy nhiên, chỉ trong vòng bốn ngày kể từ khi phát hành tại Nhật Bản, trò chơi đã bán được hơn 1,4 triệu bản trong các đơn đặt hàng trước, khiến nó lập kỷ lục là game nhập vai console bán nhanh nhất. Những con số này vượt quá thành tích của \"Final Fantasy VII\" và \"IX\" cũng trong khoảng thời gian đó, và \"Final Fantasy X\" trở thành game PlayStation 2 đầu tiên đạt hai triệu và bốn triệu bản bán ra. Vào tháng 10 năm 2007, tác phẩm xếp ở vị trí thứ 8 trong danh sách trò chơi bán chạy nhất của PlayStation 2. \"Final Fantasy X\" bán được hơn 2,26 triệu bản chỉ riêng tại Nhật Bản trong năm 2001 và 6,6 triệu bản trên toàn thế giới vào tháng 1 năm 2004. Đến tháng 7 năm 2006, game bán được 2,3 triệu bản và thu về 95 triệu đô la Mỹ (120 triệu đô la Mỹ vào năm 2019). Tạp chí \"Next Generation\" xếp \"Final Fantasy X\" là trò chơi bán chạy thứ 11 được phát hành cho PlayStation 2, Xbox hoặc GameCube từ tháng 1 năm 2000 đến tháng 7 năm 2006 tại thị trường Hoa Kỳ. Tính đến tháng 3 năm 2013, game đã xuất xưởng hơn 8,5 triệu bản cho nền tảng PS2 trên toàn thế giới. Vào năm 2017, phiên bản PS2 của trò chơi bán được hơn 8 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nPhiên bản \"Ultimate Hits\" của \"Final Fantasy X\" phát hành vào tháng 9 năm 2005 đã bán được hơn 131.000 bản tại Nhật Bản vào cuối năm 2006. Vào tháng 10 năm 2013, Square Enix thông báo rằng \"Final Fantasy X\" và phần nối tiếp là \"Final Fantasy X-2\" đã cùng bán được hơn 14 triệu bản trên toàn thế giới ở nền tảng PlayStation 2.\n\n\"Final Fantasy X\" được giới truyền thông hoan nghênh. Tạp chí trò chơi điện tử Nhật Bản là \"Famitsu\" và \"Famitsu PS2\" đã trao cho game số điểm gần như tuyệt đối là 39/40. Một tạp chí game khác của Nhật Bản là \"The Play Station\" cho trò chơi này số điểm 29/30. \"Famitsu\", \"Famitsu PS2\" và \"The Play Station\" bày tỏ những phản hồi đặc biệt tích cực đối với cốt truyện, đồ họa và cắt cảnh game. Trò chơi duy trì số điểm 92/100 trên Metacritic. Nhà sản xuất Hashimoto Shinji nhận xét rằng \"Final Fantasy X\" nhìn chung được đánh giá là \"xuất sắc\". Giới truyền thông dành cho game nhiều lời khen ngợi và trao tặng cho nó một số giải thưởng.\n\nDavid Smith của IGN hết lời khen ngợi diễn viên lồng tiếng và những đổi mới trong lối chơi, đặc biệt là sự điều chỉnh lại hệ thống chiến đấu và triệu hồi, tùy chọn thay đổi thành viên trong nhóm ngay tại trận chiến, cũng như hệ thống quản lý kho đồ và phát triển nhân vật. Ông cũng cảm thấy rằng đồ họa của \"Final Fantasy X\" có sự cải thiện so với những phần \"Final Fantasy\" trước về mọi mặt và nhìn chung, game này là \"game có đồ họa đẹp nhất trong series [và] cũng là game có lối chơi tốt nhất\". Greg Kasavin của GameSpot ca ngợi tình tiết truyện của trò chơi là phức tạp đến không ngờ, kết thúc đâu vào đấy và tránh được sự rập khuôn của game nhập vai một cách đáng tuyên dương, với Tidus được xem như nhân vật chính có sức thu hút. Ông cũng khen ngợi âm nhạc của \"Final Fantasy X\" là \"đa dạng và phù hợp với nhiều loại ngữ cảnh trong trò chơi\". Tương tự như vậy, \"GamePro\" mô tả hệ thống xây dựng nhân vật và hệ thống chiến đấu của game là \"hai trong số những cải tiến tuyệt nhất của series [\"Final Fantasy\"]\". Raymond Padilla của GameSpy khen ngợi chất lượng hình ảnh trong trò chơi là \"đỉnh của đỉnh\", cũng như dành lời khen cho hình mẫu nhân vật, cảnh nền, phim cắt cảnh và hoạt ảnh. Game Revolution thì khen ngợi dàn diễn viên lồng tiếng, ghi nhận hầu hết đều \"trên mức trung bình\", và gọi âm nhạc của game là \"phong phú\".\n\n\"Edge\" đánh giá thấp \"Final Fantasy X\" một cách đáng kể, chỉ trích nhiều khía cạnh của trò chơi là nhạt nhẽo và thiếu sáng tạo. Tạp chí cũng chỉ ra rằng đối thoại giữa nhân vật trong game cứ như là \"lợm giọng\", đồng thời hướng sự phê bình vào Tidus. Andrew Reiner của \"Game Informer\" chỉ trích sự tuyến tính trong trò chơi, cho rằng người chơi không còn có thể trải nghiệm đi khắp thế giới bằng Chocobo hay điều khiển tàu bay nữa. Tom Bramwell của Eurogamer lưu ý rằng những minigame giải đố trong \"Final Fantasy X\" là \"phát nản\" và \"thừa thãi\", Sphere Grid thì \"đẹp thật đấy\" nhưng nó chiếm quá nhiều dung lượng của trò chơi. GamePro thì lại nhận xét tích cực về sự tuyến tính của game, tuyên bố rằng người chơi sẽ không bắt buộc phải tham gia vào nhiệm vụ phụ hay minigame để kết thúc trò chơi, một vài trò trong đó không hề hấp dẫn. Game Revolution phàn nàn rằng không thể bỏ qua các đoạn cắt cảnh, một số thậm chí còn quá dài.\n\n\"Final Fantasy X\" đã nhận được giải thưởng Trò chơi xuất sắc nhất tại Giải Game Nhật Bản trong năm 2001–2002. Tại \"Giải Trò chơi hay nhất và tệ nhất\" của GameSpot vào năm 2001, \"Final Fantasy X\" đứng thứ 7 trong hạng mục \"Top 10 trò chơi điện tử của năm\", đồng thời giành giải \"Cốt truyện hay nhất\" và \"Trò chơi nhập vai xuất sắc nhất\". Độc giả của tạp chí \"Famitsu\" bình chọn game này là game hay nhất mọi thời đại vào đầu năm 2006. Theo xếp hạng của IGN, \"Final Fantasy X\" đứng thứ năm trong danh sách \"25 trò chơi PS2 tốt nhất mọi thời đại\" vào năm 2007 và thứ sáu trong \"10 trò chơi PS2 có đồ họa đẹp nhất mọi thời đại\". Trong danh sách tương tự của GameSpy, trò chơi này đứng ở vị trí thứ 21. 1UP.com đã liệt phần sự thật hé lộ ở giai đoạn cuối game là spoiler bất ngờ thứ ba trong số những trò chơi điện tử hiện có, trong khi IGN xếp phần kết là phim cắt cảnh kết xuất trước tốt thứ năm. Theo Bình chọn của độc giả do IGN thực hiện vào năm 2006, \"Final Fantasy X\" được xếp là trò chơi điện tử hay thứ 60. Gamasutra cũng xếp game này vào danh sách 20 trò chơi nhập vai cốt yếu của Nhật Bản. Nó cũng đứng thứ 43 trong danh sách \"200 trò chơi hay nhất mọi thời đại\" của \"Game Informer\". Năm 2004, GameFAQs liệt \"Final Fantasy X\" là một trong những trò chơi hay nhất từng được tạo ra. Vào tháng 11 năm 2005, GameFAQs cũng xếp game này ở vị trí thứ 12 trong số những \"Trò chơi hay nhất từ trước tới nay\". Trong đánh giá tổng quan về series \"Final Fantasy\", cả GamesRadar và IGN đều liệt kê \"Final Fantasy X\" là phần hay thứ 4. Tại Lễ trao giải Thành tựu Tương tác thường niên lần thứ sáu vào năm 2003, trò chơi được đề cử cho hạng mục \"Thành tựu xuất sắc trong lĩnh vực hoạt hình\" và \"Trò chơi nhập vai Console của năm\". Vào cuối năm 2007, \"Sách kỷ lục Guinness\" thế giới vinh danh \"Final Fantasy X\" là game nhập vai bán chạy thứ 9. Độc giả từ GameFaqs cũng bình chọn nó là Trò chơi của năm trong năm 2001. Năm 2008, độc giả của tạp chí \"Dengeki\" bình chọn game là trò chơi hay thứ hai từng được thực hiện. Trong cuộc thăm dò độc giả của \"Famitsu\" và \"Dengeki\" về những trò chơi gây xúc động nhất mọi thời đại, \"Final Fantasy X\" xếp ở vị trí thứ nhất. Cả Tidus và Yuna đều là những nhân vật nổi tiếng trong các trò chơi nói chung do cá tính và mối quan hệ lãng mạn của họ.\n\nDo \"Final Fantasy X\" đạt được thành công cả về mặt phê bình lẫn thương mại nên Square Enix quyết định phát hành phần nối tiếp với tựa đề \"Final Fantasy X-2\" vào năm 2003. Phần tiếp theo lấy bối cảnh hai năm sau khi \"Final Fantasy X\" kết thúc, mục đích là để cho người chơi tiếp tục được trải nghiệm thế giới Spira cũng như giải quyết kết thúc còn dang dở ở phần trước. Mặc dù phần tiếp theo không bán chạy như bản gốc, 5,4 triệu bản so với hơn 8 triệu bản, nhưng nó vẫn có thể được xem như một thành công thương mại. Việc tựa game trở nên nổi tiếng đã khiến cho Kitase Yoshinori và Nojima Kazushige quyết định thiết lập nên mối liên hệ về mặt cốt truyện giữa \"Final Fantasy X\" với \"Final Fantasy VII\", một tựa game thành công khác của dòng \"Final Fantasy\". Vào năm 2013, sau khi phát hành \"HD Remaster\", Nojima nói rằng ông muốn làm phần thứ 3 cho \"Final Fantasy X\" nếu nhiều người chơi có nhu cầu. Minigame blitzball cũng xuất hiện trong những phần khác của loạt \"Final Fantasy\", chẳng hạn như \"Final Fantasy X-2\". Đội ngũ sản xuất cũng từng muốn đưa blitzball vào \"\" nhưng không biết nên thực hiện thế nào.\n\nNhững cải tiến trong việc thể hiện cảm xúc nhân vật một cách chân thật trong \"Final Fantasy X\" thông qua lồng tiếng và biểu cảm khuôn mặt đã trở thành yếu tố không thể thiếu trong các phần sau của loạt \"Final Fantasy\". Một số tựa game thuộc series như \"Final Fantasy X-2\" , \"Dirge of Cerberus: Final Fantasy VII\", \"Final Fantasy XII\", \"XIII\" (kể cả phần nối tiếp) và \"XV\" đều sử dụng công nghệ này. Sự chuyển đổi sang môi trường 3D thời gian thực thay vì bản đồ overworld cũng trở thành tiêu chuẩn mới của series. \"Final Fantasy X\" cũng có thể được coi là tiên phong trong việc sử dụng bản đồ RPG 3-D.\n\nTheo nhà sản xuất của Square Enix là Hashimoto Shinji, việc cosplay nhân vật dần trở nên phổ biến. Đạo diễn của \"Dissidia Final Fantasy NT\" là Kujiraoka Takeo xem \"Final Fantasy X\" là tác phẩm mà ông yêu thích của loạt trò chơi. Với ông, trò chơi này có tác động mạnh đến cảm xúc người chơi cũng như có thể khiến game thủ mất hơn 100 giờ để hoàn thành hết. Khi bàn về tính khả thi của việc ra mắt \"X-3\", Kujiraoka nói rằng nhiều người hâm mộ muốn đưa tạo hình của Tidus và Yuna ở audio drama \"Final Fantasy X -Will-\" vào trong thiết kế. Lúc ông bàn chuyện này với Nomura, Nomura chỉ nói rằng \"trước hết cần phải tạo ra \"X-3\" rồi mới tính chuyện sau đó\".\n\n"}
{"id": "401438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401438", "title": "Bockenau", "text": "Bockenau\n\nBockenau là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bockenau có diện tích 9,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1266 người.\n"}
{"id": "401439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401439", "title": "Boos, Bad Kreuznach", "text": "Boos, Bad Kreuznach\n\nBoos là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Boos, Bad Kreuznach có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 408 người.\n"}
{"id": "401441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401441", "title": "Braunweiler", "text": "Braunweiler\n\nBraunweiler là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Braunweiler có diện tích 4,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 621 người.\n"}
{"id": "401442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401442", "title": "Dörrebach", "text": "Dörrebach\n\nDörrebach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dörrebach có diện tích 13,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 719 người.\n"}
{"id": "401443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401443", "title": "Duchroth", "text": "Duchroth\n\nDuchroth là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Duchroth có diện tích 9,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 580 người.\n"}
{"id": "401444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401444", "title": "Hoffeld", "text": "Hoffeld\n\nHoffeld là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hoffeld có diện tích 5,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 323 người.\n"}
{"id": "401445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401445", "title": "Herschbroich", "text": "Herschbroich\n\nHerschbroich là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Herschbroich có diện tích 7,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 314 người.\n\nĐô thị này nằm trong vòng đua Nürburgring.\n"}
{"id": "401447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401447", "title": "Ohlenhard", "text": "Ohlenhard\n\nOhlenhard là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ohlenhard có diện tích 5,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 158 người.\n"}
{"id": "401448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401448", "title": "Pomster", "text": "Pomster\n\nPomster là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Pomster có diện tích 5,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 187 người. Pomster toạ lạc ở dãy núi Eifel.\n"}
{"id": "401451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401451", "title": "Quiddelbach", "text": "Quiddelbach\n\nQuiddelbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Quiddelbach có diện tích 4,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 303 người. Quiddelbach nằm trong vòng đua Nürburgring Nordschleife.\n"}
{"id": "401453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401453", "title": "Rech", "text": "Rech\n\nRech là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rech có diện tích 4,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 576 người.\n"}
{"id": "401454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401454", "title": "Reifferscheid", "text": "Reifferscheid\n\nReifferscheid là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Reifferscheid có diện tích 14,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 595 người.\n"}
{"id": "401455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401455", "title": "Meddersheim", "text": "Meddersheim\n\nMeddersheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Meddersheim có diện tích 13,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1381 người.\n"}
{"id": "401456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401456", "title": "Langenthal, Bad Kreuznach", "text": "Langenthal, Bad Kreuznach\n\nLangenthal là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Langenthal, Bad Kreuznach có diện tích 2,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 105 người.\n"}
{"id": "401457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401457", "title": "Laubenheim", "text": "Laubenheim\n\nLaubenheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Laubenheim có diện tích 3,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 792 người.\n"}
{"id": "401458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401458", "title": "Lauschied", "text": "Lauschied\n\nLauschied là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Lauschied có diện tích 4,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 611 người.\n"}
{"id": "401459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401459", "title": "Lettweiler", "text": "Lettweiler\n\nLettweiler là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Lettweiler có diện tích 6,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 244 người.\n"}
{"id": "401460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401460", "title": "Limbach, Bad Kreuznach", "text": "Limbach, Bad Kreuznach\n\nLimbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Limbach, Bad Kreuznach có diện tích 3,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 361 người.\n"}
{"id": "401461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401461", "title": "Martinstein", "text": "Martinstein\n\nMartinstein là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Martinstein có diện tích 0,39 km² - là đô thị nhỏ nhất ở Đức, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 325 người. \n"}
{"id": "401462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401462", "title": "Meckenbach", "text": "Meckenbach\n\nMeckenbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Meckenbach có diện tích 6,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 401 người.\n"}
{"id": "401463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401463", "title": "Meisenheim", "text": "Meisenheim\n\nMeisenheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Meisenheim có diện tích 10,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2912 người. Đô thị này nằm bên sông Glan, cự ly khoảng 25 km về phía tây nam của Bad Kreuznach.\n\nMeisenheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Meisenheim.\n"}
{"id": "401466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401466", "title": "Merxheim", "text": "Merxheim\n\nMerxheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Merxheim có diện tích 17,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1458 người.\n"}
{"id": "401467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401467", "title": "Rodder", "text": "Rodder\n\nRodder là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rodder có diện tích 6,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 262 người.\n"}
{"id": "401468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401468", "title": "Schalkenbach", "text": "Schalkenbach\n\nSchalkenbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schalkenbach có diện tích 10,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 845 người.\n"}
{"id": "401469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401469", "title": "Schuld", "text": "Schuld\n\nSchuld là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schuld có diện tích 5,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 755 người.\n"}
{"id": "401470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401470", "title": "Oberhausen bei Kirn", "text": "Oberhausen bei Kirn\n\nOberhausen bei Kirn là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberhausen bei Kirn có diện tích 4,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 976 người.\n"}
{"id": "401472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401472", "title": "Oberhausen an der Nahe", "text": "Oberhausen an der Nahe\n\nOberhausen an der Nahe là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberhausen an der Nahe có diện tích 3,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 412 người.\n"}
{"id": "401473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401473", "title": "Oberstreit", "text": "Oberstreit\n\nOberstreit là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberstreit có diện tích 1,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 264 người.\n"}
{"id": "401474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401474", "title": "Ustersbach", "text": "Ustersbach\n\nUstersbach là một đô thị tại huyện Augsburg bang Bayern nước Đức. Đô thị Ustersbach có diện tích 11,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1172 người. Đô thị này tọa lạc khoảng 20 km về phía tây của Augsburg\n"}
{"id": "401475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401475", "title": "Senscheid", "text": "Senscheid\n\nSenscheid là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Senscheid có diện tích 4,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 104 người.\n"}
{"id": "401476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401476", "title": "Sierscheid", "text": "Sierscheid\n\nSierscheid là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sierscheid có diện tích 2,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 97 người.\n"}
{"id": "401477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401477", "title": "Monzingen", "text": "Monzingen\n\nMonzingen là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Monzingen có diện tích 12,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1890 người.\n"}
{"id": "401478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401478", "title": "Welden", "text": "Welden\n\nWelden là một đô thị tại huyện Augsburg trong bang Bayern, Đức. Đô thị này gồm Welden, Reutern và Ehgatten.\n\nWelden nằm ở trung tâm của cảnh quan \"Holzwinkel\" landscape trong lâm viên Augsburg-West.\n\n"}
{"id": "401483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401483", "title": "Antiochos VIII Grypos", "text": "Antiochos VIII Grypos\n\nAntiochos VIII Epiphanes / Callinicus / Philometor, biệt danh là Grypos (mũi cong) là vua của đế chế Seleucid thời kì Hy Lạp hóa,ông là con trai của Demetrius II Nicator. Hoặc là ông hoặc người anh em cùng mẹ của mình Antiochos IX Cyzicenos có lẽ là giống hệt với vị vua nhỏ Antiochus Epiphanes mất sớm, người được thái hậu Cleopatra Thea tôn làm vua sau cái chết của Antiochos VII nhưng trước khi Demetrios II trở lại Antioch. Vị vua trẻ Antiochos Epiphanes vốn được biết đến nhờ những đồng tiền, có lẽ đã bị lật đổ nhưng không bị giết cho tới khi Demetrios giành lại ngôi báu vào năm 129 TCN.\n\nAntiochos Grypos đã được lập lên làm vua khi ông đang ở tuổi thiếu niên vào năm 125 TCn sau khi người mẹ ông, Cleopatra Thea giết anh trai cả của ông Seleukos V Philometor, vốn đang cai trị cùng bà ta. Sau khi Antiochos đánh bại kẻ cướp ngôi Alexandros II Zabinas trong năm 123 TCN. Grypos trở nên khó kiểm soát được vì ông ngày càng trưởng thành và trong năm 121 TCN, Cleopatra Thea đã quyết định loại bỏ ông. Khi ông trở về từ một cuộc săn suốt một ngày, bà đã mang cho ông một cốc rượu vang. Do đây là hành động khác thường của bà, Grypos nghi ngờ và buộc bà phải uống rượu, và khiến bà ta mất mạng.\nMặc dù nền chính trị yếu kém, Grypos là một vị vua nổi tiếng. Sự xấu xí lười biếng của ông xuất hiện trên đồng xu (điều thông thường giữa các vị vua Seleucids thời cuối), cùng với những câu chuyện của bữa tiệc xa hoa của mình, làm hậu thế tin rằng triều đại của ông là thoái hóa và suy đồi.\n\nÔng kết hôn với công chúa Ai cập là Tryphaena (xem Cleopatra VI của Ai Cập), nhưng trong năm 116 TCN người anh em cùng mẹ và cũng là chú ruột Antiochus IX Cyzicenus (xem Antiochus VII Sidetes) trở lại sau khi bị đi đầy và bắt đầu một cuộc nội chiến. Vợ của Cyzicenus, cũng tên là Cleopatra, và là chị em cùng cha khác mẹ với Tryphaena và bị giết trong trang phục bi thảm ở đền thờ Daphne bên ngoài Antioch theo lệnh của Tryphaena. Cyzicenus cuối cùng giết Tryphaena với cách trả thù như thế. Hai anh em sau đó phân chia Syria giữa họ cho đến khi Grypos bị sát hại bởi tể tướng của mình,Heracleon, vào năm 96 TCN.\n\nNăm người con trai của Grypos, Seleukos VI Epiphanes,Antiochus XI Ephiphanes Philadelphus, Philippos I Philadelphos, Demetrios III Eukairos và Antiochos XII Dionysos sau đó tranh giành ngôi vua đẫm máu, góp phần vào sự hỗn loạn của cuộc nội chiến mà đã dẫn đến sự kết thúc của đế chế Seleukos. Con gái của Grypos, Laodice VII Thea đã kết hôn với vua Mithridates I Callinicus của Commagene như là một phần của sự dàn xếp bởi cha của Mithridates, Sames II Theosebes Dikaios, để đảm bảo hòa bình giữa Vương quốc Commagene và đế chế Seleukos. Con trai của Mithridates, Antiochus I Theos của Commagene là một người cháu trai của Grypos.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "401499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401499", "title": "Reiffelbach", "text": "Reiffelbach\n\nReiffelbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Reiffelbach có diện tích 4,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 256 người.\n"}
{"id": "401500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401500", "title": "Rehborn", "text": "Rehborn\n\nRehborn là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rehborn có diện tích 10,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 769 người.\n"}
{"id": "401501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401501", "title": "Roth, Bad Kreuznach", "text": "Roth, Bad Kreuznach\n\nRoth là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Roth, Bad Kreuznach có diện tích 0,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 223 người.\n"}
{"id": "401502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401502", "title": "Roxheim", "text": "Roxheim\n\nRoxheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Roxheim có diện tích 5,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2402 người.\n"}
{"id": "401503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401503", "title": "Rüdesheim an der Nahe", "text": "Rüdesheim an der Nahe\n\nRüdesheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rüdesheim an der Nahe có diện tích 3,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2354 người. Đô thị này nằm gần sông Nahe, cự ly khoảng 3 km về phía tây Bad Kreuznach.\n\nRüdesheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (đô thị tập thể) Rüdesheim, which was organized vào năm 1970.\n"}
{"id": "401506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401506", "title": "Simmern", "text": "Simmern\n\nSimmern () là một thị xã của Đức. Đô thị này nằm bang Rheinland-Pfalz, 630 km so với Berlin và 55 km về phía tây Mainz. Đô thị này có diện tích 11,96 km2.\n\nSimmern is thủ phủ của huyện Rhein-Hunsrück và cũng là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Simmern.\n"}
{"id": "401507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401507", "title": "Tiefenbach, Rhein-Hunsrück", "text": "Tiefenbach, Rhein-Hunsrück\n\nTiefenbach là một đô thị ở huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Tiefenbach, Rhein-Hunsrück có diện tích 5,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 795 người. \n"}
{"id": "401508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401508", "title": "Wahlbach", "text": "Wahlbach\n\nWahlbach là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wahlbach có diện tích 4,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 158 người.\n"}
{"id": "401509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401509", "title": "Hammerstein", "text": "Hammerstein\n\nHammerstein là một đô thị bên sông Rhine ở huyện Neuwied bang Rheinland-Pfalz nước Đức. Diện tích là 7,2 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 368 người.\n"}
{"id": "401510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401510", "title": "Harscheid", "text": "Harscheid\n\nHarscheid là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Harscheid có diện tích 3,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 145 người.\n"}
{"id": "401511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401511", "title": "Grafschaft, Ahrweiler", "text": "Grafschaft, Ahrweiler\n\nGrafschaft là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Grafschaft, Ahrweiler có diện tích 57,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 11.050 người. Grafschaft có cự ly khoảng 20 km về phía nam Bonn.\n\nCó 17 làng thuộc Grafschaft:\n\n\n"}
{"id": "401512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401512", "title": "Burgsponheim", "text": "Burgsponheim\n\nBurgsponheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach bang Rheinland-Pfalz phía tây nước Đức. Đô thị Burgsponheim có diện tích 1,1 km2, dân số cuối năm 2006 là 257 người.\n"}
{"id": "401513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401513", "title": "Berg, Ahrweiler", "text": "Berg, Ahrweiler\n\nBerg là một xã thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Berg, Ahrweiler có diện tích 19,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1459 người.\n\nXã Berg gồm các làng: Berg, Freisheim, Krälingen, Häselingen, Vellen và Vischel.\n"}
{"id": "401516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401516", "title": "Portsmouth F.C.", "text": "Portsmouth F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Portsmouth là một câu lạc bộ bóng đá của Anh đặt tại thành phố Portsmouth. Nickname của câu lạc bộ là Pompey, đôi khi được gọi là 'The Blues', các cổ động viên của Portsmouth thường được biết đến là 'The Blue Army' (đội quân xanh). Hiện tại Portsmouth đang chơi tại Football League Two. Sân nhà của câu lạc bộ là sân vận động Fratton Park. Chủ sở hữu của Portsmouth hiện nay là tỉ phú người UAE Sulaiman al-Fahim.\n\n.Portsmouth đã hai lần dành FA Cup, lần gần đây nhất là năm 2008,ngoài ra đội bóng đã 2 lần vô địch quốc gia năm 1949,1950. Đối thủ truyền kiếp của Portsmouth là Southampton mặc dù hai đội hiện đang chơi ở hai hạng đấu khác nhau.\n\n\n"}
{"id": "401518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401518", "title": "Minh Kỳ", "text": "Minh Kỳ\n\nMinh Kỳ (1930–1975) là nhạc sĩ trước năm 1975 nổi tiếng với ca khúc \"Xuân đã về\". Ông là một trong ba thành viên của nhóm Lê Minh Bằng.\n\nÔng tên thật là Nguyễn Phúc Vĩnh Mỹ, gốc Huế nhưng sinh tại Nha Trang, Khánh Hòa. Theo gia phả hoàng tộc triều Nguyễn, Minh Kỳ là cháu 6 đời của Vua Minh Mạng.\n\nÔng học nhạc từ năm 14 tuổi ở trường Gagelin (Quy Nhơn), sau đó được gửi đi du học ở Trường Bách khoa Paris (Pháp). Tác phẩm đầu tay của ông là bài \"Chị Hằng\" viết năm 1949.\n\nNăm 1957, ông vào định cư tại Sài Gòn. Năm 1959, ông cùng với Anh Bằng, Lê Dinh lập nên nhóm Lê Minh Bằng. Chức vụ cuối cùng trước 30/4/1975 là đại uý cảnh sát Việt Nam Cộng Hoà.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông bị bắt đi học tập cải tạo ở trại An Dưỡng, Biên Hòa.\n\nĐêm khuya ngày 31 tháng 8 năm 1975, ông thiệt mạng vì lựu đạn nổ khi đang ngồi ăn cơm cùng bạn tù trong sân.\n\nPhần tro cốt thi hài ông hiện được lưu giữ tại nhà hài cốt thuộc Giáo xứ Tân Định.\n\nNăm 2006, trung tâm Asia thực hiện chương trình \"Asia 52 - Huyền thoại Lê Minh Bằng\" vinh danh ông, cùng với hai nhạc sĩ Anh Bằng và Lê Dinh.\n\nSau 1975, hai ca khúc \"Thương về miền Trung\" và \"Ai ra xứ Huế\" của Duy Khánh bị nhầm lẫn tác giả thành Minh Kỳ.\n"}
{"id": "401520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401520", "title": "Sinzig", "text": "Sinzig\n\nSinzig là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Sinzig có diện tích 41,02 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 17.653 người. Đô thị này nằm bên sông Rhine, cự ly khoảng 5 km về phía đông nam của Remagen và 25 km về phía đông nam của Bonn.\n\n"}
{"id": "401521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401521", "title": "Wigan Athletic F.C.", "text": "Wigan Athletic F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Wigan Athletic là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp, đặt tại Wigan, Greater Manchester. Hiện tại Câu lạc bộ đang thi đấu tại giải hạng hai Anh -The Football Leauge của bóng đá Anh.\n\nWigan thi đấu tại sân vận động DW (từng được gọi là JJB), hiện giờ sân là sở hữu của riêng Wigan. Tuy nhiên, câu lạc bộ giải rugby Wigan Warriors cũng thi đấu tại sân vận động này. Sân DW là sân nhà của Wigan từ năm 1999, trước đó họ chơi tại Springfield Park trong 67 năm.\n\nTính tới mùa bóng 2007-2008, Wigan là đội bóng trẻ nhất tại giải ngoại hạng, câu lạc bộ mới được thành lập từ năm 1932.\n\nCâu lạc bộ Wigan Athletic được thành lập năm 1932 từ sự tan rã của câu lạc bộ bóng đá Wigan Borough do đại khủng hoảng 1930.\n\nMùa bóng 2012/2013, Wigan đã phải xuống hạng với vị trí thứ 18 chỉ giành được 36 điểm. Nhưng tại đấu trường FA Cup, Wigan thi đấu khá thành công và đã giành chức vô địch sau khi chiến thắng trong trận chung kết với Manchester City. Do đó, theo điều lệ của UEFA, Wigan sẽ một suất tham dự Europa League.\n\nCâu lạc bộ Wigan lấy sân vận động DW ở Wigan làm sân nhà. Tên DW đặt theo Dave Whelan, tên vị chủ tịch JJB Sports, nhà tài trợ chính\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "401522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401522", "title": "Odernheim am Glan", "text": "Odernheim am Glan\n\nOdernheim am Glan là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Odernheim am Glan có diện tích 13,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1783 người. Đô thị này nằm bên sông Glan giữa các đồi và vườn nho. Đô thị này cách thành phố Mainz 18,6 dặm Anh.\n"}
{"id": "401523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401523", "title": "Remagen", "text": "Remagen\n\nRemagen là một thị xã thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz. Đô thị này nằm ở phía nam Bonn, cách Köln khoảng 1 tiếng xe hơi. Đô thị Remagen nằm bên sông Rhine. \n\n"}
{"id": "401524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401524", "title": "Oberzissen", "text": "Oberzissen\n\nOberzissen là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, Đức, nơi sinh của Laura Anne Mackennon. \nOberzissen có diện tích 2,73 km2, dân số cuối năm 2006 là 1097 người.\n"}
{"id": "401525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401525", "title": "Otzweiler", "text": "Otzweiler\n\nOtzweiler là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Otzweiler có diện tích 3,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 209 người.\n"}
{"id": "401526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401526", "title": "Langenlonsheim", "text": "Langenlonsheim\n\nLangenlonsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Langenlonsheim có diện tích 11,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3615người. Đô thị này nằm bên sông Nahe, cự ly khoảng 6 km về phía đông bắc của Bad Kreuznach và 9 km về phía nam Bingen am Rhein.\n\nLangenlonsheim là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Langenlonsheim.\n\nLangenlonsheim kết nghĩa với Potton, một làng nhỏ ở Bedfordshire về phía đông nam của Anh.\n"}
{"id": "401527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401527", "title": "Hohenleimbach", "text": "Hohenleimbach\n\nHohenleimbach là một đô thị trong huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hohenleimbach có diện tích 10,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 366 người.\n\nDân số thời điểm 31 tháng 12:\n"}
{"id": "401528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401528", "title": "Trierscheid", "text": "Trierscheid\n\nTrierscheid là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Trierscheid có diện tích 4,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 61 người.\n"}
{"id": "401529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401529", "title": "Spessart, Ahrweiler", "text": "Spessart, Ahrweiler\n\nSpessart là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Spessart, Ahrweiler có diện tích 8,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 767 người.\n"}
{"id": "401530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401530", "title": "Waldorf, Ahrweiler", "text": "Waldorf, Ahrweiler\n\nWaldorf là một đô thị ở huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Waldorf, Ahrweiler có diện tích 7,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 926 người. Waldorf toạ lạc ở đồi phía đông của Eifel trong thung lũng Vinxt giữa Sinzig và Niederzissen, dưới Bausenberg.\n"}
{"id": "401531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401531", "title": "Wassenach", "text": "Wassenach\n\nWassenach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wassenach có diện tích 6,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1139 người.\n"}
{"id": "401533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401533", "title": "Wehr, Ahrweiler", "text": "Wehr, Ahrweiler\n\nWehr là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wehr, Ahrweiler có diện tích 9,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1132 người.\n"}
{"id": "401534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401534", "title": "Pfaffen-Schwabenheim", "text": "Pfaffen-Schwabenheim\n\nPfaffen-Schwabenheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Pfaffen-Schwabenheim có diện tích 5,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1251 người.\n"}
{"id": "401535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401535", "title": "Pleitersheim", "text": "Pleitersheim\n\nPleitersheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Pleitersheim có diện tích 2,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 348 người.\n"}
{"id": "401536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401536", "title": "Münchwald", "text": "Münchwald\n\nMünchwald là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Münchwald có diện tích 1,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 304 người.\n"}
{"id": "401537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401537", "title": "Neu-Bamberg", "text": "Neu-Bamberg\n\nNeu-Bamberg là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Neu-Bamberg có diện tích 4,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 950 người.\n"}
{"id": "401538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401538", "title": "Niederhausen", "text": "Niederhausen\n\nNiederhausen là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Niederhausen có diện tích 5,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 576 người. \n"}
{"id": "401539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401539", "title": "Norheim", "text": "Norheim\n\nNorheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Norheim có diện tích 3,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1406 người.\n"}
{"id": "401540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401540", "title": "Freilassing", "text": "Freilassing\n\nFreilassing () là một đô thị ở góc đông nam bang Bayern, nước Đức. Đô thị Freilassing có diện tích 14,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 16.000 người. Đô thị này thuộc huyện Berchtesgadener Land. Freilassing có thể được xem là ngoại ô lớn nhất của Salzburg, một thành phố của Áo bên kia biên giới.\n\n"}
{"id": "401541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401541", "title": "Ainring", "text": "Ainring\n\nAinring là một đô thị ở huyện Berchtesgadener Land, Upper Bayern, Đức, gần biên giới với Áo.\n"}
{"id": "401542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401542", "title": "Raumbach", "text": "Raumbach\n\nRaumbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Raumbach có diện tích 4,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 431 người.\n"}
{"id": "401543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401543", "title": "Rehbach", "text": "Rehbach\n\nRehbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rehbach có diện tích 2,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 37 người.\n"}
{"id": "401544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401544", "title": "Weibern", "text": "Weibern\n\nWeibern là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Weibern có diện tích 10,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1563 người.\n"}
{"id": "401545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401545", "title": "Wershofen", "text": "Wershofen\n\nWershofen là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wershofen có diện tích 14,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 897 người.\n"}
{"id": "401546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401546", "title": "Wiesemscheid", "text": "Wiesemscheid\n\nWiesemscheid là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wiesemscheid có diện tích 5,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 268 người.\n"}
{"id": "401547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401547", "title": "Wimbach", "text": "Wimbach\n\nWimbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wimbach có diện tích 6,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 446 người.\n"}
{"id": "401548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401548", "title": "Winnerath", "text": "Winnerath\n\nWinnerath là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Winnerath có diện tích 3,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 207 người.\n"}
{"id": "401549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401549", "title": "Wirft", "text": "Wirft\n\nWirft là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Wirft có diện tích 3,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 145 người.\n"}
{"id": "401550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401550", "title": "Daubach", "text": "Daubach\n\nDaubach là một đô thị nằm ở phía nam Hunsrück và về phía bắc của Bad Sobernheim, thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, Đức. Dân số Daubach cuối năm 2006 là 231 người.\n\n"}
{"id": "401551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401551", "title": "Bruschied", "text": "Bruschied\n\nBruscheid là một xã thuộc huyện Bad Kreuznach bang Rheinland-Pfalz phía tây nước Đức. Xã Bruscheid có diện tích 2,67 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 304 người.\n"}
{"id": "401552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401552", "title": "Bauler, Ahrweiler", "text": "Bauler, Ahrweiler\n\nBauler là một xã thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã Bauler, Ahrweiler có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "401554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401554", "title": "Anger, Berchtesgadener Land", "text": "Anger, Berchtesgadener Land\n\nAnger là một đô thị ở huyện Berchtesgadener Land bang Bayern nước Đức. Đô thị Anger, Berchtesgadener Land có diện tích 45,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4248 người.\n"}
{"id": "401555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401555", "title": "Diêm Hoài Lễ", "text": "Diêm Hoài Lễ\n\nDiêm Hoài Lễ (tiếng Trung: 闫怀礼; bính âm: Yān Huái Lǐ, 23 tháng 3 năm 1936 - 12 tháng 4 năm 2009) là một diễn viên Trung Quốc từng thủ vai Sa Tăng trong phim truyền hình năm 1986 Tây Du ký.\n\nÔng sinh ngày 23 tháng 6 năm 1936 tại Sơn Đông và đã tốt nghiệp trường văn hóa Hà Bắc và được phong danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân của Trung Quốc. Ông đóng góp rất nhiều bộ phim của Trung Quốc và là giảng viên.\n\n\nNgày 12 tháng 4 năm 2009, Diêm Hoài Lễ qua đời do tuổi cao và bị mắc bệnh phổi tại bệnh viện Millennium Monument ở Bắc Kinh. Mã Đức Hoa - diễn viên đóng vai Trư Bát Giới đã không kịp nhìn mặt bạn thân. Đám tang do các nhân vật chính và người hâm mộ đến dự vào ngày 16 tháng 4 năm 2009.\n\nTham dự lễ tang ông trong số các diễn viên Tây Du Ký có Trì Trọng Thụy, Uông Việt, vợ chồng Lục Tiểu Linh Đồng - Vu Hồng, Mã Đức Hoa, Lưu Đại Cương (vào vai Sa Tăng phần hai), Vương Bá Chiêu (vai Tiểu Bạch Long), Châu Lâm, Châu Long Nghiễm (vai Phật tổ), Tôn Phượng Cầm (vai Lê Sơn Lão Mẫu).\n\n\nNgoài vai Sa Tăng ra, Diêm Hoài Lễ còn tham gia các vai sau:\n\n\n"}
{"id": "401556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401556", "title": "Bad Reichenhall", "text": "Bad Reichenhall\n\nBad Reichenhall là một thị xã nghỉ mát, trung tâm hành chính huyện Berchtesgadener Land thuộc vùng Oberbayern, Đức.\n\nBad Reichenhall đã từng là một trung tâm sản xuất muối ăn.\n\nBad Reichenhall tọa lạc gần Salzburg (khoảng cách đường thẳng là 15 km; đường xe hơi 21 km) nằm trong một thung lũng có dòng sông Saalach chảy qua. Thành phố này được bao quanh bởi đồi núi, núi Staufen (1.771 m) và núi Zwiesel (1.781 m)) cũng như núi Fuderheuberg về phía Bắc, ở phía Tây núi Zwiesel, ở phia Tây nam núi Gebersberg và Müllnerberg, ở phía Nam núi Predigtstuhl, về phía Đông làng Bayerisch Gmain và làng Großgmain thuộc Áo, cũng như núi Untersberg.\nGa xe lửa nằm khoảng 470 m trên mực nước biển.\n\nNhờ nằm ở thung lũng sông Saalach, cho nên mặt dù bị núi bao quanh Bad Reichenhall vẫn có được một khí hậu ôn hòa, lượng nước mưa trung bình mỗi năm là 1675 mm và nhiệt độ trung bình là 8,5 Grad C, thích hợp trong việc hỗ trợ điều trị một số bệnh tật.\n\nCho tới bây giờ muối vẫn đóng một vai trò quan trọng tại Bad Reichenhall. Nhờ những hồ bơi có nước muối thiên nhiên Reichenhall được công nhận là nơi nghỉ mát và dưỡng bệnh. Muối của Bad Reichenhall \"Reichenhaller Markensalz\" vẫn được thông dụng khắp nước Đức và nhiều nước khác trên thế giới.\n\n"}
{"id": "401557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401557", "title": "Goldkronach", "text": "Goldkronach\n\nGoldkronach là một town tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Goldkronach có diện tích 23,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3673 người. Đô thị này tọa lạc gần Fichtelgebirge, 12 km về phía đông bắc của Bayreuth.\n"}
{"id": "401558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401558", "title": "Gefrees", "text": "Gefrees\n\nGefrees là một thị xã tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Gefrees có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này tọa lạc tại Fichtelgebirge, 21 km về phía đông bắc của Bayreuth. Đây là nơi diễn ra trận Gefrees trong thời chiến tranh Napoleon.\n"}
{"id": "401559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401559", "title": "Emtmannsberg", "text": "Emtmannsberg\n\nEmtmannsberg là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Emtmannsberg có diện tích 22,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1123 người.\n"}
{"id": "401560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401560", "title": "Eckersdorf", "text": "Eckersdorf\n\nEckersdorf là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Eckersdorf có diện tích 36,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5114 người.\n"}
{"id": "401561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401561", "title": "Creußen", "text": "Creußen\n\nCreußen là một town tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Creußen có diện tích 6648 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4720 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Roter Main, 13 km về phía đông nam của Bayreuth.\n"}
{"id": "401563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401563", "title": "Bischofsgrün", "text": "Bischofsgrün\n\nBischofsgrün là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Bischofsgrün có diện tích 8,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2035 người.\n\nBischofsgrün nằm giữa dãy núi Fichtelgebirge giữa hai dãy vùng núi lớn của dãy núi: Schneeberg (1051 m) và Ochsenkopf (1024 m). \n"}
{"id": "401564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401564", "title": "Bindlach", "text": "Bindlach\n\nBindlach là một đô thị ở huyện Bayreuth ở Upper Franconia bang Bayern nước Đức. Đô thị Bindlach có diện tích 37,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7197 người. Thị xã nằm ngay phía bắc Bayreuth.\n\n"}
{"id": "401565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401565", "title": "Betzenstein", "text": "Betzenstein\n\nBetzenstein là một town tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Betzenstein có diện tích 51,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2533 người. Đô thị này tọa lạc tại Franconian Switzerland, 35 km về phía đông bắc của Nuremberg.\n"}
{"id": "401566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401566", "title": "Aufseß", "text": "Aufseß\n\nAufseß là một đô thị ở huyện Bayreuth bang Bayern nước Đức. Đô thị Aufseß có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1368 người.\n"}
{"id": "401567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401567", "title": "Bad Berneck im Fichtelgebirge", "text": "Bad Berneck im Fichtelgebirge\n\nBad Berneck là một thị xã tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Bad Berneck im Fichtelgebirge có diện tích 33,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4692 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Weißer Main, tại Fichtelgebirge, 13 km về phía đông bắc của Bayreuth.\n"}
{"id": "401568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401568", "title": "Hollfeld", "text": "Hollfeld\n\nHollfeld là một thị xã tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Hollfeld có diện tích 81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5238 người.\n\nĐô thị này tọa lạc 20 km về phía tây của Bayreuth, và 30 km về phía đông của Bamberg.\n\n"}
{"id": "401569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401569", "title": "Pegnitz, Bayreuth", "text": "Pegnitz, Bayreuth\n\nPegnitz là một thị xã tại huyện Bayreuth, Oberfranken, Bayern, Đức, với dân số khoảng 13.976 người (cuối năm 2006). Nó nằm cách Nürnberg 50 km đường chim bay về phía Đông Bắc.\nCác làng \"(Ortsteile)\" ở Pegnitz: \n"}
{"id": "401571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401571", "title": "Pottenstein, Bayreuth", "text": "Pottenstein, Bayreuth\n\nPottenstein là một thị xã tại huyện Bayreuth, bang Bayern nước Đức. Đô thị Pottenstein, Bayreuth có diện tích 73,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5476 người. Đô thị này tọa lạc 23 km về phía tây nam của Bayreuth, và 26 km về phía đông của Forchheim.\n\n"}
{"id": "401572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401572", "title": "Bischofswiesen", "text": "Bischofswiesen\n\nBischofswiesen là một đô thị ở huyện Berchtesgadener Land bang Bayern nước Đức. Đô thị Bischofswiesen có diện tích 34,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7482 người.\n"}
{"id": "401573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401573", "title": "Münsing", "text": "Münsing\n\nMünsing là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Münsing có diện tích 52,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4144 người.\n"}
{"id": "401574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401574", "title": "Lenggries", "text": "Lenggries\n\nLenggries là một đô thị bang Bayern nước Đức. Đô thị Lenggries có diện tích 242,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9553 người. Lenggries là trung tâm của Isarwinkel, vùng dọc theo Isar giữa Bad Tölz và Wallgau.\n\n"}
{"id": "401575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401575", "title": "Königsdorf, Bad Tölz-Wolfratshausen", "text": "Königsdorf, Bad Tölz-Wolfratshausen\n\nKönigsdorf là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Königsdorf, Bad Tölz-Wolfratshausen có diện tích 45,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2901 người.\n"}
{"id": "401577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401577", "title": "Reichersbeuern", "text": "Reichersbeuern\n\nReichersbeuern là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Reichersbeuern có diện tích 15,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2201 người.\n"}
{"id": "401580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401580", "title": "Wackersberg", "text": "Wackersberg\n\nWackersberg là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Wackersberg có diện tích 64,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3581 người.\n"}
{"id": "401581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401581", "title": "Schlehdorf", "text": "Schlehdorf\n\nSchlehdorf là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Schlehdorf có diện tích 25,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1219 người. Tu viện Schlehdorf toạ lạc ở đây.\n"}
{"id": "401582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401582", "title": "Lê Dinh", "text": "Lê Dinh\n\nLê Dinh (8 tháng 9 năm 1934 - 9 tháng 11 năm 2020) là nhạc sĩ hoạt động từ giữa thập kỉ 1950 tại miền Nam Việt Nam và tiếp tục sau này tại hải ngoại. Ông từng là một trong 3 thành viên của nhóm Lê Minh Bằng.\n\nLê Dinh tên đầy đủ là Lê Văn Dinh, sinh tại làng Vĩnh Hựu, tỉnh Gò Công (nay là tỉnh Tiền Giang).\nÔng có 1 vợ, ba con. Ông qua đời vào lúc 4 giờ sáng ngày 9 tháng 11 năm 2020 tại thành phố Longueuil, Québec, Canada, hưởng thọ 86 tuổi.\n\n\n\n"}
{"id": "401583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401583", "title": "Sachsenkam", "text": "Sachsenkam\n\nSachsenkam là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Sachsenkam có diện tích 15,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1247 người.\n"}
{"id": "401584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401584", "title": "Jachenau", "text": "Jachenau\n\nJachenau là một xã ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Jachenau có diện tích 128,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 869 người.\n\nJachenau nằm ở phía Nam München, cách đó 80 km, giữa Bad Tölz và Garmisch-Partenkirchen, thuộc Bayerischen Voralpen ở về phía Nam của dãy núi Benediktenwand (1801 m) và gần hồ Walchensee. Lãnh thổ xã nằm giữa độ cao 712 m gần Fleckhaus và1800 m trên dãy núi Benediktenwand. Trong số diện tích xã là 128,93 km² thì 11 060 ha, khoảng chừng 86 % là rừng. Như vậy Jachenau thuộc về những vùng của nước Đức mà đa số diện tích là rừng.\n"}
{"id": "401585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401585", "title": "Icking", "text": "Icking\n\nIcking là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Icking có diện tích 16,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3599 người.\nCác khu vực dân cư:\n"}
{"id": "401586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401586", "title": "Greiling", "text": "Greiling\n\nGreiling là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Greiling có diện tích 7,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1371 người. \n"}
{"id": "401587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401587", "title": "Geretsried", "text": "Geretsried\n\nGeretsried là một thị xã trong huyện Bad Tölz-Wolfratshausen, bang Bayern nước Đức. Đô thị Geretsried có diện tích 24,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 23.337 người. Geretsried nằm bên sông Isar và có các cộng đồng Gartenberg, Gelting, và Stein. \n\n"}
{"id": "401588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401588", "title": "Gaißach", "text": "Gaißach\n\nGaißach là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Gaißach có diện tích 38,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3003 người.\n"}
{"id": "401590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401590", "title": "Dietramszell", "text": "Dietramszell\n\nDietramszell là một đô thị in the county of Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietramszell có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5274 người.\n"}
{"id": "401591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401591", "title": "Bichl", "text": "Bichl\n\nBichl là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Bichl có diện tích 13,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2075 người. \n\n"}
{"id": "401592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401592", "title": "Bad Heilbrunn", "text": "Bad Heilbrunn\n\nBad Heilbrunn là một đô thị ở huyện Bad Tölz-Wolfratshausen bang Bayern nước Đức. Đô thị Bad Heilbrunn có diện tích 40,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3715 người.\n"}
{"id": "401593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401593", "title": "Zeitlofs", "text": "Zeitlofs\n\nZeitlofs là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Zeitlofs có diện tích 40,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2231 người.\n"}
{"id": "401594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401594", "title": "Elfershausen", "text": "Elfershausen\n\nElfershausen là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Elfershausen có diện tích 34,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2990 người.\n\nElfershausen có các thị trấn:\n\n"}
{"id": "401596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401596", "title": "Burkardroth", "text": "Burkardroth\n\nBurkardroth là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Burkardroth có diện tích 69,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7920 người.\n\nBurkardroth nằm ở ranh giới phía nam của khu dự trữ sinh quyển Rhön khoảng 14 km về phía tây bắc của thủ phủ huyện Bad Kissingen. Về phía bắc giáp huyện Rhön-Grabfeld.\nĐô thị này có 12 thị trấn:\n\n"}
{"id": "401597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401597", "title": "Bad Bocklet", "text": "Bad Bocklet\n\nBad Bocklet là một đô thị ở huyện Bad Kissingen bang Bayern nước Đức. Đô thị Bad Bocklet có diện tích 36,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4569 người.\n\nBad Bocklet nằm ở khúc cong của sông Fränkische Saale ở Franconia, cự ly khoảng 10 km về phía bắc huyện lỵ Bad Kissingen. Về phía bắc, đô thị này giáp Rhön-Grabfeld.\n\nĐô thị này có các thị trấn:\n\n"}
{"id": "401598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401598", "title": "Zusmarshausen", "text": "Zusmarshausen\n\n\"For the battle fought near this place, see Battle of Zusmarshausen.\"\n\nZusmarshausen là một đô thị ở huyện Augsburg, bang Bayern, nước Đức. Đô thị Zusmarshausen có diện tích 68,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6298 người.\n\nĐô thị này thuộc Naturpark Augsburg-Westliche Wälder (Công viên tự nhiên Augsburg Western Woods)\n"}
{"id": "401599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401599", "title": "Thượng Trung Tây", "text": "Thượng Trung Tây\n\nThượng Trung Tây (tiếng Anh: \"Upper Midwest\") là một vùng của Hoa Kỳ được nhận thức là có tồn tại nhưng không có một ranh giới được công nhận rộng rãi. Tuy nhiên nó gần như nằm bên trong miền Trung Tây theo định nghĩa của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ và gồm có các tiểu bang của Hoa Kỳ là Minnesota, Wisconsin, Michigan, Illinois, và Indiana. Các định nghĩa khác còn bao gồm Bắc Dakota, Nam Dakota, Missouri, Ohio, và Iowa.\n\nTheo số liệu thống kê điều tra dân số năm 2000, các tiểu bang chính yếu của vùng là Minnesota, Wisconsin, Illinois, Indiana, và Michigan có tổng dân số 39.460.846 người và bao phủ một diện tích đất 282.175 dặm vuông Anh (730.830 km2). Nếu cộng thêm các tiểu bang khác Bắc Dakota, Nam Dakota, Missouri, Ohio, và Iowa thì vùng này có đến 60.943.336 người trên 1 diện tích 582.739 dặm vuông Anh (1.509.290 km2). Nếu đem so sánh thì các tiểu bang chính yếu của vùng có tổng diện tích bằng nước Pháp và vùng mở rộng có tổng dân số bằng dân số nước Pháp.\n\nTheo Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ, vùng này là một vùng bao phủ cựu Lãnh thổ Tây Bắc gồm có tiểu bang Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin, và Minnesota.\n\nSở Thời tiết Quốc gia Hoa Kỳ định nghĩa Thượng Trung Tây là gồm có các tiểu bang Illinois, Indiana, Iowa, Michigan, Minnesota, Missouri, Ohio, và Wisconsin.\n\nCục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) có ít nhất hai định nghĩa về Thượng Trung Tây:\n\n"}
{"id": "401600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401600", "title": "Burgkirchen an der Alz", "text": "Burgkirchen an der Alz\n\nBurgkirchen an der Alz là một đô thị tại huyện Altötting, bang Bayern nước Đức. Đô thị Burgkirchen an der Alz có diện tích 46,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.616 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Alz, 8 km về phía tây của Burghausen.\n"}
{"id": "401602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401602", "title": "Quan hệ Tòa Thánh – Việt Nam", "text": "Quan hệ Tòa Thánh – Việt Nam\n\nQuan hệ ngoại giao giữa Tòa Thánh và Việt Nam (cũng còn gọi là Quan hệ ngoại giao giữa Vatican và Việt Nam) trong lịch sử chưa bao giờ được thiết lập chính thức mặc dù Việt Nam là một quốc gia có số lượng giáo dân Công giáo lớn ở châu Á. Cho tới hiện nay, cấp bậc cao nhất trong mối quan hệ giữa Tòa Thánh và Việt Nam mới chỉ là Khâm sứ Tòa Thánh nhưng chỉ tới năm 1975.\n\nTuy nhiên, những năm gần đây, hai bên đã cử những đại diện ngoại giao đến viếng thăm lẫn nhau. Vào tháng hai năm 2009, phái đoàn của Tòa Thánh do Thứ trưởng Ngoại giao - Đức ông Pietro Parolin (nay là Hồng y Quốc vụ khanh tức Ngoại trưởng Tòa Thánh) dẫn đầu - đã đến thăm và làm việc tại Hà Nội, cả hai bên đã quyết định thành lập các \"Nhóm Công tác hỗn hợp Việt Nam - Vatican\" để thảo luận vấn đề về quan hệ ngoại giao.\n\nĐến năm 2011, Nhà nước Việt Nam đồng ý để Tòa Thánh bổ nhiệm một vị Đại diện không thường trú tại Việt Nam, và vị tiên khởi là Tổng Giám mục Leopoldo Girelli. Ngày 20 tháng 10 năm 2018, sau cuộc hội kiến của ông Trương Hòa Bình, Phó Thủ tướng Việt Nam với Giáo hoàng Phanxicô, hai bên nhất trí sẽ nâng cấp quan hệ ngoại giao lên mức \"Đại diện Thường trú\".\n\nLần gần đây nhất mà phái đoàn Vatican đến Việt Nam là vào 18/1/2018, do Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Vatican, Đức ông Antoine Camilleri dẫn đầu. Phái đoàn đã lần lượt tiếp kiến Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh; gặp làm việc với Thứ trưởng thường trực Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và Trưởng ban Ban Tôn giáo Chính phủ Vũ Chiến Thắng. Ngày 20 tháng 10 cùng năm, sau cuộc hội kiến của ông Trương Hòa Bình, Phó Thủ tướng Việt Nam với Giáo hoàng Phanxicô, hai bên nhất trí sẽ nâng cấp quan hệ ngoại giao lên mức \"Đại diện Thường trú\". Nhân dịp này, ông Bình cũng chuyển lời mời của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc mời Hồng y Quốc vụ khanh Tòa Thánh Pietro Parolin và hồng y này đã nhận lời mời này.\n\nChính phủ Việt Nam và Vatican đã có thỏa thuận (concordat) 3 điểm: không công kích nói xấu lẫn nhau, không ủng hộ một nhóm thứ ba nào để chống bên kia, khi Vatican muốn bổ nhiệm từ giám mục, giám quản trở nên thì phải hỏi ý kiến Chính phủ Việt Nam đồng ý thì Vatican mới ra quyết định. Theo phía Việt Nam, hình thức thỏa thuận là một hình thức phổ biến trong quan hệ của Vatican với các nước trên thế giới nhưng Tòa thánh luôn nhấn mạnh rằng việc bổ nhiệm giám mục \"phải xin phép chính phủ\" vốn không phải là thông lệ của họ, nhưng họ có thể tạm thời chấp nhận trong bối cảnh quan hệ hai bên đang tiến triển. Tuy nhiên, phía Việt Nam cho rằng vì Tòa thánh là một quốc gia, một chủ thể trong luật pháp quốc tế nên Tòa thánh vẫn phải tuân thủ luật pháp và thông lệ quốc tế.\n\nCác nhà nghiên cứu đã tìm thấy là Tòa Thánh có liên lạc với Việt Nam từ thời Nhà Lê sơ ở thế kỷ 16. Người ta cho rằng, triều vua Lê Thế Tông (1572–1599), Việt Nam đã bắt đầu có quan hệ với Tòa Thánh, nhưng chưa có một bằng chứng thuyết phục cho lập luận này. Một quốc thư bang giao đầu tiên của Nhà Lê gửi cho Toà Thánh còn được lưu trữ. Nếu như, nếu Trịnh Tráng là người cho chấp bút lá thư này gửi Giáo hoàng Urbanô VIII thì lá thư đó phải được viết dưới thời vua Lê Thần Tông đang tại ngôi (1619-1643). Trịnh Tráng sau này lên kế vị cha là Trịnh Tùng trong khoảng thời gian 1623-1654.\n\nLá thư này được viết bằng chữ Hán, nếu không có quá nhiều sai lệch thì có thể hiểu nội dung lá thư như sau: Triều đình Việt Nam thời đó đã đón nhận hai nhà truyền giáo tinh thông địa lý và dĩ nhiên hiểu nhiều về giáo lý Công giáo, chủ yếu là lòng tin-cậy-mến đối với Thiên Chúa và con người. Các nhà truyền giáo Dòng Tên thời đó muốn làm đẹp lòng các vua chúa Việt Nam, và chinh phục thiện cảm của cộng đoàn mình tiếp xúc, thường mang theo lễ vật dâng lên các vua chúa trước khi lo việc truyền đạo. Theo đối chiếu lịch sử, người ta hiểu rằng hai vị giáo sĩ truyền đạo lúc ấy chính là linh mục Alexandre de Rhodes và Pedro Marquez. Nhưng về phía vua chúa đất Việt, việc buôn bán được xem là chính yếu và lễ vật giao dịch thường thấy lúc đó của Việt Nam là trầm hương, vải vóc và nhãn nhục.\n\nNăm 1659, Giáo hoàng Alexanđê VI ra quyết định thành lập hai Hạt Đại diện Tông Tòa đầu tiên ở vùng lãnh thổ ngày nay thuộc Việt Nam: Hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Trong (phía Nam sông Gianh, bao gồm hai đất nước Chiêm Thành và Campuchia) và Hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Ngoài (phía Bắc sông Gianh, bao gồm gồm cả một số vùng thuộc miền Nam Trung Quốc). Hai mươi năm sau đó, Tòa thánh chia Hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Ngoài thành Tây Đàng Ngoài và Đông Đàng Ngoài, chính thức giao quyền cho Hội Thừa sai Paris phụ trách. Năm năm sau khi phân tách Hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Ngoài, Hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Trong cũng được chia thành 2 Hạt đại diện Tông Tòa Bắc Đàng Trong và Nam Đàng Trong.\n\nNăm 1774, giám mục Bá Đa Lộc (Pigneau de Behaine) trợ giúp Nguyễn Ánh lật đổ nhà Tây Sơn. Nguyễn Ánh cũng từng cử người này đi cầu viện Pháp và ủy quyền ký Hiệp ước Véc-xây giữa Pháp và nhà Nguyễn. Nửa thế kỷ sau đó, năm 1858, Pháp bắt đầu xâm lược Việt Nam và lợi dụng Công giáo phục vụ cho việc thống trị của mình. Song song với việc trên, Công giáo cũng câu kết với Pháp để phát triển truyền giáo. Nhận thấy những tác hại khi do tự do truyền đạo Công giáo, nhà Nguyễn ban hành các chỉ dụ cấm đạo. Sau nhiều chỉ dụ cấm truyền đạo, năm 1869 vua Tự Đức ra chỉ dụ bãi bỏ việc cấm đạo Công giáo.\n\nNăm 1922, Thượng thư Bộ Lại Nguyễn Hữu Bài - thành viên thuộc phái đoàn vua Khải Định sang Pháp - đã đến Rôma yết kiến Giáo hoàng Piô XI để thỉnh cầu bổ nhiệm Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam và phong chức Giám mục cho các linh mục bản xứ. Vì thế, trong năm đó, Giáo hoàng Piô XI đã cử Giám mục Henri Lécroart - một giáo sĩ Dòng Tên là Giám mục giáo phận Chi Li (có tài liệu khác cho là giáo phận Thiên Tân, Trung Hoa) - làm Thanh tra Tông Tòa (tiếng Pháp: \"Visiteur Apostolique\") đi quan sát tình hình các giáo phận ở Đông Dương, đặc biệt là về cách tổ chức các chủng viện và chương trình giáo dục. Đây chính là hoạt động đầu tiên của thời kỳ mà khu vực Đông Dương lập quan hệ với Tòa Thánh. Trong cuộc họp tại Phát Diệm với 11 Giám mục giáo phận từ ngày 4 đến 9 tháng 2 năm 1923 và tại Sài Gòn với 7 Giám mục giáo phận ngày 20 tháng 6 năm 1923, các Đại diện Tông Tòa ở vùng Đông Dương đã đề nghị Thánh Bộ Truyền giáo đổi tên các giáo phận theo tên các thành phố có đặt tòa Giám mục.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 1925, Tòa thánh lập Tòa Khâm sứ Đông Dương đặt tại Phú Cam - Huế và cử Khâm sứ Tòa thánh đến Việt Nam. Năm 1933, lần đầu tiên có linh mục người Việt được truyền chức giám mục. Năm 1945, Tòa thánh bổ nhiệm thêm 4 giám mục người Việt.\n\nTheo Bộ ngoại giao Việt Nam, Tòa Thánh tỏ thái độ thù địch với nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa chính thức khai sinh. Tuy nhiên, có một số giám mục tiên khởi là người Việt, trong đó có bốn vị còn sống khi Việt Nam giành độc lập, đã viết một bức điện thư gửi đến Tòa Thánh, bày tỏ lòng yêu nước, kêu gọi sự ủng hộ chính quyền mới thành lập của nước Việt Nam. Người có sáng kiến này là Giám mục Tiên khởi Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng. Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng mời Giám mục Giuse Maria Hồ Ngọc Cẩn làm cố vấn chính phủ từ năm 1945 và Giám mục Tađêô Lê Hữu Từ từ năm 1946.\n\nSau Hiệp định Giơ-ne-vơ, Giáo hội Công giáo hậu thuẫn hàng vạn giáo dân từ miền Bắc di cư vào Nam. Năm 1955, Tòa thánh rút Khâm sứ khỏi miền Bắc, dưới quyền Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa, đồng thời công nhận chính quyền Ngô Đình Diệm và quyết định thành lập Tòa Khâm sứ tại Sài Gòn năm 1959. Từ đầu những năm 60, Tòa Thánh thay đổi thái độ đối với chính quyền Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa. Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII ra Sắc chỉ thiết lập hàng giáo phẩm Công giáo ở Việt Nam.\n\nSau ngày Việt Nam thống nhất 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa yêu cầu Khâm sứ Tòa Thánh rời Việt Nam. Nhận được yêu cầu này, tháng 8 cùng năm, Khâm sứ Tòa thánh rời Sài Gòn, chấm dứt sự có mặt của đại diện Tòa thánh tại Việt Nam.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 1975, một nhóm linh mục và giáo dân gồm có linh mục Trương Bá Cần, Huỳnh Công Minh, Vương Đình Bích, Phan Khắc Từ... kéo đến tòa khâm sứ Sài Gòn để có những hành vi kích động đòi Tổng giám mục Henri Lemaitre từ chức vì họ cho rằng ông có trách nhiệm trong việc bổ nhiệm Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận vào nhiệm vụ tổng giám mục phó Sài Gòn. Tối ngày 3 tháng 6 năm 1975, họ trở lại lần nữa và ở lỳ qua đêm tại tòa khâm sứ.\n\nTừ thời điểm đó cho đến thập niên 1980, quan hệ nhà nước Việt Nam với Toà Thánh Vatican thường xuyên xảy ra căng thẳng, có tính cách đối đầu hơn là xây dựng cảm thông hòa dịu. Có thể nguyên nhân sâu xa là các quan hệ và thái độ từ quá khứ: giữa Giáo hội Công giáo hoàn vũ với chủ nghĩa cộng sản và giữa thành phần Công giáo với lực lượng cộng sản trong Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam. Tới năm 1980, những đấu hiệu đầu tiên về tái thiết lập quan hệ bắt đầu xuất hiện khi Hội đồng Giám mục Việt Nam được thành lập gồm tất cả các giám mục giáo phận và ra Thư chung với phương châm “Sống Phúc âm giữa lòng dân tộc để phục vụ hạnh phúc của đồng bào. Tháng 7 năm 1989, Tòa thánh cử Hồng y Roger Etchegaray thực hiện chuyến thăm mục vụ đầu tiên tại Việt Nam kể từ sau 1975.\n\nViệc một số linh mục cổ vũ, tham gia trong một số vụ việc tranh chấp tại 42 Phố Nhà Chung, Hà Nội trong thời gian từ cuối năm 2007 đến tháng 1 năm 2008 hay 178 Đường Nguyễn Lương Bằng (Phương Đồn Đa, Hà Nội) trong thời gian tháng 8 năm 2008. Chính Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt cũng ủng hộ và tham gia vào vụ việc này. Trong một phát ngôn thiếu cẩn trọng, vị Tổng giám mục Hà Nội có đoạn phát biểu tại Uỷ ban Nhân dân Thành phố Hà Nội: \"\"Chúng tôi đi nước ngoài rất nhiều, chúng tôi rất là nhục nhã khi cầm cái hộ chiếu Việt Nam. Đi đâu cũng bị soi xét, chúng tôi buồn lắm chứ, chúng tôi mong đất nước mình mạnh lên. Làm sao như một anh Nhật nó cầm cái hộ chiếu là đi qua tất cả mọi nơi, không ai xem xét gì cả. Anh Hàn Quốc bây giờ cũng thế\".\" Câu nói đã gây nên làn sóng phản đối Tổng giám mục Kiệt. Nhiều tờ báo Việt Nam đã trích dẫn câu \"Chúng tôi rất là nhục nhã khi cầm cái hộ chiếu Việt Nam\" nhằm lên án Tổng giám mục Kiệt. Báo Thanh Niên nhận định: bỏ qua sự không khéo dùng từ ngữ của ông thì mục đích chính toát ra của cả bài phát biểu là kích động giáo dân và không tôn trọng pháp luật nhà nước, đáng lẽ ra ông không nên có thái độ xấu hổ khi cầm tấm hộ chiếu đó.\n\nNhiều vụ gây mất trật tự ở Nghệ An, Hà Tĩnh năm 2017 đã làm xấu đi hình ảnh của giáo dân Công giáo ở Việt Nam trong mắt chính quyền. Linh mục Nguyễn Đình Thục dẫn đầu đoàn giáo dân đến Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, để nộp đơn kiện Formosa, doanh nghiệp xả thải làm ô nhiễm nghiêm trọng biển miền Trung. Báo Nghệ An cho biết một số giáo dân trong đoàn quá khích đã dùng đá ném vào lực lượng chức năng, gây ảnh hưởng không nhỏ tới đời sống thường nhật của những người dân bình thường. Theo ghi nhận của phòng viên Đài Tiếng nói Việt Nam, các đối tượng xấu đã kích động khiến bà con giáo dân tụ đông người, tấn công cơ quan chức năng. Phóng viên của cơ quan báo chí này cũng đã chụp được ảnh ông Thục đang kích động người dân. Với những chứng cứ xác thực, cơ quan điều tra đã bắt giữ và tiến hành khởi tố các đối tượng kích động, gây rối trong vụ việc này. Về phía các trang tin ủng hộ Công giáo, báo VietCatholic dẫn lời linh mục Thục cho biết ban đầu vụ ném đá do chính công an khơi mào làm người dân làm theo. Cũng linh mục này cho biết nhiều giáo dân đã bị đánh đập gây thương tích rất nặng. Báo này cũng dẫn chứng hình ảnh nhiều giáo dân bị đánh. Vụ việc được đưa lên Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, nhằm vận động Việt Nam \"tự do tôn giáo\", bài phát biểu của Nguyễn Văn Thống, đại diện Chiến dịch cứu Đông Yên ngày 15 tháng 5 năm 2017, tại cuộc gặp với Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ có đoạn:\"Hai linh mục [Nguyễn Đình Thục và Đặng Hữu Nam] đã giúp giáo dân trong việc yêu cầu Formosa bồi thường thiệt hại nhưng nhiều lần đến tòa án để nôp đơn đều bị từ chối và bị sách nhiễu. Hiện nay, nhà cầm quyền đang dùng các phương tiện truyền thông của nhà nước và tổ chức các cuộc biểu tình nhằm lăng mạ, đe dọa hai linh mục. Một cuộc biểu tình ngày mùng 6 tháng 5 năm 2017 được nhà nước tổ chức với mục đích kêu gọi tử hình hoặc bỏ tù nhiều năm đối với linh mục Đặng Hữu Nam\". Tuy nhiên, Báo Nghệ An lại so sánh hai linh mục này như Judas phản Chúa khi nhân danh Chúa, nhân danh Giáo hội Công giáo, với thủ đoạn dùng thần quyền kích động bà con giáo dân đi biểu tình, cản trở đời sống hàng ngày. Đài Truyền hình phát thanh Nghệ An còn cho rằng với những hành động của mình, hai linh mục Đặng Hữu Nam và Nguyễn Đình Thục đã lộ rõ bản chất cực đoan phản dân, hại nước. Trong khi trả lời phỏng vấn về Phúc trính tự do tôn giáo Việt Nam của Hoa Kỳ, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng phần viết về Việt Nam tuy có đôi chút điều chỉnh, nhưng vẫn thể hiện sự kỳ thị và xuyên tạc tình hình thực tế về đời sống tín ngưỡng, tôn giáo ở Việt Nam. Đối với vụ việc ở Hà Tĩnh, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng việc một số cá nhân hoặc một số nhóm tôn giáo bị các cơ quan chức năng xử lý hình sự, trấn áp là điều tất nhiên, là vì họ vi phạm pháp luật chứ hoàn toàn không phải vì lý do tôn giáo vì họ có đạo. Sự trừng phạt này là vì lợi ích chung của cả xã hội.\n\nTheo chính quyền Việt Nam, linh mục Gioan Baotixita Nguyễn Đình Thục câu kết với linh mục Phêrô Nguyễn Văn Hùng ở Đài Loan, là thành viên tổ chức Việt Tân, một tổ chức bị chính quyền Việt Nam cho là khủng bố, cũng làm xấu đi hình ảnh của của Công giáo Việt Nam.\n\nTheo Sách trắng Nhân quyền Việt Nam 2018 do Bộ Ngoại giao xuất bản:\n\nTheo báo Nhân dân, nếu so sánh với châu Âu, nơi hằng năm hàng loạt nhà thờ bị phá dỡ do không còn nhu cầu sử dụng vì lượng giáo dân đã giảm trong các thập kỷ qua thì việc các nhà thờ Công giáo luôn được tu sửa đã cho thấy sự phát triển của đời sống Công giáo ở Việt Nam.\n\nKhâm sứ Tòa Thánh (Apotolic Delegate) mặc dù chỉ giữ mối liên lạc giữa Giáo hội và nước bản địa về mặt tôn giáo nhưng cũng giữ một chút việc về ngoại giao. \nNgày 25 tháng 5 năm 1925, Giáo hoàng Piô XI đã cho lập Tòa Khâm sứ Đông Dương (gồm lãnh thổ của Việt Nam, Lào, Campuchia) và Thái Lan, và cử Giám mục Constantin Ajutti làm Khâm sứ Tòa Thánh tại vùng Đông Dương, nhưng chủ yếu là tại Việt Nam. Ban đầu, Khâm sứ Ayuti đặt văn phòng tạm tại Hà Nội. Nhưng vào lúc bấy giờ, dù Hà Nội có vị trí quan trọng nhưng Huế mới là kinh đô của Việt Nam. Vì vậy, sau này, trụ sở Tòa Khâm sứ ở Liên Bang Đông Dương đã được về Huế, gần Nhà thờ chính tòa Phủ Cam. Trong nhiệm kỳ của mình, Giám mục Ajutti luôn xúc tiến cụ thể và tích cực việc hình thành hàng giáo phẩm người bản xứ. Kết quả cụ thể nhất là Toà Thánh đã chọn linh mục người Việt đầu tiên là Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng làm Giám mục. Ông qua đời khi đang tại nhiệm, trước khi Trụ sở Tòa Khâm sứ tại Huế được khánh thành ngày 1 tháng 5 năm 1928.\n\nLiên tục trong 25 năm sau đó, các Khâm sứ kế vị là Giám mục Columban Dreyer (1928-1937) và Giám mục Antonin Drapier (1937-1950) đều đặt Toà Khâm sứ tại Huế.\n\nNăm 1945, Việt Nam tuyên bố độc lập. Từ đó, Huế không còn là kinh đô của Việt Nam và Hà Nội trở thành thủ đô của Việt Nam. Năm 1950, Giáo hoàng Piô XII đã bổ nhiệm Giám mục John Dooley, người Ireland, làm Khâm sứ tại Đông Dương và ngày 18 tháng 10 năm 1951, Khâm sứ Dooley đã quyết định dời trụ sở Toà Khâm sứ từ Huế ra Hà Nội và đặt cạnh Tòa Giám mục Hà Nội.\n\nSau Hiệp định Genève 1954, Khâm sứ Dooley vẫn tiếp tục giữ cương vị đại diện chính thức của Tòa Thánh tại Hà Nội tới năm 1959. Năm 1954, khi Việt Nam tạm bị chia cắt thành hai vùng tập kết quân sự để chuẩn bị Tổng tuyển cử theo Hiệp định Geneva 1954, Khâm sứ Dooley vẫn ở lại Tòa Khâm Sứ tại Hà Nội cho đến năm 1959. Sau đó, Khâm sứ Dooley vì lý do sức khỏe nên đã rời Hà Nội. Người thay thế ông với cương vị Khâm sứ tạm thời (do chưa được Giáo hoàng bổ nhiệm) là Linh mục Terence O'Driscoll, nhưng sau cũng bị Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trục xuất khỏi Việt Nam vào tháng 9 năm 1959.\n\nTại Miền Bắc Việt Nam, do hoàn cảnh bị cô lập nên Khâm sứ Dooley không thể liên lạc được với các quốc gia thuộc quyền khác nên ngày 15 tháng 2 năm 1956, Tòa Thánh đã cử Giám mục Giuseppe Caprio làm Thanh tra Tông tòa tại thủ đô Sài Gòn của Việt Nam Cộng hòa. Năm 1957, Thanh tra Tông Tòa Sài Gòn được nâng lên thành Đại lý Khâm sứ tại Sài Gòn (Régent Apostolique).\n\nNgày 9 tháng 12 năm 1955, Tòa Thánh chính thức công nhận chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Sau khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trục xuất Linh mục Terence O'Driscoll khỏi Hà Nội thì Đại lý Khâm sứ tại Sài Gòn được nâng lên thành Khâm sứ Tòa Thánh tại Sài Gòn, cử Giám mục Mario Brini giữ chức khâm sứ để giữ mối liên lạc giữa Tòa Thánh ở Miền Nam Việt Nam, Lào và Campuchia. Giám mục Mario Brini là người có đóng góp lớn trong việc Tòa Thánh quyết định thiết lập Hàng Giáo phẩm Công giáo Việt Nam vào ngày 24 tháng 11 năm 1960. Năm 1964, trách nhiệm liên hệ giữa Tòa Thánh với Lào được chuyển giao cho Tòa Khâm sứ Bangkok còn tại Sài Gòn đảm nhận cho lãnh thổ Nam Việt Nam và Campuchia.\n\nNgày 17 tháng 6 năm 1964, Giáo hoàng Phaolô VI đã cho đổi Khâm sứ Tòa Thánh tại vùng Đông Dương (Việt Nam, Lào, Campuchia) thành Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam và bổ nhiệm Giám mục Angelo Palmas vào chức vụ Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam, trụ sở đặt tại Sài Gòn. Ông rời Việt Nam ngày 19 tháng 4 năm 1969 để nhận chức Sứ thần Tòa Thánh tại Colombia.\n\nSau đó, theo yêu cầu của chính quyền Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Khâm sứ Tòa Thánh phải rời Sài Gòn vào tháng 8 năm 1975, chấm dứt sự có mặt của đại diện Tòa Thánh tại Việt Nam. Ngày 19 tháng 12 năm 1975, ông nhận chức Sứ thần Tòa Thánh tại Uganda.\n\nTới năm 1990, Việt Nam và Tòa Thánh bắt đầu có những tiếp xúc đầu tiên, đặt nền móng cho những phát triển sau này. Hoạt động giao lưu, tiếp xúc giữa hai bên được đẩy mạnh từ những năm 2000 và được Ngoại trưởng Tòa Thánh, Đức Tổng Giám mục Paul Gallagher đánh giá là đang đi đúng hướng.\n\nQuan hệ Tòa Thánh và chính quyền Việt Nam bắt đầu được nối lại bằng những cuộc tiếp xúc trực tiếp từ năm 1990, sau khi Việt Nam bước vào giai đoạn mở cửa. Năm 1994, Campuchia và Tòa Thánh thiết lập quan hệ ngoại giao thì vị Sứ thần tại Campuchia vẫn đảm nhận liên lạc với Việt Nam một cách không chính thức.\n\nTừ cuối thập niên 2000 trở đi, trong khuôn khổ chuyến viếng thăm nước Cộng hòa Italia (hoặc châu Âu), các giới chức cao cấp nhất của nước Cộng hòa Xã hội Việt Nam cũng đã đến hội kiến các vị giáo hoàng đương nhiệm tại Vatican. Ngày 25 tháng 1 năm 2007, Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng đã viếng thăm Vatican, hội kiến Giáo hoàng Biển Đức XVI và Hồng y Quốc vụ khanh Tarcisio Bertone. Đây là vị thủ tướng đầu tiên của Việt Nam đến Vatican hội kiến Giáo hoàng, kể từ sau năm 1975.\n\nĐầu năm 2009, trong bài trả lời phỏng vấn Thông tấn xã Công giáo UCA sau Cuộc viếng thăm Ad Limina, Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn (Tổng Giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh) cho rằng, cuộc đàm phán thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Tòa Thánh và Việt Nam hiện nằm ở phía chính quyền Việt Nam, và \"\"Tòa Thánh đã sẵn sàng để thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam trong một thời gian dài. Những vấn đề then chốt hiện nay nằm ở chính quyền Việt Nam\"\".\n\nNgày 11 tháng 12 năm 2009, Chủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết hội kiến với Giáo hoàng Biển Đức XVI và Hồng y Tarcisio Bertone tại Vatican. Đây là vị nguyên thủ quốc gia đầu tiên của Việt Nam đến Vatican hội kiến Giáo hoàng, kể từ sau năm 1975. Ngày 8 tháng 1 năm 2011, Hồng y Ivan Dias, Bộ trưởng Bộ Truyền giáo Tòa thánh Vatican với vai trò Đặc sứ của Giáo hoàng sang dự lễ bế mạc Năm Thánh 2010 tại La Vang và đã được Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tiếp kiến.\n\nNgày 22 tháng 1 năm 2013, một phái đoàn quan chức cấp cao do Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng dẫn đầu đã đến thăm Tòa thánh Vatican. Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có cuộc tiếp kiến trong vòng 30 phút với Giáo hoàng Biển Đức XVI tại Tòa thánh Vatican. Ông đã tặng Giáo hoàng bức sơn mài có hình chùa Một Cột ở Hà Nội, và được Giáo hoàng tặng một bức tranh hình một phông ten trong nội thành Vatican. Giới quan sát nhận định, đây là điều ít khi xảy ra, vì giáo hoàng thông thường chỉ tiếp các nguyên thủ quốc gia, các thủ tướng hoặc các lãnh đạo chính trị tiếng tăm thế giới, ít khi tiếp một lãnh đạo chính đảng. Đoàn Việt Nam cũng đã hội kiến với Hồng y Tarcisio Bertone, Quốc vụ khanh Tòa Thánh, với sự hiện diện của Tổng Giám mục Dominique Mamberti, Ngoại trưởng Tòa Thánh, cùng với một số chức sắc thuộc Bộ ngoại giao Tòa Thánh. Thông báo của Phòng Báo chí Tòa Thánh cho biết \"\"Đây là lần đầu tiên một vị Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam gặp Đức Giáo hoàng và các vị lãnh đạo cấp cao của Phủ Quốc Vụ Khanh Tòa Thánh. Trong các cuộc nói chuyện thân mật các vị đã bàn về những vấn đề có quan hệ đối với Việt Nam và Tòa Thánh, đồng thời bày tỏ ước muốn một số tình trạng còn tồn đọng sớm được giải quyết và sự cộng tác phong phú hiện nay có thể được củng cố\".\" Một trong những kết quả của quan hệ này phía là Nhà nước Việt Nam đồng ý để Tòa Thánh bổ nhiệm một vị Đại diện không thường trú tại Việt Nam, đó là Tổng Giám mục Leopoldo Girelli hồi năm 2011, việc bổ nhiệm này đã cho phép vị Tổng Giám mục này có thể đi thăm một số giáo phận, giáo xứ, dòng tu ở Việt Nam.\n\nNgày 22 tháng 3 năm 2014: Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng hội kiến Giáo hoàng Phanxicô.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2014: Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng hội kiến Giáo hoàng Phanxicô và Hồng y Quốc vụ khanh Pietro Parolin.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 2016, Chủ tịch nước Trần Đại Quang hội kiến Giáo hoàng và Thủ tướng Vatican tại Vatican.\n\nTrong thời gian qua, Ủy ban làm việc chung giữa Tòa Thánh và Nhà nước Việt Nam vẫn gặp gỡ hàng năm để thảo luận về quan hệ hai bên.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 2018, sau cuộc hội kiến của ông Trương Hòa Bình, Phó Thủ tướng Việt Nam với Giáo hoàng Phanxicô, hai bên nhất trí sẽ nâng cấp quan hệ ngoại giao lên mức \"Đại diện Thường trú\".\n\nPhiên họp vòng hai của Nhóm Công tác Hỗn hợp Việt Nam - Vatican đã diễn ra trong hai ngày 23 và 24 tháng 6 năm 2010 tại Vatican để tiếp nối các công việc của phiên họp vòng một đã diễn ra ngày 17 tháng 2 năm 2009 tại Hà Nội. Đồng chủ tọa các vòng họp là Đức ông Ettore Balestreto, Thứ trưởng Thánh Bộ Quan hệ với các quốc gia của Tòa Thánh và ông Nguyễn Quốc Cường - Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam. Cuộc họp kết thúc bằng một thỏa thuận rằng, Vatican sẽ có một đại diện không thường trú của họ đến Việt Nam do Giáo hoàng bổ nhiệm. Ngày 13 tháng 1 2011, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã bổ nhiệm Tổng Giám mục Leopoldo Girelli - Sứ thần Tòa Thánh tại Singapore, Malaysia, Brunei kiêm chức Đặc phái viên không thường trú cho Tòa Thánh tại Việt Nam.\n\nVòng đàm phán lần thứ 4 diễn ra từ ngày 13 đến 14 tháng 6 năm 2013 trong tại Vatican. Phái đoàn Vatican do Đức ông Antoine Camilleri - thứ trưởng ngoại giao Tòa Thánh dẫn đầu, Thứ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn dẫn đầu phái đoàn Việt Nam. Vòng đàm phán này, phía Tòa Thánh nhấn mạnh mong muốn tiếp tục phát triển quan hệ Việt Nam - Tòa Thánh và việc cần thiết sớm có Đặc phái viên thường trú của Vatican tại Việt Nam để phục vụ cho lợi ích của các bên, còn Chính phủ Việt Nam khuyến khích Giáo hội Công giáo tham gia đầy đủ trong sự phát triển của dân tộc Việt Nam.\nCuộc gặp gỡ lần thứ năm của Nhóm làm việc chung đã diễn ra vào các ngày 10 và 11 tháng 9 năm 2014 tại Hà Nội. Phái Đoàn Tòa Thánh đã đánh giá cao phía chính quyền Việt Nam các cấp dành cho Giáo hội Công giáo tại Việt Nam để thi hành sứ mạng của mình, ghi nhận những tiến triển trong chính sách tôn giáo được phản ánh trong Hiến pháp sửa đổi năm 2013, tạo điều kiện dễ dàng cho các cuộc viếng thăm công tác của Tổng giám mục Leopoldo Girelli - Đặc phái viên không thường trú của Tòa Thánh tại Việt Nam và tái khẳng định rằng Tòa Thánh coi trọng việc phát triển quan hệ với Việt Nam nói riêng, và với Á châu nói chung và mong tiến tới mục tiêu thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam, và cùng với Giáo hội Công giáo tại nước này góp phần tích cực hơn nữa vào việc phát triển đất nước trong các lãnh vực mà Giáo hội Công giáo có thế mạnh như y tế, giáo dục, từ thiện và các hoạt động nhân đạo. Phái Đoàn Tòa Thánh nhấn mạnh rằng Giáo hoàng Phanxicô quan tâm theo dõi những tiến triển gần đây trong quan hệ giữa Tòa Thánh và Việt Nam và ông khích lệ cộng đồng Công giáo tại Việt Nam tiếp tục góp phần đẩy mạnh các mục tiêu chính của đất nước. Phía Việt Nam thì tái khẳng định chính sách nhất quán của Nhà nước và Đảng trong việc tôn trọng tự do tôn giáo và tín ngưỡng của mọi người, và trong việc hỗ trợ Giáo hội Công giáo tại Việt Nam tích cực tham gia vào việc phát triển đất nước về mặt xã hội và kinh tế.\n\nNgày 27/10/2016, hai bên ra thông cáo chung về kết quả vòng đàm phán thứ sáu. Theo đó, phía Việt Nam tái khẳng định sự cải tiến liên tục và cụ thể trên bình diện lập pháp và chính trị liên hệ tới sự thăng tiến và bảo vệ tự do tín ngưỡng và tôn giáo của các công dân, cũng như sự khuyến khích và liên tục tạo điều kiện dễ dàng cho sự dấn thân tích cực của Giáo hội Công giáo trong chính nghĩa quốc gia phát triển xã hội và kinh tế và Tòa Thánh bày tỏ sự hài lòng với chính phủ Việt Nam vì đã quan tâm đến các nhu cầu của Giáo hội Công giáo, như việc khánh thành Học viện Công giáo mới đây và giúp tổ chức các buổi lễ và các biến cố quan trọng của Giáo hội. Giáo hoàng Phanxicô nồng nhiệt quam tân đến sự phát triển các quan hệ giữa Việt Nam và Tòa Thánh, Tòa Thánh cầu mong cộng đồng Công giáo có thể tiếp tục cống hiến sự đóng giúp quí giá bằng cách cộng tác với các nhân tố khác trong xã hội Việt Nam, và phù hợp với luật pháp có liên quan, để phát triển đất nước và thăng tiến công ích. Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đánh giá quan hệ hai bên thời gian qua tiếp tục phát triển tích cực thể hiện qua nhiều cuộc tiếp xúc cấp cao và việc duy trì các cơ chế trao đổi thường xuyên giữa Việt Nam và Toà thánh Vatican và đề nghị Toà thánh cũng như Đặc phái viên không thường trú của Toà thánh quan tâm, khuyến khích Giáo hội Công giáo Việt Nam sống tốt đời đẹp đạo, động viên chức sắc và giáo dân Công giáo tại các giáo phận đồng hành cùng đất nước, tham gia đóng góp một cách tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của cả nước và ở từng địa phương.Thứ trưởng Ngoại giao Toà thánh Vatican Antoine Camilleri cảm ơn sự quan tâm của Nhà nước Việt Nam dành cho Giáo hội Công giáo Việt Nam, đánh giá cao việc các cơ quan chính quyền Việt Nam đã tạo điều kiện thuận lợi cho Đặc phái viên không thường trú của Toà thánh thực hiện tốt các chuyến thăm mục vụ Việt Nam và khẳng định Giáo hoàng Francis và Toà thánh Vatican luôn mong muốn quan hệ Việt Nam – Vatican ngày càng phát triển và cộng đồng Công giáo Việt Nam thực hiện tốt đường hướng “sống Phúc âm trong lòng dân tộc”, “giáo dân tốt là công dân tốt’, nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật và tích cực đóng góp vào công cuộc phát triển đất nước theo tinh thần Sứ điệp và Huấn từ của Giáo hoàng.\n\nTheo Sách trắng Nhân quyền Việt Nam 2018 do Bộ Ngoại giao xuất bản:\n"}
{"id": "401603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401603", "title": "Ried, Aichach-Friedberg", "text": "Ried, Aichach-Friedberg\n\nRied là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Ried, Aichach-Friedberg có diện tích 29,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2935 người.\n"}
{"id": "401605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401605", "title": "Obergriesbach", "text": "Obergriesbach\n\nObergriesbach là một đô thị phía nam bang Bayern nước Đức. Đô thị này thuộc huyện Aichach-Friedberg, cự ly khoảng 22 km so với Augsburg.\n\n"}
{"id": "401606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401606", "title": "Petersdorf, Aichach-Friedberg", "text": "Petersdorf, Aichach-Friedberg\n\nPetersdorf là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Petersdorf, Aichach-Friedberg có diện tích 19,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1679 người.\n"}
{"id": "401607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401607", "title": "Eurasburg, Aichach-Friedberg", "text": "Eurasburg, Aichach-Friedberg\n\nEurasburg là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern nước Đức. Đô thị Eurasburg, Aichach-Friedberg có diện tích 23,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1674 người.\n"}
{"id": "401608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401608", "title": "Lehrberg", "text": "Lehrberg\n\nLehrberg là một thị xã ở huyện Ansbach, Mittelfranken, bang Bayern, nước Đức. Đô thị Lehrberg có diện tích 50,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3178 người.\n\nCác làng:\n"}
{"id": "401617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401617", "title": "Đông Nam Hoa Kỳ", "text": "Đông Nam Hoa Kỳ\n\nĐông Nam Hoa Kỳ là phần phía đông của Nam Hoa Kỳ nhưng Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ không đưa ra định nghĩa chuẩn về vùng \"Đông Nam\" của Hoa Kỳ. Các tổ chức nào cần phân chia nhỏ vùng của Hoa Kỳ thì có thể tự do định nghĩa vùng \"Đông Nam\" hợp với nhu cầu của họ. Tuy nhiên, tiểu bang Georgia gần như lúc nào cũng được tính vào vùng này và Texas thì gần như chưa bao giờ được tính. Việc định nghĩa vùng này bao gồm các tiểu bang khác thì khá phức tạp.\n\nVùng đô thị Atlanta là trung tâm dân số chính của vùng Đông Nam Hoa Kỳ.. Đông Nam trụ vào một vùng mà thành phố Atlanta gần như nằm ngay vị trí trung tâm với Phi trường Quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta đóng vai trò như một cảng hàng không chính của vùng. Atlanta có số lượng đại học và cao đẳng lớn hạng ba cũng như số sinh viên đại học với khoảng trên 30 cơ sở giáo dục cấp cao và trên 280.000 sinh viên. Phần lớn tiểu bang Virginia có liên quan với Vùng đô thị Washington, Richmond hay các vùng đô thị Virginia Beach-Norfolk-Newport News. Một phần của các vùng đô thị này mở rộng vào trong Bắc Carolina.\n\nCông viên Research Triangle nằm trong khu đô thị Raleigh-Durham thuộc Bắc Carolina đã lộ diện (gần trên 50 năm tồn tại) như một trung tâm chính vễ kỹ thuật, phát triển và nghiên cứu kỹ thuật sinh học và chính quyền như ở Richmond. Công viên Nghiên cứu Cummings ở vùng Huntsville, Alabama là khu phức hợp nghiên cứu lớn hạng 2 của Hoa Kỳ. Đây là một trong những khu vực lớn nhất đặc trách kỹ thuật phòng vệ tên lửa và kỹ thuật không gian. Phòng thí nghiệm Từ trường cao Quốc gia (\"National High Magnetic Field Laboratory\") ở Tallahassee, Florida là phòng thí nghiệm lớn nhất trên thế giới chuyên nghiên cứu về từ trường học. Đại học South Carolina hiện đang xây dựng một cơ sở nghiên cứu ở khu trung tâm thành phố Columbia.\n\nĐây là mười thành phố lớn nhất trong vùng Đông Nam Hoa Kỳ dựa theo dân số của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ ngày 1 tháng 7 năm 2006:.\n\n"}
{"id": "401618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401618", "title": "Thượng Nam Hoa Kỳ", "text": "Thượng Nam Hoa Kỳ\n\nThuật từ Upper South hay Upland South, có nghĩa Thượng Nam hay Vùng đất trên phía Nam, ám chỉ phần phía bắc của Nam Hoa Kỳ đối ngược lại vùng Hạ Nam (\"Lower South\") hay Thâm Nam (\"Deep South\") là vùng đất nằm cuối phía nam của Hoa Kỳ.\n\nCó một sự khác biệt nhỏ trong việc sử dụng hai thuật từ. \"Upland South\" thường được định nghĩa dưa theo địa hình, thường thường là ám chỉ đến nam Dãy núi Appalachian hay Appalachia (mặc dù không phải toàn vùng được Uỷ ban Vùng Appalachian định nghĩa), Dãy núi Ozarks, Dãy núi Ouachita. Ngoài ra còn có các cao nguyên, đồi, và lưu vực sông nằm giữa Dãy núi Appalachian và Dãy núi Ozarks như Cao nguyên Cumberland, Cao nguyên Allegheny, Cao nguyên Nashville, và Lựu vực Bluegrass. Phía nam vùng Piedmont thường được xem là một phần của Upland South trong lúc đó Bình nguyên Duyên hải Đại Tây Dương (Vùng Chesapeake và Xứ hạ) của Carolina thường không được tính.\n\nNgược lại, thuật từ \"Upper South\" có chiều hướng được tiểu bang định nghĩa theo ý nghĩa chính trị. Thuật từ này được truy tìm dấu vết đến đầu thế kỷ 19 và sự trỗi dậy của Hạ Nam Hoa Kỳ được người ta để ý đến vì những khác biệt của nó so với những vùng đất nằm xa về phía bắc hơn thuộc Nam Hoa Kỳ. Trong thời Antebellum, thuật từ \"Upper South\" thường hay ám chỉ đến những phần đất của các tiểu bang có chế độ nô lệ nằm ở phía bắc Hạ Nam. Trong suốt thời Nội chiến Hoa Kỳ thuật từ \"Upper South\" thường được dùng để ám chỉ đặc biệt đến các tiểu bang thuộc Liên minh miền Nam không ly khai cho đến sau khi có trận tấn công Đồn Sumter — Virginia, Bắc Carolina, Tennessee, và Arkansas. Định nghĩa này, vẫn còn được nói đến ngày nay, không bao gồm các các tiểu bang biên cương là Kentucky, Missouri, Tây Virginia, Maryland, hay Delaware nằm ở Upper South. Ngày nay, mặc dù nhiều định nghĩa vẫn còn dựa vào chính kiến thời nội chiến nhưng Upper South hay Thượng Nam thường hay dùng để chỉ toàn bộ phần đất phía bắc trên vùng Thâm Nam.\n\nBách khoa tự điển \"Encyclopædia Britannica\" định nghĩa Upper South gồm có các tiểu bang Bắc Carolina, Tennessee, Virginia, Kentucky, và Tây Virginia. Upland South được định nghĩa theo địa hình hơn là theo tiểu bang nhưng bao trùm vùng tổng quát tương tự. Upper/Upland South được mô tả trong Bách khoa toàn thư \"Encyclopædia Britannica\" là \"Yeoman South\" (miền Nam tiểu chủ) đối ngược với \"Plantation South\" (Miền Nam đồn điền).\n\nHai định nghĩa này bao gồm vùng tổng quát tương tự. Upland South, không giới hạn bởi các ranh giới tiểu bang, gồm có các tiểu bang Hạ Nam như tây bắc Nam Carolina, bắc Georgia, bắc Alabama, đông Oklahoma. Nó cũng bao gồm một phần của một số tiểu bang miền bắc như nam Illinois, nam Indiana, tây nam và trung-nam Pennsylvania, và nam Ohio. Đôi khi đông bắc Mississippi và tây Maryland cũng được tính vào.\n\nTuy có sự khác biệt trong hai thuật từ nhưng cả hai đều chỉ cùng một vùng tổng quát tương tự — nó là phần phía bắc của Nam Hoa Kỳ — và thường được dùng như hai thuật từ đồng nghĩa. Tương tự, Hạ Nam (Lower South) và Thâm Nam (Deep South) cũng chỉ chung một vùng ở phía nam, và ở cao độ thấp hơn Upland hay Upper South.\n\n"}
{"id": "401627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401627", "title": "Thâm Nam Hoa Kỳ", "text": "Thâm Nam Hoa Kỳ\n\nThâm Nam Hoa Kỳ (\"Deep South\") là một tiểu vùng văn hoá và địa lý nằm trong Nam Hoa Kỳ. Về mặt lịch sử thì nó khác biệt với \"Thượng Nam Hoa Kỳ\" vì tiểu vùng này bao gồm các tiểu bang phụ thuộc rất nhiều vào nông nghiệp ngành trồng trọt trong thời antebellum. Thâm Nam cũng thường được biết đến với tên gọi Hạ Nam (\"Lower South\") hay \"các tiểu bang bông vải\".\n\nThuật từ \"Deep South\" hay Thâm Nam được định nghĩa trong nhiều cách khác nhau:\n"}
{"id": "401636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401636", "title": "Duyên hải Vịnh Mexico của Hoa Kỳ", "text": "Duyên hải Vịnh Mexico của Hoa Kỳ\n\nVùng Duyên hải Vịnh Mexico của Hoa Kỳ bao gồm duyên hải của các tiểu bang giáp ranh Vịnh Mexico. Các tiểu bang Texas, Louisiana, Mississippi, Alabama, và Florida được biết đến là Các tiểu bang Vịnh. Tất cả các tiểu bang Vịnh Mexico nằm trong vùng Nam Hoa Kỳ.\n\nDuyên hải Vịnh Mexico bị vô số sông chia cắt. Sông lớn nhất trong số này là Sông Mississippi. Phần lớn vùng đất dọc theo Duyên hải Vịnh Mexico là (hoặc từng là) đầm lầy. Các phần đất phía tây Duyên hải Vịnh Mexico gồm có các đảo cát chạy dài dọc ngoài khơi bờ biển và các bán đảo trong đó có Đảo Padre và Đảo Galveston. Các địa hình này bảo vệ vô số các đảo nhỏ và vịnh nhỏ. Phần trung tâm của Duyên hải Vịnh Mexico, từ Đông Texas chạy dài đến Louisiana gồm có phần lớn là đầm lầy. Về mặt địa lý, nó là một phần của đông duyên hải của Hoa Kỳ.\n\nVì nó nằm gần vùng nước cận nhiệt đới của Vịnh Mexico nên vùng này thường hay có bão. Lụt và bão sấm cũng thường xảy ra tại vùng này. Lốc xoáy hiếm thấy nhưng vẫn có xảy ra tại vùng này (chúng xảy ra thường xuyên hơn ở những phần đất nội địa của các tiểu bang này). Động đất thì hiếm xảy ra nhưng trận động đất 6.0 xảy ra vào ngày 10 tháng 9 năm 2006 đã gây cho vùng này 1 sự ngạc nhiên. Địa chấn có thể cảm giác được từ thành phố New Orleans đến Tampa.\n\nSau đây là 10 vùng đô thị lớn nhất dọc theo Duyên hải Vịnh Mexico của Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "401639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401639", "title": "Tây Nam Hoa Kỳ", "text": "Tây Nam Hoa Kỳ\n\nTây Nam Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"Southwestern United States\", còn gọi là \"American Southwest\") được định nghĩa là các tiểu bang nằm ở phía tây Sông Mississippi và có một giới hạn ranh giới nào đó ở phía bắc, ví dụ như các vĩ tuyến 37, 38, 39 hay 40 độ bắc. Kinh tuyến 97,33 độ tây được dùng để phân chia Tây Nam ra khỏi Nam Hoa Kỳ. \nTrong lịch sử, Tây Nam Hoa Kỳ bắt đầu ở phía viễn tây của thành phố Fort Worth, 10 dặm Anh về phía đông của khu vực trung tâm của thành phố Austin, và 55 dặm Anh về phía đông của khu vực trung tâm của thành phố San Antonio. Tuy nhiên một số nguồn lại đặt ranh giới của vùng này xa hơn về hướng tây và xếp phần lớn Texas và Oklahoma thành một tiểu vùng \"tây nam\" của chính Nam Hoa Kỳ và vì thế tách chúng ra khỏi các tiểu bang khác thường được xem là các tiểu bang Tây Nam.\n\nTây Nam Hoa Kỳ rất đa chủng với con số đáng kể dân số người Mỹ gốc châu Âu và người Mỹ gốc Hispanic ngoài ra còn có người Mỹ gốc châu Phi, người Mỹ gốc châu Á và người bản thổ Mỹ.\n\nVùng này cũng có những thành phố và vùng đô thị lớn. Tuy nhiên vùng này có mật độ dân số thưa ở những khu vực nông thôn. Houston, Dallas, Phoenix và San Antonio là trong số 10 thành phố đông dân hàng đầu tại Hoa Kỳ. Nhiều tiểu bang trong vùng này như Arizona, Nevada, New Mexico và Texas có sự tăng dân số cao nhất tại Hoa Kỳ. Các khu đô thị trong vùng này như Albuquerque, Austin, Las Vegas, Phoenix, Tucson và El Paso là một số thành phố phát triển nhanh nhất tại Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "401646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401646", "title": "Arbre du Ténéré", "text": "Arbre du Ténéré\n\nNó là cây duy nhất còn lại từ một nhóm cây mọc lên lúc mà sa mạc không khô khan bằng ngày nay, có lẽ là vào thế kỷ 18 (xem Sa mạc hóa). Cây này đã đứng một mình trong hàng thập niên. Vào mùa đông năm 1938–1939, lúc mà người ta đào giếng nước gần cây, họ nhận thấy rằng rễ của cây mọc tới mức nước ngầm, cách mặt đất 33–36 m, tuy trên mặt đất nó cao không tới 3 m.\n\nMichel Lesourd, Tư lệnh A.M.M. thuộc (\"Sở Trung ương Sự vụ Sahara\"), nhìn thấy cây này ngày 21 tháng 5 năm 1939 và viết:\n\nNgười ta cho rằng Cây Ténéré bị đổ khi một người Libya lái xe tải hoặc xe đua Citroën đâm trúng nó vào năm 1973. Ngày 8 tháng 11 năm 1973, cây chết được đào lên và đưa đến Bảo tàng quốc gia Niger trong thủ đô Niamey. Về sau, một công trình điêu khắc bằng kim loại, phỏng theo hình cây, được xây dựng ở chỗ Cây Ténéré ngày xưa.\n\nĐây không phải là lần đầu tiên có xe tải đâm vào cây này. Trong sách , nhà dân tộc học và nhà thám hiểm Pháp Henri Lhote miêu tả hai lần gặp Cây Ténéré. Ông ấy gặp nó lần đầu tiên vào năm 1934, vào dịp xe hơi đầu tiên chạy từ Djanet tới Agadez. Lhote miêu tả nó là \"cây keo có thân méo, nhìn coi vẻ ốm. Tuy nhiên, cây có lá xanh đẹp, và một vài bông hoa màu vàng\". Ông ấy thăm nó một lần nữa 25 năm về sau, ngày 26 tháng 11 năm 1959 với phái đoàn Berliet–Ténéré, nhưng lần này thấy rằng nó bị xe đâm vào làm hư nát:\n\nNăm 1974, Niger kỷ niệm một năm sau cái chết của cây này với tem thư \"Cây La bàn\".\n\n"}
{"id": "401653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401653", "title": "Filesystem in Userspace", "text": "Filesystem in Userspace\n\nFilesystem in Userspace (FUSE) là một lõi module nạp được cho các hệ thống máy tính chạy hệ điều hành họ Unix, cho phép người dùng thông thường có khả năng tạo các hệ thống tệp mà không cần chỉnh sửa mã kernel. Đây là kết quả đạt được khi chạy các mã hệ thống tệp trong không gian người dùng, trong khi module FUSE chỉ cung cấp \"cầu nối\" đến giao diện kernel thực sự. FUSE đã chính thức được tích hợp vào nhân Linux từ phiên bản 2.6.14.\n\nFUSE rất hữu dụng trong việc ghi các hệ thống tệp ảo. Không như các kiểu hệ thống tệp khác, ghi và nhận trực tiếp dữ liệu từ đĩa, hẹ thống tệp ảo không lưu trữ dữ liệu. Phát hành dưới giấy phép GNU General Public License và GNU Lesser General Public License, FUSE là phần mềm tự do. The FUSE system was originally part of A Virtual Filesystem (AVFS), but has since split off into its own project on SourceForge.net.\n\nFUSE có các bản cho Linux, FreeBSD, NetBSD (cũng như PUFFS), OpenSolaris, và Mac OS X.\n\n\n\n"}
{"id": "401658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401658", "title": "Piotr Trochowski", "text": "Piotr Trochowski\n\nPiotr Trochowski (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1984 ở Tczew) là một cựu cầu thủ người Đức gốc Ba Lan chơi ở vị trí tiền vệ tấn công. Anh được biết đến với khả năng sút bóng bằng chân trái rất mạnh cùng khả năng đi bóng kĩ thuật.\n\nSinh ở Ba Lan cùng bố là Wiesław và mẹ là Alicja và một số anh em, gia đình rời Tczew để chuyển đến Hamburg khi Piotr 5 tuổi.\n\nVào năm 9 tuổi, Trochowski bắt đầu sự nghiệp cùng Billsted Horn, sau đó chơi cho Concordina Hamburg, và cho St. Pauli, ở Hamburg. Vào năm 1999, anh chuyển tới Bayern München bắt đầu thi đấu cho đội dự bị và sau đó là cho đội nghiệp dư.Tuy nhiên, số lần ra sân của anh cũng là rất ít.\n\nVào tháng 1 năm 2005, anh chuyển về Hamburg để chơi cho Hamburger SV.Huấn luyện viên Thomas Doll tạo cho anh cơ hội và Trochowski đã tiến bộ lên. Trong 2 mùa giải đầu tiên, anh đã tạo dựng được tiếng tăm và được vào đội hình chính, ghi 5 bàn (trong đó có một bàn cùng 1 pha kiến tạo trong trận thắng 2-0 vào ngày 24 tháng 9 năm 2005 trước chính Bayern München) ngay trong mùa giải đầu tiên và Hamburg được dự UEFA Champions League.\n\nKể từ khi Trochowski được sinh ra trong một ra đình Ba Lan nhập cư và nói tiếng Ba Lan, anh luốn được hướng để chơi cho Ba Lan.Mẹ anh gửi rất nhiều thư cho Hiệp hội bóng đá Ba Lan để nó về tài năng của con mình và mong muốn anh được triệu tập vào đội tuyển. Tuy nhiên, liên đoàn lại không quan tâm, khiến cho cả Trochowski và mẹ anh đều thất vọng, và anh quyết định chọn chơi cho Đức. Trái tim tôi luôn hướng về Ba Lan, nhưng họ không thích tôi, do vậy tôi chơi cho đội tuyển Đức.Không có bất cứ một bức thư phản hồi nào lại bức của mẹ tôi, và người Đức đã để ý đến tôi - anh nói trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 8 năm 2005.\n\nTrochowski chơi cho đội U-20 Đức ở giải trẻ vô địch thế giới vào năm 2003. Một năm sau khi chuyển đến Hamburg, huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Joachim Low gọi anh lần đầu tiên, và anh có trận ra mắt vào ngày 7 tháng 10 năm 2006 trong trận tiếp Gruzia.Có 6 lần ra sân ở vòng loại, Trochowski là một trong 23 cầu thủ của đội tuyển Đức ở Euro 2008. Anh ghi bàn đầu tiên cho đội tuyển Đức vào ngày 15 tháng 10 năm 2008 ở vòng loại World Cup 2010 trong trận tiếp Wales. Tại World Cup 2010, anh được triệu tập vào danh sách 23 cầu thủ lên đường sang Nam Phi. Trong hai trận đầu tiên gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Úc và đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia, anh đều không được ra sân. Ở trận thứ ba gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana, anh vào sân ở phút 67 thay Thomas Müller. Ở trận đấu tiép theo thắng 4-1 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Anh, Trochowksi lại được vào sân thay Thomas Müller. Và sau đó ở trận thắng 4-0 trước Argentina, anh cũng lại vào sân thay Muller. Ở trận thua 1-0 trước Tây Ban Nha ở bán kết, anh được ra sân từ đầu thay thế Muller không được ra sân do dính thẻ phạt, anh chơi không nổi bật, tình huống đáng kể nhất của anh là cú sút khiến Iker Casillas phải tung người đẩy bóng, ở hiệp hai anh bị thay ra để nhường chỗ cho Toni Kroos.\n\nPiotr là thành viên trong một gia đình có truyền thống bóng đá - ba người anh trai của anh đều là cầu thủ bán chuyên nghiệp: Christoph (chơi cho SC V/W Billstedt), Slawomir (chơi cho Hamm United), và Arkadiusz (chơi cho TuS Hamburg).\n\n"}
{"id": "401664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401664", "title": "Saint-Vincent-de-Lamontjoie", "text": "Saint-Vincent-de-Lamontjoie\n\n\n"}
{"id": "401665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401665", "title": "Saint-Vite", "text": "Saint-Vite\n\n\n"}
{"id": "401666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401666", "title": "Saint-Urcisse, Lot-et-Garonne", "text": "Saint-Urcisse, Lot-et-Garonne\n\nSaint-Urcisse là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401667", "title": "Saint-Aignan-des-Gués", "text": "Saint-Aignan-des-Gués\n\nSaint-Aignan-des-Gués là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401669", "title": "Saint-Aignan-le-Jaillard", "text": "Saint-Aignan-le-Jaillard\n\nSaint-Aignan-le-Jaillard là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401670", "title": "Saint-Ay", "text": "Saint-Ay\n\nSaint-Ay là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401671", "title": "Saint-Brisson-sur-Loire", "text": "Saint-Brisson-sur-Loire\n\nSaint Brisson sur Loire là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401672", "title": "Saint-Cyr-en-Val", "text": "Saint-Cyr-en-Val\n\nSaint-Cyr-en-Val là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n Bliesen, Đức\n\n\n"}
{"id": "401673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401673", "title": "Saint-Denis-de-l'Hôtel", "text": "Saint-Denis-de-l'Hôtel\n\nSaint-Denis-de-l'Hôtel là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401674", "title": "Saint-Denis-en-Val", "text": "Saint-Denis-en-Val\n\nSaint-Denis-en-Val là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401675", "title": "Sainte-Geneviève-des-Bois, Loiret", "text": "Sainte-Geneviève-des-Bois, Loiret\n\nSainte-Geneviève-des-Bois là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401676", "title": "Saint-Firmin-des-Bois", "text": "Saint-Firmin-des-Bois\n\nSaint-Firmin-des-Bois là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401677", "title": "Saint-Firmin-sur-Loire", "text": "Saint-Firmin-sur-Loire\n\nSaint-Firmin-sur-Loire là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401678", "title": "Saint-Florent, Loiret", "text": "Saint-Florent, Loiret\n\nSaint-Florent là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401679", "title": "Saint-Germain-des-Prés, Loiret", "text": "Saint-Germain-des-Prés, Loiret\n\nSaint-Germain-des-Prés là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401680", "title": "Saint-Hilaire-les-Andrésis", "text": "Saint-Hilaire-les-Andrésis\n\nSaint-Hilaire-les-Andrésis là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401681", "title": "Saint-Hilaire-Saint-Mesmin", "text": "Saint-Hilaire-Saint-Mesmin\n\nSaint-Hilaire-Saint-Mesmin là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401682", "title": "Saint-Lyé-la-Forêt", "text": "Saint-Lyé-la-Forêt\n\nSaint-Lyé-la-Forêt là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401683", "title": "Saint-Jean-de-Braye", "text": "Saint-Jean-de-Braye\n\nSaint-Jean-de-Braye là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401684", "title": "Saint-Martin-d'Abbat", "text": "Saint-Martin-d'Abbat\n\nSaint-Martin-d'Abbat là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401685", "title": "Saint-Maurice-sur-Fessard", "text": "Saint-Maurice-sur-Fessard\n\nSaint-Maurice-sur-Fessard là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401686", "title": "Saint-Jean-de-la-Ruelle", "text": "Saint-Jean-de-la-Ruelle\n\nSaint-Jean-de-la-Ruelle là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401687", "title": "Saint-Jean-le-Blanc, Loiret", "text": "Saint-Jean-le-Blanc, Loiret\n\nSaint-Jean-le-Blanc, Loiret là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401688", "title": "Saint-Loup-de-Gonois", "text": "Saint-Loup-de-Gonois\n\nSaint-Loup-de-Gonois là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401689", "title": "Saint-Péravy-la-Colombe", "text": "Saint-Péravy-la-Colombe\n\nSaint-Péravy-la-Colombe là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401690", "title": "Saint-Père-sur-Loire", "text": "Saint-Père-sur-Loire\n\nSaint-Père-sur-Loire là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401691", "title": "Saint-Pryvé-Saint-Mesmin", "text": "Saint-Pryvé-Saint-Mesmin\n\nSaint-Pryvé-Saint-Mesmin là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401692", "title": "Saint-Sigismond, Loiret", "text": "Saint-Sigismond, Loiret\n\nSaint-Sigismond là một xã của tỉnh Loiret, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401694", "title": "Ambloy", "text": "Ambloy\n\nAmbloy là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "401696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401696", "title": "Angé", "text": "Angé\n\nAngé là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401697", "title": "Areines", "text": "Areines\n\nAreines là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "401698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401698", "title": "Artins", "text": "Artins\n\nArtins là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher département in central Pháp.\n\n"}
{"id": "401699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401699", "title": "Arville, Loir-et-Cher", "text": "Arville, Loir-et-Cher\n\nArville là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401700", "title": "Autainville", "text": "Autainville\n\nAutainville là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401701", "title": "Authon, Loir-et-Cher", "text": "Authon, Loir-et-Cher\n\nAuthon là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401702", "title": "Avaray", "text": "Avaray\n\nAvaray là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "401703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401703", "title": "Averdon", "text": "Averdon\n\nAverdon là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401704", "title": "Baigneaux, Loir-et-Cher", "text": "Baigneaux, Loir-et-Cher\n\nBaigneaux là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401705", "title": "Azé, Loir-et-Cher", "text": "Azé, Loir-et-Cher\n\nAzé là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401706", "title": "Baillou", "text": "Baillou\n\nBaillou là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401707", "title": "Bauzy", "text": "Bauzy\n\nBauzy là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401708", "title": "Beauchêne, Loir-et-Cher", "text": "Beauchêne, Loir-et-Cher\n\nBeauchêne là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401709", "title": "Beauvilliers, Loir-et-Cher", "text": "Beauvilliers, Loir-et-Cher\n\nBeauvilliers là một xã của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng Centre-Val de Loire, miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401710", "title": "Saint-Rimay", "text": "Saint-Rimay\n\nSaint-Rimay là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401712", "title": "Saint-Romain-sur-Cher", "text": "Saint-Romain-sur-Cher\n\nSaint-Romain-sur-Cher là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401713", "title": "Saint-Sulpice-de-Pommeray", "text": "Saint-Sulpice-de-Pommeray\n\nSaint-Sulpice-de-Pommeray là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401714", "title": "Saint-Viâtre", "text": "Saint-Viâtre\n\nSaint-Viâtre là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401715", "title": "Saint-Ouen, Loir-et-Cher", "text": "Saint-Ouen, Loir-et-Cher\n\nSaint-Ouen là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401716", "title": "Saint-Martin-des-Bois", "text": "Saint-Martin-des-Bois\n\nSaint-Martin-des-Bois là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401717", "title": "Saint-Marc-du-Cor", "text": "Saint-Marc-du-Cor\n\nSaint-Marc-du-Cor là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401718", "title": "Saint-Lubin-en-Vergonnois", "text": "Saint-Lubin-en-Vergonnois\n\nSaint-Lubin-en-Vergonnois là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401719", "title": "Saint-Loup, Loir-et-Cher", "text": "Saint-Loup, Loir-et-Cher\n\nSaint-Loup là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401720", "title": "Saint-Léonard-en-Beauce", "text": "Saint-Léonard-en-Beauce\n\nSaint-Léonard-en-Beauce là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401721", "title": "Saint-Laurent-des-Bois, Loir-et-Cher", "text": "Saint-Laurent-des-Bois, Loir-et-Cher\n\nSaint-Laurent-des-Bois là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401722", "title": "Saint-Julien-sur-Cher", "text": "Saint-Julien-sur-Cher\n\nSaint-Julien-sur-Cher là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401723", "title": "Saint-Julien-de-Chédon", "text": "Saint-Julien-de-Chédon\n\nSaint-Julien-de-Chédon là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401724", "title": "Saint-Jean-Froidmentel", "text": "Saint-Jean-Froidmentel\n\nSaint-Jean-Froidmentel là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401725", "title": "Saint-Jacques-des-Guérets", "text": "Saint-Jacques-des-Guérets\n\nSaint-Jacques-des-Guérets là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401726", "title": "Saint-Hilaire-la-Gravelle", "text": "Saint-Hilaire-la-Gravelle\n\nSaint-Hilaire-la-Gravelle là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401727", "title": "Saint-Gourgon", "text": "Saint-Gourgon\n\nSaint-Gourgon là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401728", "title": "Saint-Gervais-la-Forêt", "text": "Saint-Gervais-la-Forêt\n\nSaint-Gervais-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401729", "title": "Saint-Georges-sur-Cher", "text": "Saint-Georges-sur-Cher\n\nSaint-Georges-sur-Cher là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401730", "title": "Saint-Agil", "text": "Saint-Agil\n\nSaint-Agil là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401731", "title": "Saint-Aignan, Loir-et-Cher", "text": "Saint-Aignan, Loir-et-Cher\n\nSaint-Aignan là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401732", "title": "Saint-Amand-Longpré", "text": "Saint-Amand-Longpré\n\nSaint-Amand-Longpré là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401733", "title": "Saint-Arnoult, Loir-et-Cher", "text": "Saint-Arnoult, Loir-et-Cher\n\nSaint-Arnoult là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401734", "title": "Saint-Avit, Loir-et-Cher", "text": "Saint-Avit, Loir-et-Cher\n\nSaint-Avit là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401735", "title": "Saint-Bohaire", "text": "Saint-Bohaire\n\nSaint-Bohaire là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401736", "title": "Saint-Claude-de-Diray", "text": "Saint-Claude-de-Diray\n\nSaint-Claude-de-Diray là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401737", "title": "Saint-Cyr-du-Gault", "text": "Saint-Cyr-du-Gault\n\nSaint-Cyr-du-Gault là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401738", "title": "Saint-Denis-sur-Loire", "text": "Saint-Denis-sur-Loire\n\nSaint-Denis-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401739", "title": "Saint-Dyé-sur-Loire", "text": "Saint-Dyé-sur-Loire\n\nSaint-Dyé-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401740", "title": "Sainte-Anne, Loir-et-Cher", "text": "Sainte-Anne, Loir-et-Cher\n\nSainte-Anne là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401741", "title": "Sainte-Gemmes", "text": "Sainte-Gemmes\n\nSainte-Gemmes là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401743", "title": "Saint-Étienne-des-Guérets", "text": "Saint-Étienne-des-Guérets\n\nSaint-Étienne-des-Guérets là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401745", "title": "Saint-Firmin-des-Prés", "text": "Saint-Firmin-des-Prés\n\nSaint-Firmin-des-Prés là một xã thuộc tỉnh Loir-et-Cher miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401746", "title": "Saint-Aignan-de-Couptrain", "text": "Saint-Aignan-de-Couptrain\n\nSaint-Aignan-de-Couptrain là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401748", "title": "Saint-Aignan-sur-Roë", "text": "Saint-Aignan-sur-Roë\n\nSaint-Aignan-sur-Roë là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401749", "title": "Saint-Aubin-du-Désert", "text": "Saint-Aubin-du-Désert\n\nSaint-Aubin-du-Désert là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401750", "title": "Saint-Aubin-Fosse-Louvain", "text": "Saint-Aubin-Fosse-Louvain\n\nSaint-Aubin-Fosse-Louvain là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401751", "title": "Saint-Baudelle", "text": "Saint-Baudelle\n\nSaint-Baudelle là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401752", "title": "Saint-Berthevin", "text": "Saint-Berthevin\n\nSaint-Berthevin là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401753", "title": "Saint-Berthevin-la-Tannière", "text": "Saint-Berthevin-la-Tannière\n\nSaint-Berthevin-la-Tannière là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401755", "title": "Saint-Brice, Mayenne", "text": "Saint-Brice, Mayenne\n\nSaint-Brice, Mayenne là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401757", "title": "Saint-Calais-du-Désert", "text": "Saint-Calais-du-Désert\n\nSaint-Calais-du-Désert là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401758", "title": "Saint-Céneré", "text": "Saint-Céneré\n\nSaint-Céneré là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401759", "title": "Saint-Charles-la-Forêt", "text": "Saint-Charles-la-Forêt\n\nSaint-Charles-la-Forêt là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401760", "title": "Saint-Christophe-du-Luat", "text": "Saint-Christophe-du-Luat\n\nSaint-Christophe-du-Luat là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401761", "title": "Saint-Cyr-en-Pail", "text": "Saint-Cyr-en-Pail\n\nSaint-Cyr-en-Pail là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401762", "title": "Saint-Cyr-le-Gravelais", "text": "Saint-Cyr-le-Gravelais\n\nSaint-Cyr-le-Gravelais là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401763", "title": "Saint-Denis-d'Anjou", "text": "Saint-Denis-d'Anjou\n\nSaint-Denis-d'Anjou là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401764", "title": "Saint-Denis-de-Gastines", "text": "Saint-Denis-de-Gastines\n\nSaint-Denis-de-Gastines là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401765", "title": "Saint-Denis-du-Maine", "text": "Saint-Denis-du-Maine\n\nSaint-Denis-du-Maine là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401766", "title": "Sainte-Gemmes-le-Robert", "text": "Sainte-Gemmes-le-Robert\n\nSainte Gemmes le Robert là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401767", "title": "Saint-Ellier-du-Maine", "text": "Saint-Ellier-du-Maine\n\nSaint-Ellier-du-Maine là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401769", "title": "Sainte-Marie-du-Bois, Mayenne", "text": "Sainte-Marie-du-Bois, Mayenne\n\nSainte-Marie-du-Bois, Mayenne là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401770", "title": "Saint-Erblon, Mayenne", "text": "Saint-Erblon, Mayenne\n\nSaint-Erblon là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401771", "title": "Sainte-Suzanne, Mayenne", "text": "Sainte-Suzanne, Mayenne\n\nSainte-Suzanne, Mayenne là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401772", "title": "Saint-Fort", "text": "Saint-Fort\n\nSaint-Fort là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401773", "title": "Saint-Fraimbault-de-Prières", "text": "Saint-Fraimbault-de-Prières\n\nSaint-Fraimbault-de-Prières là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401775", "title": "Saint-Georges-Buttavent", "text": "Saint-Georges-Buttavent\n\nSaint-Georges-Buttavent là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401776", "title": "Saint-Georges-le-Fléchard", "text": "Saint-Georges-le-Fléchard\n\nSaint-Georges-le-Fléchard là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401777", "title": "Saint-Georges-sur-Erve", "text": "Saint-Georges-sur-Erve\n\nSaint-Georges-sur-Erve là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401778", "title": "Saint-Germain-d'Anxure", "text": "Saint-Germain-d'Anxure\n\nSaint-Germain-d'Anxure là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401779", "title": "Saint-Germain-de-Coulamer", "text": "Saint-Germain-de-Coulamer\n\nSaint-Germain-de-Coulamer là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401780", "title": "Saint-Germain-le-Fouilloux", "text": "Saint-Germain-le-Fouilloux\n\nSaint-Germain-le-Fouilloux là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401781", "title": "Saint-Germain-le-Guillaume", "text": "Saint-Germain-le-Guillaume\n\nSaint-Germain-le-Guillaume là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401782", "title": "Saint-Hilaire-du-Maine", "text": "Saint-Hilaire-du-Maine\n\nSaint-Hilaire-du-Maine là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401783", "title": "Saint-Jean-sur-Erve", "text": "Saint-Jean-sur-Erve\n\nSaint-Jean-sur-Erve là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401784", "title": "Saint-Jean-sur-Mayenne", "text": "Saint-Jean-sur-Mayenne\n\nSaint-Jean-sur-Mayenne là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401785", "title": "Saint-Julien-du-Terroux", "text": "Saint-Julien-du-Terroux\n\nSaint-Julien-du-Terroux là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401786", "title": "Saint-Laurent-des-Mortiers", "text": "Saint-Laurent-des-Mortiers\n\nSaint-Laurent-des-Mortiers là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401787", "title": "Saint-Léger, Mayenne", "text": "Saint-Léger, Mayenne\n\nSaint-Léger là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401788", "title": "Saint-Loup-du-Dorat", "text": "Saint-Loup-du-Dorat\n\nSaint-Loup-du-Dorat là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401789", "title": "Saint-Loup-du-Gast", "text": "Saint-Loup-du-Gast\n\nSaint-Loup-du-Gast là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401790", "title": "Saint-Mars-du-Désert, Mayenne", "text": "Saint-Mars-du-Désert, Mayenne\n\nSaint-Mars-du-Désert là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401791", "title": "Saint-Mars-sur-Colmont", "text": "Saint-Mars-sur-Colmont\n\nSaint-Mars-sur-Colmont là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401792", "title": "Saint-Mars-sur-la-Futaie", "text": "Saint-Mars-sur-la-Futaie\n\nSaint Mars sur la Futaie là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401793", "title": "Saint-Martin-de-Connée", "text": "Saint-Martin-de-Connée\n\nSaint-Martin-de-Connée là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401794", "title": "Saint-Martin-du-Limet", "text": "Saint-Martin-du-Limet\n\nSaint-Martin-du-Limet là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401795", "title": "Saint-Michel-de-Feins", "text": "Saint-Michel-de-Feins\n\nSaint-Michel-de-Feins là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401796", "title": "Saint-Michel-de-la-Roë", "text": "Saint-Michel-de-la-Roë\n\nSaint-Michel-de-la-Roë là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401797", "title": "Saint-Ouën-des-Toits", "text": "Saint-Ouën-des-Toits\n\nSaint-Ouën-des-Toits là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401798", "title": "Saint-Ouën-des-Vallons", "text": "Saint-Ouën-des-Vallons\n\nSaint-Ouën-des-Vallons là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401799", "title": "Saint-Pierre-des-Landes", "text": "Saint-Pierre-des-Landes\n\nSaint-Pierre-des-Landes là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401800", "title": "Saint-Pierre-des-Nids", "text": "Saint-Pierre-des-Nids\n\nSaint-Pierre-des-Nids là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401801", "title": "Saint-Pierre-la-Cour", "text": "Saint-Pierre-la-Cour\n\nSaint-Pierre-la-Cour là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401802", "title": "Saint-Pierre-sur-Erve", "text": "Saint-Pierre-sur-Erve\n\nSaint-Pierre-sur-Erve là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401803", "title": "Saint-Pierre-sur-Orthe", "text": "Saint-Pierre-sur-Orthe\n\nSaint-Pierre-sur-Orthe là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401804", "title": "Saint-Poix", "text": "Saint-Poix\n\nSaint-Poix là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401805", "title": "Saint-Quentin-les-Anges", "text": "Saint-Quentin-les-Anges\n\nSaint-Quentin-les-Anges là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401806", "title": "Saint-Samson, Mayenne", "text": "Saint-Samson, Mayenne\n\n\n"}
{"id": "401807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401807", "title": "Saint-Saturnin-du-Limet", "text": "Saint-Saturnin-du-Limet\n\nSaint-Saturnin-du-Limet là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401808", "title": "Saint-Sulpice, Mayenne", "text": "Saint-Sulpice, Mayenne\n\n\n"}
{"id": "401810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401810", "title": "Saint-Thomas-de-Courceriers", "text": "Saint-Thomas-de-Courceriers\n\nSaint-Thomas-de-Courceriers là một xã của tỉnh Mayenne, thuộc vùng Pays de la Loire, tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401811", "title": "Phạm Hầu", "text": "Phạm Hầu\n\nPhạm Hầu (2 tháng 3 năm 1920 – 3 tháng 1 năm 1944) hay Phạm Hữu Hầu (tên ghi trong gia phả) là nhà thơ tiền chiến Việt Nam.\n\nPhạm Hầu sinh ở Gò Nổi, làng Trừng Giang nay thôn Hòa Giang, xã Điện Trung, thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.\n\nÔng là con Tiến sĩ Phạm Liệu, người đứng đầu nhóm Ngũ Phụng Tề Phi, từng làm quan trải đến chức Tổng đốc Nghệ An rồi Thượng thư Bộ binh dưới các triều vua Thành Thái, Duy Tân, Khải Định và Bảo Đại. Mẹ ông là bà Lê Thị Giảng, người Thanh Hoá.\nLúc nhỏ, ông học trường Quốc Học Huế, sau ra Hà Nội học tại \"trường Mỹ thuật Đông Dương\" (nay là Đại học Mỹ thuật Việt Nam).\n\nDo mắc chứng bệnh động kinh, ông nằm điều trị tại nhà thương Vôi ở Bắc Giang một thời gian rồi được chuyển về quê nhà, nhưng khi tàu hỏa đến đoạn Đồng Hới (Quảng Bình) - Huế, thì ông mất, hưởng dương 24 tuổi. Hôm ấy, là ngày 3 tháng 1 năm 1944.\nKể về chuyến trở về của Phạm Hầu, sách \"Việt Nam thi nhân tiền chiến\" (Quyển 2) viết: (Phát giác ông mất), \"người soát vé bắt buộc người thân đi theo phải đem xác ông xuống ga Truồi (Huế). Từ nơi đó, người nhà thuê thuyền đưa ông về Huế rồi an táng trên một đồi nhỏ, sau một ngôi chùa cổ ở vùng Nam Giao. Và để tiễn biệt một linh hồn cô đơn đi vào nơi yên nghỉ cuối cùng, người ta chỉ nghe đôi câu kinh, vài tiếng thút thít trong một chiều mưa gió thê lương...\"\n\nTheo \"Việt Nam thi nhân tiền chiến\" (Quyển 2), về hội họa, ông đã được tặng thưởng trong kỳ triển lãm hội họa tại Tokyo (Nhật Bản); về thơ, ông làm không nhiều (vỏn vẹn chỉ có khoảng 20 bài), thường đăng thơ trên các tạp chí \"Tao Đàn, Mùa gặt mới, Bạn đường\"...\nNăm 2001, nhà xuất bản Thanh Niên đã cho xuất bản thơ ông, tập thơ có tên Vẫy ngoài vô tận do nhà văn Hoàng Minh Nhân biên soạn.\nĐúng ra ông Phạm Hầu là họa sĩ vì ông học trường Mỹ thuật Đông Dương khóa 13, rất tiếc không rõ ông có bao nhiêu tác phẩm, nơi lưu giữ hay thất truyền.\nVào tháng 5/2017 nhà văn Hòa Văn quê làng Đông Bàn xã Điện Trung thị xã Điện Bàn tỉnh Quảng Nam tìm thấy một họa phẩm của họa sĩ Phạm Hầu đó là bức chân dung ông thợ mộc Trần Văn Anh cùng làng Trừng Giang với họa sĩ. Chân dung vẽ bút chì còn tốt đang được ông Trần Cao Hoang (tên thường gọi Trần Văn Quận) hiện ở làng Trừng Giang (thôn Hòa Giang xã Điện Trung thị xã Điện Bàn tỉnh Quảng Nam) lưu giữ làm di ảnh thờ.\nXem bài và ảnh về họa phẩm của họa sĩ Phạm Hầu http://hoavanruotra.blogspot.com/2017/05/thi-si-hoa-si-pham-hau-buc-chan-dung-ve.html\n\nhttp://www.bansacviet.org/van-xuoi/tuy-luan/mot-hoa-pham-cua-nha-tho-pham-hau/\n\nhttp://www.vanchuongviet.org/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=23504\n\nTrích bài viết của Phạm Hầu, được dẫn lại trong \"Việt Nam thi nhân tiền chiến\" (Quyển 2):\n\nTrích trong Thi nhân Việt Nam:\nTrích trong \"Việt Nam thi nhân tiền chiến\" (Quyển 2):\n\nThơ ông thường buồn. Cái buồn của thi nhân cứ gờn gờn lên từng hồi, như bài \"Chiều buồn\" chỉ 20 câu mà đã lập lại 5 chữ buồn. Tương tự, bài \"Vọng lâu\" cũng chỉ 20 câu, tác giả cũng đã \" buồn\" 8 lần. Hai thi phẩm sau đây, tuy không có chữ buồn, nhưng người yêu thơ vẫn có thể cảm nhận được nỗi cô đơn, đau đớn và ray rức trong thơ ông...\"\n"}
{"id": "401817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401817", "title": "Tràn dầu", "text": "Tràn dầu\n\nTràn dầu là sự giải phóng hydrocarbon dầu mỏ lỏng vào môi trường do các hoạt động của con người và gây ra ô nhiễm môi trường. Thuật ngữ này thường đề cập đến các vụ dầu tràn xảy ra trong môi trường biển hoặc sông. Dầu có thể bao gồm nhiều loại khác nhau từ dầu thô, các sản phẩm lọc dầu (như xăng hoặc dầu diesel), bồn chứa dầu của các tàu, dầu thải hoặc chất thải dính dầu. Việc phát tán này có thể cần hàng tháng hoặc thậm chí hàng năm để có thể dọn sạch.\n\nDầu cũng được giải phóng vào môi trường do rò rỉ tự nhiên từ các cấu trúc địa chất chứa dầu dưới đáy biển. Hầu hết các vụ ô nhiễm dầu do con người đều từ hoạt động trên mặt đất, nhưng các vấn đề nổi trội đặc biệt hướng về các hoạt động vận chuyển dầu trên biển.\n\nDầu thấm qua bộ lông của chim biển, làm giảm khả năng cách ly của lông, và vì vậy làm cho chim trở nên dễ tổn thương với sự thay đổi nhiệt độ bất thường và làm giảm độ nổi trên mặt nước của chúng. Nó cũng làm giảm khả năng bay của chim, càng làm chúng khó thoát các động vật săn mồi. Khi cố gắng rỉa lông, chim thường nuốt dầu vào bụng, dẫn tới làm hại thận, thay đổi chức năng của phổi, và kích thích hệ tiêu hóa. Các vấn đề này và khả năng hấp thu thức ăn bị hạn chế gây ra sự mất nước và mất cân bằng trao đổi chất. Sự thay đổi cân bằng hormon bao gồm luteinizing protein cũng có thể xảy ra ở một số loài chim khi tiếp xúc với dầu. Hầu hết chim bị ảnh hưởng bởi dầu tràn đều chết, trừ khi có sự can thiệp của con người.\n\nCác động vật có vú biển bị dính dầu cũng bị ảnh hưởng tương tự như với chim. Dầu phủ lên bộ lông của rái cá và hải cẩu làm giảm khả năng trao đổi chất và làm giảm thân nhiệt. Khi ăn phải dầu, động vật sẽ bị chứng mất nước và giảm khả năng tiêu hóa.\n\nDo dầu nổi trên mặt nước làm ánh sáng giảm khi xuyên vào trong nước, nó hạn chế sự quang hợp của các thực vật biển và phytoplankton. Điều này làm giảm lượng cá thể của hệ động vật và ảnh hưởng đến chuỗi thức ăn trong hệ sinh thái.\n\nBằng cách quan sát bề dày của ván dầu và màu sắc của chúng trên mặt nước, người ta có thể ước tính khối lượng dầu đã tràn. Nếu biết được diện tích bề mặt của lớp dầu tràn, thì có thể tính được tổng thể tích của dầu.\n\nHệ thống mô hình tràn dầu đã được sử dụng trong công nghiệp và chính phủ để hỗ trợ công tác lập kế hoạch và ra quyết định khẩn cấp. Tiêu chí quan trọng trong mô hình dự đoán tràn dầu là miêu tả đầy đủ về gió và dòng chảy. Có một chương trình mô phỏng tràn dầu trên toàn cầu (WOSM) đã được đưa ra.\n\nMột tấn dầu thô tương đương 308 gallon Mỹ hay 7,33 thùng.\n\nDùng để so sánh\n\n\n"}
{"id": "401818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401818", "title": "Peleus", "text": "Peleus\n\nPeleus là con trai của Aeacus và Endeïs (nghĩa là cháu thần Zeus) và là cha đẻ của dũng tướng Achille.\n\nTelamon là em của Peleus và là cha của người anh hùng Ajax. Một lần trong cuộc thi đấu, hai anh em đã ném đĩa vào đầu Phocus, con riêng của Aeacus. Ông cha tức giận đuổi hai đứa ra khỏi nhà. Peleus bèn sang Phtiotide được vua Eurytion rửa tội và được lấy con gái ông là Antigone. Trong cuộc săn lợn rừng Calydonian, Peleus vô tình giết cha vợ. Lại phải sang xứ Iolcus nhờ dưới trướng vua Acastus. Vợ vua Acastus đem lòng yêu Peleus, cố sức tỏ tình với ông nhưng bị khước từ. Tức giận, mụ trả thù.\n\nMụ viết thư gửi Antigone bịa chuyện Peleus đã phản bội mụ để lấy con gái mụ, khiến mụ treo cổ tự tử. Mụ lại còn tâu với chồng Peleus có tình ý với mình. Nổi giận,vua Acastus đày Peleus lên ngọn núi Peliconian. Trước đó và còn ăn cắp kiếm của Peleus để Peleus bị lũ Nhân mã giết. Nhưng nhân mã Chiron đã giúp Peleus tìm lại. Peleus thoát chết. Rồi quay lại trừng trị vợ chồng Acastus sau đó chiếm ngôi.\n\nBan đầu Zeus định cưới Thetis làm vợ chứ không phải là Hera, tuy nhiên Titan Prometheus đã đưa ra lời phán truyền đứa con sau này của Zeus và Thetis sẽ lật đổ cha nó như ngày xưa Zeus đã làm với Cronos). Do đó Zeus gả Thetis cho Peleus với điều kiện: ông phải thắng Thetis trong cuộc đấu tay đôi. Mất mấy ngày ông mới rình ra Thetis, lúc đó Thetis mới lên bờ thì Peleus lao tới ôm cực chặt. Không vùng vẫy được thì biến hóa nhưng bà biến con nào cũng không xong. Cuối cùng Thetis phải chịu khuất phục trước Peleus.\n\nĐám cưới hai người tổ chức tại hang của Chiron. Cô dâu chú rể mời nhiều vị thần đến dự. Nhưng đám cưới của họ lại là nguyên nhân dẫn đến cuộc chiến thành Troia (Xem bài Phán xét của Paris)\n\nĐôi vợ chồng sinh rất nhiều con. Nhưng thấy con không được bất tử nên Thetis tôi chúng trong lửa rồi chúng chết. Đến Achille (đứa thứ bảy) bà tôi vào Sông Styx thì thành công. Không yên tâm bà tôi vào lửa nhưng Peleus phát hiện ra liền cướp con. Achille thoát chết nhưng bị thương ở mắt cá chân. Peleus đưa Achille cho Chiron chữa chạy và nhờ dạy học. Còn Thetis thì bực mình liền bỏ về nhà.\n\nThực ra sau đó không ai nhắc đến Peleus nữa, ngay cả khi Achille chết. Ông chỉ được nhắc đến khi lão vương Priam chuộc xác Hector, cụ nhắc đến Peleus khiến Achille cảm động nghĩ đến cha mình trả xác Hector cho cụ.\n"}
{"id": "401824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401824", "title": "Yossi Benayoun", "text": "Yossi Benayoun\n\nYossi Shai Benayoun (tiếng Do Thái:יוסף שי \"יוסי\" בניון; sinh ngày 5 tháng 5 năm 1980 ở Dimona, Israel), được biết đến nhiều với cái tên Yossi Benayoun, là một cầu thủ bóng đá người Israel đã giải nghệ vào năm 2019. Câu lạc bộ Beitar Jerusalem là câu lạc bộ cuối cùng của anh. Benayoun chơi ở vị trí tiền vệ tấn công, thường là phía sau tiền đạo. Ở Israel, anh có biệt danh là \"Viên kim cương\" và anh cũng là đội trưởng đội tuyển Israel.\n\nPhóng viên Jason Burt của tờ \"The Independent\" từng miêu tả Benayoun hồi nhỏ: \"\"9 tuổi cậu ấy được đánh giá là một tài năng của bóng đá. Tuổi 11 bắt đầu có danh tiếng với tài năng của mình. Tuổi 13, khuôn mặt anh xuất hiện trên trang nhất nhiều tờ báo ở Israel.\"\" \n\nBenayoun bắt đầu sự nghiệp năm 9 tuổi với Hapoel Be'er Sheva. Để đi tập, anh thường phải di chuyển 60 km cùng bố. Sau khi tạo được tiếng tăm cho riêng mình, anh được các tuyển trạch viên của Ajax Amsterdam mời đến. Tại Ajax, anh mang áo số 14. Ajax còn mời luôn gia đình Benayoun cùng anh sang Hà Lan. Vào sinh nhật 16, anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho đội trẻ Ajax và là cầu thủ xuất sắc nhất, và Ajax mời anh ký hợp đồng chuyên nghiệp có thời hạn 4 năm. Tuy nhiên, Benayoun và gia đình không thích nghi được với đời sống ở Amsterdam, do vậy anh từ chối bản hợp đồng và cùng gia đình trở về Israel chỉ sau 8 tháng.\n\nỞ tuổi 17, anh được đôn lên đội một Hapoel Be'er Sheva ở mùa giải 1997-98, nhưng không thể giúp đội bóng thoát khỏi việc bị xuống hạng. Trong trận đấu cuối cùng của mùa giải gặp Maccabi Haifa, Benayoun thực hiện cú đá penalty ở phút 90. Thủ môn của Haifa, Nir Davidovich, chặn cú sút song Benayoun vẫn kịp băng vào đá bồi để đem lại chiến thắng cho đội bóng của anh. Tuy nhiên, đối thủ cạnh tranh tránh xuất xuống hạng của họ cũng thắng, có nghĩa là đội bóng của Benayoun bị xuống hạng. Vài giây sau khi ghi bàn, trong khi đang ăn mừng chiến thắng và anh nghĩ đó là bàn thắng cứu đội bóng khỏi xuống hạng, Benayoun biết được về việc bị xuống hạng và anh đã khóc oà lên. Benayoun kết thúc mùa giải trong top 4 cầu thủ ghi bàn hàng đầu của giải đấu, với 15 bàn sau 25 lần ra sân.\nSau mùa giải đó, Benayoun chuyển tới Maccabi Haifa theo một bản hợp đồng được ký kết cùng Ya'akov Shahar (chủ tịch Haifa) và Eli Zino (cựu chủ tịch Be'er Sheva), và được đồng ý rằng hai đội bóng sẽ cùng chia sẻ lợi nhuận có được nếu họ bán Benayoun cho một đội bóng châu Âu.\n\nVào năm 1998, dưới sự dẫn dắt của Dusan Uhrin và Daniel Brailovsky, Benayoun cùng Haifa vào đến tứ kết Cúp C2, và anh ghi bàn thắng cân bằng tỉ số muôn trong trận gặp Paris Saint-Germain và trong trận thắng 4-1 trước SV Ried.\n\nBenayoun cũng ghi 16 bàn trong 29 trận cho Haifa ở mùa giải 1998-99, kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 8 trong danh sách các cầu thủ ghi bàn hàng đầu.\n\nVào năm 1999, anh gây mâu thuẫn với huấn luyện viên Eli Cohen, khi anh từ chối vào sân từ ghế dự bị trong một trận đấu. Điều này cộng thêm một tháng tồi tệ của đội bóng đã khiến Cohen phải từ chức. Trong mùa giải đầu tiên ở giải vô địch Israel từ năm 1999 tới 2000 (giải đấu này thay thế cho Liga Leumit), Benayoun ghi 19 bàn trong 38 trận cho Maccabi, và là chân sút đứng thứ ba trong danh sách ghi bàn của giải đấu.\n\nVào mùa giải 2000-01, dưới sự dẫn dắt của Avram Grant, Benayoun đưa Haifa tới chức vô địch đầu tiên sau 7 năm và được chọn vào đội hình tiêu biểu của mùa giải, sau 13 bàn trong 37 trận. Một mùa giải thành công nữa cũng đưa anh trở thành cầu thủ có tỉ lệ ghi bàn cao thứ 6 giải đấu.\n\nỞ mùa giải tiếp theo, Benayoun giúp Maccabi Haifa vô địch một lần nữa, mặc dù bị chấn thương hồi đầu mùa giải. Khi trở lại, anh đã kết hợp tốt cùng Đovani Roso, Raimondas Žutautas và Yakubu Aiyegbeni để giành chức vô địch. Trong mùa giải cuối cùng của anh ở đây, Yossi ghi 7 bàn trong 33 trận.\n\nBenayoun có 130 lần ra sân cho Haifa và ghi 55 bàn.\n\nVào năm 2002, Benayoun chuyển tới Racing de Santander ở Tây Ban Nha, ghi 5 bàn trong 31 trận ở mùa giải đầu tiên, 7 bàn trong 35 trận ở mùa giải thứ hai và 9 bàn trong 35 trận ở mùa giải thứ ba, sau đó có cả một cú hat-trick trong trận thắng 4-1 trước Deportivo La Coruña.\n\nTổng cộng, anh có 101 lần ra sân cho Racing, ghi 21 bàn.\n\nSantander đã thương thảo với hai người đại diện của Yossi là Pini Zahavi và Ronen Katsav để đưa ra mức giá rao bán cầu thủ này là 3,5 triệu euro. Benayoun từ chối mức giá 5 triệu để tới CSKA Moscow của Nga, và cho biết sẽ chỉ tới Anh hoặc ở lại Tây Ban Nha. Điều này đã thu hút một loạt đội bóng ở Premier League và La Liga chèo kéo cầu thủ này như Newcastle United, Tottenham Hotspur, Liverpool, Bolton Wanderers, Real Sociedad và Deportivo La Coruña.\n\nĐội bóng mới lên hạng West Ham United hoàn thành bản hợp đồng với Benayoun vào tháng 7 năm 2005 với mức giá 2,5 triệu euro trong 4 năm. Huấn luyện viên Alan Pardew cho biết kĩ năng chơi bóng của Benayoun sẽ giúp cho đội bóng thi đấu tốt ở giải ngoại hạng Anh trong khi Benayoun cũng cho biết sự hứng thú khi được chơi ở Premiership.\n\nBản hợp đồng mới này đã có một mùa giải đầu tiên trong mơ khi anh có 5 bàn thắng cùng 8 lần kiến tạo. Anh có trận ra mắt ở Premiership vào ngày mở màn mùa giải 2005-06 trong chiến thắng 3-1 của West Ham trước Blackburn Rovers. Anh sau đó ghi bàn đầu tiên cho đội bóng ở Premiership khi anh ghi bàn ấn định chiến thắng 4-0 trước Aston Villa vào ngày 12 tháng 9 năm 2005.\n\nBenayoun đã chơi trong trận chung kết Cúp FA thứ 125 cùng West Ham gặp đương kim vô địch châu Âu Liverpool. Benayoun ghi 5 bàn trong 34 trận ra sân ở mùa giải đầu tiên, 3 bàn trong 29 trận ở mùa giải thứ 2.\n\nBenayoun chuyển về Liverpool với nhiều sự chỉ trích. Anh đã nói đồng ý một bản hợp đồng mới có thời hạn 5 năm cùng West Ham United vào tháng 5 năm 2007, nhưng sau đó đã quay lưng lại với sự thoả thuận đó và đồng ý với mức giá của Liverpool. Sự tranh luận đã trở nên gay gắt hơn khi vào ngày 10 tháng 7, giới truyền thông Israel cho biết người đại diện của Benayoun là Ronen Katsav đã đạt được sự đồng thuận cùng Liverpool và có nghĩa là Benayoun sẽ có mức lương thấp hơn 50.000 bảng một tuần được đưa ra bởi West Ham vào tháng 5. Vào ngày 12 tháng 7, Liverpool cho biết trên trang web chính thức của họ về việc ký hợp đồng với Yossi Benayoun đã hoàn thành với mức giá 5 triệu bảng và có thời hạn 4 năm.\n\nBenayoun được giới thiệu trên tư cách là cầu thủ của Liverpool cùng Ryan Babel vào ngày 13 tháng 7, và được trao số áo 11. Anh có trận ra mắt cho Liverpool gặp Toulouse FC ở lượt đi vòng loại UEFA Champions League. Bàn đầu tiên anh ghi cho Liverpool là vào 25 tháng 9 năm 2007 khi anh ghi bàn trong trận gặp Reading FC ở Cúp liên đoàn sau một pha độc diễn. Yossi lập cú hattrick trong trận đấu ở cúp FA gặp đội bóng nghiệp dư Havant & Waterlooville. Benayoun kết thúc mùa giải đầy thành công đầu tiên với 48 trận ra sân cùng 11 bàn thắng, bao gồm 4 bàn trong trận gặp Wigan Athletic, Portsmouth, Aston Villa và Birmingham City.\n\nTuy nhiên, màn trình diễn của anh không đủ để ngăn cản những lời đồn đại về việc chuyển nhượng của anh vào hè 2008. Điều này khiến cầu thủ người Israel phải tuy bố về mong muốn được ở lại, anh nói: \"Liverpool là một đội bóng hợp với tôi và rõ ràng là tôi muốn ở lại và Liverpool cũng cần tôi,\" Yossi được đeo áo số 15 ưa thích (số áo trước đây của Peter Crouch nhưng bị bỏ không sau khi cầu thủ này chuyển về Portsmouth) ở mùa giải 2008-09.\n\nVào ngày 6 tháng 12 năm 2008, Benayoun ghi bàn đầu tiên của mùa giải 2008-09 cho Liverpool trong chiến thắng 3-1 trước Blackburn Rovers.\n\nVào ngày 25 tháng 2 năm 2009, Benayoun ghi bàn từ một cú đánh đầu sau quả đá phạt của Fábio Aurélio vào phút 82 ở vòng 16 đội cúp C1 gặp Real Madrid trên sân Santiago Bernabéu để ấn định chiến thắng 1-0 cho Liverpool. Đây là bàn thắng quan trọng nhất anh từng ghi trong sự nghiệp tính tới lúc đó. \"Ghi bàn ở Cúp C1 là một điều đặc biệt. Đó là một trong những bàn thắng ưa thích trong sự nghiệp của tôi...Tôi rất hạnh phúc vì ghi bàn ở Santiago Bernabéu nhưng điều quan trọng nhất là chúng tôi đã chiến thắng\", Benayoun phát biểu sau trận đấu.\n\nVào ngày 4 tháng 4 năm 2009, Benayoun sau khi vào sân thay người đã ghi bàn mở tỉ số muộn màng ở phút 94 trước Fulham. Vào ngày 21 tháng 4 năm 2009, trong trận gặp Arsenal, anh ghi hai bàn thắng trong đó có một bàn gỡ hoà 4-4 ở phút bù giờ.\n\nBenayoun kết thúc mùa giải thứ hai ở Anfield với thành tích ấn tượng; ghi bàn trong tất cả ba trận cuối cùng trên sân nhà của Liverpool. Ở mùa giải 2008-09, Benayoun chơi 39 trận, ghi 9 bàn, bao gồm 8 bàn trong trận gặp các đối thủ Wigan, Blackburn, Newcastle United, Sunderland, Fulham, Tottenham Hotspur và một cú đúp vào lưới Arsenal. Anh đã giành được một suất đá chính thức trên hàng tiền vệ của Liverpool ở giai đoạn hai của mùa bóng.\n\nVào ngày 6 tháng 7 năm 2009, anh ký bản hợp đồng có thời hạn thêm 2 năm giữ anh lại ở đội bóng tới năm 2013.\n\nVào ngày 12 tháng 9 năm 2009, anh ghi cú hattrick đầu tiên ở Premier League cho Liverpool trong chiến thắng 4-0 trước Burnley. Đó là cú hattrick thứ ba anh ghi cho Liverpool sau các cú hattrick anh lập được trong chiến thắng trước Besiktas và Havant & Waterlooville. Anh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi hattrick ở cả đấu trường giải Ngoại hạng Anh, Champions League và cúp FA.\n\nSau khi chứng kiến thành tích kém cỏi của Liverpool mùa giải năm 2009-2010 khi chỉ đứng thứ 7 chung cuộc, anh đã quyết định rời Liverpool để tới đầu quân cho Chelsea sau khi được huấn luyện viên Roy Hogson cho phép với giá chuyển nhượng là 5.5 triệu bảng Anh.\n\nHợp đồng giữa Benayoun và Chelsea đã được ký vào ngày 2 tháng 7 năm 2010 kéo dài trong 3 năm với mức lương là 70.000 bảng Anh một tuần. Tại Chelsea, anh sẽ khoác chiếc áo số 10 của Joe Cole, cựu cầu thủ Chelsea cũng vừa chuyển đến Liverpool. Benayoun có trận đấu đầu tiên cho Chelsea trong trận giao hữu với Eintracht Frankfurt ngày 1 tháng 8 tại Commerzbank Arena, Đức. Trận này Chelsea thua 2-1 và Benayoun đã thi đấu hết hiệp 1 trước khi được thay bởi Frank Lampard. Trong trận tranh Community Shield với Manchester United, Benayoun được tung vào sân ở hiệp 2 thay Florent Malouda tuy nhiên chung cuộc Chelsea đã để thua 3-1.\n\nTrong trận đấu đầu tiên ở Giải ngoại hạng Anh 2010-2011, anh không được ra quân trong đội hình đá chính từ đầu với West Bromwich mà chỉ được vào sân từ phút 64 thay cho Lampard. Bàn thắng đầu tiên của anh trong màu áo Chelsea là bàn thắng ấn định chiến thắng 6-0 trước Wigan Athletic vào ngày 21 tháng 8. Tuy nhiên, chấn thương gót chân mắc phải trong trận đấu với Newcastle tại Carling Cup ngày 22 tháng 9 khiến anh phải nghỉ thi đấu 6 tháng.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 2011, Benayoun chuyển đến Arsenal theo hợp đồng cho mượn có thời hạn một năm. Ngày 20 tháng 9 năm 2011, Benayoun ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trong chiến thắng 3-1 trước Shrewsbury Town tại League Cup. Tại Premier League, anh có pha lập công đầu tiên cho Arsenal trong chiến thắng 2-1 trước Aston Villa ngày 21 tháng 12 năm 2011.\nNgày 31 tháng 8 năm 2012, Benayoun trở lại West Ham United theo hợp đồng cho mượn đến hết mùa bóng 2012–13. Tuy nhiên do chấn thương gặp phải trong trận đấu với Newcastle United và khi tập luyện buộc anh trở về Chelsea vào tháng 12 năm 2012. Anh chỉ thi đấu cho West Ham trong thời gian cho mượn tổng cộng sáu trận.\n\nBenayoun đến Queens Park Rangers vào ngày 10 tháng 12 năm 2013 cho đến hết mùa bóng 2013-14. Anh có trận đầu tiên cho Queens Park Rangers trong trận thua Leicester City 1-0.\nBenayoun là thành viên đội U16 Israel về đích ở vị trí thứ 3 ở giải vô địch U-16 châu Âu vào năm 1996.\n\nAnh có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Israel trong trận giao hữu gặp Bồ Đào Nha vào ngày 18 tháng 11 năm 1998. Benayoun cũng có một cú hat-trick ở đội tuyển, ghi ở vòng loại Euro 2000 gặp San Marino vào ngày 8 tháng 9 năm 1999. Trận đấu kết thúc với tỉ số 8-0 cho Israel.\n\nỞ vòng loại World Cup 2006, Benayoun dẫn dắt đội tuyển Israel sau khi ghi bàn gỡ hoà trong trận gặp Đảo Síp và ghi hai bàn trong trận gặp Thụy Sĩ. Trong trận gặp Đảo Síp, Benayoun kiến tạo bàn ấn định tỉ số sau khi Nir Davidovich ghi một bàn thắng gây tranh cãi. Màn trình diễn ấn tượng của anh tạo cơ hội cho Isreal có mặt tại World Cup, song họ bị loại do thua về chỉ số phụ.\n\nỞ vòng loại Euro 2008, Benayoun được bầu là đội trưởng đội tuyển Israel. Trong 8 trận ở vòng loại, Benayoun ghi hai bàn. Ngày 2 tháng 9 năm 2010, trong trận đấu đầu tiên của Israel tại vòng loại Euro 2012 với Malta, anh đã lập một hat-trick giúp Israel giành chiến thắng 3-1.\n\n\n"}
{"id": "401829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401829", "title": "Thỏa thuận phân chia sản phẩm", "text": "Thỏa thuận phân chia sản phẩm\n\nThỏa thuận phân chia sản phẩm (PSA) là một loại hợp đồng phổ biến được ký kết giữa chính phủ và công ty khai thác tài nguyên (hoặc một nhóm các công ty) chú trọng đến sản lượng tài nguyên (thường là dầu mỏ) được khai thác từ quốc gia này.\n\nPSA được ký đầu tiên ở Bolivia vào đầu thập niên 1950, mặc dù việc thực hiện hợp thỏa thuận đầu tiên này tại Indonesia vào thập niên 1960. Ngày nay thỏa thuận này thường được sử dụng ở Trung Đông và Trung Á. Trong PSA Chính phủ cho phép các công ty dầu khí tiến hành các hoạt động thăm dò và khai thác dầu khí. Công ty dầu khí tự chịu trách nhiêm về các rủi ro tài chính và khoáng sản từ giai đoạn đầu tư, thăm dò, khai thác mỏ. Khi thành công, công ty được phép sử dụng tiền từ hoạt động khai thác dầu để trang trải chi phí dầu tư và vận hành. Phần tiền còn lại gọi là \"lợi nhuận\" được phân chia cho chính phủ và công ty, thông thường tỷ lệ này khoảng 80% cho Chính phủ và 20% cho công ty tùy theo quy định của mỗi quốc gia. Trong một số PSA, sư biến động giá dầu thế giới hoặc công suất khai thác có thể ảnh hưởng đến sản lượng phân chia của công ty.\nPSA có thể mang lại lợi nhuận cho các quốc gia thiếu chuyên môn hoặc tiền đầu tư cho việc khai thác tài nguyên của họ và mong muốn thu hút các công ty nước ngoài làm việc đó. Các hợp đồng này có thể mang lại nhiều lợi nhuận cho các công ty dầu tham gia vào đó nhưng cũng không kém những rủi ro.\n\nSau khi Mỹ và đồng minh tiến hành \"chuộc chiến chống Iraq\", các công ty phương Tây không những được đặc quyền khai thác lâu dài, mà còn được hưởng tỷ lệ phân chia lợi nhuận rất đáng kể. Ngoài các khoản chi phí cho việc khoan dầu đang được thu hồi thì các công ty dầu lửa được hưởng từ 60% đến 70% lợi nhuận, trong khi bình thường chỉ là 40%. Sau khi thu hồi được vốn, các tập đoàn dầu lửa của Mỹ và phương Tây lại tiếp tục được quyền ăn chia khoản lợi nhuận ổn định với con số không dưới 20%. Theo Trung tâm nghiên cứu năng lượng toàn cầu, 20% lợi nhuận mà các thành viên nước ngoài được hưởng sau khi đã thu hồi vốn là một khoản tiền cực lớn bởi vì tại các nước khác mức chuẩn là 10%. \n\n"}
{"id": "401830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401830", "title": "Clemens Fritz", "text": "Clemens Fritz\n\nClemens Fritz (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1980 ở Erfurt, Tây Đức) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang là hậu vệ của Werder Bremen.Anh được biết đến nhiều với tốc độ và khả năng chuyển bóng.\n\nFritz bắt đầu sự nghiệp chơi bóng cùng câu lạc bọ Rot-Weiss Erfurt. Vào mùa hè 2001, anh gia nhập đội bóng hạng hai Bundesliga Karlsruher SV và ghi 5 bàn trong 32 lần ra sân. Khi anh gia nhập Bayer Leverkusen vào năm 2003, anh được đem trở lại cho Karlsruher mượn để được chơi thường xuyên. Anh vào đội hình một của Leverkusen ở giai đoạn hai mùa giài 2003-2004 sau khi chứng tỏ được khả năng ở đội trẻ.Fritz chơi thêm 14 trận nữa cho Leverkusen ở mùa giải đó, giúp Leverkusen có xuất dự UEFA Champions League.Vào năm 2003, anh bị gãy chân trong trận gặp đội Rot-Wiess Essen ở loạt trận giao hữu trước mùa giải, khiến anh phải nghỉ đến hết mùa. Anh trở thành cầu thủ quan trọng trong đội hình của Leverkusen cho đến khi anh gia nhập Werder Bremen vào mùa hè 2006.\nĐã từng chơi cho đội U-18 và U-21 Đức, Fritz có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển quốc gia vào tháng 10 năm 2006 trong trận thắng 4-1 trước Slovakia.Vào tháng 6 năm sau đó, anh ghi bàn đầu tiên ở đội tuyển quốc gia trong trận thắng 6-0 trước San Marino.\nFritz được lựa chọn cho 23 gương mặt thi đấu ở Euro 2008 ở Áo và Thuỵ Sĩ vào mùa hè 2008.Anh xuất hiện trong trận đầu tiên của Đức tiếp Ba Lan, trận này Đức thắng 2-0.Anh cũng xuất hiện trong trận đấu thứ hai gặp Croatia, nhưng trận này thua 2-1.\n"}
{"id": "401831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401831", "title": "Peter Niemeyer", "text": "Peter Niemeyer\n\nPeter Niemeyer (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1983 ở Hörstel) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang chơi cho Werder Bremen.Anh có thể chơi cả ở vị trí trung vệ và tiền vệ lùi.\n\nMặc dù sinh ở Đức song Niemeyer lại có những năm tháng đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp ở Hà Lan, chơi cho FC Twente.Vào tháng 1 năm 2007, anh gia nhập Bundesliga để chơi cho Werder Bremen, xuất hiện trong 3 trận cho đội hình chính thức.\n\nVào ngày 29 tháng 9 năm 2007, Niemeyer góp mặt trong trận thắng 8-1 ở sân nhà trước Arminia Bielefeld, ghi bàn mở tỉ số và là bàn đầu tiên của anh ở Bundesliga.Sau đó, anh lại bị thay ra, chỉ sau 33 phút.\n"}
{"id": "401839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401839", "title": "Khoan định hướng", "text": "Khoan định hướng\n\nKhoan định hướng là một kỹ thuật khoan các giếng không theo chiều thẳng đứng. Nó có thể được chia thành 3 nhóm chính: Khoan định hướng mỏ dầu, thiết bị khoan định hướng (hay H.D.D., khoan nghiêng) và vỉa than định hướng.\n\nMục đích đầu tiên của công nghệ khoan này là thu hồi sản phẩm. Điều đầu tiên là việc nhận thấy rằng các giếng dầu (hoặc giếng nước, vì chúng cạn hơn nên chủ yếu sử dụng trong công nghiệp dầu khí) không nhất thiết phải thẳng đứng. Sự nhận thức này được tiếp nhận khá chậm chạp và thực sự không gây được sự chú ý của ngành công nghiệp dầu khí mãi cho đấn cuối thập niên 1920 khi có một vài vụ kiện tụng cho rằng các giếng được khoan từ một giàn khoan của một chủ thể đã xuyên qua ranh giới của nó vào đi một vỉa của một chủ thể khác kế bên.\n\nViệc đo đạc độ \"nghiêng\" của một giếng khoan (so với phương thẳng đứng) tương đối đơn giản, chỉ cần dùng con lắc. Tuy nhiênm để đo \"góc phương vị\" (phương so với tọa độ địa lý trong đó giếng khoan đang chạy nghiêng theo phương thẳng đứng) thì khó hơn nhiều. Trong một số trường hợp cụ thể, có thể sử dụng từ trường nhưng nó có thể bị ảnh hưởng bởi các vật dụng kim loại sử dụng trong khi khoan. Một tiến bộ khác đã được sử dụng để hiệu chỉnh la bàn hồi chuyển nhỏ bởi Sperry Corporation, tổ chức đã làm các la bàn tương tự để định vị trong không gian. Sperry thực hiện nó trong hợp đồng với Sun Oil (tổ chức liên quan đến vụ kiện ở trên), và công ty \"Sperry Sun\", một chi nhánh của nó tồn tại đến ngày nay và sáp nhập vào Halliburton. Ba thành phần được đo đạc tại các điểm cho trước và một điểm tại giếng khoan đã biết để xác định vị trí của nó: độ sâu tại điểm đang xác định (độ sâu đáy), độ nghiên tại điểm đó, và góc phương vị từ. Kết hợp 3 thành phần này lại được điểm cần xác định. Xác định một loại các điển này sẽ vẽ được đường đi và vị trí của giếng khoan.\n"}
{"id": "401840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401840", "title": "Hugo Almeida", "text": "Hugo Almeida\n\nHugo Miguel Pereira de Almeida (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1984 tại Figueira da Foz) là một cựu cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha từng thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nSau khi không thành công ở Porto và bị cho mượn nhiều lần trong hợp đồng, Almeida đã tạo dựng được tên tuổi tại Đức với Werder Bremen, nơi anh gắn bó trong 4 mùa giải, lọt vào một trận chung kết UEFA Cup, ghi 63 bàn thắng. Anh cũng đã có vài năm thi đấu ở Thổ Nhĩ Kỳ trong màu áo Beşiktaş, ghi 47 bàn trong tổng số 109 trận.\n\nAlmeida có hơn một thập kỷ khoác áo đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha. Anh đã thành công trong việc thay thế Pauleta năm 2006 và Liédson năm 2010. Anh đã đại diện cho đất nước mình thi đấu tại 2 kỳ World Cup, có 57 lần ra sân và ghi được 19 bàn thắng.\n\nAlmeida bắt đầu sự nghiệp khi thi đấu cho đội bóng quê nhà Associação Naval 1º de Maio, trước khi ký hợp đồng với FC Porto.Anh trận ra mắt cho Porto trong trận thắng 2-0 trên sần nhà trước S.L.Benfica vào ngày 21 tháng 9 năm 2003, chơi 3 phút.Tuy nhiên, do không có được vị trí chính thức, anh được đem đi cho Leiria mượn và Boavista F.C..\n\nAlmeida trở lại Porto vào mùa giài 2005-06 và trở thành một nhân tố quan trọng trong chức vô địch quốc gia.Ở giải UEFA Champions League năm đó, anh ghi một bàn thắng hết sức đặc biệt từ một quả đá phạt có cự li 35m so với khung thành vào lưới Inter Milan ở San Siro, mặc dù trận đó vẫn thua 2-1.\nAlmeidda một lần nữa dược đem đi cho mượn ở mùa giải 2006-07, với một mùa giải thành công cùng Werder Bremen, ghi 10 bàn trong 41 lần ra sân ở mọi mặt trận.Sau khi thấy cơ hội thi đấu của anh ở Porto bị giảm sút với việc hai tiền đạo Edgar và Ernesto Farias cập bến vào tháng 8 năm 2007, anh quyết định ở lại hẳn Bremen, ký hợp đồng 4 năm với mức giá 4 triệu euro.Với việc Miroslav Klose gia nhập Bayern München, cơ hội ở đội hình một của Almeida được tăng lên, anh bắt đầu mùa giải 2007-08 với rất nhiều bàn thắng, ghi 7 bàn trong 12 lần ra sân.Anh đã kết thúc mùa giải với 16 bàn trên mọi giải đấu, chỉ kém vua phá lưới của đội bóng Diego 1 bàn.\n\nVào năm 2008, Hugo Almeida có màn trình diễn ấn tượng ở UEFA Champions League khi ghi 2 bàn trong 3 trận, những bàn thắng này đã đưa Bremen lọt vào vòng bảng.Anh cũng được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu trong trận hoà trước Anorthosis.Ở giải quốc nội, anh bắt đầu mùa giải với chỉ 3 bàn qua 13 trận.Almeida kết thúc mùa giải với một thành tích ấn tượng, ghi 5 bàn trong 3 trận ở giải vô địch quốc gia.\n\nAlmeida đã chơi ở mọi cấp độ đội tuyển quốc gia, từ đội U-15 cho tới đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha.\n\nAnh có trận đầu tiên thi đấu đầy đủ trận là trong trận giao hữu với Anh vào ngày 18 tháng 2 năm 2004 trong trận hoà 1-1, và cũng là thành viên đội tuyển Bồ Đào Nha vô địch giải Toulon 2003, cũng xuất hiện ở Euro 2004 và giải U-21 châu Âu vào năm 2006.\n\nAlmeida được gọi vào đội tuyển Bồ Đào Nha ở 3 trận đấu vòng loại Euro 2008, ra sân trong trận tiếp Azerbaijan và ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển.Anh cũng ghi bàn trong trận tiếp đó, trận thắng 1-0 trước Armenia.Những bàn thắng này đã giúp Bồ Đào Nha lọt vào vòng chung kết.\n\nTrong trận đấu thứ hai của huấn luyện viên Carlos Quieroz ở đội tuyển, Almeida ghi bàn trong trận thắng 4-0 vào ngày 6 tháng 9 năm 2008 trước Malta ở vòng loại World Cup 2010.\n\n"}
{"id": "401847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401847", "title": "Daniel Jensen", "text": "Daniel Jensen\n\nDaniel Monberg Jensen (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1979 ở Copenhagen) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đan Mạch hiện đã giải nghệ. Anh chơi hơn 30 trận và ghi 3 bàn cho đội tuyển Đan Mạch, và cùng đội tuyển tham dự Euro 2004. Anh là em trai của cựu tuyển thủ Đan Mạch Niclas Jensen.\nSinh ở Copenhagen, Daniel Jensen bắt đầu chơi bóng ở câu lạc bộ Boldklubben 1893 ở giải hạng nhất Đan Mạch.Anh được gọi vào đội U-19 Đan Mạch vào tháng 9 năm 1995 và có lần ra sân đầu tiên cho Boldklubben vào mùa thu năm 1996.Anh ra sân tổng cộng 16 trận và ghi 3 bàn cho đội U-19 trước khi anh gia nhập đội bóng Hà Lan Heerenveen vào tháng 7 năm 1998.Khi ở Heerenveen, anh chơi 19 trận và ghi 2 bàn cho đội U-21 Đan Mạch. Vào tháng 2 năm 2002, anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Đan Mạch dưới thời huấn luyện viên Morten Olsen.\n\nSau hơn 100 trận chơi cho Heerenveen, hợp đồng của anh hết hạn vào mùa hè 2003, và anh rời câu lạc bộ theo dạng chuyển nhượng tự do.Anh chuyển tới giải La Liga, và ký hợp đồng 1 năm với đội bóng mới lên hạng Real Murcia vào tháng 8 năm 2003.Murica đứng cuối bảng xếp hạng La Liga ở mùa giải 2003-04, và Jensen được một số đội bóng Đức quan tâm.Anh được gọi vào đội tuyển Đan Mạch để chuẩn bị cho Euro 2004 vào tháng 6 năm 2004.Anh bắt đầu Euro 2004 với vị trí chính thức trong đội hình, và chơi đầy đủ cả trận đấu trong các trận tiếp Ý và Bulgaria.Anh được thay thế bởi Christian Poulsen trong trận thứ ba của Đan Mạch, và phải nhìn Đan Mạch bị Séc loại ở tứ kết trên ghế dự bị.\n\nTrở về từ Euro 2004, Murcia gia hạn hợp đồng với Jensen thêm 2 năm.Như vậy có nghĩa là Jensen đã không còn là cầu thủ tự do nữa, và anh được bán cho đội bóng Đức Werder Bremen với giá 1 triệu Euro vào tháng 7 năm 2004.Vào tháng 8 năm 2006, anh cùng Bremen vô địch cúp quốc gia Đức. Vào tháng 1 năm 2008, Jensen gia hạn hợp đồng với Werder Bremen, giữ anh ở lại đội bóng đến năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "401848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401848", "title": "Tyndareus", "text": "Tyndareus\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, Tyndareus là một vị vua thành Sparta. Ông là con trai của Oebalus (hoặc Perieres) và Gorgophone (hoặc Bateia), chồng của Leda, cha của Castor, Clytemnestra, Timandra và cha dượng của Helen thành Troy, Pollux.\nHồi còn trẻ, lẽ ra Tydareus được thừa kế ngôi vị cai quản Sparta. Nhưng Hippocoon đã dùng vũ lực chiếm lấy ngai vàng. Buồn bực, Tydareus đi đến Etoli, cầu xin vua Etoli mang quân để mình trả thù. Vua Etoli gả con gái là nàng Leda xinh đẹp cho Tydareus. Sau này, Tydareus trở về Sparta, giết Hippocoon, làm vua Sparta và Leda làm hoàng hậu. Một đêm nọ, khi Tydareus đang nằm ngủ với Leda, thần Zeus đã hóa thành con ngỗng, đến ái ân với Leda. Sau đó, Leda sinh ra một quả trứng, và nở ra Ponlux và Helen.\n"}
{"id": "401855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401855", "title": "Lan Phương", "text": "Lan Phương\n\nLan Phương tên đầy đủ Nguyễn Lan Phương (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1983) là một nữ diễn viên điện ảnh, diễn viên hài, diễn viên kịch, và người dẫn chương trình Việt Nam. Từ năm 2015, cô đảm nhiệm thêm vai trò mới là đạo diễn sân khấu. Lan Phương có thể nói lưu loát tiếng Anh, biết một chút tiếng Nhật, tiếng Pháp.\n\nLan Phương quê gốc Thanh Trì, sinh tại Hà Nội. Lớp 1 cô học ở trường phổ thông Quỳnh Mai - Hà Nội. Bố Lan Phương dành hơn 10 năm học tập và làm việc tại Liên Xô cũ. Năm 1990 Lan Phương và mẹ sang Liên Xô sống cùng bố trong 1 năm. Lan Phương có thể đọc và nói một chút tiếng Nga. Trong gameshow Gương mặt thân quen nhí, Lan Phương đã hát bài Kachiusa bằng tiếng Nga. Mẹ Lan Phương có thai em trai của cô bên Nga.\n\nVề lại Việt Nam năm 1991, Lan Phương tiếp tục việc học lớp 2, lớp 3 ở trường phổ thông Thanh Trì. Em trai Lan Phương ra đời vào ngày 4 tháng 3.\n\nNăm lớp 4 gia đình cô chuyển nhà và cô học lớp 4 tại trường Phổ thông cơ sở Vĩnh Tuy - Hà Nội. Lan Phương cùng mẹ thi Mẹ duyên dáng con khỏe ngoan của thành phố Hà Nội và đạt giải nhì, riêng Lan Phương đạt giải tài năng.\n\nLúc 10 tuổi, cô theo gia đình vào Vũng Tàu. Cô học lớp 5 tại trường phổ thông cơ sở Nguyễn Thái Học - Vũng Tàu. Cấp 2 cô học tại trường THCS Nguyễn An Ninh, và rất nổi tiếng tại trường vì múa đẹp.\n\nCấp 3, cô học chuyên Anh tại trường chuyên Lê Quý Đôn. Cô là học sinh giỏi suốt 12 năm liền và luôn là học sinh tài năng với khả năng diễn kịch và múa trong các hội diễn của trường,\n\nLan Phương tự thành lập nhóm từ thiện Bồ Câu Xanh suốt những năm phổ thông, nhóm quyên góp sách báo cũ cho các em học sinh nghèo, mở lớp học tình thương, thăm hỏi gia đình bà mẹ Việt Nam anh hùng, tổ chức trung thu, năm mới cho các em nhỏ bán dạo ở biển Vũng Tàu.\n\nTừ năm 11 tuổi đến 17 tuổi Lan Phương là diễn viên múa chính của nhà thiếu nhi Vũng Tàu. Năm 1998 cô được nhà thiếu nhi Vũng Tàu và TP Vũng Tàu chọn làm sứ giả thiếu nhi để tham dự Hội nghị trẻ em châu Á - Thái Bình Dương (Asian - Pacific Children's Convention) tại Fukuoka, Nhật Bản. Chuyến đi này khởi đầu cho các mối duyên của cô với nước Nhật.\n\nĐến năm 18 tuổi, Lan Phương lên TP Hồ Chí Minh để đi học, cô cùng lúc học và tốt nghiệp Khoa kinh tế đối ngoại Đại học Ngoại thương và khoa Diễn viên của trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện nay, Lan Phương hoạt động nghệ thuật trong khá nhiều lĩnh vực khác nhau, tại Việt Nam và nước ngoài.\n\nCác năm đại học Lan Phương gắn liền với các mái ấm tình thương, các lớp học tình thương như Trung tâm bảo trợ trẻ em mồ côi và tàn tật Christina Noble, mái ấm khiếm thị Nhật Hồng, lớp tình thương phường 9, quận Phú Nhuận...\n\nTừ2015 - nay: Lan Phương trở thành Sứ giả thiện chí của JICA Vietnam. Cô cùng JICA thực hiện 3 video nâng cao nhận thức của người dân về nạn buôn bán người. Cô có nhiều chuyến công tác cùng JICA Vietnam đến thăm các nạn nhân buôn bán người ở An Giang, thăm trung tâm sản xuất vacxin Polyvac đầu tiên của Việt Nam, thăm metro tại TPHCM, tổ chức cuộc thi vẽ tranh cho các em thiếu nhi dân tộc miền núi ở Xín Mần - Hà Giang...\n\n2016 - nay: Lan Phương là đại sứ du lịch danh dự của thành phố Munakata, Nhật Bản. Munakata có nhiều địa danh được công nhận là di sản thế giới vào năm 2017.\n\nĐến nay cô đã gặt hái được nhiều thành công trong sự nghiệp. Hiện cô đang tiếp tục tham gia đóng vai trong nhiều bộ phim truyền hình nổi tiếng của Việt Nam và đạt được nhiều giải thưởng danh giá.\n\nNăm 2018, Lan Phương kết hôn với anh David Duffy (người Anh), sinh sống và làm việc trong ngành khách sạn tại Hà Nội, cũng từ đây cô sinh sống chủ yếu và làm việc ở thủ đô. Cô cùng chồng có một con gái tên là Lina Linh Duffy, sinh ngày 15 tháng 5 năm 2018.\n\nNGOÀI RA:\n\n2005. Diễn viên chính trong loạt chương trình truyền hình: \"Học tiếng Việt và tìm hiểu đất nước Việt Nam\" - GOGAKU trên đài truyền hình NHK (Nhật Bản).\n\n2013. Diễn viên chính cùng diễn viên Nhật Bản Mika trong series truyền hình \"Tìm hiểu đất nước Việt Nam\" bằng tiếng Anh của đài NHK (Nhật Bản)\n\n2014: Tham gia giảng dạy chuyên đề ‘Tâm lý nhân vật’ tại Trường Ðiện ảnh Quốc tế Sài Gòn.\n\n2015: Đạo diễn Video clip \"Định nghĩa hạnh phúc\", Đài truyền hình Việt Nam.\n\n2016: Đạo diễn và hát trong MV Jingle bell rock, Giám khảo SV2016\n\n2017: Giám khảo cuộc thi làm phim ngắn do CLB Sân khấu - Điện ảnh, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM tổ chức. Diễn xuất chính cùng các người mẫu trong trang phục áo dài truyền thống Việt Nam - phim chuyên đề \"Thời trang và cuộc sống\", Đài truyền hình Vĩnh Long.\n\nChương trình hài kịch và chính kịch trên truyền hình:\n\n\n\nNăm 1998 và 2008, Lan Phương là đại sứ hòa bình của Việt Nam tại Fukuoka, Nhật Bản (Do APCC - Nhật Bản bình chọn) trong chương trình \"Asian - Pacific children's convention\". Năm 2015, cô trở lại Fukuoka, sau đó đến các đảo Ooshima và Okinoshima của thành phố Munakata để tham gia những sự kiện văn hóa, du lịch và xã hội với các đoàn đại diện đến từ nhiều nước.\n\nNăm 2005 - 2006 cô là người dẫn chương trình cho chuyên mục Tìm hiểu và giới thiệu về đất nước Việt Nam với khán giả Nhật, Đài Truyền hình NHK, Nhật Bản.\n\nNăm 2009, Lan Phương là đại biểu tham gia hành trình trên tàu Thanh Niên Đông Nam Á \"SSEAYP 2009\" do chính phủ Nhật tổ chức. Đây là chương trình giao lưu thanh niên ở khu vực với sự tham gia của 10 nước ASEAN và Nhật Bản . Các đại biểu tham gia đã có chuyến đi dài từ nước này sang nước khác để dự các hoạt động thảo luận nhóm, giới thiệu những nét văn hóa đặc sắc của từng đất nước và tổ chức các \"Ngày quốc gia\" gồm triển lãm và biểu diễn văn nghệ. Tại các nước tàu đến thăm, đoàn đại biểu đã tham quan, giao lưu với thanh niên địa phương... Chủ đề thảo luận của Lan Phương trong chuyến đi này là Cross-cultural understanding (Thấu hiểu sự giao thoa của các nền văn hóa).\n\nNăm 2011, Lan Phương tham gia chuyến hải trình trên du thuyền Nivea Blue Boat tại Hamburg (Đức) cùng với hơn 3.000 đại diện đến từ 50 quốc gia. Tại đây cô đã gặp gỡ nhiều người đến từ khắp nơi trên thế giới và đã tham gia các buổi hội thảo với sự góp mặt của các chuyên gia sắc đẹp đến từ Hamburg & Berlin. Sau đó, Lan Phương được Tổng Lãnh sự quán Mỹ tại thành phố Hồ Chí Minh mời đến Mỹ tham dự chương trình chủ đề \"Promoting social change through the arts\" (tạm dịch: Thúc đẩy thay đổi xã hội qua các dự án nghệ thuật). Cô và đại diện đến từ các nước đã lưu lại nhiều nơi tại Mỹ như: Washington DC, New York, Texas và Hawaii để có những trải nghiệm về cuộc sống, con người, văn hóa và nghệ thuật cộng đồng...tại những nơi đoàn đã đi qua.\n\nNăm 2013, cô đến Tokyo (Nhật Bản) vào tháng 2 và sau đó vào tháng 5 và tháng 6 để biểu diễn múa, đóng phim, đồng thời tham gia họp báo phim, giao lưu văn hóa nghệ thuật. Bên cạnh đó, cô diễn xuất và làm hướng dẫn viên cho chuỗi phim (32 tập) quảng bá du lịch, ẩm thực, văn hóa Việt Nam kết hợp dạy tiếng Anh do đài truyền hình NHK - Nhật Bản thực hiện.\n\nNăm 2014 và 2015, cô tham gia các chương trình truyền hình thực tế tại Sapporo - Hokkaido. Từ tháng 6 năm 2015, Lan Phương là sứ giả thiện chí của tổ chức JICA (Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản), tổ chức đã và đang triển khai nhiều dự án ODA (dự án Hỗ trợ phát triển chính thức) của chính phủ Nhật trong phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam. Cô đã cùng với JICA có nhiều chuyến công tác để gửi đi thông điệp về các hoạt động xã hội và thiện nguyện.\n\nNăm 2016, cũng trong vai trò sứ giả, Lan Phương đã có buổi gặp gỡ và trao đổi với Tổng lãnh sự Anh Quốc tại thành phố Hồ Chí Minh, trong sự kiện “Chiến dịch GREAT Food & Drinks”, nhằm mục đích giới thiệu hình ảnh, tạo nguồn cảm hứng và tình yêu đối với ẩm thực của xứ sở sương mù. Tháng 5 năm 2016, với tư cách là thành viên trong tổ chức YSEALI (Sáng kiến các nhà lãnh đạo trẻ Đông Nam Á) của Bộ ngoại giao Mỹ, cô được mời tham dự buổi nói chuyện cùng tổng thống Mỹ Obama khi ông đến thành phố Hồ Chí Minh trong lịch trình của chuyến thăm Việt Nam. Tháng 9 cùng năm, trong khuôn khổ chương trình Giao lưu Việt - Nhật của Đài truyền hình Việt Nam, Lan Phương đã đến Nhật Bản và có những trải nghiệm về nghệ thuật truyền thống, về ẩm thực, về quy trình ứng dụng các sáng kiến kỹ thuật... tại Awajishima (Awaji (đảo) nằm ở tỉnh Hyōgo (thuộc vùng Kinki trên đảo Honshu), tại thành phố Tokushima (thuộc vùng Shikoku) và sau đó là cố đô Kyoto. Tháng 11 năm 2016, cô đã trở thành đại sứ danh dự của thành phố Munakata, Fukuoka, Nhật Bản. Trong vai trò mới này, Lan Phương giúp thành phố nói trên quảng bá về văn hóa, du lịch, đặc biệt là tổ hợp đền thờ Munakata Taisha và khu đồi mộ cổ Shimbaru-Nuyama, những nơi chính thức được công nhận là di sản văn hóa Thế giới vào ngày 09 tháng 7 năm 2017.\n\nNăm 2017, với lời mời của Chủ tịch nước, Lan Phương đã tham dự buổi tiệc chiêu đãi cấp quốc gia đón tiếp Nhật hoàng Akihito và Hoàng hậu Michiko tại Phủ Chủ tịch, Hà Nội. Tháng 3 cùng năm, cô đến Seoul, Hàn Quốc để thực hiện và ghi hình chương trình \"Nhạc hội song ca\". Tháng 9 trong năm, Lan Phương đã có chuyến hành trình đặc biệt đến di sản Thế giới - hòn đảo Oshima (Nhật Bản), góp phần tạo mối quan hệ thân thiết giữa 2 nước Việt - Nhật, thông qua đó cô cũng đồng hành trong nhiều hoạt động cộng đồng giàu ý nghĩa. Tháng 10 cùng năm, cô là người dẫn chương trình cho lễ hội Oktoberfest tại Hà Nội, giới thiệu về các thức uống nổi tiếng của nước Đức, tổ chức dưới sự bảo trợ của Đại sứ quán Cộng hòa Liên bang Đức tại Việt Nam.\n\nNăm 2018, cô sang đất nước hoa anh đào trong chuyến công tác quay hình và thực hiện phim để quảng bá hình ảnh tỉnh Ibaraki, Nhật Bản\n\nNăm 2019, Lan Phương đảm nhiệm vai trò giám khảo và là cố vấn chuyên môn của chương trình \nthiện nguyện \"Hành trình lột xác\", giúp các thí sinh hoàn thiện về ngoại hình, diện mạo và có cơ hội tỏa sáng tài năng, tự tin thể hiện chính mình để mở ra cuộc sống mới, sự nghiệp mới. Chương trình có sự tham gia của hơn 200 y bác sĩ thẩm mỹ Việt Nam, Hàn Quốc và Thái Lan. Cũng trong năm 2019, cô là một trong 4 đại sứ của sự kiện từ thiện Mottainai (Tổ chức Tầm nhìn Thế giới - World Vision), chủ đề \"Trao yêu thương - Nhận hạnh phúc\" do báo Phụ nữ Việt Nam và Đại sứ quán Nhật Bản bảo trợ.\n\n - Diễn viên Lan Phương lần đầu làm MC chuyên nghiệp\n\n\n"}
{"id": "401858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401858", "title": "Vương quốc Bosporos", "text": "Vương quốc Bosporos\n\nVương quốc Bosporos hay Vương quốc của Cimmerian Bosporus là một quốc gia cổ xưa nằm ở phía Đông Crimea và bán đảo Taman trên bờ của Cimmerian Bosporus (xem Eo biển Kerch). Có một điều đáng chú ý là nó thực sự là một thành bang \"Hy lạp hóa\" đầu tiên-một hỗn hợp dân tộc trong đó dân số đa số sử dụng tiếng Hy lạp và văn minh Hy lạp.\n\nVương quốc Bosporos là một tỉnh La Mã vào 63-68 CN, dưới thời hoàng đế Nero. Thế kỷ 1-2 CN giai đoạn của một thời đại hoàng kim mới của nhà nước Bosporos.\n\nSự thịnh vượng của Vương quốc Bosporos đã dựa trên xuất khẩu lúa mì, cá và nô lệ.\n\nToàn bộ vùng nằm rải rác là các thành phố Hy lạp bao gồm: ở phía tây là Panticapaeum (Kerch), lãnh đạo của tất cả, thường tự gọi là Bosporus, Nymphaeum và Myrmekion; nằm về phía đông là Phanagoria (thủ đô thứ 2), Cepoi, Germonassa, Portus Sindicus, Gorgippia. Hầu hết các thuộc địa Hy lạp đều được thành lập bởi người Milesians, Panticapaeum trong tk 7 hoặc sớm trong thế kỷ 6TCN.Nhưng Phanagoria (c. 540 TCN) là một thuộc địa của Teos, Nymphaeum đã có những mối quan hệ với Athen-ít nhất nó xuất hiện với tư cách là thành viên của liên minh Delios.\n\n\"Xem thêm:các vị vua Cimmerian Bosporus\"\n\nTheo Diodorus Siculus (xii. 31) vùng đất này đã được cai quản bởi một dòng họ gọi là Archaeanactidae, có thể là một gia đình cầm quyền, họ sau đó đã đem dâng vùng đất này cho bạo chúa Spartocus(438 TCN - 431 TCN), rõ ràng là một người Thrace. Ông ta đã thành lập một triều đại mà đã tồn tại tới khoảng năm 110 TCN. Các thành viên nhà Spartocus đã để lại nhiều bia khắc mà cho thấy các thành viên ban đầu của dòng họ đã cai trị như là một archon của các thành phố Hy Lạp và vua chúa của các bộ tộc bản địa.\nSatyrus (431 TCN - 387 TCN), người kế thừa của Spartocus, đã thiết lập sự cai trị của mình trên toàn khu vực, thêm Nymphaeum vào lãnh địa của mình và tiến hành bao vây Theodosia, mà đã là một đối thủ thương mại đối lập vì nó có một hải cảng không bao giờ bị đóng băng và gần với các cánh đồng lúa ở phía đông Crimea. Nó được dành riêng cho con trai ông Leucon (387 TCN - 347 TCN), người mà chiếm thành phố này. Ông được kế tục bởi hai người con trai đồng cai trị của ông, Spartocus II, và Paerisades; người anh cả mất năm 342 và em trai của ông trị vì một mình cho đến năm 310. Sau đó, theo sau một cuộc nội chiến, trong đó Satyrus đánh bại Eumelus, ngừơi em trai của ông trong trận sông Thatis vào năm 310 trước Công nguyên nhưng sau đó lại bị ám sát và để cho Eumelus lên ngôi.\n\nNgười kế nhiệm ông tiếp theo là Spartocus III (303 TCN - 283 TCN) và sau đó là Paerisades II. Những hoàng tử kế vị lặp đi lặp lại tên trong gia đình. Chúng ta chỉ biết rằng thành viên cuối cùng của họ, Paerisades V, không thể thực hiện chống lại sức mạnh của người dân địa phương, năm 108 TCN ông ta kêu gọi sự giúp đỡ của Diophantus, viên tướng của vua Mithridates VI của Pontus, hứa sẽ bàn giao vương quốc của mình cho ông hoàng này. Ông ta đã bị giết bởi một người Scythia tên là Saumacus, người này đã lãnh đạo một cuộc nổi loạn chống lại ông.\n\nTrong thế kỷ 1 trước Công nguyên, sau thất bại của mình trước tướng Pompey năm 63 trước Công nguyên, vua Mithridates VI của Pontus bỏ chạy với một đội quân nhỏ từ Colchis (Georgia hiện nay) vựot qua dãy núi Caucasus tới Crimea và thực hiện kế hoạch xây dựng một đội quân để chống lại người La Mã. Người con trai ông cả của ông, Machares, phó vương của Bosporos Cimmeria, đã không sẵn sàng để trợ giúp cha mình. Mithridates VI đã giết chết Machares, và tự mình ngồi lên ngai vàng của Vương quốc Bosporos. Mithridates sau đó ra lệnh tiến hành cưỡng bách tòng quân và chuẩn bị cho chiến tranh. Năm 63 trước Công nguyên, Pharnaces II, con trai út của Mithridates VI, đã dẫn đầu một cuộc nổi loạn chống lại cha mình, có sự tham gia của những người La Mã lưu vong trong thành phần quân đội Pontos của Mithridates VI. Mithridates VI đã rút vào trong lâu đài của Panticapaeum, tại đây ông đã tự sát. Mithridates VI sau đó được Pompey chôn cất trong ngôi mộ của tổ tiên mình ở Amasia, kinh đô cũ của Vương quốc Pontos.\n\nMithridates VI đã uỷ thác vương quốc Cimmeria Bosporos cho Machares, con trai cả của ông, tuy nhiên ông ta đã ngả theo người La Mã. Ngay cả khi bị đuổi ra khỏi vương quốc riêng của mình bởi Pompey, Mithridates VI vẫn đủ mạnh để lấy lại Cimmeria Bosporos, và giết chết người con Machares của mình. Sau đó người Bosporos lại nổi dậy dưới quyền Pharnaces II. Sau cái chết của Mithridates VI (63 TCN), Pharnaces II (63 TCN - 47 TCN) đã nộp mình cho Pompey, sau đó ông đã cố gắng để lấy lại lãnh địa của mình trong cuộc nội chiến, nhưng đã bị đánh bại bởi độc tài La Mã Gaius Julius Caesar tại Zela và ông ta bị sát hại bởi viên cựu thống đốc của ông và con rể-Asandros.\n\nTrước khi Pharnaces II chết, Asandros đã kết hôn với Dynamis, con gái của Pharnaces II. Asandros và Dynamis đã là những vị quân vương cầm quyền cho đến khi Gaius Julius Caesar, chỉ định một người chú bên nội của Dynamis, Mithridates II tuyên chiến với Vương quốc Bosporos và khẳng định vương quyền cho chính mình. Asander và Dynamis bị đánh bại bởi đồng minh của Caesar và buộc phải sống lưu vong chính trị. Tuy nhiên sau cái chết của Caesar năm 44 TCN, Vương quốc Bosporos đã được phục hồi cho Asandros và Dynamis bởi người cháu trai vĩ đại và là người thừa kế của Caesar, Octavian (Hoàng đế La Mã Augustus trong tương lai). Asandros cai trị như là một Archon và sau này là vua cho đến khi qua đời năm 17 trước Công nguyên. Sau cái chết của Asandros, Dynamis buộc phải kết hôn với một kẻ cướp ngôi La Mã gọi là Scribonius, nhưng vị chính khách La Mã Marcus Vipsanius Agrippa đẫ can thiệp và thiết lập Polemon I của Pontos (16 TCN- 8 trước Công nguyên) vào thế chỗ. Polemon kết hôn với Dynamis trong năm 16 TCN và bà qua đời trong năm 14 trước Công nguyên. Polemon làm vua cho đến khi ông mất trong năm 8 trước Công nguyên. Sau cái chết của Polemon, Aspurgus, con trai của Dynamis và Asandros, kế vị Polemon.\n\nVương quốc Bosporos của Aspurgus là một \"nước chư hầu\" của đế chế La Mã. Aspurgus (8 trước Công nguyên - 38) đã thành lập một dòng dõi các vị vua tồn tai mãi với một số thời kì gián đoạn cho đến năm 341. Aspurgus đã nhận tên La Mã Tiberius Julius \"bởi vì ông được nhận quyền công dân La Mã và được hưởng sự bảo trợ của hai vị hoàng đế La Mã đầu tiên, Augustus và Tiberius. Tất cả của các vị vua sau đây đã chấp nhận hai tên La Mã theo sau là một tên thứ ba, chủ yếu là có nguồn gốc Pontos, Thracia (chẳng hạn Kotys, Rhescuporis và Rhoemetalces), nhưng cũng có nguồn gốc địa phương (chẳng hạn như Sauromates, Eupator, Ininthimeus, Pharsanzes, Synges, Terianes, Theothorses và Rhadamsades).\n\nNhững vị vua chư hầu này của La Mã có triều đại là hậu duệ của vua Mithridates VI của Pontus và người vợ đầu tiên của mình, Laodice, em gái của ông, thông qua Aspurgus. Các vị vua đã chấp nhận \"kỷ nguyên Pontic\" được truyền bá bởi Mithridates VI, bắt đầu từ năm 297 trước Công nguyên, thời kỳ này đã sử dụng những đồng tiền có ngày tháng. Các vị vua Bosporos đã đúc tiền xu trong suốt thời kì vương quốc, trong đó bao gồm stater vàng mang chân dung của hoàng đế La Mã tương ứng. Tuy nhiên, những tiền đúc này ngày càng nhiều này đã trở nên mất giá trị trong thế kỷ thứ 3. Do đó, chúng ta biết tên và ngày tháng của họ khá tốt, mặc dù hầu như bất kỳ sự kiện nào thuộc triều đại của họ đều được ghi lại. Vương quốc của họ kiểm soát một nửa phía đông của bán đảo Crimea và bán đảo Taman, và mở rộng dọc theo bờ biển phía đông của đầm lầy Maeotae tới Tanais ở cửa của sông Don, một thị trường tuyệt vời cho thương mại với nội địa.\n\nHọ đã tiến hành một cuộc chiến tranh lâu dài với các bộ lạc bản địa, và trong đó được hỗ trợ bởi bá chủ La Mã của họ, những người thậm chí hỗ trợ bằng các đơn vị đồn trú và hạm đội. Năm 63, với lý do không rõ, Hoàng đế La Mã Nero lật đổ vua Bosporos Cotys I khỏi ngai vàng của ông ta. Có lẽ Nero muốn giảm thiểu vai trò, sức mạnh và ảnh hưởng của các vị vua chư hầu địa phương và mong muốn người Bosporos phải hoàn toàn bị chi phối bởi nhà nước La Mã. Vương quốc Bosporos được thiết lập là một phần của tỉnh La Mã Hạ Moesia từ năm 63-68. Năm 68, Hoàng đế La Mã mới, Galba đã khôi phục Vương quốc Bosporos cho Rhescuporis I, con trai của Cotys I.\n\n\n"}
{"id": "401865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401865", "title": "Antipatros", "text": "Antipatros\n\nAntipatros (Tiếng Hy Lạp: Ἀντίπατρος Antipatros; khoảng 397 TCN – 319 TCN) là một vị tướng Macedonia và là người ủng hộ vua Philipos II của Macedonia và Alexandros Đại đế. Vào năm 320 TCN, ông trở thành nhiếp chính cho toàn bộ đế chế của Alexandros. Antipater là một trong các con trai của một nhà quý tộc Macedonia gọi là Iollas hoặc Iolaus và gia đình ông có mối quan hệ họ hàng xa với triều đại Argead Antipater ban đầu đến từ thành phố Paliura của Macedonia;, ông có một người anh gọi là Cassandros; là chú bên nội của Antigone, con gái Cassandros. Antipater đã có 10 người con từ các bà vợ khác nhau chưa được biết. Con gái của ông là: Phila, Eurydice của Ai Cập và Nicaea của Macedon, trong khi con trai của ông: Iollas, Cassandros, Pleistarchos, Philippos, Nicanor, Alexarchus và Triparadeisus\n\nKhông có gì biết về nghề nghiệp lúc đầu của ông cho tới năm 342 TCN, khi ông được bổ nhiệm bởi Philip vào chính quyền Macedon như là người nhiếp chính của ông.Trong khi người tiền nhiệp để lại 3 năm khó khăn và chiến dịch thành công chống lại người Thracian và các bộ tộc Scythia mà đã mở rộng Macedonia tới tận Hellespont. Vào năm 342 TCN, khi người Athen cố gắng để kiểm soát những thị trấn của người Euboea và trục xuất nhà vua có gốc Macedonia, ông đã phái quân Macedonia tới để ngăn cản điều này. Vào mùa thu cùng năm, Antipater tới Delphi, như là đại diện của Philip trong liên minh Amphictyonic,một tổ chức tôn giáo mà Macedon đã tham gia năm 346 TCN.\n\nSau chiến thắng của Macedonia ở trận Chaeronea năm 338 TCN, Antipater đã được phái đến là đại sứ ở chỗ người Athen (337-336 TCN) để thương lượng một hiệp ước hòa bình và đem trả lại hài cốt của những người Athen đã ngã xuống trong trận đánh.\n\nÔng trở thành một người bạn vĩ đại của cả chàng trai trẻ Alexander và mẹ của ông, Olympias; thậm chí có tin đồn rằng ông là cha của Alexander.Ông đã trợ giúp Alexander trong cuộc đấu tranh để đảm bảo sự thừa kế của mình sau khi Philip mất, năm 336 TCN.\n\nÔng cùng với Parmenion khuyên Alexandros không nên tham gia viễn chinh châu Á cho đến khi kết hôn để đảm bảo sự thừa kế ngai vàng.Ngày nhà vua khởi hành đến châu Á, ông được để lại làm nhiếp chính của Macedonia và làm \"thượng đẳng tướng quân (strategos) của châu Âu\", ông giữ chức cho đến năm 323 TCN.\n\nHạm đội Ba Tư dưới quyền Memnon của Rhodes và Pharnabazus rõ ràng là một nguy cơ đáng kể cho Antipatros, họ đã mang chiến tranh tới vùng biển Aegean và đe dọa tiến hành chiến tranh ở châu Âu. May mắn cho vị nhiếp chính, Memnon chết trong cuộc bao vây Mytilene trên hòn đảo Lesbos và phần còn lại của hạm đội còn lại tan tác trong năm 333 TCN, sau chiến thắng của Alexandros tại trận Issus.\n\nKẻ thù nguy hiểm hơn là ở ngay gần nhà, các bộ lạc ở Thrace nổi loạn vào năm 332 trước Công nguyên, dẫn đầu bởi Memnon của Thrace, thống đốc Macedonia ở khu vực này, sau một thời gian ngắn bởi cuộc nổi dậy của Agis III, vua của Sparta.\n\nNgười Sparta, những người đã không phải là thành viên của Liên minh Corinth và không tham gia trong cuộc viễn chinh của Alexandros, đã coi chiến dịch châu Á là cơ hội mà họ được chờ đợi lâu để lấy lại quyền kiểm soát Peloponnese sau thảm họa tại trận Leuctra và Trận Mantinea. Người Ba Tư hào phóng tài trợ cho những tham vọng của Sparta, giúp cho họ có thể hình thành nên một quân đội 20.000 người. Sau khi nắm quyền kiểm soát toàn bộ đảo Crete, Agis đã cố gắng để xây dựng một mặt trận chống lại Macedonia. Trong khi người Athen vẫn trung lập, người Achaea, Arcadia và Elis trở thành đồng minh của ông, với ngoại lệ quan trọng là thành Megalopolis, trung tâm chống Sparta kiên quyết ở Arcadia. Agis bắt đầu vây hãm thành phố với toàn bộ quân đội của mình vào năm 331 trước Công nguyên.\n\nVì vậy, để không phải đối phó với hai kẻ thù cùng một lúc, Antipater tha thứ cho Memnon và thậm chí còn cho phép ông ta giữ văn phòng chức vụ của mình ở Thrace, trong khi một khoản tiền lớn tiền đã được gửi về bởi Alexandros. Điều này đã giúp ông xây dựng, cùng với sự giúp đỡ của người Thessaly và nhiều lính đánh thuê, một lực lượng gấp đôi Agis, bản thân Antipater đã dẫn đầu quân đội tiến về phía nam vào năm 330 trước Công nguyên để đối đầu với người Sparta. Vào mùa xuân năm đó, hai quân đội đụng độ gần Megalopolis. Agis ngã xuống cùng với nhiều binh sĩ tốt nhất của mình, nhưng không gây ra được gây tổn thất nặng nề cho người Macedonia.\n\n"}
{"id": "401866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401866", "title": "Gà so cổ da cam", "text": "Gà so cổ da cam\n\nGà so cổ hung hay gà so cổ da cam (danh pháp hai phần: Arborophila davidi) là một loài chim trong họ Trĩ (\"Phasianidae\"). Nó được tìm thấy ở miền đông Campuchia và Việt Nam. Môi trường sinh sống tự nhiên của loài này là các khu rừng, các trảng cây bụi và đồn điền ẩm thấp nhiệt đới và cận nhiệt đới hay các vùng chân đồi, tại độ cao khoảng 120–600 m. Hiện tại gà so cổ hung được IUCN đánh giá là nguy cấp với xu hướng đang suy giảm.\n\nKích thước dài khoảng 27 cm. Chim trưởng thành có trán, đỉnh đầu và gáy màu xám nâu lấm tấm đen. Một dải từ trên mắt có màu trắng nhạt chuyển dần thành màu hung kéo dài đến 2 bên cổ. Tiếp theo là dải đen tuyến sau tai kéo xuống hai bên cổ và nối với yếm ngực cũng có màu đen. Phía trước mắt có các màu đen, nâu và hung vàng nhạt xen kẽ. Ngực màu nâu, thỉnh thoảng có vệt đen. Bụng màu hung vàng nhạt. Sườn xám có vệt ngang đen trắng xen kẽ. Mắt nâu. Mỏ đen. Chân hồng.\n\nGà so cổ hung được biết đến tại miền nam Việt Nam và miền đông Campuchia. Các khảo sát gần đây đã mở rộng khu vực phân bố đã biết của nó tại Việt Nam: hiện tại nó được ghi nhận tại các vườn quốc gia như Cát Tiên, Bù Gia Mập, ban quản lý rừng phòng hộ Đồng Nai, các lâm trường Vĩnh An, Nghĩa Trung, Bù Đốp, Tân Phú, Đạ Tẻh v.v. Nó được dự báo có mặt tại một loạt các khu vực khác và có thể lan rộng tới các khu vực như miền nam tỉnh Lâm Đồng, tỉnh Đồng Nai, Bình Dương và Bình Phước, nơi môi trường sống thích hợp vẫn còn được duy trì. Hình ảnh một con gà so cổ hung cũng đã được chụp lại tại khu bảo tồn đa dạng sinh học Seima (SBCA), tỉnh Mondulkiri, Campuchia năm 2002. Loài này sau đó cũng được ghi nhận từ cùng một khu vực này, nhưng nó vẫn là bí ẩn trong khu vực với sự phân bố vá víu không giải thích được. Dựa trên chứng cứ hiện tại, khu vực có môi trường sống thích hợp tại Campuchia có thể chỉ khoảng 70 km². Năm 1994, quần thể toàn cầu của loài ước tính dưới <1.000 con nhưng con số này có lẽ là sự đánh giá thấp Theo ước tính hiện tại của BirdLife, số lượng quần thể loài này khoảng 2.500-9.999 con trên khu vực có diện tích khoảng 4.500 km², với xu hướng đang suy giảm. Tuy nhiên, loài này là hiếm (hay có lẽ là do tính nhút nhát của chúng) trong một số khu vực. Sự suy giảm chậm là đáng ngờ do những áp lực đang diễn ra đối với các môi trường rừng sinh sống của nó, nhưng khả năng rõ ràng của loài này (cũng như của nhiều sinh vật đồng loại khác) trong việc chịu được các môi trường sống đã xuống cấp gợi ý rằng các hoạt động lâm nghiệp hiện tại rất có thể không phải là mối đe dọa chính.\n"}
{"id": "401874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401874", "title": "Adobe InCopy", "text": "Adobe InCopy\n\nAdobe InCopy là một phần mềm xử lý văn bản chuyên nghiệp của Adobe Systems. Chương trình được tích hợp vào Adobe InDesign. Phần mềm này được dùng rất nhiều trong việc làm market báo và tạp chí.\n\nInCopy cho phép biên tập viên soạn, chỉnh sửa và thiết kế (kiểu mẫu, kiểu chữ, v.v...) để xuất bản. Chương trình bao gồm các chức năng của một trình xử lý văn bản chuẩn như \"kiểm lỗi chính tả\", \"theo dõi thay đổi\", và \"đếm từ\", v.v..., chức năng xem trước cho thấy được bố cục tờ báo, cho phép biên tập viên nhìn một cách tổng thể tờ báo trước khi xuất bản.\n\nTrong thị trường thương mại, InCopy là đối thủ trực tiếp của Quark CopyDesk, ra mắt lần đầu năm 1991.\n\n"}
{"id": "401875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401875", "title": "Lang Chánh", "text": "Lang Chánh\n\nLang Chánh là một huyện miền núi nằm ở phía tây tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nHuyện Lang Chánh nằm ở phía tây tỉnh Thanh Hóa, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích: 585,92 km² và dân số trung bình năm 2018 là 50.120 người, tỉ lệ sinh là 17,3 ‰; tỉ lệ chết 4,9 ‰; tỉ suất tăng tự nhiên là 12,4 ‰ trong đó tỉ lệ phụ nữ sinh con thứ 3 là 1,32 ‰. Mật độ dấn số trung bình là 85 người/km². Lang Chánh có các dân tộc: Thái (53 %), Mường (33 %), Kinh (14 %) Người dân Lang Chánh có truyền thống đoàn kết, yêu nước, cần cù lao động. Tuy nhiên trình độ văn hoá khoa học kỹ thuật còn thấp. Tỷ lệ lao động đã qua đào tạo (Từ sơ cấp trở lên) mới đạt 14% tổng số lao động.\n\nLang Chánh có địa hình đa dạng và phức tạp với độ cao tăng dần từ 400-500 ở phía đông lên tới 700–900 m ở phía tây. Đỉnh cao nhất là núi Bù Rinh cao 1.291 m (Nơi Lê Lợi bị bao vây và Lê Lai đã liều mình cứu chúa). Độ dốc trung bình từ 20-30°, có nơi tới 40–50°. Lang Chánh có hệ đất feralit với các loại sau: Đất fe ralit phát triển trên đá macma bazơ và trung tính, đất feralit phát triển trên đá macma chua, có mùn vàng đỏ trên núi, đất feralit phát triển trên đá trầm tích và biến chất. Ngoài ra còn có đất dốc tụ và đất lầy thụt, phân bố ở vùng thấp bị ngập nước. Nhờ thủy lợi hoá có thể trồng lúa.\n\nKhí hậu của Lang Chánh nhìn chung không quá nóng, mưa nhiều, lắm sương mù (bình quân mỗi năm có tới 70-80 ngày sương mù), mùa đông lạnh và tương đối khô, biên độ nhiệt tương đối lớn. Thiên tai cần đề phòng là rét đậm, lũ, sương muối, sương giá. Khí hậu có sự khác nhau giữa phía đông và phía tây. Phía đông có tổng nhiệt độ năm là 7.500-8.000 °C, lượng mưa trung bình năm là 2.200 mm (có nơi 2.500 mm); mùa mưa kéo dài 6- 7 tháng, bắt đầu từ giữa tháng tư và kết thúc vào cuối tháng mười. Hàng năm có 20–25 ngày có giá tây khô nóng.\n\nTài nguyên nước rất phòng phú với ba con sông lớn là: Sông Cảy, sông Sạo, sông Âm. Thác Ma Hao là thác lớn nhất của sông Cảy có tiềm năng phát triển thuỷ điện và du lịch sinh thái, rừng cây cung cấp nước ngọt và thực phẩm cho đồng bào các dân tộc, là con đường vận chuyển lâm sản về đồng bằng ngoài ra còn có nguồn nước ngầm phong phú.\n\nTài nguyên rừng Lang Chánh hiện nay có 11.632 ha rừng tự nhiên và 9.732 ha rừng trồng. Độ che phủ là 72%. Rừng Lang Chánh có nhiều loại gỗ quý như lim, lát hoa, pơ mu, dổi, vàng tâm, luồng, tre nứa và có nhiều dược liệu quý như quế, xa nhân, nấm hương, trầm hương... cùng một số loại động vật quý hiếm: lợn rừng, khỉ v.v.\n\nVề khoáng sản có mỏ đất sét dùng sản xuất gạch chịu lửa ở Làng En (xã Trí Nang); mỏ đồng ở xã Trí Nang; mỏ đá granit chất lượng cao, trữ lượng lớn ở rặng núi Bù Rinh. Bước đầu, các nhà khoa học xác định mỏ có diện tích khoảng 0,5 km², trữ lượng khoảng 660.000 m³. Đây là loại đá có độ bóng độ liên kết khá bền vững, có giá trị kinh tế cao. Nếu khai thác với sản lượng 100.000 m³ sản phẩm/năm, mỏ này có thể khai thác được trên 80 năm.\n\nHuyện Lang Chánh có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Lang Chánh (huyện lỵ) và 9 xã: Đồng Lương, Giao An, Giao Thiện, Lâm Phú, Tam Văn, Tân Phúc, Trí Nang, Yên Khương, Yên Thắng.\n\nSau năm 1945, bỏ cấp phủ, châu, gọi chung là huyện. Huyện Lang Chánh khi đó gồm có 11 xã: Đồng Lạc, Giao An, Hợp Phúc, Lâm Dương, Lương Chính, Tam Kỳ, Tân Lập, Trí Năng, Văn Hiến, Vinh Quang, Yên Khương.\n\nNăm 1948, hợp nhất hai xã Lâm Dương và Tam Kỳ thành xã Lê Lai; hợp nhất hai xã Tân Lập và Hợp Phúc thành xã Tân Phúc.\n\nNăm 1949, hợp nhất hai xã Đồng Lạc và Lương Chính thành xã Đồng Lương.\n\nNăm 1951, hợp nhất ba xã Trí Nang, Vinh Quang, Văn Hiến thành xã Quyết Thắng.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 1963, chia xã Lê Lai thành 2 xã lấy tên là xã Lâm Phú và Tam Văn.\n\nNgày 13 tháng 4 năm 1966, chia xã Quyết Thắng thành 2 xã lấy tên là xã Trí Nang và xã Quang Hiến.\n\nNgày 2 tháng 10 năm 1981, chia xã Giao An thành 2 xã lấy tên là xã Giao An và xã Giao Thiện; chia xã Yên Khương thành 2 xã lấy tên là xã Yên Khương và xã Yên Thắng.\n\nNgày 13 tháng 4 năm 1991, thành lập thị trấn Lang Chánh - thị trấn huyện lị huyện Lang Chánh trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Quang Hiến và Đồng Lương.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 2019, sáp nhập xã Quang Hiến vào thị trấn Lang Chánh.\n\nTừ đó, huyện Lang Chánh có 1 thị trấn và 9 xã, giữ ổn định cho đến nay.\n\nLang Chánh là huyện nghèo (một trong 7 huyện nghèo của Thanh Hóa). Lang Chánh là huyện miền núi, nên còn gặp rất nhiều khó khăn.\n\nGDP đầu người: 526 USD/người. Cơ cấu kinh tế: nông-lâm nghiệp 67%, công nghiệp 13%, dịch vụ 20%. Tỷ lệ hộ nghèo là 27%. \n"}
{"id": "401876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401876", "title": "Trận Tỉnh Hình", "text": "Trận Tỉnh Hình\n\nTrận Tỉnh Hình (chữ Hán: \"井陘之戰\", \"Tỉnh Hình chi chiến\"), còn được biết đến là trận Hàn Tín phá Triệu, là một trận đánh diễn ra vào năm 204 TCN tại Trung Quốc thời cổ đại. Trong trận này, danh tướng của nhà Hán là Hàn Tín chỉ huy không đến bốn vạn quân nhưng đã đánh thắng quân Triệu đông trên mười vạn người dưới quyền thống lĩnh của tướng Trần Dư.\n\n\nNăm 207 TCN các cuộc khởi nghĩa lật đổ nhà Tần đã đưa Trung Quốc rơi vào tình trạng hỗn chiến, tranh giành quyền bính lẫn nhau. Mạnh hơn cả là nhà Hán và nhà Sở. Tháng 4 năm 205 TCN nước Ngụy (miền tây nam tỉnh Sơn Tây ngày nay); nước Triệu (miền đông nam tỉnh Hà Bắc ngày nay); Nước Tề (miền đông bắc tỉnh Sơn Đông ngày nay) đi theo Hán đánh Sở. Nhưng khi thấy Lưu Bang (Hán Cao Tổ) bị bại ở Bành Thành phải lui về án ngữ ở Thành Cao, 3 nước này giở mặt đi theo Sở đánh lại Hán.\n\nTheo Sử Ký \"Sau khi quân Hán bị thua trận ở Bành Thành, Tắc vương là Hàn và Địch vương là Ế bỏ Hán đầu hàng Sở. Nước Tề nước Triệu cũng phản lại Hán mà hòa với Sở. Tháng sáu, Ngụy vương là Báo... liền cắt đường giao thông ở Hà Quan, phản lại Hán, giao hiếu với Sở\". Quân Hán phòng ngự trên tuyến Thành Cao - Huỳnh Dương bỗng nhiên lâm vào thế bị uy hiếp ở cạnh sườn. Muốn giành quyền chủ động và phá thế bị uy hiếp ở sườn, đồng thời tạo được thế chiến lược bao vây và tấn công quân Sở, Lưu Bang cử Hàn Tín từ Lạc Dương (miền đông bắc huyện Lâm Đồng tỉnh Thiểm Tây ngày nay) cấp tốc tiến về đông bắc đánh các nước Ngụy; Triệu và Tề.\n\nSau khi diệt xong nước Ngụy và nước Đại (ở phía bắc nước Triệu), thế thắng như chẻ tre.\n\nTheo lệnh Lưu Bang, Hàn Tín đã rút một bộ phận về mặt trận Thành Cao để chống lại quân Sở. Sau đó, Hàn Tín cùng mấy vạn quân còn lại kéo vào biên giới nước Triệu.\n\n\nTỉnh Kinh là một trong những cửa hiểm yếu của núi Thái Hành và sông Chi Thủy (dãy núi ở phía tây tỉnh Hà Bắc ngày nay). Muốn qua vùng núi này chỉ có một đường độc đạo nhỏ hẹp, gồ ghề. Địa điểm này có tầm quan trọng cả với quân phòng ngự và quân tấn công. Quân Hán tiến đánh nước Triệu tất phải vượt qua con đường này, khi từ phía tây kéo vào sẽ vấp phải cái chốt của quân Triệu trước cửa Tỉnh Kinh (Sử ký Tư Mã Thiên gọi là Tỉnh Hình).\n\nVề phía quân Triệu. Lý Tả Xa là mưu sĩ của nước Triệu bàn với Trần Dư nên dùng \"xuất kỳ, cố thủ\" để phá cuộc tiến công của Hàn Tín. Ông cho rằng quân Hán \"đi xa nước mà đánh... vận lương nghìn dặm, quân sĩ có dáng đói, đợi hái củi, cắt cỏ mà nấu ăn, lính tráng không được no. Nay đường ở tỉnh Hình, không thể đi hai xe một lần. Quân kỵ không thể sắp thành hàng, đi vài trăm dặm thì thế nào lương thực cũng tụt lại sau\"\n\nTừ nhận định trên, Lý Tả Xa chủ trương phòng ngự tích cực có cố thủ chốt giữ, có xuất kích vu hồi vào sau lưng đối phương chứ không chủ trương án binh bất động như Trần Dư. Lý Tá Sa vạch ra kế hoạch tác chiến đệ trình lên Trần Dư:\n\n\nVề phía quân Hán Hàn Tín đã sớm phát hiện và phán đoán được đúng ý đồ của Trần Dư, mặc dù ít quân, mệt mỏi, không được lợi thế nhưng vẫn giữ vững quyết tâm tiến thẳng vào nước Triệu và dùng lối đánh sở trường: đánh dứ ở trước mặt kết hợp với thọc sâu vu hồi đánh vào sau lưng, để kéo quân Triệu ra khỏi chốt đánh đòn tiêu diệt ở trận địa đã được chuẩn bị sẵn. Khi còn cách cửa tỉnh Kinh 30 dặm, Hàn Tín cho quân dừng lại cắm trại nhằm chuẩn bị thêm và thẩm tra lại lần cuối tình hình quân Triệu. Thấy ý đồ Trần Dư không thay đổi, ngay từ nửa đêm hôm đó, Hàn Tín đã bày xong thế trận hình chữ U. Với cách bố trí lực lượng như sau:\n\nTrời vừa rạng đông, từ xa nhìn thấy Hàn Tín bày trận \"Bối Thủy\", Trần Dư cho là Hàn Tín chẳng hiểu gì về binh pháp, đã dại dột đưa quân Hán vào chỗ chết. Ông càng chủ quan chẳng chú ý gì đến đội tiên phong của quân Hán và cũng chẳng quan tâm gì đến việc phòng bị ở cạnh sườn.\n\nHàn Tín trống dong cờ mở dẫn chủ lực (đội tiên phong) tiến thẳng vào cửa Tỉnh Kinh.\n\nTrần Dư liền mở cửa lũy cho quân Triệu xuất kích. Hai bên đánh nhau to một hồi. Hàn Tín lệnh cho quân bỏ chạy, để lại cờ, trống, vũ khí nhiều vô kể và hối hả lui về trận địa \"Bối Thủy\".\n\nTrần Dư nghĩ đây là thời cơ có một không hai để tiêu diệt quân Hán, thế là ông tung hết quân ra để truy kích (cả số quân Triệu chốt giữ ở trong cửa tỉnh Kinh cũng được lệnh đổ ra hết). Quân Triệu tranh nhau cướp cờ, thu vũ khí và đồ vật của quân Hán bỏ lại, reo hò vang động cả một góc trời. Vậy là (Trần Dư đã bị lừa và thời cơ tiêu diệt quân Triệu của Hàn Tín đã xuất hiện).\n\nChủ lực quân Hán sau khi lui về đến trận địa \"Bối Thủy\" liền phối hợp với quân đóng ở đó, cùng với một lực lượng dự bị bố trí sẵn ở bên sườn trái trận địa \"Bối Thủy\". Bất ngờ quay lại phản kích mãnh liệt vào quân Triệu. Quân Hán xông lên chia cắt quân Triệu mặc dù quân Triệu đông hơn gấp bội. Trận đánh diễn ra giằng co quyết liệt.\n\nThừa lúc quân Triệu vừa rời ra khỏi hết thành lũy, hai ngàn quân kỳ của Hàn Tín đã nhanh chóng ập vào đánh úp và cắm hai ngàn lá cờ đỏ của quân Hán lên. Đồng thời lúc đó, trước sức chống trả ngoan cường và phản kích mãnh liệt của quân Hán ở \"Bối Thủy\", quân Triệu thấy khó giành được thắng lợi, sinh nản lòng và muốn lui quân về. Nhưng lại nhìn thấy cờ quân Hán tung bay đỏ rực cả thành lũy cửa tỉnh Kinh, quân Triệu mất tinh thần, đội hình hỗn loạn, mạnh ai nấy chạy, không sao ngăn được.\n\nThấy quân Triệu hỗn loạn, bỏ chạy, không bỏ lỡ thời cơ, quân Hán liền từ hai mặt tiến công mãnh liệt, diệt gần hết số quân Triệu, trong đó có đại tướng Trần Dư, bắt sống được vua Triệu là Yết và mưu sĩ Lý Tả Xa. Quân Hán toàn thắng, Hàn Tín tức tốc kéo quân vào bình định nước Triệu.\n\nTrận Hàn Tín phá Triệu đã xảy ra cách đây hơn hai ngàn hai trăm năm nhưng nó đã được các nhà nghiên cứu lịch sử quân sự thời nay đánh giá cao. Họ đều nhất trí cho rằng Hàn Tín dù thế và lực không bằng Trần Dư, nhưng do khéo dùng mưu lập thế tạo thời, khéo biết cách đánh lừa đối phương phạm hết sai lầm này đến sai lầm khác, nên chỉ đánh có một trận đã lấy được Tỉnh Hình, chưa trọn buổi sáng đã phá được 10 vạn quân Triệu, giết cả Thành An Quân Trần Dư. \"\"Danh tướng nổi tiếng trong nước, uy thế rung động thiên hạ\"\". Đó là nhờ phép dùng binh tài giỏi của Hàn Tín, bày một thế trận có lợi cho mình, phá được thế trận của đối phương, buộc đối phương phải đánh ở trận địa mà mình đã chuẩn bị, cụ thể có ba thế là: \"Thế chặn\", \"Thế công\", \"Thế hiểm\".\n\n\nBa thế trên có mối quan hệ chặt chẽ hỗ trợ trực tiếp cho nhau và tác động lẫn nhau hợp thành một chỉnh thể sức mạnh của quân Hán trong thế trận \"Bối Thủy\", tạo cho Hàn Tín thế chủ động hoàn toàn, phát huy được ưu thế sức mạnh của gần 4 vạn quân có trong tay, mặc dù vừa từ xa ngàn dặm tới. Thực tiễn cho thấy Hàn Tín giành và giữ thế chủ động trong suốt trận đánh: triển khai thế trận, lựa chọn thời cơ, thực hiện phương pháp và thủ đoạn tiến công, thực hiện các bước và toàn bộ nhiệm vụ của trận đánh. Đó là mưu kế điều địch, buộc địch phải đi vào kế của mình. Như thế là tạo được bất ngờ, tạo được chủ động. Còn quân Triệu thì lại rơi vào thế bị động hoàn toàn.\n\n\n"}
{"id": "401882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401882", "title": "Bandraboua", "text": "Bandraboua\n\nBandraboua là một xã thuộc cộng đồng hải ngoại Mayotte của Pháp, trên Ấn Độ Dương.\n"}
{"id": "401884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401884", "title": "Acoua", "text": "Acoua\n\nAcoua là một xã thuộc cộng đồng hải ngoại Mayotte của Pháp, trên Ấn Độ Dương.\n"}
{"id": "401885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401885", "title": "Adilly", "text": "Adilly\n\nAdilly là một xã của tỉnh Deux-Sèvres, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, miền tây nước Pháp.\n\n"}
{"id": "401887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401887", "title": "Aast, Pyrénées-Atlantiques", "text": "Aast, Pyrénées-Atlantiques\n\nAast là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401890", "title": "Abère", "text": "Abère\n\nAbère là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401891", "title": "Abidos, Pyrénées-Atlantiques", "text": "Abidos, Pyrénées-Atlantiques\n\nAbidos là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401892", "title": "Abitain", "text": "Abitain\n\nAbitain là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401893", "title": "Accous", "text": "Accous\n\nAccous là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401894", "title": "Abos, Pyrénées-Atlantiques", "text": "Abos, Pyrénées-Atlantiques\n\nAbos là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401895", "title": "Ahaxe-Alciette-Bascassan", "text": "Ahaxe-Alciette-Bascassan\n\nAhaxe-Alciette-Bascassan () là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401896", "title": "Ahetze", "text": "Ahetze\n\nAhetze là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401897", "title": "Aïcirits-Camou-Suhast", "text": "Aïcirits-Camou-Suhast\n\nAïcirits-Camou-Suhast () là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401898", "title": "Aincille", "text": "Aincille\n\nAincille () là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401899", "title": "Aldudes", "text": "Aldudes\n\nAldudes () là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401900", "title": "Saint-Étienne-de-Baïgorry", "text": "Saint-Étienne-de-Baïgorry\n\nSaint-Étienne-de-Baïgorry () là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\nVị trí của xã ở tỉnh cũ Lower Navarre.\n\n\n"}
{"id": "401901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401901", "title": "Saint-Faust", "text": "Saint-Faust\n\n\n"}
{"id": "401902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401902", "title": "Saint-Girons-en-Béarn", "text": "Saint-Girons-en-Béarn\n\nSaint-Girons-en-Béarn là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\nThe commune was formerly called \"Saint-Girons\", and was officially renamed Saint-Girons-en-Béarn on ngày 7 tháng 7 năm 2006.\n\n\n"}
{"id": "401903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401903", "title": "Saint-Gladie-Arrive-Munein", "text": "Saint-Gladie-Arrive-Munein\n\n\n"}
{"id": "401904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401904", "title": "Saint-Goin", "text": "Saint-Goin\n\n\n"}
{"id": "401905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401905", "title": "Saint-Jammes", "text": "Saint-Jammes\n\n\n"}
{"id": "401906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401906", "title": "Saint-Jean-le-Vieux, Pyrénées-Atlantiques", "text": "Saint-Jean-le-Vieux, Pyrénées-Atlantiques\n\nSaint-Jean-le-Vieux () là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401907", "title": "Saint-Jean-Poudge", "text": "Saint-Jean-Poudge\n\n\n"}
{"id": "401908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401908", "title": "Saint-Laurent-Bretagne", "text": "Saint-Laurent-Bretagne\n\n\n"}
{"id": "401909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401909", "title": "Saint-Dos", "text": "Saint-Dos\n\n\n"}
{"id": "401910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401910", "title": "Saint-Castin", "text": "Saint-Castin\n\n\n"}
{"id": "401911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401911", "title": "Sainte-Colome", "text": "Sainte-Colome\n\nSainte-Colome là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401912", "title": "Sainte-Engrâce", "text": "Sainte-Engrâce\n\nSainte-Engrâce () là một xã của tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "401913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401913", "title": "Saint-Abit", "text": "Saint-Abit\n\n\n"}
{"id": "401914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401914", "title": "Saint-Armou", "text": "Saint-Armou\n\n\n"}
{"id": "401915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401915", "title": "Saint-Boès", "text": "Saint-Boès\n\n\n"}
{"id": "401917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401917", "title": "Thành Tổ", "text": "Thành Tổ\n\nThành Tổ (chữ Hán: 成祖) là miếu hiệu của một số vị vua chúa Việt Nam và Trung Quốc. Cũng như Cao Tổ, Thái Tổ, Thánh Tổ, các vị vua Thành Tổ cũng có công lao lớn đối với đất nước.\n\n\n\n"}
{"id": "401919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401919", "title": "Schürensöhlen", "text": "Schürensöhlen\n\nSchürensöhlen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schürensöhlen có diện tích 2,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 161 người.\n"}
{"id": "401921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401921", "title": "Schulendorf", "text": "Schulendorf\n\nSchulendorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schulendorf có diện tích 11,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 475 người.\n"}
{"id": "401926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401926", "title": "Schretstaken", "text": "Schretstaken\n\nSchretstaken là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schretstaken có diện tích 8,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 505 người.\n"}
{"id": "401927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401927", "title": "Tramm, Herzogtum Lauenburg", "text": "Tramm, Herzogtum Lauenburg\n\nTramm là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tramm, Herzogtum Lauenburg có diện tích 6,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 337 người.\n"}
{"id": "401928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401928", "title": "Seedorf, Lauenburg", "text": "Seedorf, Lauenburg\n\nSeedorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Seedorf, Lauenburg có diện tích 27,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 518 người.\n"}
{"id": "401929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401929", "title": "Salem, Herzogtum Lauenburg", "text": "Salem, Herzogtum Lauenburg\n\nSalem là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Salem, Herzogtum Lauenburg có diện tích 25,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 561 người.\n"}
{"id": "401930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401930", "title": "Sandesneben", "text": "Sandesneben\n\nSandesneben là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sandesneben có diện tích 6,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1623 người. Đô thị này có cự ly khoảng 18 km về phía tây của Ratzeburg, và 25 km về phía tây nam của Lübeck.\n\nSandesneben là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Sandesneben-Nusse.\n"}
{"id": "401931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401931", "title": "Schiphorst", "text": "Schiphorst\n\nSchiphorst là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,15, dân số cuối năm 2006 là 586 người.\n"}
{"id": "401934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401934", "title": "Möhnsen", "text": "Möhnsen\n\nMöhnsen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Möhnsen có diện tích 7,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 537 người.\n"}
{"id": "401935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401935", "title": "Mölln, Herzogtum Lauenburg", "text": "Mölln, Herzogtum Lauenburg\n\nMölln là một thị xã trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Mölln, Herzogtum Lauenburg có diện tích 25,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 18742 người. Đô thị này có nhiều hồ bao quanh (Stadtsee, Schulsee, Ziegelsee, Hegesee, Schmalsee, Lütauer See, Drüsensee, Pinnsee). Kênh đào Elbe-Lübeck chảy qua thị xã. Mölln thuộc huyện Herzogtum Lauenburg.\n\nThị trấn được lập vào thế kỷ 12 và nhanh chóng có tầm quan trọng do con đường muối cổ, nới muối ăn được sản xuất ở các mỏ muối của Lüneburg (Lower-Saxony) được vận chuyển bằng tàu thủy tới cảng Baltic Lübeck, và kênh đào Stecknitz.\n"}
{"id": "401936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401936", "title": "Mühlenrade", "text": "Mühlenrade\n\nMühlenrade là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Mühlenrade có diện tích 3,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 191 người.\n"}
{"id": "401938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401938", "title": "Müssen", "text": "Müssen\n\nMüssen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Müssen có diện tích 11,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 967 người.\n"}
{"id": "401939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401939", "title": "Mustin, Herzogtum Lauenburg", "text": "Mustin, Herzogtum Lauenburg\n\nMustin là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Mustin, Herzogtum Lauenburg có diện tích 11,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 694 người.\n"}
{"id": "401940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401940", "title": "Niendorf an der Stecknitz", "text": "Niendorf an der Stecknitz\n\nNiendorf an der Stecknitz là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Niendorf an der Stecknitz có diện tích 8,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 632 người.\n"}
{"id": "401941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401941", "title": "Schmilau", "text": "Schmilau\n\nSchmilau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schmilau có diện tích 11,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 611 người.\n"}
{"id": "401942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401942", "title": "Schnakenbek", "text": "Schnakenbek\n\nSchnakenbek là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schnakenbek có diện tích 13,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 842 người.\n"}
{"id": "401943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401943", "title": "Schönberg, Lauenburg", "text": "Schönberg, Lauenburg\n\nSchönberg là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schönberg, Lauenburg có diện tích 14,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1315 người.\n"}
{"id": "401944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401944", "title": "Sahms", "text": "Sahms\n\nSahms là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sahms có diện tích 5,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 366 người.\n"}
{"id": "401945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401945", "title": "Roseburg, Herzogtum Lauenburg", "text": "Roseburg, Herzogtum Lauenburg\n\nRoseburg là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Roseburg, Herzogtum Lauenburg có diện tích 16,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 516 người.\n"}
{"id": "401946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401946", "title": "Rondeshagen", "text": "Rondeshagen\n\nRondeshagen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rondeshagen có diện tích 9,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 854 người.\n"}
{"id": "401947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401947", "title": "Nusse", "text": "Nusse\n\nNusse là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nusse có diện tích 6,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1010 người. Đô thị này có cự ly khoảng 13 km về phía tây của Ratzeburg, và 25 km về phía tây nam của Lübeck.\n\nNusse thuộc \"Amt\" (\"đô thị chung\") Sandesneben-Nusse.\n"}
{"id": "401948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401948", "title": "Niendorf bei Berkenthin", "text": "Niendorf bei Berkenthin\n\nNiendorf bei Berkenthin là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Niendorf bei Berkenthin có diện tích 3,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 185 người.\n"}
{"id": "401949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401949", "title": "Römnitz", "text": "Römnitz\n\nRömnitz là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Römnitz có diện tích 5,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 61 người.\n"}
{"id": "401950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401950", "title": "Ritzerau", "text": "Ritzerau\n\nRitzerau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Ritzerau có diện tích 11,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 277 người.\n"}
{"id": "401952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401952", "title": "Schacht-Audorf", "text": "Schacht-Audorf\n\nSchacht-Audorf là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schacht-Audorf có diện tích 6,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4571 người. Đô thị này tọa lạc bên Kiel Canal, khoảng 3 km về phía đông của Rendsburg, và 27 km về phía tây của Kiel.\n"}
{"id": "401954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401954", "title": "Rumohr", "text": "Rumohr\n\nRumohr là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rumohr có diện tích 8,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 730 người.\n"}
{"id": "401955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401955", "title": "Rodenbek", "text": "Rodenbek\n\nRodenbek là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rodenbek có diện tích 7,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 500 người.\n"}
{"id": "401956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401956", "title": "Schierensee", "text": "Schierensee\n\nSchierensee là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schierensee có diện tích 9,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 384 người.\n"}
{"id": "401957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401957", "title": "Schinkel, Rendsburg-Eckernförde", "text": "Schinkel, Rendsburg-Eckernförde\n\nSchinkel là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schinkel, Rendsburg-Eckernförde có diện tích 10,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1029 người.\n"}
{"id": "401958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401958", "title": "Schmalstede", "text": "Schmalstede\n\nSchmalstede là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schmalstede có diện tích 4,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 276 người.\n"}
{"id": "401959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401959", "title": "Schwedeneck", "text": "Schwedeneck\n\nSchwedeneck là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schwedeneck có diện tích 28,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3009 người.\n"}
{"id": "401960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401960", "title": "Seefeld, Rendsburg-Eckernförde", "text": "Seefeld, Rendsburg-Eckernförde\n\nSeefeld là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Seefeld, Rendsburg-Eckernförde có diện tích 6,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 403 người.\n"}
{"id": "401961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401961", "title": "Sehestedt", "text": "Sehestedt\n\nSehestedt là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sehestedt có diện tích 15,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 876 người.\n\nSehestedt nằm về phía nam của đô thị Groß Wittensee, Haby hay Holtsee, về phía bắc của Bovenau, và về phía tây của Lindau.\n"}
{"id": "401962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401962", "title": "Sophienhamm", "text": "Sophienhamm\n\nSophienhamm là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sophienhamm có diện tích 5,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 361 người.\n"}
{"id": "401963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401963", "title": "Sören", "text": "Sören\n\nSören là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sören có diện tích 6,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 205 người.\n"}
{"id": "401964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401964", "title": "Stafstedt", "text": "Stafstedt\n\nStafstedt là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Stafstedt có diện tích 11,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 385 người.\n"}
{"id": "401965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401965", "title": "Steenfeld", "text": "Steenfeld\n\nSteenfeld là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Steenfeld có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "401966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401966", "title": "Strande", "text": "Strande\n\nStrande là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Strande có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "401967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401967", "title": "Tackesdorf", "text": "Tackesdorf\n\nTackesdorf là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tackesdorf có diện tích 7,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 84 người.\n"}
{"id": "401968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401968", "title": "Tappendorf", "text": "Tappendorf\n\nTappendorf là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tappendorf có diện tích 6,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 342 người.\n"}
{"id": "401969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401969", "title": "Schülldorf", "text": "Schülldorf\n\nSchülldorf là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schülldorf có diện tích 12,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 561 người.\n"}
{"id": "401970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401970", "title": "Schülp bei Nortorf", "text": "Schülp bei Nortorf\n\nSchülp bei Nortorf là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schülp bei Nortorf có diện tích 9,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 821 người.\n"}
{"id": "401971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401971", "title": "Schülp bei Rendsburg", "text": "Schülp bei Rendsburg\n\nSchülp bei Rendsburg là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schülp bei Rendsburg có diện tích 10,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1137 người.\n"}
{"id": "401972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401972", "title": "Techelsdorf", "text": "Techelsdorf\n\nTechelsdorf là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Techelsdorf có diện tích 4,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 154 người.\n"}
{"id": "401973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401973", "title": "Schönhorst", "text": "Schönhorst\n\nSchönhorst là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schönhorst có diện tích 3,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 316 người.\n"}
{"id": "401975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401975", "title": "Schafflund", "text": "Schafflund\n\nSchafflund (tiếng Đan Mạch: \"Skovlund\", tiếng Bắc Frisia: \"Schaflün\") là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schafflund có diện tích 19,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2347 người. Đô thị này có cự ly khoảng 16 km về phía tây của Flensburg.\n\nSchafflund là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Schafflund.\n"}
{"id": "401977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401977", "title": "Schaalby", "text": "Schaalby\n\nSchaalby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schaalby có diện tích 24,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1700 người.\n"}
{"id": "401978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401978", "title": "Saustrup", "text": "Saustrup\n\nSaustrup () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Saustrup có diện tích 8,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 229 người.\n"}
{"id": "401979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401979", "title": "Satrup", "text": "Satrup\n\nSatrup là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Satrup có diện tích 23,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3578 người. Đô thị này có cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Schleswig, và 15 km về phía đông nam của Flensburg.\n\nSatrup là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Mittelangeln.\n"}
{"id": "401981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401981", "title": "Rügge", "text": "Rügge\n\nRügge () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rügge có diện tích 6,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 237 người.\n"}
{"id": "401982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401982", "title": "Rüde", "text": "Rüde\n\nRüde () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rüde có diện tích 6,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 359 người.\n"}
{"id": "401983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401983", "title": "Ringsberg", "text": "Ringsberg\n\nRingsberg () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Ringsberg có diện tích 5,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 521 người.\n"}
{"id": "401984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401984", "title": "Rabenkirchen-Faulück", "text": "Rabenkirchen-Faulück\n\nRabenkirchen-Faulück () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rabenkirchen-Faulück có diện tích 14,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 660 người.\n"}
{"id": "401985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401985", "title": "Nottfeld", "text": "Nottfeld\n\nNottfeld () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nottfeld có diện tích 3,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 139 người.\n"}
{"id": "401986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401986", "title": "Nordhackstedt", "text": "Nordhackstedt\n\nNordhackstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nordhackstedt có diện tích 12,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 483 người.\n"}
{"id": "401987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401987", "title": "Munkbrarup", "text": "Munkbrarup\n\nMunkbrarup là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Munkbrarup có diện tích 13,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1068 người.\n"}
{"id": "401988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401988", "title": "Mohrkirch", "text": "Mohrkirch\n\nMohrkirch () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Mohrkirch có diện tích 14,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1020 người.\n"}
{"id": "401989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401989", "title": "Nübel", "text": "Nübel\n\nNübel () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nübel có diện tích 18,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "401990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401990", "title": "Oersberg", "text": "Oersberg\n\nOersberg () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Oersberg có diện tích 7,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 339 người.\n"}
{"id": "401991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401991", "title": "Osterby, Schleswig-Flensburg", "text": "Osterby, Schleswig-Flensburg\n\nOsterby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Osterby, Schleswig-Flensburg có diện tích 12,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 335 người.\n"}
{"id": "401992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401992", "title": "Pommerby", "text": "Pommerby\n\nPommerby là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Pommerby có diện tích 5,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 191 người.\n"}
{"id": "401993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401993", "title": "Rabel", "text": "Rabel\n\nRabel () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rabel có diện tích 8,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 637 người.\n"}
{"id": "401994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401994", "title": "Pavel Pogrebnyak", "text": "Pavel Pogrebnyak\n\nPavel Viktorovich Pogrebnyak (đôi khi còn ghi là Pogrebniak; tiếng Nga: Павел Викторович Погребняк) (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1983 ở Moskva) là một cầu thủ quốc tế người Nga hiện đang thi đấu cho Dynamo Moscow..\n\nPavel bắt đầu chơi bóng năm 6 tuổi cho học viện của câu lạc bộ Spartak Moscow. Vào năm 2001, anh có trận ra mắt cho đội dự bị Spartak và 1 năm sau được đưa vào đội hình 1. Từ năm 2001 đến 2003, anh ghi 8 bàn trong 23 lần ra sân.\n\nVào năm 2003, Pavel chơi 40 trận và ghi 15 bàn cho Baltika Kalinigrad. Mùa giải tiếp đó, anh trở lại Spartak Moscow, ra sân 16 trận và ghi 2 bàn. Cũng trong mùa giải đó anh ghi 6 bàn cho FC Khimki trong 12 lần ra sân. Vào năm 2005, anh chơi cho Shinnik Yaroslavl và ghi 4 bàn trong 23 trận. Chơi cho Tom Tomsk vào năm 2003 và đó là một mùa giải đột phá của Pogrebnyak, anh ghi 13 bàn trong 26 lần ra sân và trở thành một trong những cầu thủ được yêu thích nhất ở đội bóng.\nPavel cũng thu hút được sự chú ý từ đội tuyển Nga và sau đó được chiêu mộ bởi FC Zenit Saint Petersburg. Vào năm 2007, anh cùng Zenit về đích ở vị trí thứ nhất tại giải Ngoại hạng Nga. Vào năm 2008, họ vô địch siêu cúp Nga, và Pogrebnyak ghi bàn thứ 2 trong chiến thắng 2-1.\n\nCùng Luca Toni, Pogrebnyak dẫn đầu danh sách ghi bàn ở cúp UEFA 2007-08, ghi 10 bàn và giúp Zenit vô địch giải năm đó. Anh không thể chơi ở trận chung kết do bị treo giò nhưng đội bóng vẫn vô địch.\n\nTrong trận Siêu cúp châu Âu 2008 anh ghi một trong 2 bàn cho Zenit giúp đội bóng thắng 2-1 trước Manchester United.\n\nTrong 51 trận đấu chính thức cho Zenit, Pogrebnyak ghi 28 bàn. Ở giải vô địch quốc gia Nga, anh ghi 12 bàn trong 30 trận.\n\nVào ngày 28 tháng 1 năm 2008, Zenit chính thức xác nhận họ chuẩn bị chấp nhận mức giá mà Blackburn Rovers và cầu thủ này sẽ tới đội bóng vào kì chuyển nhượng mùa đông xong vụ chuyển nhượng không thành. Pogrebnyak cũng nhận được mức giá từ Bolton Wanderers.\nVào ngày 1 tháng 8 năm 2009 anh chuyển tới VfB Stuttgart. Pogrebnyak có trận ra mắt ở Bundesliga 7 ngày sau đó khi thi đấu trong trận thua 2-0 trước VfL Wolfsburg. Vào ngày 15 tháng 8 anh ghi bàn đầu tiên cho đội bóng trong trận thắng 4-2 trước Freiburg.\n\nPogrebnyak có trận ra mắt đội tuyển Nga vào ngày 16 tháng 8 năm 2006 trong trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Lativa, trận này anh ghi bàn đầu tiên cho đội tuyển.\n\nAnh cũng được chọn cho đội tuyển Nga ở giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, song một chấn thương đầu gối trong trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia đã khiến anh phải ngồi ngoài và được thay thế bằng Oleg Ivanov.\n\n"}
{"id": "401995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401995", "title": "Quern", "text": "Quern\n\nQuern () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Quern có diện tích 22,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1386 người.\n"}
{"id": "401996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401996", "title": "Rabenholz", "text": "Rabenholz\n\nRabenholz () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rabenholz có diện tích 5,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 296 người.\n"}
{"id": "401997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401997", "title": "Meggerdorf", "text": "Meggerdorf\n\nMeggerdorf () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Meggerdorf có diện tích 24,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 693 người.\n"}
{"id": "401998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401998", "title": "Medelby", "text": "Medelby\n\nMedelby là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Medelby có diện tích 9,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 899 người.\n"}
{"id": "401999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=401999", "title": "Meyn", "text": "Meyn\n\nMeyn () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Meyn có diện tích 12,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 638 người.\n"}
{"id": "402001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402001", "title": "Maasholm", "text": "Maasholm\n\nMaasholm () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Maasholm có diện tích 8,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 662 người.\n"}
{"id": "402002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402002", "title": "Maasbüll", "text": "Maasbüll\n\nMaasbüll () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Maasbüll có diện tích 7,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 722 người.\n"}
{"id": "402003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402003", "title": "Lürschau", "text": "Lürschau\n\nLürschau () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lürschau có diện tích 16,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1130 người.\n"}
{"id": "402004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402004", "title": "Geltorf", "text": "Geltorf\n\nGeltorf () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Geltorf có diện tích 8,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.\n"}
{"id": "402006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402006", "title": "Esgrus", "text": "Esgrus\n\nEsgrus () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Esgrus có diện tích 18,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 831 người.\n"}
{"id": "402007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402007", "title": "Goltoft", "text": "Goltoft\n\nGoltoft là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Goltoft có diện tích 3,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 227 người.\n"}
{"id": "402008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402008", "title": "Grödersby", "text": "Grödersby\n\nGrödersby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Grödersby có diện tích 6,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 272 người.\n"}
{"id": "402009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402009", "title": "Groß Rheide", "text": "Groß Rheide\n\nGroß Rheide () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groß Rheide có diện tích 15,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1030 người.\n"}
{"id": "402010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402010", "title": "Großenwiehe", "text": "Großenwiehe\n\nGroßenwiehe () là một đô thị ở huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Großenwiehe có diện tích 30,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2804 người.\n\n"}
{"id": "402011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402011", "title": "Großsolt", "text": "Großsolt\n\nGroßsolt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Großsolt có diện tích 25,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1902 người.\n"}
{"id": "402012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402012", "title": "Grundhof", "text": "Grundhof\n\nGrundhof () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Grundhof có diện tích 11,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 926 người.\n"}
{"id": "402013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402013", "title": "Kỷ băng hà 3: Khủng long thức giấc", "text": "Kỷ băng hà 3: Khủng long thức giấc\n\nKỷ băng hà 3: Khủng long thức giấc (tiếng Anh: \"Ice Age: Dawn of the Dinosaurs\") là phần tiếp theo của bộ phim \"Kỷ băng hà\" và \"\". Được sản xuất bởi hãng 20th Century Fox.\n\nTrong phần 3, voi ma mút Manny tất bật chuẩn bị mọi thứ để vợ mình là Ellie chuẩn bị sinh con. Trong khi đó hổ răng kiếm Diego thì buồn bã và bất lực vì nhận ra mình ngày càng già nua và yếu đuối, mất dần tính hoang dã đến một con nai Diego còn không bắt kịp. Vì thế Diego đã chọn cách tách ra khỏi nhóm để tìm lại những gì khi xưa. Còn chú chồn tiền sử Scrat thì vẫn luôn tìm trái hạch mà suốt đời chú chồn vẫn không thể tìm được. Nhưng cũng trong phần 3 này, chú đã tìm được cho mình một nửa còn lại của mình. Trong lúc đó, chú lười Sid đi lang thang và phát hiện ra 3 quả trứng khủng long giấu dưới lớp băng lạnh giá. Vì cô đơn khi thấy Manny và Ellie quấn quýt cho đứa con sắp chào đời, Sid đã tự nhận 3 quả trứng là con mình và xưng mình là \"mẹ\". Khi 3 quả trứng nở ra, chúng đã quấn quýt bên Sid.\n\nThật không may là khủng long mẹ đã phát hiện ra 3 quả trứng mình đã bị đánh cắp. Và rắc rối to đã đến với Sid. Chú chồn bị khủng long mang đến thế giới của khủng long chưa từng được phát hiện trước đó. Và nhóm bạn của Sid (Manny, Ellie, Diego) đã đi tìm Sid. Thế là họ đã vào thế giới của khủng long - thế giới chưa từng được phát hiện dưới lòng đất.\n\nNhóm bạn của Sid đã phải trải qua rất nhiều khó khăn thử thách như vượt qua Vực Thẳm Tử Thần...để tìm Sid. Và dẫn đường cùng nhóm bạn của Sid là Buck, một nhân vật tuy kỳ dị nhưng vô cùng nghĩa hiệp. Nhờ có Buck mà nhóm cứu Sid đã vượt qua được nhiều thử thách và cuối cùng mọi người đã cứu được Sid. Nhưng trước đó trong khi đang tìm Sid, Ellie bắt đầu trở dạ sinh con và Manny cùng Diego phải chiến đấu với những con chim khủng long để bảo vệ Ellie.\n\n"}
{"id": "402014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402014", "title": "Handewitt", "text": "Handewitt\n\nHandewitt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Handewitt có diện tích 77,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.573 người. Handewitt toạ lạc gần biên giới với Đan Mạch, khoảng 7 km về phía tây của Flensburg.\n"}
{"id": "402016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402016", "title": "Harrislee", "text": "Harrislee\n\nHarrislee () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Harrislee có diện tích 18,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.354 người. Đô thị này tọa lạc bên border with Đan Mạch, khoảng 4 km về phía tây bắc của Flensburg.\n"}
{"id": "402017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402017", "title": "Hasselberg", "text": "Hasselberg\n\nHasselberg () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hasselberg có diện tích 11,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 899 người.\n"}
{"id": "402018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402018", "title": "Havetoft", "text": "Havetoft\n\nHavetoft là một đô thị ở huyện Schleswig-Flensburg, phía bắc nước Đức. Đô thị Havetoft có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Diện tích là 14,53 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 869 người.\n"}
{"id": "402019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402019", "title": "Havetoftloit", "text": "Havetoftloit\n\nHavetoftloit () là một đô thị ở huyện Schleswig-Flensburg, phía bắc nước Đức. Đô thị Havetoftloit có diện tích 14,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 941 người.\n"}
{"id": "402020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402020", "title": "Holt, Schleswig-Flensburg", "text": "Holt, Schleswig-Flensburg\n\nHolt là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Holt, Schleswig-Flensburg có diện tích 13,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 188 người. \n"}
{"id": "402021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402021", "title": "Hörup", "text": "Hörup\n\nHörup () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hörup có diện tích 18,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 643 người.\n"}
{"id": "402022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402022", "title": "Hollingstedt", "text": "Hollingstedt\n\nHollingstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hollingstedt có diện tích 17,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 999 người.\n"}
{"id": "402023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402023", "title": "Jerrishoe", "text": "Jerrishoe\n\nJerrishoe () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Jerrishoe có diện tích 16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 998 người.\n"}
{"id": "402024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402024", "title": "Jörl", "text": "Jörl\n\nJörl () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Jörl có diện tích 19,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 835 người.\n"}
{"id": "402025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402025", "title": "Jübek", "text": "Jübek\n\nJübek () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Jübek có diện tích 15,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2572 người.\n"}
{"id": "402026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402026", "title": "Hürup", "text": "Hürup\n\nHürup () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hürup có diện tích 16,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1205 người. Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía đông nam của Flensburg.\n\nHürup là thủ phủ của \"Amt\" Hürup.\n"}
{"id": "402027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402027", "title": "Husby, Schleswig-Flensburg", "text": "Husby, Schleswig-Flensburg\n\nHusby là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Husby, Schleswig-Flensburg có diện tích 19,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2213 người.\n"}
{"id": "402028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402028", "title": "Hüsby", "text": "Hüsby\n\nHüsby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hüsby có diện tích 9,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 761 người.\n"}
{"id": "402029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402029", "title": "Jagel", "text": "Jagel\n\nJagel là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Jagel có diện tích 11,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 961 người.\n"}
{"id": "402030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402030", "title": "Janneby", "text": "Janneby\n\nJanneby là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Janneby có diện tích 14,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 450 người.\n"}
{"id": "402031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402031", "title": "Jardelund", "text": "Jardelund\n\nJardelund là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Jardelund có diện tích 16,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 317 người.\n"}
{"id": "402032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402032", "title": "Kiesby", "text": "Kiesby\n\nKiesby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kiesby có diện tích 3,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 220 người.\n"}
{"id": "402034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402034", "title": "Lottorf", "text": "Lottorf\n\nLottorf () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lottorf có diện tích 5,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 203 người.\n"}
{"id": "402035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402035", "title": "Loit", "text": "Loit\n\nLoit () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Loit có diện tích 6,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 255 người.\n"}
{"id": "402036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402036", "title": "Lindewitt", "text": "Lindewitt\n\nLindewitt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lindewitt có diện tích 53,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2063 người.\n"}
{"id": "402037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402037", "title": "Langstedt", "text": "Langstedt\n\nLangstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Langstedt có diện tích 13,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1035 người.\n"}
{"id": "402038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402038", "title": "Langballig", "text": "Langballig\n\nLangballig () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Langballig có diện tích 15,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1462 người. Đô thị này nằm gần biển Baltic, khoảng 13 km về phía đông của Flensburg.\n\nLangballig là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Langballig.\n"}
{"id": "402039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402039", "title": "Kropp", "text": "Kropp\n\nKropp () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kropp có diện tích 31,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6407 người. Đô thị này có cự ly khoảng 13 km về phía nam của Schleswig.\n\nKropp là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Kropp-Stapelholm.\n"}
{"id": "402040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402040", "title": "Kronsgaard", "text": "Kronsgaard\n\nKronsgaard là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kronsgaard có diện tích 5,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 254 người.\n"}
{"id": "402041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402041", "title": "Klein Rheide", "text": "Klein Rheide\n\nKlein Rheide () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klein Rheide có diện tích 12,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 336 người.\n"}
{"id": "402042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402042", "title": "Klein Bennebek", "text": "Klein Bennebek\n\nKlein Bennebek () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klein Bennebek có diện tích 25,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 581 người.\n"}
{"id": "402043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402043", "title": "Klappholz", "text": "Klappholz\n\nKlappholz () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klappholz có diện tích 8,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 531 người.\n"}
{"id": "402044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402044", "title": "Lammershagen", "text": "Lammershagen\n\nLammershagen là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lammershagen có diện tích 26,97 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 296 người.\n"}
{"id": "402045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402045", "title": "Lebrade", "text": "Lebrade\n\nLebrade là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lebrade có diện tích 18,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 633 người.\n"}
{"id": "402047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402047", "title": "Lehmkuhlen", "text": "Lehmkuhlen\n\nLehmkuhlen là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lehmkuhlen có diện tích 31,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1485 người.\n\n"}
{"id": "402048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402048", "title": "Lutterbek", "text": "Lutterbek\n\nLutterbek là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lutterbek có diện tích 3,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 390 người.\n"}
{"id": "402049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402049", "title": "Martensrade", "text": "Martensrade\n\nMartensrade là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Martensrade có diện tích 19.53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 998 người.\n"}
{"id": "402050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402050", "title": "Mönkeberg", "text": "Mönkeberg\n\nMönkeberg là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Mönkeberg có diện tích 2,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3684 người. Đô thị này có cự ly khoảng 5 km về phía đông bắc của Kiel.\n"}
{"id": "402051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402051", "title": "Mucheln", "text": "Mucheln\n\nMucheln là một đô thị in the huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Mucheln có diện tích 14,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 613 người.\n"}
{"id": "402052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402052", "title": "Kalübbe", "text": "Kalübbe\n\nKalübbe là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kalübbe có diện tích 11,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 586 người.\n"}
{"id": "402053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402053", "title": "Kirchbarkau", "text": "Kirchbarkau\n\nKirchbarkau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kirchbarkau có diện tích 2,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 743 người.\n"}
{"id": "402054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402054", "title": "Elpersbüttel", "text": "Elpersbüttel\n\nElpersbüttel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Elpersbüttel có diện tích 30,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 909 người.\n"}
{"id": "402056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402056", "title": "Epenwöhrden", "text": "Epenwöhrden\n\nEpenwöhrden là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Epenwöhrden có diện tích 13,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 808 người.\n"}
{"id": "402057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402057", "title": "Fedderingen", "text": "Fedderingen\n\nFedderingen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Fedderingen có diện tích 9,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 278 người.\n"}
{"id": "402058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402058", "title": "Pataca Ma Cao", "text": "Pataca Ma Cao\n\nPataca () và khi Macao được trao trả gọi là \"Áo Môn tệ\" (; Việt bính: ou3 mun4 bai6), cư dân tại đây gọi chung là Bồ tệ () là đơn vị tiền tệ được lưu hành hợp pháp tại Ma Cao, thường ký hiệu là MOP$. Theo mã ISO 4217 chính thức được gọi là MOP (Macao Pataca). Chính sách tiền tệ Macao trực thuộc quản lý của Cơ quan tiền tệ Macao, 1 Pataca tươg đương 100 tiên (Avo). \n\nTên gọi theo tiếng Bồ Đào Nha \"Pataca\" bắt nguồn từ đồng bạc được sử dụng rộng rãi ở châu Á là \"El Real de a 8\" (tiếng Bồ Đào Nha：Pataca Mexicana). Ngoài ra tại Quảng Đông, đồng tiền cũng được gọi là \"Bồ tệ\", được sử dụng để phù hợp với đồng bạc Quảng Đông trước đây phân biệt với đồng đô la Hồng Kông. Tuy nhiên, tiền tệ bản địa Bồ Đào Nha thực sự là một loại tiền tệ khác, cụ thể là Escudo hoặc Euro (từ năm 1999). Vì tên gọi \"Bồ tệ\" sẽ dễ hiểu nhầm thành tiền tệ Bồ Đào Nha.\n\nSau năm 1995, tiền giấy MOP được phát hành bởi Cơ quan tiền tệ Macao được ủy quyền bởi Ngân hàng Atlantic và Ngân hàng Trung QuốcChi nhánh Macao. Tiền xu được phát hành bởi Cơ quan tiền tệ Macao. Triển khai hệ thống tỷ giá hối đoái cố định giữa MOP$ và đô la Hồng Kông, với 1,0315 MOP$ tương đương 1 HKD. Do hệ thống tỷ giá hối đoái được liên kết giữa đô la Hồng Kông và đô la Mỹ, vì vậy MOP$ cũng được liên kết gián tiếp với đồng đô la Mỹ，Tỷ giá hối đoái khoảng 1 đô la Mỹ bằng MOP$. Hiện nay tại Macao, MOP$ và ngoại tệ cả trong và ngoài nước không có khống chế. Khách du lịch có thể tự do trao đổi tiền tệ trong các khách sạn, ngân hàng, cửa hàng trao đổi và các nơi khác ở Macau.\n\nPataca có cả tiền giấy lẫn tiền kim loại. Tiền giấy gồm các loại có mệnh giá 10, 20, 50, 100, 500 và 1.000 pataca. Tiền kim loại gồm các loại có mệnh giá 10, 20, 50 avos và 1, 2, 5, 10 pataca.\n\nPataca và avos là các từ tiếng Bồ Đào Nha. Pataca Macau còn được gọi bằng tiếng Trung là Áo Môn viên 澳門圓, pataca được gọi là Viên 圓, avos được gọi là tiên 仙 (phát âm như \"sin\"). Người Macau còn gọi 10 avos là hào 毫 (phát âm như \"hô\"). 1 USD bằng 8 Patacao\n\n"}
{"id": "402064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402064", "title": "Won Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Won Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nĐơn vị tiền tệ chính thức của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là wŏn (Chosŏn'gŭl: 원, ký hiệu: ₩; mã ISO 4217: KPW; đọc là Uôn). Wŏn do Ngân hàng Trung ương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên phát hành và in ấn. Trước kia, đơn vị đếm bổ sung cho wŏn là \"chon\" (1 won được chia ra thành 100 chŏn), nhưng hiện không còn được lưu thông.\n\nNgày 6 tháng 12 năm 1947, wŏn bắt đầu được phát hành chính thức. Năm 1959, CHDCND Triều Tiên tiến hành đổi tiền theo tỷ lệ 100 wŏn đang lưu thông bằng 1 wŏn mới.\n\nWŏn gồm cả tiền giấy lẫn tiền kim loại. Tiền giấy đang lưu thông bao gồm các loại có mệnh giá là 1, 5, 10, 50, 100, 200, 500, 1.000 và 5.000 wŏn. Tiền kim loại đang lưu thông bao gồm các loại có mệnh giá là 10, 50, 100 wŏn.\n\nWŏn là một từ cùng gốc của Nguyên Trung Quốc và Yên Nhật. Đồng được chia thành 100 chŏn (전; 錢; McCune–Reischauer: \"chŏn\"; Romaja quốc ngữ: \"jeon\") (Hán Việt: tiền).\n\nĐồng wŏn đã trở thành tiền tệ của CHDCND Triều Tiên vào ngày 6 tháng 12 năm 1947, thay thế Yên Triều Tiên lúc đó đang lưu hành. Đồng won này đã được định lại giá trị theo tỷ lệ 100 thành một năm 1959. Để biết thêm đồng wŏn sớm hơn, xem wŏn.\n\nWŏn Triều Tiên nhằm mục đích chỉ cho công dân Triều Tiên sử dụng và Ngân hàng Thương mại (무역은행) đã phát hành tiền tệ riêng biệt (hay các chứng chỉ ngoại hối) cho du khách, như nhiều quốc gia xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, Triều Tiên thì có hai loại chứng chỉ ngoại hối khác nhau, một dành cho khách từ \"các nước xã hội chủ nghĩa\" với màu đỏ, và chứng chỉ khác thì cho khách đến từ \"các nước tư bản chủ nghĩa\" với màu xanh da trời/lá cây. Trong thời gian gần đây, các chứng chỉ ngoại hối này phần lớn đã được yêu cầu khách trả trực tiếp bằng ngoại tệ mạnh, đặc biệt là euro.\n\nKể từ năm 2001, chính phủ CHDCND Triều Tiên đã bỏ tỷ giá tượng trưng 2,16 wŏn một dollar (được cho là dựa trên ngày sinh của Kim Chính Nhật ngày 16 tháng 2) và các ngân hàng trong quốc gia này ban hành tỷ giá gần hơn với tỷ giá trên thị trường chợ đen. Tuy nhiên, lạm phát phi mã đã làm xói mòn giá trị của wŏn Triều Tiên đến mức hiện nay người ta tin rằng tỷ giá của nó gần bằng wŏn Hàn Quốc. Trong bất cứ trường hợp nào đi nữa, dollar Mỹ và các đồng tiền khác vẫn có giá trị hơn đồng wŏn Triều tiên trên chợ đen hơn là chính thức.\n\n"}
{"id": "402067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402067", "title": "Centavo", "text": "Centavo\n\nCentavo là đơn vị đếm dành cho các tiền kim loại do Nhà nước Đông Timor phát hành từ năm 2003 để bổ sung cho tiền giấy và tiền kim loại đô la Mỹ lưu thông chính thức tại Đông Timor. 1 centavo bằng 1 cent Mỹ. Hiện có các loại tiền kim loại mệnh giá 1, 5, 10, 25, 50 centavo có trang trí hình các loài thực vật và động vật đặc hữu của Đông Timor. Tiền do Xưởng đúc tiền Bồ Đào Nha đúc.\n\nĐông Timor không phát hành tiền giấy.\n"}
{"id": "402075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402075", "title": "Delve", "text": "Delve\n\nDelve là một đô thị belonging to the \"Amt Kirchspielslandgemeinde\" (\"đô thị chung\") Eider in the district Dithmarschen trong bang Schleswig-Holstein, phía bắc nước Đức. Đô thị Delve có diện tích 15,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 730 người.\n\n"}
{"id": "402076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402076", "title": "Diekhusen-Fahrstedt", "text": "Diekhusen-Fahrstedt\n\nDiekhusen-Fahrstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Diekhusen-Fahrstedt có diện tích 7,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 750 người.\n"}
{"id": "402077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402077", "title": "Dingen", "text": "Dingen\n\nDingen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dingen có diện tích 7,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 715 người.\n"}
{"id": "402078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402078", "title": "Brunsbüttel", "text": "Brunsbüttel\n\nBrunsbüttel là một thị xã ở huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, phía bắc Đwsc. Thị xã này nằm bên cửa sông Elbe, gần Biển Bắc. Đây cũng là một trong những cửa vào kênh đào Kiel.\n\n"}
{"id": "402079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402079", "title": "Eddelak", "text": "Eddelak\n\nEddelak là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Eddelak có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1453 người.\n"}
{"id": "402080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402080", "title": "Eggstedt", "text": "Eggstedt\n\nEggstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Eggstedt có diện tích 12m79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 827 người.\n"}
{"id": "402081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402081", "title": "Frestedt", "text": "Frestedt\n\nFrestedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Frestedt có diện tích 10,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 383 người.\n"}
{"id": "402082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402082", "title": "Hellschen-Heringsand-Unterschaar", "text": "Hellschen-Heringsand-Unterschaar\n\nHellschen-Heringsand-Unterschaar là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hellschen-Heringsand-Unterschaar có diện tích 7,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 183 người.\n"}
{"id": "402083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402083", "title": "Helse", "text": "Helse\n\nHelse là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Helse có diện tích 11,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 946 người.\n"}
{"id": "402084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402084", "title": "Hemme", "text": "Hemme\n\nHemme là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hemme có diện tích 16,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 515 người.\n"}
{"id": "402085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402085", "title": "Hennstedt, Dithmarschen", "text": "Hennstedt, Dithmarschen\n\nHennstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hennstedt, Dithmarschen có diện tích 21,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1952 người. Hennstedt có cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc của Heide. Hennstedt là thủ phủ của \"Amt Kirchspielslandgemeinde\" (\"đô thị chung\") Eider.\n"}
{"id": "402086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402086", "title": "Friedrichsgabekoog", "text": "Friedrichsgabekoog\n\nFriedrichsgabekoog là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Friedrichsgabekoog có diện tích 8,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 66 người.\n"}
{"id": "402087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402087", "title": "Gaushorn", "text": "Gaushorn\n\nGaushorn là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Gaushorn có diện tích 6,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 213 người.\n"}
{"id": "402089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402089", "title": "Glüsing", "text": "Glüsing\n\nGlüsing là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Glüsing có diện tích 4,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 107 người.\n"}
{"id": "402090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402090", "title": "Großenrade", "text": "Großenrade\n\nGroßenrade là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Großenrade có diện tích 10,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 522 người.\n"}
{"id": "402091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402091", "title": "Groven", "text": "Groven\n\nGroven là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groven có diện tích 7,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 129 người.\n"}
{"id": "402092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402092", "title": "Gudendorf", "text": "Gudendorf\n\nGudendorf là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Gudendorf có diện tích 6,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 425 người.\n"}
{"id": "402093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402093", "title": "Hillgroven", "text": "Hillgroven\n\nHillgroven là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hillgroven có diện tích 3,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 83 người.\n"}
{"id": "402094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402094", "title": "E2fsprogs", "text": "E2fsprogs\n\ne2fsprogs là một bộ tập hợp các công cụ để bảo trì các kiểu hệ thống tệp ext2, ext3 và ext4. Kể từ khi các kiểu hệ thống tệp này là dành cho các bản phân phối Linux, gói phần mềm này được coi là rất cần thiết.\n\nTrong gói e2fsprogs bao gồm:\n\nRất nhiều tiện ích nói trên phát triển từ thư viện libext2fs.\n\n"}
{"id": "402095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402095", "title": "Hollingstedt, Dithmarschen", "text": "Hollingstedt, Dithmarschen\n\nHollingstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hollingstedt, Dithmarschen có diện tích 9,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 329 người.\n"}
{"id": "402096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402096", "title": "Hövede", "text": "Hövede\n\nHövede là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hövede có diện tích 2,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 64 người.\n"}
{"id": "402097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402097", "title": "Immenstedt, Dithmarschen", "text": "Immenstedt, Dithmarschen\n\nImmenstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Immenstedt, Dithmarschen có diện tích 3,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 97 người.\n"}
{"id": "402098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402098", "title": "Hochdonn", "text": "Hochdonn\n\nHochdonn là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hochdonn có diện tích 5,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1280 người.\n"}
{"id": "402099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402099", "title": "Kuden", "text": "Kuden\n\nKuden là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kuden có diện tích 11,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 658 người.\n"}
{"id": "402100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402100", "title": "Lehe, Dithmarschen", "text": "Lehe, Dithmarschen\n\nLehe là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lehe, Dithmarschen có diện tích 18,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1116 người.\n"}
{"id": "402101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402101", "title": "Lieth", "text": "Lieth\n\nLieth là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lieth có diện tích 4,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 401 người.\n"}
{"id": "402102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402102", "title": "Linden, Dithmarschen", "text": "Linden, Dithmarschen\n\nLinden là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Linden, Dithmarschen có diện tích 11,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 862 người.\n"}
{"id": "402103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402103", "title": "Lohe-Rickelshof", "text": "Lohe-Rickelshof\n\nLohe-Rickelshof là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lohe-Rickelshof có diện tích 5,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1981 người.\n"}
{"id": "402104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402104", "title": "Krumstedt", "text": "Krumstedt\n\nKrumstedt là một đô thị ở huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Krumstedt có diện tích 15,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 543 người.\n"}
{"id": "402105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402105", "title": "Kronprinzenkoog", "text": "Kronprinzenkoog\n\nKronprinzenkoog là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kronprinzenkoog có diện tích 28,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 923 người.\n"}
{"id": "402106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402106", "title": "Krempel", "text": "Krempel\n\nKrempel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Krempel có diện tích 4,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 647 người.\n"}
{"id": "402107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402107", "title": "Kleve, Dithmarschen", "text": "Kleve, Dithmarschen\n\nKleve là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kleve, Dithmarschen có diện tích 12,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 439 người.\n"}
{"id": "402108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402108", "title": "Karolinenkoog", "text": "Karolinenkoog\n\nKarolinenkoog là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Karolinenkoog có diện tích 17,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 138 người.\n"}
{"id": "402109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402109", "title": "Lunden", "text": "Lunden\n\nLunden là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lunden có diện tích 4,65 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1651 người. Đô thị này tọa lạc bên river Eider, khoảng 16 km về phía bắc của Heide.\n\nLunden thuộc \"Amt Kirchspielslandgemeinde\" (\"đô thị chung\") Eider.\n"}
{"id": "402110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402110", "title": "Marnerdeich", "text": "Marnerdeich\n\nMarnerdeich là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Marnerdeich có diện tích 1,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 357 người.\n"}
{"id": "402111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402111", "title": "Odderade", "text": "Odderade\n\nOdderade là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Odderade có diện tích 11,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 326 người.\n"}
{"id": "402113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402113", "title": "Các tiểu bang Duyên hải", "text": "Các tiểu bang Duyên hải\n\nCác tiểu bang Duyên hải Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"U.S. Coastal states\") là các tiểu bang của Hoa Kỳ có đường bờ biển, bờ vịnh hay bờ hồ (trường hợp Ngũ Đại Hồ). Có 23 tiểu bang giáp đại dương/Vịnh Mexico và 8 tiểu bang giáp Ngũ Đại Hồ (tiểu bang New York vừa là tiểu bang giáp đại dương vừa là tiểu bang giáp Ngũ Đại Hồ). Tính chung có tất cả 30 tiểu bang duyên hải. Tính đến tháng 7 năm 2004, dân số ước tính của các tiểu bang này là khoảng 171.891.161.\n\nCác tiểu bang Đại Tây Dương:\n\nCác tiểu bang Thái Bình Dương\n\nVịnh Mexico:\n\nCác tiểu bang Ngũ Đại Hồ:\n\nCác tiểu bang Bắc Băng Dương:\n\n"}
{"id": "402117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402117", "title": "Nguyễn Bá Trác", "text": "Nguyễn Bá Trác\n\nNguyễn Bá Trác (chữ Hán: 阮伯卓; 1881 – 1945), bút hiệu \"Tiêu Đẩu\", là quan nhà Nguyễn, cộng sự của thực dân Pháp, nhà cách mạng, nhà báo và là nhà biên khảo Việt Nam.\n\nNguyễn Bá Trác sinh năm Tân Tỵ (1881) tại làng Bảo An, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Thuở nhỏ ông theo học ở Quảng Nam, năm 1906, thi đỗ Cử nhân ở Huế.\nHưởng ứng lời kêu gọi của các nhà ái quốc trong phong trào Đông Du, ông ra Hà Nội học tiếng Pháp và năm 1908, ông sang du học ở Nhật. Nhưng cũng ngay năm ấy, dưới sức ép của Pháp, chính phủ Nhật đã giải tán phong trào Đông Du, ông phải sang Trung Quốc rồi trở về Hà Nội (Việt Nam) năm 1914, làm ở Phòng báo chí Phủ Toàn quyền Đông Dương và Chủ bút phần bài chữ Hán tờ \"Cộng Thị \" cho đến năm 1916.\n\nNăm 1917, dưới sự bảo trợ của Louis Marty, Phạm Quỳnh sáng lập Nam Phong tạp chí, ông nhận làm Chủ bút phần Hán văn.\n\nSau thôi làm ở báo Nam Phong, ông chuyển ngạch quan Nam triều vào Huế làm Tá lý Bộ Học và lần lượt trải qua các chức vụ cao cấp: Tuần vũ Quảng Ngãi, Thị lang Bộ Binh, Tổng đốc Thanh Hóa, Tổng đốc Bình Định.\nTháng 8 năm 1945, Việt Minh lên nắm chính quyền, ông bị xử bắn công khai tại Quy Nhơn (Bình Định).\n\nNgoài nhiều bài viết trên tờ Nam Phong từ năm 1917 cho đến năm 1932, Nguyễn Bá Trác đã biên soạn thêm nhiều tác phẩm sau: \n\nNguyễn Bá Trác biên soạn nhiều sách, nhưng được nhiều người biết đến hơn cả là tập Hạn mạn du ký (có nghĩa là đi chơi phiếm). \nĐây là thiên ký sự bằng chữ Hán gồm 14 chương, sau ông mới đem dịch ra Việt văn, rồi đăng trên \"Nam Phong tạp chí\" từ số 38 đến số 43 vào năm 1920.\nNguyên nhân sáng tác, trong lời mở đầu, Nguyễn Bá Trác đã cho biết như sau: \n\nĐề cập đến tác phẩm này, nhà nghiên cứu văn học Phạm Thế Ngũ viết:\nVà trong tập sách này có một \"khúc ca phương Nam\" do ông dịch, đã giúp ông thêm nổi danh.\n\nCái tên Hồ Trường do người đọc trích chữ trong lời ca mà gọi chứ không phải do Nguyễn Bá Trác đặt. Bài này nằm ở chương 10 tập \"Hạn mạn du ký\". Ở chương này, tác giả cho biết vào khoảng năm 1912, khi lưu lạc đến Thượng Hải, ông đã gặp một người đồng hương cùng chí hướng, người này có giọng hát hay (giọng Quảng Đông). Một đêm nọ, hai người đi uống rượu, \"rượu ngà ngà, Nguyên quân đứng dậy mà hát\" (mà sau này gọi là \"Nam phương ca khúc\"). Ở bàn bên cạnh, một võ quan họ Lưu, người Trực Lệ, nghe điệu hát, sang hỏi là điệu gì, được trả lời: \"Ấy là một điệu đặc biệt ở phương Nam\", họ Lưu nói \"nghe tiếng bi mà tráng, nhiều hơi khảng khái, Nam phương mà có điệu hát đến thế ru?\". Sau đó họ Lưu xin người hát chép ra giấy lời ca ấy để giữ xem...\".\nGiới thiệu bản dịch bài Nam phương ca khúc, Phạm Thế Ngũ viết: \"Trong thiên du ký (\"Hạn mạn du ký\"), đặc biệt có một bài ca do một người bạn tác giả gặp ở Thượng Hải, cùng trong cái cảnh đào vong vì quốc sự, thường nghêu ngao hát những lúc mượn chén tiêu sầu nơi lữ điếm. Bài ca ấy độc giả bấy giờ và nhất là những người cách mạng lớp sau, ai cũng thích, thường học thuộc và ngâm nga...\"\nSau đây là bản \"phiên âm Hán-Việt\" trích từ \"Nam Phong tạp chí\" số 41 năm 1920, trang 400 - 401 và bản dịch của Dương Bá Trạc (đã chỉnh lại lỗi chính tả) do nhà biên khảo Phạm Hoàng Quân sao chép lại.\n\n"}
{"id": "402121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402121", "title": "Đoàn Chí Tuân", "text": "Đoàn Chí Tuân\n\nĐoàn Chí Tuân (1855-1897), hay Đoàn Đức Mậu, hiệu là Bạch Xĩ, là nhà thơ và là thủ lĩnh một cuộc khởi nghĩa trong phong trào Cần Vương chống Pháp cuối thế kỷ 19 tại Việt Nam. Ông đã từng xưng danh hiệu hoàng đế để kế tục vua Hàm Nghi chống Pháp nhưng không nhận được sự ủng hộ rộng rãi và cuối cùng thất bại.\n\nĐoàn Chí Tuân sinh tại làng Hòa Ninh, nay thuộc xã Quảng Hòa, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam trong một gia đình có truyền thống Nho học. Tổ 4 đời của Bạch Xĩ là Đoàn Chí Nguyện từng tham gia giúp nhà Tây Sơn và dự trận Ngọc Hồi-Đống Đa.\n\nCha Bạch Xĩ là Đoàn Chí Thông, còn được gọi là cụ Hương Thân, là người có chí hướng chống Pháp. Từ khi người Pháp vào đánh Việt Nam, Đoàn Chí Thông thường tập hợp người làng tại nhà bàn việc nước.\n\nBạch Xĩ thông minh từ nhỏ, nổi tiếng là thần đồng. Năm lên 5 tuổi (1860), ông được cha cho đi học. Chỉ sau một thời gian, ông Tú Nguyễn trong làng đã khâm phục chí thông minh của Chí Tuân. Năm 6 tuổi (1861), ông được cha cho theo học thầy quan biện họ Trần ở làng Thọ Linh. Sau 1 năm, thầy không dám dạy Chí Tuân nữa vì trò Tuân \"\"đã học hết chữ của thầy\"\". Sau này ông còn theo học vài danh Nho nữa và đến năm lên 10 tuổi thì tự học ở nhà.\n\nNăm 12 tuổi (1867), Đoàn Chí Tuân đọc được nhiều sách của Trung Quốc, Nhật Bản. Dù còn ít tuổi, Bạch Xĩ đã thông hiểu lịch sử Trung Quốc, việc đất nước bị người Hoa đô hộ và công trạng của những người chống xâm lược của Việt Nam. Tài năng văn thơ của ông nổi danh khắp vùng khiến vua Tự Đức nghe tiếng, sai Tùng Thiện vương đến tận nơi xem có phải là lời đồn ngoa. Sau đó Tùng Thiện Vương về tâu lại rằng lời đồn đại về Đoàn Chí Tuân là đúng. Tự Đức lo ngại và cho rằng phải đề phòng sau này ông lớn lên \"\"sẽ làm giặc\"\".\n\nNăm 1873, quân Pháp tấn công Bắc Kỳ, các phong trào chống Pháp nổ ra, từ đó tư tưởng chống Pháp của ông hình thành rõ rệt. Ông đi nhiều nơi, tìm kết giao với những người cùng tư tưởng chống Pháp, đến cả những vùng người Lào, người Mường. Đối với những hòa ước của nhà Nguyễn, Đoàn Chí Tuân tỏ ra bất mãn không đồng tình, vì vậy dù có tài nhưng ông quyết định không bao giờ đi thi, bởi ông cho rằng vua đã bán nước thì đi thi làm quan với ai? Ông bỏ bút sách và đi học võ mưu cứu nước.\n\nNăm 1885, kinh thành Huế thất thủ, Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi chạy ra ngoài, phát chiếu Cần Vương. Bạch Xĩ ra đón ra giá vua Hàm Nghi để xin theo giúp nhưng Tôn Thất Thuyết không trọng dụng ông, vì vậy ông trở về quê tổ chức quân đội chống Pháp.\n\nTrong vòng 2 tháng, Bạch Xĩ tập hợp được một đội quân gồm 490 người, chủ yếu là người Hòa Ninh, còn lại là những người xã lân cận như Minh Lệ, Vĩnh Lộc, La Hà, Vĩnh Phúc. Trong thành phần đội quân này có cả người theo Công giáo và lính cũ của triều đình. Vũ khí trong quân ngoài súng còn có cung nỏ, giáo mác, đoản đao.\n\nVì Hòa Ninh không có địa bàn hiểm trở để tổ chức căn cứ nên sau một thời gian huấn luyện quân, Bạch Xĩ phải chia quân ra làm 3 nhóm đi về 3 hướng đánh địch.\n\nTại Vạn Xuân, Bạch Xĩ làm mưu sĩ phụ tá cho Hoàng Phúc, số quân của ông được nhập cùng đạo quân của Đề Phú. Từ năm 1885 đến 1888, 3 cánh quân Hoàng Phúc, Mai Lượng và Cao Thượng Trí đã hoạt động khá mạnh.\n\nVì sự chống đối của các cánh quân này, Đồng Khánh đi bắc tuần từ Quảng Trị ra Đồng Hới mất 23 ngày (27/7 – 19/8) mới đến nơi. Tại đây Đồng Khánh đã kêu gọi quân nổi dậy ra đầu thú và treo giải cho ai bắt được các thủ lĩnh, trong đó có Bạch Xĩ, nhưng không kết quả. Sau 10 ngày, Đồng Khánh phải bỏ dở chuyến bắc tuần trở về Huế.\n\nCuối năm 1888, vua Hàm Nghi bị bắt, các cánh quân Quảng Bình tan rã. Các thủ lĩnh còn lại đều thoái chí: Tôn Thất Đàm tự sát, Lê Trực đi ẩn dật, Cao Thượng Chí, Mai Lượng, Đề Phú và Đề Én đều trốn tránh về quê làm ăn. Chỉ còn lại Bạch Xĩ và cánh quân Hòa Ninh quyết tâm đánh Pháp đến cùng. Ông mang quân trở về Hòa Ninh, tập hợp thêm lực lượng, sau đó tiến ra Hà Tĩnh hoạt động.\n\nBạch Xĩ tìm đến Hương Khê theo Phan Đình Phùng và được thu nạp. Cánh quân của ông nhập vào với quân Hương Khê, còn Đoàn Chí Tuân trở thành một tướng bên cạnh Cao Thắng, Nguyễn Chánh và 10 tướng khác trong bản doanh của Phan Đình Phùng.\n\nVua Hàm Nghi bị đi đày, Đoàn Chí Tuân kiến nghị với Phan Đình Phùng nên tôn một vị vua mới lên lãnh đạo phong trào chống Pháp, tập hợp liên kết nhân dân các thành phần theo Lương và Công giáo cùng đánh Pháp. Tuy nhiên, Phan Đình Phùng và các tướng lĩnh Hương Khê đều không tán thành ý kiến của ông, thậm chí tỏ ra nghi ngờ lòng trung thành của ông. Bạch Xĩ thất vọng bèn bí mật rút cánh quân Hòa Ninh ra khỏi quân Hương Khê đi chiến đấu độc lập.\n\nBạch Xĩ mang quân về Đại Hàm xây dựng căn cứ. Ông cho rằng tầng lớp sĩ phu yêu nước muốn tôn vua đánh giặc, do đó nhất định phải có một vị vua tập hợp nhân dân chống Pháp. Để kế tục vua Hàm Nghi đánh Pháp, ông tự mình lên ngôi hoàng đế, tự xưng niên hiệu là Long Đức, lập ra triều nghi, cắt đặt 28 thủ hạ làm 28 triều thần rồi truyền hịch kêu gọi nhân dân theo Lương và Công giáo cùng nhau đứng lên chống Pháp.\n\nĐể tận dụng lòng tin của dân, Đoàn Chí Tuân tuyên truyền phép thuật, rằng đội quân của ông có thể dùng bùa hộ mệnh, phép tàng hình để tránh giặc và thần thông biến hóa khi ra trận để thắng giặc; dùng phép \"nhâm, cầm, độn\" để phán đoán tình hình... Ông đã tập hợp thêm được một số nhân dân vùng Hương Khê, Hương Sơn, La Sơn và cả từ Quảng Bình ra hưởng ứng. Ông và tổ chức chiến đấu trên cùng chiến trường với quân Phan Đình Phùng.\n\nLực lượng quân Bạch Xĩ lúc đông nhất có 600 người. Ông chia thành 4 vệ: tiền, hậu, tả, hữu có \"chính vệ\" và \"phó vệ quân\".\n\nNgoài những trận đánh nhỏ, đội quân của \"Long Đức hoàng đế\" có những trận thắng địch đáng kể.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 1891, quân Pháp tiến hành cuộc càn quét lớn kéo dài 15 ngày vào Hương Khê. Bạch Xĩ cho quân phục ở tả ngạn sông Ngàn Sâu, chỗ bến đò Thanh Luyện bất ngờ đổ ra đánh khiến quân địch bị thiệt hại khá nhiều, đồng thời thu được 9 súng trước khi rút lui an toàn.\n\nNgày 4 tháng 3 năm 1891, nhân ngày phiên chợ. Bạch Xĩ được một đội lính khố xanh làm nội ứng kéo quân Pháp ra chợ ăn uống. Nhân lúc đồn địch còn lại ít người, ông cho quân tập kích chớp nhoáng cướp được 11 khẩu súng.\n\nSau trận này, quân Bạch Xĩ ra sức khuếch trương thắng lợi, đề cao thủ thuật biến hóa, pháp thuật cao cường. Nhiều người nghe nói như vậy đều rất khâm phục Bạch Xĩ, tin rằng ông có phép thuật thật.\n\nBên cánh quân Hương Khê cũng có nhiều người bàn tán về tài năng của ông. Vì vậy Phan Đình Phùng không bằng lòng, kết tội ông tự ý xưng vua, bắt tay với Công giáo là phản nghịch, lại dùng bùa phép mê hoặc lòng người. Do đó Phan Đình Phùng quyết định cử người đi bắt giết ông. Bạch Xĩ biết được ý định đó, ông cho rằng chỉ vì hai người không cùng quan điểm. Để tránh đổ máu giữa hai cánh quân, ông kéo các thủ hạ rút khỏi Đại Hàm, không tỏ ý thù oán Phan Đình Phùng. Vì vậy ý định của Phan Đình Phùng không thực hiện được.\n\nGiữa tháng 5 năm 1892, Bạch Xĩ mai phục một đoàn tiếp tế vận lương từ Minh Cầm lên Hương Khê. Khi quân địch lọt vào ổ phục kích ở tả ngạn Ngàn Sâu, quân Bạch Xĩ dùng súng và cung nỏ bắn ra. Quân địch bị thương vong gần hết, Bạch Xĩ thu được 9 súng, 15 hòm đạn và 9 gánh quân lương.\n\nSau đó quân Bạch Xĩ còn giành được một số thắng lợi nữa vào tháng 1 và tháng 8 năm 1893 và tháng 6 năm 1894.\n\nCuối năm 1895, Phan Đình Phùng lâm bệnh mất, quân Pháp tổ chức càn quét lớn để bắt nốt các tướng lĩnh Hương Khê. Bạch Xĩ cùng các tướng lĩnh tích cực chống trả nhằm đỡ đòn cho lực lượng còn lại của quân Hương Khê. Tháng 3 năm 1896, ông tổ chức tấn công vào đồn Trì Bản, dùng hầm chông bẫy địch khi rút lui và giết được một số quân đuổi theo\n\nCuối tháng 5 năm 1896, các tướng lĩnh cuối cùng của quân Hương Khê bị bắt, tại Hà Tĩnh chỉ còn lực lượng chống Pháp của Bạch Xĩ. Quân Pháp được sự hỗ trợ của trưởng đồn Linh Cảm người Việt vốn thông thạo địa hình nên tiến sâu vào Đại Hàm, núi Quạt và Chúc A. Đội quân của Đoàn Chí Tuân bị bệnh sốt rét hoành hành, trong đó có cả ông và phụ tá Nguyễn Ngọc Hiền. Chính vì vậy, quân dưới quyền ông không có ai chỉ huy tổ chức chiến đấu. Hoạt động của quân Bạch Xĩ yếu hẳn đi, phải rút vào rừng sâu; một số người lần trốn trong dân nhưng bị bắt; cùng lúc đó Phó vệ Hoàng Hiểu cùng 11 người Công giáo ra hàng.\n\nChính vệ Nguyễn Ngọc Hiền cố gượng dậy tổ chức chống càn, đánh thắng một trận ở làng Hòa Duyệt tại hữu ngạn sông Ngàn Sâu vào tháng 9 năm 1896, diệt 17 lính khố xanh và thu 4 súng. Đây là thắng lợi cuối cùng của cánh quân Bạch Xĩ.\n\nĐược một số người Việt chỉ điểm, quân Pháp tập trung 430 người nửa đêm kéo đến bao vây 2 làng Trung Định và Đại Hoàng ở trước mặt núi Đại Hàm. Rạng sáng ngày 12 tháng 10 năm 1896, Đoàn Chí Tuân bị bắt khi đang bị sốt rét nặng, nằm trong nhà một người dân ở làng Trung Định. Trong các thủ hạ của ông, 60 người bị bắt, 27 người bị bắn chết cùng 3 dân làng.\n\nQuân Pháp trói Đoàn Chí Tuân khiêng về Vinh và giam tại nhà lao Vinh. Người Pháp tìm cách dụ hàng ông nhưng ông từ chối. Sau đó người Pháp sai Hồ Lệ là người quen cũ của ông đi thuyết phục ông đầu hàng.\n\nHồ Lệ làm câu thơ tỏ ý thương xót ông:\n\nĐoàn Chí Tuân bèn đáp lại:\n\nKhông thể thuyết phục được ông, người Pháp dùng đòn tra tấn nhưng ông vẫn không chịu khuất phục. Cuối cùng, ông đã qua đời trong nhà lao vào cuối năm 1897. Năm đó ông 42 tuổi. Ban đầu người Pháp muốn giấu việc này, nhưng sau đó sang đầu năm 1898 mới công bố ông đã chết cuối năm 1897 nhưng không nêu rõ ngày tháng.\n\nSau khi ông mất, phụ tá Nguyễn Ngọc Hiền tập hợp số quân còn lại, tuyên bố giải tán quân sĩ, chia những quân trang vật dụng còn lại, khuyên mọi người về quê làm ăn, chờ thời cơ có thủ lĩnh chống Pháp khác.\n\nĐoàn Chí Tuân làm khá nhiều thơ, chủ yếu góp phần động viên, cổ vũ quần chúng chống Pháp và chống chủ trương thỏa hiệp của nhà Nguyễn. Không chỉ sáng tác trong thời trẻ, suốt quá trình chiến đấu, ông vẫn liên tục làm thơ, phú, viết câu đối...\n\nThơ văn Đoàn Chí Tuân viết cả bằng chữ Hán và chữ Nôm. Nhiều tác phẩm đã bị người Pháp truy tìm và tiêu hủy. Sau đó, một số người thu thập và sưu tầm lại thơ văn của ông, đến nay còn lại:\n\nThơ Đoàn Chí Tuân toát lên lòng yêu nước, dù mô tả những việc làm thông thường trong cuộc sống nhưng luôn bày tỏ tư tưởng chống xâm lược. Đó là những trường hợp bài thơ\" Bới khoai\" và \"Quét nhà\" - được lựa chọn vào \"Hợp tuyển thơ văn yêu nước nửa sau thế kỷ 19\" của Phi Bằng.\n\nĐoàn Chí Tuân được đánh giá là một thủ lĩnh chống Pháp kiên cường bất khuất. Trong bối cảnh nhiều người thoái chí từ bỏ chiến đấu hoặc đầu hàng, ông là một trong những người vẫn chiến đấu đến cùng.\n\nĐặc biệt, Bạch Xĩ được xem là người có tư tưởng khá tiến bộ trong số những văn thân chống Pháp. Ông chủ trương đoàn kết giữa hai tôn giáo là lương giáo và Công giáo - một chủ trương đúng đắn và độc đáo trong hoàn cảnh lịch sử khi đó. Với phong trào \"\"bình Tây sát tả\"\", nhiều người cho rằng tất cả giáo dân đều là giặc và muốn đánh Tây phải diệt đạo – quan điểm này tồn tại rộng rãi trong các văn thân sĩ phu và hoàn toàn sai lầm. Chính vì vậy, quan điểm đoàn kết tôn giáo của ông lại không được họ ủng hộ, thậm chí phản đối. Do đó, Đoàn Chí Tuân phải chiến đấu đơn độc.\n\nNgoài ra, Đoàn Chí Tuân cũng có những nhược điểm:\n\nCác nhà nghiên cứu có ý kiến khác nhau quanh việc Bạch Xĩ xưng đế. Phi Bằng và Trần Huy Liệu phê phán cho rằng Đoàn Chí Tuân mang mộng làm đế vương. Tuy nhiên theo Võ Xuân Trang và Đoàn Kiến Thứ, ông tự lập trong bối cảnh bế tắc không tìm được người khác để tôn lên làm vua.\n\nTưởng nhớ công lao của ông hiện nay tại Thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam có đường phố mang tên Đoàn Chí Tuân\n\n\n"}
{"id": "402127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402127", "title": "Tín hiệu Wow!", "text": "Tín hiệu Wow!\n\nTín hiệu Wow! (\"Wow!\" Signal) là một tín hiệu lạ được phát ra từ vũ trụ do Tiến sĩ Jerry R. Ehman (nhà thiên văn học của viện SETI) ghi nhận được vào ngày 15 tháng 8 năm 1977 tại trạm thiên văn Big Ear trong khuôn viên trường Đại học Ohio, bang Ohio, Hoa Kỳ. Tín hiệu được tìm thấy một vài ngày sau, khi Jerry R. Ehman xem lại các bản ghi trước đó. Bất ngờ với kết quả tìm được, ông đã để lại lời nhắn trên giấy là \"Wow!\" - thể hiện sự kinh ngạc, dẫn đến việc cái tên này được dùng rộng rãi. Chính kết quả này đã thu hút sự tập trung của các nhà khoa học. Nhiều nhà khoa học cho rằng tín hiệu lạ thường này được phát đi từ một nơi nào đó trong hoặc thậm chí ngoài Hệ Mặt Trời, có thể nằm ở chòm sao Cung Thủ.\n\nNgười ta đưa ra nhiều giả thiết về nguồn gốc của \"Wow!\", bao gồm các yếu tố tự nhiên và nhân tạo, tuy nhiên tới nay vẫn chưa có lời giải đáp thỏa đáng. Với nhiều người, \"Wow!\" là minh chứng cho sự tồn tại của sự sống ngoài Trái Đất.\n\nNhững kí hiệu được khoanh tròn, 6EQUJ5, mô tả sự biến thiên cường độ của tín hiệu theo thời gian. Mỗi kí tự tương ứng với một giá trị cường độ, với chu kỳ là 12s. Một dấu cách biểu thị cường độ từ 0 đến 0,999.., các số 1-9 biểu hiện các cường độ tương ứng (1,000-9,999...), và cường độ từ 10,0 trở lên được biểu hiện bằng một chữ cái ('A' tương ứng với cường độ từ 10,0 đến 10,999..., 'B' từ 11,0 đến 11,999..., v.v.). Giá trị 'U' (có cường độ từ 30,0 đến 30,999...) là giá trị cao nhất phát hiện được bởi kính thiên văn vô tuyến.\n\nNgười ta thường nghĩ rằng 6EQUJ5 tạo nên một thông điệp nào đó. Tuy nhiên đây chỉ đơn thuần là một luồng tín hiệu vô tuyến, trong đó 6EQUJ5 biểu thị cho sự biến thiên cường độ tín hiệu thu được theo thời gian, với thang đo cụ thể trong thí nghiệm.\n\nDo cấu trúc của kính thiên văn Big Ear gồm hai \"loa\", nhận tín hiệu theo hai hướng chéo nhau. Tín hiệu Wow! đã được phát hiện ở một trong hai loa, nhưng loa còn lại không nhận được gì, và dữ liệu đã được xử lý theo cách mà không thể xác định được loa nào đã nhận được tín hiệu. Vì thế có hai giá trị xích kinh phỏng đoán:\nĐộ lệch được xác định một cách mơ hồ là -27°03 '± 20'. Các giá trị trước đó được biểu thị dưới dạng điểm phân B1950.0.\n\nChuyển qua điểm phân J2000.0, các tọa độ trở thành RA = 19h25m31s ± 10s hoặc 19h28m22s± 10s và độ lệch là -26°57 '± 20'\n\nCác vị trí tương ứng nằm trong chòm sao Cung Thủ, khoảng 2,5 độ về phía Nam của nhóm sao có độ sáng biểu kiến thứ 5 là Chi Sagittarii (\"χ Sagittarii\"), và khoảng 3.5 độ về phía Nam của mặt phẳng đường hoàng đạo. Tau Sagittarii là ngôi sao khả kiến gần nhất.\n\nTại thời điểm quan sát, kính thiên văn Big Ear đã được cố định và sử dụng sự thiên độ của Trái Đất để quét vùng bầu trời. Với tốc độ quay của Trái Đất và độ rộng của trạm quan sát của kính thiên văn, Big Ear có thể quan sát bất cứ điểm nào được cho chỉ trong thời gian 72 giây. Vì là một tín hiệu ngoài địa cầu, do đó nó sẽ được ghi lại trong vòng chính xác 72 giây, và cường độ được thu âm lại của những tín hiệu sẽ hiển thị một sự tăng dần cho 36 giây đầu tiên - một sự đạt đến đỉnh điểm tại trạm quan sát của kính thiên văn - rồi sau đó giảm sút. Những đặc tính đó đều xuất hiện trong tín hiệu \"Wow!\"\n\nVì vậy, cả hai độ dài của tín hiệu Wow!, 72 giây, và hình dạng của nó sẽ tương ứng với một hành tinh ngoàì địa cầu có thể có sự sống.\n\nTrong bất kỳ trường hợp nào, các tín hiệu đã được dự kiến sẽ xuất hiện một chỉ còn ba phút trong mỗi của sừng, nhưng điều này không xảy ra. Ehman unsuccessfully nhìn cho sự tái xuất của các tín hiệu bằng cách sử dụng Big Ear trong tháng sau khi được phát hiện.\n\nNăm 1995 và 1996, Gray lại một lần nữa tìm kiếm các tín hiệu bằng cách sử dụng Very Large Array, điều đáng kể là nó nhạy cảm hơn Big Ear.\n\nGray và Tiến sĩ Simon Ellingsen sau đó tìm kiếm các sự tái xuất của sự kiện vào năm 1999 bằng cách sử dụng kính thiên văn với chiều dài 26 mét của đài tín hiệu Mount Pleasant của trường đại học Tasmania, Úc. Sáu cuộc quan sát kéo dài 14 giờ được thực hiện tại các vị trí trong vùng lân cận, nhưng đã không phát hiện bất cứ điều gì tương tự với những tín hiệu Wow.\n\nKể từ khi phát hiện ra loại âm thanh này, các nhà khoa học ở khắp nơi đã cố gắng định vị và thu lại nó. Vào năm 1987 và 1989, Robert Gray META tại Đài thiên văn Oak Ridge nhưng không tìm kiếm được chút thông tin nào về \"The Wow\". Năm 1995 và1996, Gray lại một lần nữa tìm kiếm \"The Wow\" bằng một thiết bị mạnh hơn Big Ear nhiều lần, nhưng \"The Wow\" hoàn toàn không \"tái xuất\", và cho đến giờ cũng vậy. Với lý do đó, rất nhiều người đã tin rằng âm thanh này đến từ một vật thể lạ ngoài Trái Đất, hoặc hơn thế nữa là từ một \"loài sinh vật sống\" nào đó ngoài vũ trụ. Tuy nhiên giả thuyết này đã bị bác bỏ vì không đủ bằng chứng thuyết phục.\n\nThật đáng tiếc, bởi chỉ xuất hiện một lần duy nhất nên cũng không có ai ghi âm lại được \"The Wow\" cả.\n\nCuối năm 2015, đầu năm 2016, Antonio Paris và Evan Davies đăng bài đưa ra giả thiết dựa theo phương pháp ngoại suy rằng tín hiệu này do 2 sao chổi 266P/Christensen và P/2008 Y2 lúc đó đang bay qua gần vị trí biểu kiến của Chi Sagittarii.\n\n"}
{"id": "402132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402132", "title": "Petri Pasanen", "text": "Petri Pasanen\n\nPetri Pasanen (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1980 ở Lahti) là một cầu thủ bóng đá người Phần Lan hiện đang là cầu thủ của Werder Bremen.Anh là một hậu vệ với vị trí sở trường là trung vệ nhưng anh cũng có thể chơi dạt ra hai bên cánh.\n\nPasanene trở thành một cầu thủ quan trọng của Lahti khi đội bóng này lên hạng vào năm 1998.Trong hai mùa giải tiếp theo anh có 42 lần ra sân cho đội bóng ở giải vô địch quốc gia Phần Lan.\n\nNhiều đội bóng hàng đầu châu Âu quan tâm tới sự tiến bộ của Pasanen và vào mùa hè năm 2000 anh gia nhập Ajax Amsterdam.Anh trở thành một nhân tố quan trọng trong hàng phòng ngự của Ajax ở ngay mùa giải đầu tiên, nhưng phong độ của nah bắt đầu đi xuống kể từ khi anh bị gãy chân vào tháng 8 năm 2001 và lỡ phần lớn mùa giải 2001-2001.Mùa giải sau đó anh lại trở thành nhân tố quan trọng giúp Ajax vào tứ kết cúp C1.\n\nAnh không còn được trọng dụng nhiều ở Ajax ở mùa giải 2003-04, và ở giai đoạn hai của mùa giải anh được đem đi cho Portsmouth mượn ở Premier League.Huấn luyện viên Portsmouth Harry Redknapp muốn mua hẳn Pasanen vào cuối mùa, nhưng không thành do Ajax đòi hỏi mức phí quá cao.\n\nPasanen được mua bởi nhà vô địch nước Đức Werder Bremen vào mùa hè năm 2004.Anh trở thành một cầu thủ quan trọng của đội bóng từ đó, giúp đội bóng lọt vào top 3 của Bundesliga và vào vòng 2 Champions League trong cả hai mùa giải đầu tiên của anh ở đội bóng.\n\nPasanen cũng là một cầu thủ chủ chốt của đội tuyển quốc gia Phần Lan.Anh có trận ra mắt vào ngày 15 tháng 9 năm 2000 trong trận tiếp Ireland.Ở đội tuyển Pasanen thường chơi hậu vệ phải do đội tuyển thiếu một cầu thủ đẳng cấp ở vị trí này.\n\nPasanen cũng chơi cho đội tuyển futsal của nước này.Anh có sáu lần ra sân và ghi hai bàn thắng.\n\n\n\n"}
{"id": "402139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402139", "title": "Nolé Marin", "text": "Nolé Marin\n\nNolé Marin là một biên tập viên của tạp chí thời trang ELLE (Mỹ), và là một nhân vật có tiếng trong giới thời trang cũng như truyền hình. Ông thường xuất hiện trong nhiều buổi chụp hình với vai trò nhà tạo mẫu tóc và lựa chọn trang phục cho người mẫu, và rồi đảm nhận công tác biên tập bài viết.\n\nTrong lĩnh vực truyền hình, ông nổi tiếng với loạt chương trình Top Model. Tại Mỹ, ông đã ký hợp đồng làm giám khảo cho America's Next Top Model trong hai mùa thi 3 & 4. Nhưng vì bất đồng quan điểm với đồng giám khảo Janice Dickinson, họ đã nảy sinh mâu thuẫn dẫn tới việc bị đuổi khỏi chương trình năm 2005. J. Alexander và Twiggy đã đảm nhận vai trò của họ bắt đầu từ mùa thi thứ 5. Gần đây, Nolé nhận được lời đề nghị làm giám khảo khách mời của mùa thi 12. Với Canada's Next Top Model, Nolé đảm nhận vai trò đạo diễn nghệ thuật nội dung các bức ảnh chụp, tương tự như Jay Manuel của America's Next Top Model.\n\nÔng từng thừa nhận là người đồng tính.\n\nHiện Nolé Marin cũng là giám khảo của \"True Beauty\", một chương trình truyền hình thực tế mới của Tyra Banks.\n"}
{"id": "402146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402146", "title": "Người Ainu", "text": "Người Ainu\n\nNgười Ainu (アイヌ) (hay còn được gọi là Ezo trong các tài liệu lịch sử) là một tộc người thiểu số ở Nhật Bản, người bản xứ ở khu vực Hokkaidō, quần đảo Kuril và phần lớn Sakhalin.\n\nPhần lớn những người được xác nhận là người Ainu đều vẫn sống tại các khu vực này, mặc dù vậy số lượng chính xác của những người Ainu còn sống thì không xác định rõ. Điều này là do những vấn đề phân biệt chủng tộc ở Nhật Bản đã dẫn tới việc những người có nguồn gốc Ainu che giấu thân phận của họ và bị nhầm lẫn do hiện có nhiều người Ainu lai với người Nhật Bản. Con số ước lượng còn khoảng 25.000, trong khi đó con số không chính thức có thể lên tới 200.000 người.\n\nVăn hóa Ainu bắt đầu vào khoảng năm 1.200 của Công Nguyên , những nghiên cứu gần đây cho rằng nó bắt nguồn từ sự nổi lên giữa nền văn hóa Okhotsk và Satsumon . Những liên hệ đầu tiên giữa người Wajin (người Nhật Bản) và người Ainu của Ezochi (giờ gọi là Hokkaido) bắt đầu từ thế kỷ XIII . Ainu là một xã hội sống bằng nghề săn bắn, những người chỉ sống phần lớn bằng nghề đánh bắt cá hoặc trồng cây và mọi người theo một đạo giáo nào đó dựa trên những hiện tượng tự nhiên . Văn hóa Ainu đã tồn tại như vậy cho tới thế kỷ XIX, với sự liên hệ hạn chế với người Wajin.\n\nBước ngoặt cho văn hóa Ainu xảy ra vào đầu thời kỳ đầu của cuộc cải cách Minh Trị năm 1868. Đó là khi chính phủ Nhật Bản thực hiện những cải cách về văn hóa, chính trị, kinh tế với hy vọng hiện đại hóa đất nước theo kiểu phương Tây, điều này dẫn đến việc Hokkaido bị thuộc địa hóa. Sau những liên hệ đầu tiên với những người nhập cư, một lượng lớn người Nhật Bản đã dần chuyển tới định cư tại lãnh thổ của người Ainu. Việc này đã lập tức gặp phải sự phản kháng - điển hình nhất là cuộc nổi dậy Shakushain và trận Menashi-Kunashir.\n\nNăm 1899, chính phủ Nhật Bản thông qua đạo luật gọi người Ainu là người thổ dân cũ, với ý tưởng sẽ đồng hóa người Ainu - điều này dẫn đến việc đất đai của người Ainu đang sống bị chính phủ Nhật Bản chiếm giữ và từ đó nắm quyền kiểm soát . Cũng vào thời điểm này, người Ainu được trao quyền công dân Nhật Bản, qua đó phủ nhận họ là người bản địa.\n\nNgười Ainu ngày càng gặp phải sự phân biệt đối xử ngay trên mảnh đất của mình - trong khoảng 36 năm, người Ainu đi từ chỗ là một nhóm người sống tách biệt cho tới việc bị đồng hóa về lãnh thổ, ngôn ngữ, tôn giáo, phong tục với người Nhật Bản . Thêm vào đó, đất đai của người Ainu sinh sống được phân bố cho người Wajin, những người đã quyết định tới sống tại Hokkaido và được khuyến khích bởi chính phủ Nhật Bản thời Minh Trị trong việc tận dụng sự màu mỡ tài nguyên thiên nhiên của quần đảo nhằm tạo những trang trại theo khuôn mẫu nên nông nghiệp công nghiệp hóa kiểu phương Tây. Sự phát triển này được gọi là \"Kaitakushi\" . Cũng như vậy, sự xuất hiện các nhà máy lúa mì, nhà máy bia và khai thác khoáng sản đã xây dựng nên một cơ sở hạ tầng gồm đường sá và đường ray xe lửa trong suốt một thời kỳ cho tới tận năm 1904 .\n\nĐạo luật năm 1899 được thay thế năm 1997 - từ đó chính phủ tuyên bố không có một nhóm dân tộc thiểu số nào . Cho tới tận tháng 6 năm 2008 Nhật Bản mới chính thức công nhận người Ainu là một nhóm người bản địa.\n\nNgười Ainu hiện có xu hướng kết hôn với người Nhật Bản nhằm giảm bớt sự phân biệt đối xử cho con cháu của họ. Kết quả là hiện nay có rất nhiều người Ainu không còn có thể phân biết với người Nhật Bản. Có những thị trấn nhỏ ở vùng phía đông nam hay vùng Hidaka hiện vẫn có người Ainu thuần chủng sinh sống.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2008, một nghị quyết được nghị viện Nhật Bản thông qua kêu gọi chính phủ công nhận người Ainu là người bản xứ Nhật Bản và kêu gọi chấm dứt việc phân biệt đối xử với tộc người Ainu. Nghị quyết công nhận người Ainu là \"người bản địa với ngôn ngữ, tôn giáo và văn hóa riêng biệt\" và hủy bỏ đạo luật thông qua năm 1899.\n\n"}
{"id": "402147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402147", "title": "Dung dịch khoan", "text": "Dung dịch khoan\n\nTrong ngành địa kỹ thuật và địa chất dầu khí, dung dịch khoan là một chất lưu được sử dụng để khoan các hố khoan trong lòng đất. Các dung dịch này thường được sử dụng trong khi khoan các giếng dầu và khí thiên nhiên trên các giàn khoan, chúng cũng được dùng cho các hố khoan đơn giản hơn như giếng nước. Có 3 nhóm dung dịch khoan chính gồm: dung dịch khoan gốc nước, gốc dầu và gốc khí, trong đó có nhiều loại khí có thể sử dụng được.\n\nCác chức năng chính của dung dịch khoan là tạo áp lực thủy tĩnh để chống lại áp lực chất lưu từ tầng đất đá tràn vào giếng khoan, giữ cho choòng khoan mát và sạch trong khi khoan, mang mùn khoan ra khỏi hố khoan và tránh kẹt cần khoan do các vật liệu này gây ra. Dung dịch khoan còn được sử dụng trong các trường hợp đặc biệt (pha chế tạo ra các tỷ trọng khác nhau) để tránh làm sụp thành hố khoan và hạn chế ăn mòn dụng cụ khoan.\n\nMột số giếng khoan đòi hỏi phải sử dụng các loại dung dịch khác nhau ở những đoạn khác nhau trong hố khoan, hoặc một số loại được sử dụng kết hợp với các loại khác. Có nhiều loại dung dịch khác nhau được kiệt kê trong các nhóm sau:\n\n\n\n"}
{"id": "402151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402151", "title": "Boubacar Sanogo", "text": "Boubacar Sanogo\n\nBoubacar Sanogo (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1982 ở Dimbokro, Bờ Biển Ngà) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang đầu quân cho Werder Bremen.\n\nSanogo bắt đầu sự nghiệp ở Tunisia rồi sau đó chuyển sang Al-Ain FC ở giải vô địch quốc gia UAE, ở đây anh bắt đầu được biết đến với chức vô địch AFC Champions League và là vua phá lưới ở giải vô địch quốc gia UAE.\n\nTiền đạo này sau đó chuyển về chơi cho FC Kaiserslautern trong mùa giải 2005-06, ghi 10 bàn trong 24 trận, một màn trình diễn thu hút nhiều sự chú ý của các đội bóng Đức khác.Sau đó anh chuyển về chơi cho Hamburg SV vào mùa hè 2006.\n\nSau mùa giải 2006-07, anh chuyển về Werder Bremen với mức phí 4,5 triệu euro, mức phí này có thể tăng lên là 6 triệu.Vào ngày 27 tháng 1 năm 2009, Sanogo được đem cho TSG 1899 Hoffenheim mượn cho tới cuối mùa giải, và bàn thắng đầu tiên anh ghi là pha nâng tỉ số lên 2-0 trong trận thắng 2-0 trước Energie Cottbus.\n\n"}
{"id": "402157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402157", "title": "Nguyễn Ngọc Duy", "text": "Nguyễn Ngọc Duy\n\nNguyễn Ngọc Duy (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1986 ở Hà Nội) là một cựu cầu thủ bóng đá người Việt Nam. Vị trí sở trường của anh là tiền vệ tấn công.\nGia nhập lò đào tạo trẻ của Thể Công từ năm 13 tuổi, Duy là một trong hai cầu thủ (cùng với Trịnh Quang Vinh) xuất sắc nhất trong chuyến tập huấn của đội U-19 Thể Công đi tập huấn ở Bulgaria vào năm 2006. Bắt đầu được biết đến nhiều ở V-League 2008, Ngọc Duy là thành phần chủ chốt của Thể Công giúp đội bóng này có quãng thời gian đầu mùa giải thăng hoa, thậm chí là đứng đầu bảng xếp hạng, nhưng cuối cùng họ vẫn phải về đích ở vị trí thứ 8 chung cuộc. Mặc dù có thể hình không cao (1,69m) nhưng bù lại Ngọc Duy có tốc độ rất tốt cùng cái chân trái khéo léo nên anh rất nguy hiểm khi thi đấu ở cánh trái. Mặc dù V-League 2008 mới chỉ là mùa giải đầu tiên Ngọc Duy thi đấu nhưng anh đã khiến cho rất nhiều những đàn anh ở bên kia chiến tuyến phải trầm trồ thán phục bởi khả năng đi bóng lắt léo, qua người và dứt điểm hiệu quả.\n\nVào ngày 30 tháng 12 năm 2008, Ngọc Duy có lần đầu tiên được huấn luyện viên Henrique Calisto gọi vào đội tuyển Việt Nam để chuẩn bị cho trận đấu ở vòng loại Asian Cup 2011 gặp Liban và Trung Quốc.\n\nNăm 2010, Ngọc Duy gia nhập CLB bóng đá Hà Nội T&T và giúp đội bóng này giành chức vô địch V-League 2010.\n\nSau khi mùa giải 2020 kết thúc, Ngọc Duy quyết định giải nghệ sau 21 năm thi đấu và cống hiến cho bóng đá Việt Nam. Cầu thủ sinh năm 1986 kết thúc sự nghiệp bằng danh hiệu huy chương đồng V-League 2020 trong màu áo câu lạc bộ Sài Gòn.\n"}
{"id": "402159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402159", "title": "Celebration (bài hát của Madonna)", "text": "Celebration (bài hát của Madonna)\n\n\"Celebration\" (tạm dịch: \"Liên hoan\") là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album tuyệt phẩm thứ 3 cùng tên của cô (2009). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Madonna, Paul Oakenfold và Ian Green, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Ciaran Gribbin. Bài hát được phát hành trên các trang nhạc số vào ngày 31 tháng 7 năm 2009 bởi Warner Bros. Records, như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Đây là một bản nhạc mang định hướng dance với ảnh hưởng từ những đĩa đơn trước của Madonna trong thập niên 1980 và 1990. Nội dung bài hát đề cập đến việc mời gọi mọi người đến và tham gia tiệc tùng.\n\n\"Celebration\" nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình đương đại, trong đó họ cho rằng đây là một bản nhạc dance \"kinh điển\" và nhắc mọi người nhớ lại tài năng nghệ thuật của Madonna. Nó đạt vị trí quán quân ở Bulgari, Phần Lan, Israel, Italy, Slovakia và Thụy Điển, vào lọt vào top 5 ở nhiều quốc gia khác, bao gồm Canada, Pháp, Đức, Nhật Bản và Vương quốc Anh. Nó trở thành đĩa đơn thứ 55 của Madonna lọt vào \"Billboard\" Hot 100, đạt vị trí thứ 70, cũng như trở thành bài hát quán quân thứ 40 của cô trên các bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs.\n\nVideo ca nhạc của \"Celebration\" sử dụng phiên bản phối lại của Benny Benassi cho bài hát. Tại lễ trao giải Grammy năm 2010, nó nhận được một đề cử ở hạng mục Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất.\n\nVideo của đĩa đơn được quay tại thành phố Milan của Ý bên lề chuyến lưu diễn Sticky & Sweet của Madonna, trong đó có sự tham gia của \"những người hâm mộ cuồng nhiệt\" với cảnh họ nhảy múa và \"là chính mình\". Một cảnh tương tự như vậy cũng được quay tại Barcelona ở Tây Ban Nha. Video được đạo diễn bởi Jonas Åkerlund, người đã từng đạo diễn nhiều video ca nhạc thành công của Madonna như \"Ray of Light\" và \"Music\", và có sự xuất hiện của cô con gái lớn Lourdes.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "402160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402160", "title": "François Endene", "text": "François Endene\n\nFrançois Herbert Endene Elokan (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1978) là một tiền đạo người Cameroon. Anh từng thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Cần Thơ. Sinh ở Cameroon nhưng anh lại mang hộ chiếu México.\n\nEndene đã từng chơi cho 10 đội bóng khác nhau ở các quốc gia México, Ba Lan, Albania và Việt Nam và T&T Hà Nội là đội bóng thứ 11 mà anh thi đấu. Anh đã chơi cho Raja Casablanca (2002-2004), Podbeskidzie Bielsko-Biała (2004-2005), Pogoń Szczecin (tháng 7 đến tháng 12 năm 2005), ŁKS Łódź (tháng 1 đến tháng 6 năm 2006), KS Besa Kavajë (2006-2008). Năm 2008, anh chuyển sang chơi cho Thể Công và ngay lập tức trở thành trụ cột của đội bóng này, giúp đội bóng trụ hạng.Sang đến mùa giải 2008-2009, do quãng thời gian đầu mùa giải anh sa sút phong độ cộng thêm việc tập luyện không chuyên cần khiến ban lãnh đạo Thể Công quyết định bán anh cho T&T Hà Nội. Ở T&T Hà Nội, anh cùng tiền đạo số một Việt Nam Lê Công Vinh trở thành bộ đội sát thủ giúp T&T thi đấu như lột xác ở giai đoạn hai V-League 2008-2009, và giúp đội bóng đứng ở vị trí thứ 2 sau tân vô địch SHB Đà Nẵng.\n"}
{"id": "402161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402161", "title": "FlashGet", "text": "FlashGet\n\nFlashGet (trước là JetCar, theo chuyển tự từ cụm tiếng Trung ) là một phần mềm miễn phí có chức năng quản lý download cho Microsoft Windows. Trước đây nó là phần mềm trả tiền hay phần mềm quảng cáo, sau này đi kèm đối tượng hỗ trợ trình duyệt Internet Explorer (BHO).\n\n\nTrước đó, FlashGet chứa phần mềm quảng cáo và đã được ghi nhận bởi các trình diệt adware, như XBlock. Nhưng danh sách hiện tại của XBlock đã không còn FlashGet, và giấy phép của phần mềm nói rằng đây là phần mềm miễn phí và không có quảng cáo.\n\n\n"}
{"id": "402167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402167", "title": "Trịnh Quang Vinh", "text": "Trịnh Quang Vinh\n\nTrịnh Quang Vinh là một cầu thủ bóng đá hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ Sài Gòn.Vị trí sở trường của anh là tiền đạo.\n\nKhông cao to (1,72m, nặng 63 kg) nhưng Quang Vinh sở hữu đầy đủ những tố chất của một tiền đạo bẩm sinh: sự nhanh nhạy, biết chớp thời cơ, chiếm lĩnh vị trí tốt để ghi bàn.Ngoài những tố chất ấy, Quang Vinh còn được đánh giá cao ở khả năng phối hợp, dù đối tác là Đặng Phương Nam hay Fatusi, Quang Vinh cũng luôn có được sự liên lạc hợp lý nhất.\n\nKhông chỉ chơi tiền đạo, với kỹ thuật cùng khả năng đi bóng tốc độ cao, Quang Vinh còn là một tiền vệ cánh. Bằng chứng là suốt giai đoạn hai của giải hạng nhất quốc gia 2007, khi Thể Công có ngoại binh, Quang Vinh đã chơi nổi bật ở hàng tiền vệ với óc quan sát và khả năng kiến thiết rất thông minh. Tinh thần thi đấu cũng là một điểm mạnh của cầu thủ khoác áo số 27 này. Nhiệt tinh trong từng pha bóng và sẵn sàng bị phạm lỗi nếu đó là một tình huống có lợi.\n\nQuang Vinh đang nhận được vô vàn lời chúc tụng nhưng ít ai biết rằng hồi đầu mùa giải hạng nhất 2007 khi mới được lên đội 1, Quang Vinh đã phải chịu không ít ánh mắt nghi ngờ rằng anh là \"lúa non\", là giải pháp tình thế... Cũng rất ít người biết rằng Quang Vinh chính là đội trưởng lứa U-19 đầy triển vọng được Thể Công gửi đi tập huấn vào năm 2006 tại Bulgaria.\n\nMặc dù vậy, khi lên chơi ở V-League 2008, anh không được trọng dụng nhiều khi Thể Công đã có François Endene trên hàng tiền đạo chơi cặp cùng Đặng Phương Nam. Cả ở hàng tiền vệ, họ cũng đã có Nguyễn Ngọc Duy chơi hết sức ấn tượng và Quang Vinh chỉ thường được vào sân ở băng ghế dự bị.\n"}
{"id": "402177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402177", "title": "Nguyễn Công Huy", "text": "Nguyễn Công Huy\n\nNguyễn Công Huy (sinh năm 1987 ở Thanh Hóa) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang là tiền vệ của Thể Công.Vị trí sở trường của anh là tiền vệ lùi.\n\nCó một câu chuyện vui vui mà những cậu học trò học cùng lớp với Công Huy ngày phổ thông hay kể cho nhau nghe rằng Huy \"kiếm\" chỉ thích lo việc xã hội hơn lo cho bản thân. Cả lớp đang làm bài kiểm tra cuối năm, thay vì lên bàn giáo viên nộp bài kiểm tra, Huy gửi thẳng cho cô giáo chủ nhiệm lá đơn xin được thi lần sau để ra sân đi… khiêng cáng cho các anh lớn trên đội 1 đang thi đấu.\n\nVới Huy, tình yêu bóng đá vẫn là nhất, dù sau đó ai cũng biết điều đó có thể ảnh hưởng rất lớn tới việc học hành. Thế nên, các thầy cô trong ngôi trường cấp 3 Nguyễn Trãi nhiều khi cũng phải gật đầu \"xé rào\" cho cu cậu thoả niềm đam mê, dù lần đó Huy ra sân cũng chỉ làm nhiệm vụ trợ giúp cho nhân viên y tế. Sau này, khi nghĩ lại, Công Huy bảo lúc đó chỉ nghĩ việc được ra sân xem các anh thi đấu cũng đã sướng lắm rồi nhiều. Không được xem, tối về ngủ không nổi.\n\nNăm 12 tuổi, Công Huy phải nhận một mất mát quá lớn khi bố đột ngột ra đi sau một ca tai nạn. Sau khi mất bố, Công Huy sống nhờ vào khả năng chạy chợ của mẹ. Thế nhưng, đến năm 17 tuổi thì Huy mất luôn cơ hội chơi bóng ở đội trẻ Thanh Hoá.\n\nCông Huy cùng lứa với những Mai Xuân Hợp, Mai Tiến Thành, Nguyễn Đại Đồng, Lê Văn Hợp, Văn Tuấn... nhưng Công Huy lại bị loại vào tháng 4 năm 2003 do bị cho là yếu về chuyên môn.\n\nThế nhưng, đối với Huy niềm đam mê bóng đá không bao giờ cạn.Công Huy vừa tập luyện vừa quyết tâm tìm đến với bóng đá lần nữa.Đầu tháng 9/2003 Công Huy xin tiền mẹ ra Hà Nội tìm đến CLB Thể Công xin thử việc. Tại đây, Huy gặp huấn luyện viên Đỗ Mạnh Dũng và ông đã kết ngay cầu thủ nhí nhưng có chí lớn nên đã đồng ý cho thử việc một thời gian. Sau 2 năm tập luyện tại Thể Công, năm 2006 Huy là một trong hơn 20 cầu thủ của đội bóng được chọn đi tập huấn tại Bulgaria và năm 2007 là Đức. Môi trường bóng đá chuyên nghiệp không chỉ giúp Huy học hỏi về chuyên môn, mà còn mở tầm nhìn cho anh về sự nghiệp của một cầu thủ nhà nghề. Công Huy không hề rượu bia, thuốc lá. Trở về nước, Công Huy lập tức được gọi vào đội 1 THể Công và thi đấu 20 trận của mùa giải.\n\nChơi ở vị trí tiền vệ trụ trung tâm, Huy ít nhiều bộc lộ được tố chất của một thủ lĩnh giữa sân. Để chuẩn bị cho các trận đấu quốc tế của U.23, huấn luyện viên Mai Đức Chung đã gọi Huy vào đội tuyển. Và tại Merdeca Cup 2008, Huy đã góp công lớn cùng đồng đội đem về ngôi vô địch sau nhiều năm chờ đợi. Đầu năm 2009, huấn luyện viên Henrique Calisto quyết định gọi anh cùng các đồng đội Nguyễn Ngọc Duy, Chu Ngọc Anh bổ sung vào thành phần đội tuyển Việt Nam chuẩn bị cho vòng loại Asian Cup. Khi được hỏi cảm tưởng về việc được triệu tập vào đội tuyển, Công Huy tự tin: \"Thật ra, việc được gọi vào ĐTQG là mơ ước của bất cứ cầu thủ nào. Thế nhưng, so với lần được gọi vào U.23 thì tôi không hồi hộp bằng. Lần này tôi không còn bỡ ngỡ, rụt rè như lần trước nữa mà ngược lại tôi thấy tự tin hơn hẳn. Hơn nữa, ngay buổi đầu lên tập trung, huấn luyện viên Calisto đã gặp và trò chuyện, hỏi han khiến chúng tôi yên tâm\".\n"}
{"id": "402178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402178", "title": "Rupee Ấn Độ", "text": "Rupee Ấn Độ\n\nRupee là đơn vị tiền tệ chính thức của Ấn Độ và cũng được lưu thông hợp pháp ở Bhutan, được lưu thông không chính thức nhưng khá phổ biến ở các địa phương Nepal giáp Ấn Độ. Nó có mã ISO 4217 là \"INR\" và hay được ký hiệu là Rs hoặc R. Hồi tháng 5 năm 2009, Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ (cơ quan quản lý rupee) đã tổ chức cuộc thi thiết kế ký hiệu cho rupee. Trong các phương ngữ khác nhau ở Ấn Độ, rupee có thể được phát âm là \"rupaya\" (tiếng Hindu), \"roopayi\" (tiếng Telugu và Kannada), \"rubai\" (tiếng Tamil), \"roopa\" (tiếng Malayalam) hay \"raupya\". Ở một số bang phía Đông và Đông Bắc, người ta lại gọi rupee là \"takan\", \"taka\" (tiếng Bengali), \"tôka\" (tiếng Assam), và \"tôngka\" ở Oriya, và ký hiệu là T. Đơn vị đếm bổ sung cho rupee là paisa. 1 rupee bằng 100 paisa.\n\nTiền giấy Rupee Ấn Độ có các loại mệnh giá 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1.000 rupee. Tất cả các mệnh giá này ở mặt trước đều có hình chân dung của Mahatma Gandhi. Tiền kim loại rupee có các loại mệnh giá 50 paise (số nhiều của paisa), 1, 2, 5, 10 rupee.\nMặc dù về cơ bản tỷ giá rupee do thị trường quy định, song Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ vẫn can thiệp tích cực vào thị trường ngoại hối để sao cho tỷ giá hối đoái hiệu suất của rupee ít biến động. Trong thập niên 1990, rupee đã mất giá đáng kể so với đô la Mỹ. Hiện nay, khoảng gần 50 rupee đổi được 1 đô la Mỹ.\n\nNăm 2016, thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi ra lệnh rút toàn bộ những tờ bạc mệnh giá 500 và 1.000 rupee khỏi hệ thống lưu thông tiền tệ trong nước nhằm chống tham nhũng và trốn thuế. Người dân có thể đổi những tờ bạc cũ của họ để lấy những tờ bạc mới tại ngân hàng hoặc các bưu điện trong thời gian từ nay tới cuối năm, hoặc gửi tiền vào tài khoản của họ, nhưng các tờ bạc đó sẽ không còn giá trị lưu thông kể từ sau nửa đêm 8 tháng 11 năm 2016.\n\n"}
{"id": "402196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402196", "title": "Süderstapel", "text": "Süderstapel\n\nSüderstapel () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderstapel có diện tích 16,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1082 người.\n"}
{"id": "402197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402197", "title": "Süderhackstedt", "text": "Süderhackstedt\n\nSüderhackstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderhackstedt có diện tích 10,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 349 người.\n"}
{"id": "402198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402198", "title": "Süderfahrenstedt", "text": "Süderfahrenstedt\n\nSüderfahrenstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderfahrenstedt có diện tích 9,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 512 người.\n"}
{"id": "402199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402199", "title": "Süderbrarup", "text": "Süderbrarup\n\nSollerup là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderbrarup có diện tích 12,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 503 người.\n"}
{"id": "402200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402200", "title": "Sieverstedt", "text": "Sieverstedt\n\nSieverstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sieverstedt có diện tích 31,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1671 người.\n"}
{"id": "402202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402202", "title": "Selk, Schleswig-Flensburg", "text": "Selk, Schleswig-Flensburg\n\nSelk là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Selk, Schleswig-Flensburg có diện tích 10,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 811 người.\n"}
{"id": "402203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402203", "title": "Schuby", "text": "Schuby\n\nSchuby () là một đô thị thuộc district Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein phía bắc nước Đức. Đô thị Schuby có diện tích 23,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2584 người. Schuby có cự ly vài km về phía tây Schleswig.\n\nSchuby thuộc \"Amt\" (\"đô thị chung\") Arensharde.\n"}
{"id": "402204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402204", "title": "Silberstedt", "text": "Silberstedt\n\nSilberstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Silberstedt có diện tích 37,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2250 người. Đô thị này có cự ly khoảng 13 km về phía tây của Schleswig.\n\nSilberstedt là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Arensharde.\n"}
{"id": "402205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402205", "title": "Schnarup-Thumby", "text": "Schnarup-Thumby\n\nSchnarup-Thumby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schnarup-Thumby có diện tích 10,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 607 người.\n"}
{"id": "402206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402206", "title": "Taarstedt", "text": "Taarstedt\n\nTaarstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Taarstedt có diện tích 13,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 876 người.\n"}
{"id": "402207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402207", "title": "Sörup", "text": "Sörup\n\nSörup () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sörup có diện tích 44,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4195 người. Đô thị này có cự ly khoảng 23 km về phía đông bắc của Schleswig, và 17 km về phía đông nam của Flensburg.\n"}
{"id": "402208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402208", "title": "Stangheck", "text": "Stangheck\n\nStangheck () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Stangheck có diện tích 10 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 244 người.\n"}
{"id": "402209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402209", "title": "Steinberg, Schleswig-Flensburg", "text": "Steinberg, Schleswig-Flensburg\n\nSteinberg () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Steinberg, Schleswig-Holstein có diện tích 16,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 995 người.\n"}
{"id": "402210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402210", "title": "Steinbergkirche", "text": "Steinbergkirche\n\nSteinbergkirche () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Steinbergkirche có diện tích 13,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1384 người. Đô thị này nằm gần bờ Biển Baltic, khoảng 30 km về phía đông bắc của Schleswig, và 22 km về phía đông của Flensburg.\n\nSteinbergkirche là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Geltinger Bucht.\n"}
{"id": "402213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402213", "title": "Struxdorf", "text": "Struxdorf\n\nStruxdorf () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Struxdorf có diện tích 13,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 705 người.\n"}
{"id": "402214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402214", "title": "Stoltebüll", "text": "Stoltebüll\n\nStoltebüll () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Stoltebüll có diện tích 16,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 821 người.\n"}
{"id": "402215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402215", "title": "Stolk", "text": "Stolk\n\nStolk là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Stolk có diện tích 14,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 836 người.\n"}
{"id": "402216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402216", "title": "Sterup", "text": "Sterup\n\nSterup là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sterup có diện tích 17,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1423 người.\n"}
{"id": "402217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402217", "title": "Steinfeld, Schleswig-Flensburg", "text": "Steinfeld, Schleswig-Flensburg\n\nSteinfeld () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Steinfeld, Schleswig-Holstein có diện tích 8,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 729 người.\n"}
{"id": "402218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402218", "title": "Tarp, Schleswig-Flensburg", "text": "Tarp, Schleswig-Flensburg\n\nTarp là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tarp, Schleswig-Flensburg có diện tích 16,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5566 người. Tarp có khoảng cách khoảngt 18 km về phía nam của Flensburg.\n"}
{"id": "402219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402219", "title": "Tastrup", "text": "Tastrup\n\nTastrup () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tastrup có diện tích 4,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 448 người.\n"}
{"id": "402220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402220", "title": "Tetenhusen", "text": "Tetenhusen\n\nTetenhusen () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tetenhusen có diện tích 23,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 937 người.\n"}
{"id": "402221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402221", "title": "Tielen, Schleswig-Flensburg", "text": "Tielen, Schleswig-Flensburg\n\nTielen () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tielen, Schleswig-Flensburg có diện tích 13,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 310 người.\n"}
{"id": "402222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402222", "title": "Treia, Schleswig-Flensburg", "text": "Treia, Schleswig-Flensburg\n\nTreia () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Treia, Schleswig-Flensburg có diện tích 21,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1497 người.\n"}
{"id": "402223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402223", "title": "Twedt", "text": "Twedt\n\nTwedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Twedt có diện tích 12,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 502 người.\n"}
{"id": "402224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402224", "title": "Uelsby", "text": "Uelsby\n\nUelsby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Uelsby có diện tích 10,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 461 người.\n"}
{"id": "402225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402225", "title": "Ulsnis", "text": "Ulsnis\n\nUlsnis () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Ulsnis có diện tích 19,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 706 người.\n"}
{"id": "402226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402226", "title": "Wagersrott", "text": "Wagersrott\n\nWagersrott () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wagersrott có diện tích 5,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 231 người.\n"}
{"id": "402227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402227", "title": "Wallsbüll", "text": "Wallsbüll\n\nWallsbüll () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wallsbüll có diện tích 13,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 914 người.\n"}
{"id": "402233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402233", "title": "Công nghiệp dầu khí", "text": "Công nghiệp dầu khí\n\nCông nghiệp dầu khí bao gồm các hoạt động khai thác, chiết tách, lọc, vận chuyển (thường bằng các tàu dầu và đường ống), và tiếp thị các sản phẩm dầu mỏ. Phần lớn các sản phẩm của ngành công nghiệp này là dầu nhiên liệu và xăng. Dầu mỏ là nguyên liệu thô dùng để sản xuất các sán phẩm hóa học như dược phẩm, dung môi, phân bón, thuốc trừ sâu và nhựa tổng hợp. Ngành công nghiệp này thường được chia thành các phần chính như: thượng nguồn và hạ nguồn. Ngoài ra còng có phần trung nguồn nhưng đôi khi nó được gọp vào phần hạ nguồn.\n\nDầu mỏ có ý nghĩa quan trong đối với các ngành công nghiệp, và duy trì nền văn minh công nghiệp hóa, và đây cũng là mối quan tâm của một số quốc gia. Dầu chiếm một tỷ lệ lớn trong tiêu thụ năng lượng trên toàn cầu, dao động trong khoảng thấp nhất là 32% ở châu Âu và châu Á lên đến mức cao là 53% ở Trung Đông. Các vùng địa lý khác tiêu thụ năng lượng này còn có: Nam và Trung Mỹ (44%), châu Phi (41%), và Bắc Mỹ (40%). Thế giới tiêu thụ 30 tỷ thùng (4,8 km³) dầu mỗi năm, trong đó các nước phát triển tiêu thụ nhiều nhất. 24% lượng dầu sản xuất năm 2004 được tiêu thụ ở Hoa Kỳ.\n\nDầu mỏ xuất hiện trong tự nhiên ở dạng lỏng được tìm thấy trong các thành hệ đá. Nó bao gồm hỗn hợp của các hydrocacbon có nhiều khối lượng khác nhau và các hợp chất hữu cơ khác. Người ta chấp nhận một cách tổng quát rằng dầu giống như các nhiên liệu hóa thạch khác được tạo ra từ xác của các động thực vật bị hóa thạch chịu tác động bởi nhiệt độ vá áp suất trong vỏ Trái Đất qua hàng trăm triệu năm. Theo thời gian, các vật chất bị phân hủy bị phủ bởi các lớp bùn và bột, bị nhấn chìm vào trong vỏ Trái Đất và được bảo tồn ở đây giữa các lớp nóng và bị nén dần dần biến đổi thành các vỉa dầu khí.\n\nDầu mỏ ở dạng tự nhiên đã được con người sử dụng cách đây hơn 5.000 năm. Nhìn chung dầu đã được sử dụng từ rất sớm trong lịch sử loài người để giữ cho ngọn lửa cháy, và cũng dùng trong chiến tranh. Nhữngg tấm gỗ được khắc bằng tiếng Ba Tư cổ đại cho thấy những ứng dụng làm thuốc và thắp sáng bằng dầu mỏ trong cấp thượng lưu trong xã hội. Trung Quốc cổ đại cũng từng đốt dầu váng để thấp sáng.\n\nNgành công nghiệp dầu khí trước đây được thành lập từ thế kỷ thứ 8, khi các đường phố ở Baghdad được trải bằng hắc ín, một sản phẩm được tách ra từ dầu mỏ bằng chưng cất phá hủy. Trong thế kỷ 9, các mỏ dầu được khai thác ở các khu vực xung quanh Baku, Azerbaijan ngày nay để sản xuất napta. Các mỏ này được al-Masudi miêu tả trong thế kỷ 10 và Marco Polo vào thế kỷ 13, họ đã miêu tả các sản phẩm lấy lên từ các giếng dầu này trên hàng trăm tàu hàng. Dầu mỏ được al-Razi chưng cất vào thế kỷ 9 và tạo ra các sản phẩm như kerosene trong alembic, loại này được ông sử dụng cho phát minh của mình là đèn kerosene trong công nghiệp đèn dầu.\n\nSự quan trọng của nó trong nền kinh tế thế giới liên quan đến gỗ và than, tất cả dùng để sưởi và nấu ăn, và dầu cá được sử dụng để thắp sáng trong thế kỷ 19. Công nghiệp dầu khí nổi lên ở Canada và Hoa Kỳ cung cấp nhiên liệu cho cuộc cách mạng công nghiệp.\nCuộc cách mạng công nghiệp thúc đẩy sự gia tăng nhu cầu năng lượng mà chủ yếu đó là than cùng với các nguồn khác như dầu cá. Tuy nhiên, người ta phát hiện ra rằng kerosene có thể được chiết tách từ dầu thô có thể dùng để thấp sáng và sưởi ấm. Dầu mỏ có nhu cầu rất lớn, vào thế kỷ 20 đã là một mặt hàng có giá trị nhất trên thị trường thế giới.\n\n"}
{"id": "402234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402234", "title": "Fiefbergen", "text": "Fiefbergen\n\nFiefbergen là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Fiefbergen có diện tích 5,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 611 người.\n"}
{"id": "402235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402235", "title": "Giekau", "text": "Giekau\n\nGiekau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Giekau có diện tích 32,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1104 người.\n"}
{"id": "402236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402236", "title": "Grebin", "text": "Grebin\n\nGrebin là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Grebin có diện tích 24,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 989 người.\n"}
{"id": "402237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402237", "title": "Großbarkau", "text": "Großbarkau\n\nGroßbarkau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Großbarkau có diện tích 2,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 193 người.\n"}
{"id": "402238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402238", "title": "Fargau-Pratjau", "text": "Fargau-Pratjau\n\nFargau-Pratjau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Fargau-Pratjau có diện tích 23,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 802 người.\n"}
{"id": "402239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402239", "title": "Fahren", "text": "Fahren\n\nFahren là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Fahren có diện tích 3,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 144 người.\n"}
{"id": "402240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402240", "title": "Dörnick", "text": "Dörnick\n\nDörnick là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dörnick có diện tích 4,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 266 người.\n"}
{"id": "402241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402241", "title": "Belau", "text": "Belau\n\nBelau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Belau có diện tích 14,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 331 người.\n"}
{"id": "402242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402242", "title": "Behrensdorf", "text": "Behrensdorf\n\nBehrensdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Behrensdorf có diện tích 20,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 623 người.\n"}
{"id": "402243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402243", "title": "Barsbek", "text": "Barsbek\n\nBarsbek là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Barsbek có diện tích 8,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 657 người.\n"}
{"id": "402244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402244", "title": "Barmissen", "text": "Barmissen\n\nBarmissen là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Barmissen có diện tích 5,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 185 người.\n"}
{"id": "402245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402245", "title": "Ascheberg, Plön", "text": "Ascheberg, Plön\n\nAscheberg là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Ascheberg, Plön có diện tích 20,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3215 người.\n"}
{"id": "402246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402246", "title": "Dannau", "text": "Dannau\n\nDannau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dannau có diện tích 9,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 697 người.\n"}
{"id": "402247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402247", "title": "Dersau", "text": "Dersau\n\nDersau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dersau có diện tích 7,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 904 người.\n"}
{"id": "402248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402248", "title": "Brodersdorf", "text": "Brodersdorf\n\nBrodersdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Brodersdorf có diện tích 3,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 440 người.\n"}
{"id": "402249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402249", "title": "Bothkamp", "text": "Bothkamp\n\nBothkamp là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bothkamp có diện tích 13,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 302 người.\n"}
{"id": "402250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402250", "title": "Bösdorf, Plön", "text": "Bösdorf, Plön\n\nBösdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bösdorf, Plön có diện tích 21,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1597 người.\n"}
{"id": "402251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402251", "title": "Wohlde", "text": "Wohlde\n\nWohlde () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wohlde có diện tích 14,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 530 người.\n"}
{"id": "402252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402252", "title": "Westerholz", "text": "Westerholz\n\nWesterholz () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Westerholz có diện tích 14,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 758 người.\n"}
{"id": "402253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402253", "title": "Weesby", "text": "Weesby\n\nWeesby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Weesby có diện tích 21,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 474 người.\n"}
{"id": "402254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402254", "title": "Wees", "text": "Wees\n\nWees () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wees có diện tích 12,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2322 người.\n"}
{"id": "402255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402255", "title": "Wanderup", "text": "Wanderup\n\nWanderup () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wanderup có diện tích 28,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2235 người.\n"}
{"id": "402256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402256", "title": "Großharrie", "text": "Großharrie\n\nGroßharrie là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Großharrie có diện tích 13,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 543 người.\n"}
{"id": "402257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402257", "title": "Heikendorf", "text": "Heikendorf\n\nHeikendorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Heikendorf có diện tích 14,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đây là một khu vực nghỉ mát ven biển Biển Baltic, khoảng 10 km from Kiel. \n"}
{"id": "402258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402258", "title": "Blekendorf", "text": "Blekendorf\n\nBlekendorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Blekendorf có diện tích 38,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1811 người.\n"}
{"id": "402259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402259", "title": "Boksee", "text": "Boksee\n\nBoksee là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Boksee có diện tích 5,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 487 người.\n"}
{"id": "402260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402260", "title": "Bönebüttel", "text": "Bönebüttel\n\nBönebüttel là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bönebüttel có diện tích 20,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2017 người.\n"}
{"id": "402261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402261", "title": "Dobersdorf", "text": "Dobersdorf\n\nDobersdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dobersdorf có diện tích 21,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1195 người.\n"}
{"id": "402262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402262", "title": "Helmstorf, Plön", "text": "Helmstorf, Plön\n\nHelmstorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Helmstorf, Plön có diện tích 12,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 330 người.\n"}
{"id": "402263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402263", "title": "Högsdorf", "text": "Högsdorf\n\nHögsdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Högsdorf có diện tích 10,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 424 người.\n"}
{"id": "402264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402264", "title": "Hohenfelde, Plön", "text": "Hohenfelde, Plön\n\nHohenfelde là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hohenfelde, Plön có diện tích 10,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1087 người.\n"}
{"id": "402265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402265", "title": "Höhndorf", "text": "Höhndorf\n\nHöhndorf là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Höhndorf có diện tích 5,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 386 người.\n"}
{"id": "402266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402266", "title": "Hohwacht", "text": "Hohwacht\n\nHohwacht là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hohwacht có diện tích 8,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 904 người.\n"}
{"id": "402267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402267", "title": "Honigsee", "text": "Honigsee\n\nHonigsee là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Honigsee có diện tích 11,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 453 người.\n"}
{"id": "402268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402268", "title": "Krummbek", "text": "Krummbek\n\nKrummbek là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Krummbek có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 371 người.\n"}
{"id": "402269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402269", "title": "Kühren", "text": "Kühren\n\nKühren là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kühren có diện tích 16,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 672 người.\n"}
{"id": "402270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402270", "title": "Klamp", "text": "Klamp\n\nKlamp là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klamp có diện tích 9,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 782 người.\n"}
{"id": "402271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402271", "title": "Klein Barkau", "text": "Klein Barkau\n\nKlein Barkau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klein Barkau có diện tích 4,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 257 người.\n"}
{"id": "402272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402272", "title": "Kletkamp", "text": "Kletkamp\n\nKletkamp là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kletkamp có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "402273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402273", "title": "Köhn", "text": "Köhn\n\nKöhn là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Köhn có diện tích 13,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 839 người.\n"}
{"id": "402274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402274", "title": "Krokau", "text": "Krokau\n\nKrokau là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Krokau có diện tích 4,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 473 người.\n"}
{"id": "402275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402275", "title": "Löptin", "text": "Löptin\n\nLöptin là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Löptin có diện tích 9,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 310 người.\n"}
{"id": "402276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402276", "title": "Nehmten", "text": "Nehmten\n\nNehmten là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nehmten có diện tích 22,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 273 người.\n"}
{"id": "402277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402277", "title": "Nettelsee", "text": "Nettelsee\n\nNettelsee là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nettelsee có diện tích 6,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 389 người.\n"}
{"id": "402278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402278", "title": "Panker", "text": "Panker\n\nPanker là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Panker có diện tích 22,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1579 người.\n"}
{"id": "402279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402279", "title": "Passade", "text": "Passade\n\nPassade là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Passade có diện tích 4,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 284 người.\n"}
{"id": "402280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402280", "title": "Ruhwinkel", "text": "Ruhwinkel\n\nRuhwinkel là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Ruhwinkel có diện tích 13,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1051 người.\n"}
{"id": "402282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402282", "title": "Dầu cắt gọt kim loại", "text": "Dầu cắt gọt kim loại\n\nDầu cắt gọt kim loại (tiếng Anh: \"Metalworking fluid\" hay \"Cutting fluid\") là loại chất lỏng được sử dung trong gia công kim loại, nhằm làm mát và bôi trơn vị trí kim loại được gia công. Đồng thời nó cũng có tác dụng làm sạch những mảnh vụn kim loại xuất hiện trong quá trình gia công khỏi bề mặt chi tiết. Những năm gần đây, việc dùng dầu cắt mà thành phần chủ yếu là nước trở nên nhiều, nên người ta cũng gọi dầu cắt là dung dịch cắt.\n\nDầu cắt gọt gồm hai loại chính:\n\nTrong thời đại thao tác công cụ máy bằng tay, dầu cắt được sử dụng với mục đích làm giảm ma sát giữa vật cắt và dao cắt, chủ yếu là sử dụng 1 lượng nhỏ dầu cắt có tính dầu. Khi thay đổi từ dụng cụ thép gió sang dụng cụ siêu cứng, nếu máy móc trở thành thiết bị được điều khiển tự động, thì năng suất sản xuất sẽ tăng đột biến, thao tác của máy móc được tự động hoá, thì mục đích sử dụng dầu cắt bị biến đổi.\n\nVới việc sử dụng dầu cắt để làm mát, làm trơn điểm gia công, độ chính xác gia công và độ nhám về mặt sẽ được cải thiện, giảm được ma sát của dao cắt. Dầu cắt còn làm rửa trôi mạt cắt ra khỏi dụng cụ gia công hay vật cắt, cũng làm giảm phát sinh những sai sót gia công xảy ra do tích tụ vụn cắt. Hơn nữa, cũng giúp ích cho việc phòng tránh sự biến dạng do nhiệt của máy bởi lượng nhiệt phát sinh khi gia công. Những năm gần đây, người ta thường sử dụng phương pháp gia công bôi trơn với 1 lượng rất nhỏ dầu (Gia công MQL), hay gia công không dùng dầu cắt do liên quan đến tiết kiệm năng lượng hay việc sẽ ảnh hưởng nếu thải dầu ra môi trường. Các nhà khoa học cũng đang nghiên cứu những loại dầu như dùng dầu dạng phi dầu mỏ nhằm giảm thải ra môi trường.\n\n"}
{"id": "402283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402283", "title": "Schellhorn", "text": "Schellhorn\n\nSchellhorn là một đô thị thuộc huyện Plön, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schellhorn có diện tích 10,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1626 người.\n"}
{"id": "402284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402284", "title": "Angermünde", "text": "Angermünde\n\nAngermünde () là một thị trấn thuộc huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức.\nAngermünde có khoảng cách khoảng 43 dặm (69 km) về phía đông bắc Berlin, thủ đô của nước Đức.\nDân số khoảng 10.000 người, nhưng dân số đã nhanh chóng sụt giảm vì cơ sở công nghiệp truyền thống của nó (sản xuất men) đã giảm. Là một trung tâm hành chính của huyện, nó có một số nhà thờ Tin Lành, một nhà thờ Phanxicô cũ, một số trường học cao hơn và một khu chợ lịch sử được tân trang lại gần đây với một tòa thị chính cũ. Nằm trong những khu rừng săn bắn giải trí của Uckermark, với nhiều hồ nước, bây giờ nó phụ thuộc rất nhiều vào du lịch và các nguồn thu nhập liên quan đến nó.\n\n"}
{"id": "402286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402286", "title": "Gartz", "text": "Gartz\n\nGartz là một đô thị ở huyện Uckermark bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 61,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2521 người. Đô thị này nằm bên bờ tây sông Oder, khoảng 30 km về phía nam Szczecin (\"Stettin\").\n\n"}
{"id": "402287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402287", "title": "Grünow", "text": "Grünow\n\nGrünow có thể dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "402288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402288", "title": "Lychen", "text": "Lychen\n\nLychen () là một thị trấn thuộc huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402289", "title": "Mescherin", "text": "Mescherin\n\nMescherin là một đô thị thuộc huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402291", "title": "Prenzlau", "text": "Prenzlau\n\nPrenzlau là một thành phố thuộc huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402292", "title": "Schwedt", "text": "Schwedt\n\nSchwedt (hay Schwedt/Oder) (phát âm: [ʃve:t]) là một thành phố thuộc bang Brandenburg, Đức. Đây là thành phố lớn nhất ở huyện Uckermark gần sông Oder trên biên giới với Ba Lan. \n\n\n"}
{"id": "402293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402293", "title": "Schenkenberg", "text": "Schenkenberg\n\nSchenkenberg là một đô thị thuộc huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402294", "title": "Templin", "text": "Templin\n\nTemplin là một đô thị thuộc huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402295", "title": "Uckerfelde", "text": "Uckerfelde\n\nUckerfelde là một đô thị thuộc huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402297", "title": "Fredersdorf-Vogelsdorf", "text": "Fredersdorf-Vogelsdorf\n\nFredersdorf-Vogelsdorf là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402298", "title": "Fichtenhöhe", "text": "Fichtenhöhe\n\nFichtenhöhe là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402301", "title": "Falkenhagen", "text": "Falkenhagen\n\nFalkenhagen là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402302", "title": "Falkenberg", "text": "Falkenberg\n\nFalkenberg có thể là:\n"}
{"id": "402303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402303", "title": "Falkenberg, Märkisch-Oderland", "text": "Falkenberg, Märkisch-Oderland\n\nFalkenberg là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402304", "title": "Buckow", "text": "Buckow\n\nBuckow là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n\n\n"}
{"id": "402305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402305", "title": "Bliesdorf", "text": "Bliesdorf\n\nBliesdorf là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402306", "title": "Bleyen-Genschmar", "text": "Bleyen-Genschmar\n\nBleyen-Genschmar là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402307", "title": "Bad Freienwalde", "text": "Bad Freienwalde\n\nBad Freienwalde là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402308", "title": "Golzow", "text": "Golzow\n\nGolzow là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402309", "title": "Hoppegarten", "text": "Hoppegarten\n\nHoppegarten là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n\n\n"}
{"id": "402310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402310", "title": "Küstriner Vorland", "text": "Küstriner Vorland\n\nKüstriner Vorland là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402311", "title": "Lebus", "text": "Lebus\n\nLebus () là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402312", "title": "Lindendorf", "text": "Lindendorf\n\nLindendorf là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402313", "title": "Müncheberg", "text": "Müncheberg\n\nMüncheberg là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402314", "title": "Neuenhagen", "text": "Neuenhagen\n\nNeuenhagen là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402315", "title": "Neuhardenberg", "text": "Neuhardenberg\n\nNeuhardenberg là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402316", "title": "Petershagen-Eggersdorf", "text": "Petershagen-Eggersdorf\n\nPetershagen-Eggersdorf là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402318", "title": "Seelow", "text": "Seelow\n\nSeelow là huyện lỵ của huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402319", "title": "Strausberg", "text": "Strausberg\n\nStrausberg là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n\nThành phố kết nghĩa\n\nCác dạng kết nghĩa khác\n\n\n\n"}
{"id": "402320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402320", "title": "Reitwein", "text": "Reitwein\n\nReitwein là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402323", "title": "Rüdersdorf", "text": "Rüdersdorf\n\nRüdersdorf là một đô thị thuộc huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Cách trung tâm Berlin 26 km về hướng đông.\n\n"}
{"id": "402325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402325", "title": "Barnim", "text": "Barnim\n\nBarnim là một huyện thuộc bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402326", "title": "Märkisch-Oderland", "text": "Märkisch-Oderland\n\nMärkisch-Oderland là một \"Kreis\" (huyện) thuộc bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402329", "title": "Fürstenberg", "text": "Fürstenberg\n\nFürstenberg là một đô thị thuộc huyện Oberhavel, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402331", "title": "Glienicke/Nordbahn", "text": "Glienicke/Nordbahn\n\nGlienicke/Nordbahn là một đô thị thuộc huyện Oberhavel, bang Brandenburg, Đức. \nThị trấn có diện tích 4,6  km², dân số cuối năm 2011 là 11.085 người.\n\n"}
{"id": "402332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402332", "title": "Zehdenick", "text": "Zehdenick\n\nZehdenick là một đô thị thuộc huyện Oberhavel, bang Brandenburg, Đức.\n\nFollowing Villages belong to Zehdenick:\n"}
{"id": "402333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402333", "title": "Velten", "text": "Velten\n\nVelten là một đô thị thuộc huyện Oberhavel, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402335", "title": "Oberspreewald-Lausitz", "text": "Oberspreewald-Lausitz\n\nOberspreewald-Lausitz là một \"Kreis\" (huyện) thuộc bang Brandenburg, Đức. Các huyện lân cận bao gồm: Dahme-Spreewald, Spree-Neiße, Kamenz và Riesa-Großenhain thuộc Saxony, và huyện Elbe-Elster.\n\n"}
{"id": "402337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402337", "title": "Altdöbern", "text": "Altdöbern\n\nAltdöbern là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402339", "title": "Calau", "text": "Calau\n\nCalau (Lower Sorbian: \"Kalawa\") là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402340", "title": "Bronkow", "text": "Bronkow\n\nBronkow là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402341", "title": "Frauendorf", "text": "Frauendorf\n\nFrauendorf là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402342", "title": "Großkmehlen", "text": "Großkmehlen\n\nGroßkmehlen là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402343", "title": "Großräschen", "text": "Großräschen\n\nGroßräschen (Sorbian: \"Rań\") là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n\n\n"}
{"id": "402344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402344", "title": "Grünewald, Oberspreewald-Lausitz", "text": "Grünewald, Oberspreewald-Lausitz\n\nGrünewald là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402345", "title": "Guteborn", "text": "Guteborn\n\nGuteborn là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402346", "title": "Hermsdorf, Oberspreewald-Lausitz", "text": "Hermsdorf, Oberspreewald-Lausitz\n\nHermsdorf là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402347", "title": "Hohenbocka", "text": "Hohenbocka\n\nHohenbocka là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402348", "title": "Kroppen", "text": "Kroppen\n\nKroppen là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402349", "title": "Lauchhammer", "text": "Lauchhammer\n\nLauchhammer là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402350", "title": "Lindenau", "text": "Lindenau\n\nLindenau là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402351", "title": "Lübbenau", "text": "Lübbenau\n\nLübbenau (, Sorbian: \"Lubnjow\" ) là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402352", "title": "Luckaitztal", "text": "Luckaitztal\n\nLuckaitztal là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402353", "title": "Neu-Seeland", "text": "Neu-Seeland\n\nNeu-Seeland là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402354", "title": "Neupetershain", "text": "Neupetershain\n\nNeupetershain (Sorbian: \"\") là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402356", "title": "Ruhland", "text": "Ruhland\n\nRuhland là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402357", "title": "Ortrand", "text": "Ortrand\n\nOrtrand là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402358", "title": "Schipkau", "text": "Schipkau\n\nSchipkau là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402359", "title": "Schwarzbach, Oberspreewald-Lausitz", "text": "Schwarzbach, Oberspreewald-Lausitz\n\nSchwarzbach là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402360", "title": "Schwarzheide", "text": "Schwarzheide\n\nSchwarzheide là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n\n"}
{"id": "402361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402361", "title": "Senftenberg", "text": "Senftenberg\n\nSenftenberg () là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n\n\nAfter the second half of the 19th century the inhabitants increased because of workers caming to Senftenberg in order to work in the coal mines. After the German Reunion many inhabitants moved to the western part of Germany.\n"}
{"id": "402362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402362", "title": "Tettau, Oberspreewald-Lausitz", "text": "Tettau, Oberspreewald-Lausitz\n\nTettau là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402363", "title": "Vetschau", "text": "Vetschau\n\nVetschau là một đô thị thuộc huyện Oberspreewald-Lausitz, bang Brandenburg, Đức.\n"}
{"id": "402364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402364", "title": "Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ", "text": "Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ\n\nBộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (\"United States Department of Agriculture\", không chính thức là Agriculture Department hay USDA) là một bộ hành chính liên bang của Hoa Kỳ đặc trách phát triển và thực thi chính sách của chính phủ Hoa Kỳ về nông nghiệp, nông trại và thực phẩm. Các mục tiêu của bộ là đáp ứng nhu cầu của nông dân, người làm nông trại, khuyến khích đẩy mạnh sản xuất và giao thương nông nghiệp, hành động để đảm bảo an toàn thực phẩm, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, tạo thuận lợi cho các cộng đồng nông thôn và xoá đói tại Hoa Kỳ và tại hải ngoại.\n\nNgười lãnh đạo bộ là Bộ trưởng Nông nghiệp Hoa Kỳ, một thành viên của Nội các Hoa Kỳ. Bộ trưởng hiện thời là Tom Vilsack.\n\nNền kinh tế Hoa Kỳ trong những năm đầu lịch sử của mình là một nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp. Các giới chức trong chính phủ liên bang xưa kia từng tìm kiếm đủ các loại hạt giống, cây giống và súc vật đã được cải tiến và có tầm quan trọng đối với Hoa Kỳ. Năm 1836 Henry Leavitt Ellsworth, một luật sư được đào tạo từ Đại học Yale và có quan tâm đến việc cải thiện ngành nông nghiệp, trở thành Uỷ viên đặc trách về Sáng tạo phát minh. Chức vụ của ông là một chức vụ thuộc Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ. Không bao lâu sau đó ông bắt đầu thu thập và phân phối nhiều loại hạt giống và cây trồng mới cho các thành viên trong Quốc hội Hoa Kỳ và các hội đoàn nông nghiệp. Năm 1839 Quốc hội Hoa Kỳ thiết lập Phân bộ Nông nghiệp thuộc Văn phòng đặc trách Sáng tạo và Phát minh (\"Patent Office\") và chi ra 1.000 đô la để \"thu thập thống kê nông nghiệp và những mục tiêu nông nghiệp khác.\"\n\nSự quan tâm giúp đỡ ngành nông nghiệp của Ellsworthin hiển hiện trong các bản báo cáo hàng năm của ông. Các bản báo cáo này kêu gọi có một cơ sở công để bảo tồn và phân phối nhiều loại hạt và cây giống mới khác nhau, có một nhân viên thu thập thống kê nông nghiệp và thảo các báo cáo toàn tiểu bang về các vụ mùa tại các vùng khác nhau, và việc sử dụng hoá học trong nông nghiệp. Việc đặt trọng tâm của mình vào nông nghiệp đã làm cho Ellsworth nhận được biệt danh \"Cha đẻ của Bộ Nông nghiệp.\"\n\nNăm 1849 Văn phòng đặc trách Sáng tạo và Phát minh được thuyên chuyển sang Bộ Nội vụ mới thành lập.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 1862, Tổng thống Abraham Lincoln thành lập Bộ Nông nghiệp độc lập do một Uỷ viên không có địa vị cấp nội các lãnh đạo. Trong thông điệp hàng năm lần cuối cùng gởi đến Quốc hội Hoa Kỳ, Tổng thống Lincoln gọi bộ mới thành lập là \"Bộ Nhân dân\" (\"people's department\"). Trong thập niên 1880, nhiều nhóm quan tâm khác nhau đã vận động để có đại diện nông nghiệp trong nội các. Những nhóm quan tâm thương mại tìm cách vận động cho một Bộ Thương mại và Công nghiệp trong khi đó các nông dân cũng tìm cách vận động để đưa Bộ Nông nghiệp lên cấp nội các. Năm 1887, Hạ viện Hoa Kỳ và Thượng viện Hoa Kỳ thông qua các đạo luật cho phép nâng địa vị của Bộ Nông nghiệp và Lao động lên cấp nội các nhưng đạo luật bị hạ gục tại Uỷ ban Quốc hội Hoa Kỳ sau khi các nhóm quan tâm nông nghiệp phản đối việc cộng thêm \"lao động\" vào tên Bộ Nông nghiệp. Cuối cùng ngày 9 tháng 2 năm 1889, Tổng thống Grover Cleveland ký đạo luật thành luật nâng Bộ Nông nghiệp lên cấp bậc nội các.\n\nNăm 1887, Đạo luật Hatch cung cấp quỹ liên bang cho các trạm thí nghiệm nông nghiệp tại mỗi tiểu bang. Đạo luật Smith-Lever năm 1914]] tài trợ các sở hợp tác mở rộng tại mỗi tiểu bang để giảng dạy nông nghiệp và các đề tài liên quan cho công chúng.\n\nTrong suốt Đại Khủng hoảng, nông nghiệp vẫn là một cách kiếm sống phổ biến cho hàng triệu người Mỹ. Bộ Nông nghiệp cung cấp nhiều trợ giúp cho những người cần giúp đỡ trong thời khó khăn này.\n\nNgày nay, nhiều chương trình có liên quan đến phân phát thực phẩm và chất dinh dưỡng cũng như giáo dục dinh dưỡng cho những người cần giúp đỡ được thực hiện dưới sự đặc trách của Cục dinh dưỡng và thực phẩm Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (\"USDA Food and Nutrition Service\"). Bộ Nông nghiệp cũng quan tâm đến việc giúp nông dân và những nhà sản xuất thực phẩm trong việc bán sản phẩm nông nghiệp của họ cả trong nước và trên thị trường thế giới. Bộ đóng 1 vai trò quan trọng trong các chương trình viện trợ hải ngoại bằng cách cung cấp lương thực cho các nước phát triển. Viện trợ được thực hiện qua chương trình USAID, các chính phủ ngoại quốc, các bộ phận quốc tế như Chương trình Lương thực Thế giới, hay các tổ chức bất vụ lợi khác.\n\n\n\n"}
{"id": "402379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402379", "title": "Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ", "text": "Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ\n\nBộ Quốc phòng Hoa Kỳ (\"United States Department of Defense\") là một bộ của Chính phủ Hoa Kỳ,trụ sở đặt tại Lầu Năm Góc,chuyên đặc trách điều hợp và trông coi tất cả các cơ quan và chức năng của chính phủ có liên quan đến an ninh và quân sự quốc gia. Việc tổ chức và các trách nhiệm của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ được ấn định trong Điều khoản 10, Bộ luật Hoa Kỳ. Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ còn là cơ quan lớn nhất thế giới với hơn 2.13 triệu quân nhân, thủy thủ, lính thủy đánh bộ, phi công và nhân viên thường. Trên 1.1 triệu Vệ binh Quốc gia và thành viên của Quân dự bị Lục Quân, Thủy Quân, Hải Quân và Lính thủy Đánh bộ. Tổng nhân viên của cả cơ quan là trên 3.2 triệu quân nhân và nhân viên.\n\nBộ Quốc phòng Hoa Kỳ - đứng đầu bởi Bộ trưởng Bộ Quốc phòng - có tổng hành dinh tại Ngũ Giác Đài gần Washington, D.C. và có ba thành phần chính Bộ Lục quân, Bộ Hải quân, và Bộ Không quân. Trong số các cơ quan của Bộ Quốc phòng là Cơ quan phòng không chống tên lửa (\"Missile Defense Agency\"), Cơ quan đặc trách kế hoạch nghiên cứu quốc phòng cao cấp (\"Defense Advanced Research Projects Agency\"), Cơ quan bảo vệ lực lượng Ngũ Giác Đài (\"Pentagon Force Protection Agency\"), Cơ quan Tình báo Quốc phòng (\"DIA\"), Cơ quan Tình báo Địa không gian Quốc gia (\"National Geospatial-Intelligence Agency\"), và Cơ quan An ninh Quốc gia (\"NSA\"). Bộ cũng điều hành một số học viện hỗn hợp trong đó có Đại học Chiến tranh Quốc gia (\"National War College\").\n\nBộ Quốc phòng Hoa Kỳ là cơ quan có ngân sách cao nhất trong số các cơ quan Liên Bang; con số này cao hơn cả một nửa ngân sách tùy nghi hàng năm của các cơ quan Liên Bang.\n\nQuốc hội Hoa Kỳ thành lập Bộ Chiến tranh năm 1789 và Bộ Hải Quân Hoa Kỳ trong năm 1798. Bộ trưởng của mỗi bộ báo cáo trực tiếp cho Tổng thống với tư cách là Cố vấn Nội các.\n\nTrong một thông điệp đặc biệt tới Quốc hội vào ngày 19 tháng 12 năm 1945, Tổng thống Harry Truman đề nghị thành lập một Bộ Quốc phòng thống nhất bởi vì cả hai vấn đề là quá lãng phí trong binh phí và các cuộc xung đột giữa các bộ. Các cuộc bàn cãi trong Quốc hội xảy ra trong nhiều tháng mà trọng điểm là vai trò của quân đội trong xã hội và mối đe dọa trong việc công nhận quá nhiều khả năng quân sự cho một bộ phận nhất định.\n\nVào ngày 26 tháng 7 năm 1947, Truman ký Đạo luật An ninh Quốc gia năm 1947, lập ra một Bộ chỉ huy Quân sự thống nhất được biết đến với tên \"Tổ chức Quân sự Quốc gia\" (tiếng Anh: National Military Establishment), cũng như thành lập Cục Tình báo Trung ương (Central Intelligence Agency), Hội đồng An ninh Quốc gia (National Security Council), Hội đồng Quản trị Tài nguyên An ninh Quốc gia (National Security Council), Lực lượng Không quân Hoa Kỳ (United States Air Force) và Bộ tổng Tham mưu (Joint Chief of Staff).\n\nHiệp định này đặt Tổ chức Quân sự Quốc gia dưới quyền của một Bộ trưởng Bộ Quốc phòng duy nhất. Tổ chức Quân sự Quốc gia bắt đầu hoạt\nđộng vào ngày 18 tháng 9, sau ngày Thượng Nghị Viện Hoa Kỳ xác nhận James V. Forrestal là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đầu tiên. Tổ chức Quân sự Quốc gia được đổi tên thành \"Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ\" vào ngày 10 tháng 8 năm 1949 trong một sự sửa đổi của bộ luật năm 1947.\n\nDưới Đạo luật Tái tổ chức Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ năm 1958, các chức sắc trong bộ được sắp xếp lại trong khi vẫn duy trì được quyền thế của Bộ Quân sự. Bộ luật này cũng chu cấp một Tổ chức Nghiên cứu Trung ương, Cơ quan Đặc trách Kế hoạch Nghiên cứu Quốc phòng Cao cấp \"(Defense Advanced Research Projects Agency)\", được biết đến với tên gọi DARPA. Đạo luật chuyển quyền ra quyết định từ Bộ Quân sự cho Bộ tổng Tham mưu và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Nó còn gia cố quyền chỉ huy Quân đội Hoa Kỳ từ Tổng thống sang Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Được viết và đề xướng bởi chính quyền Eisenhower, được ký thành luật pháp vào ngày 6 tháng 8 năm 1958.\n\nBộ Quốc phòng gồm có lục quân, hải quân, không quân và thuỷ quân lục chiến cũng như các cơ quan không chiến đấu như Cơ quan An ninh quốc gia và Cơ quan Tình báo Quốc phòng. Ngân sách hàng năm của bộ là khoảng 786 tỉ đô la năm 2007. Con số này không bao gồm thêm hàng chục tỷ đô la chi tiêu phụ mà Quốc hội Hoa Kỳ dành cho bộ suốt năm, đặc biệt là cho Chiến tranh Iraq. Nó cũng không bao gồm số tiền chi tiêu của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ sử dụng vào việc thiết kế và thử nghiệm vũ khi hạt nhân.\n\nPhía dân sự kiểm soát bộ về các vấn đề hơn là về các chiến dịch và được thực hiện qua ba bộ dưới quyền là Bộ Lục quân Hoa Kỳ, Bộ Hải quân Hoa Kỳ (bao gồm quân chủng Thuỷ quân Lục chiến Hoa Kỳ) và Bộ Không quân Hoa Kỳ. Mỗi bộ có một bộ trưởng riêng dưới cấp nội các.\n\nTrong thời chiến, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ có quyền đối với Tuần duyên Hoa Kỳ; trong thời bình, lực lượng Tuần duyên nằm dưới quyền của Bộ Nội an Hoa Kỳ. Trước khi Bộ Nội an được thành lập, Tuần duyên Hoa Kỳ nằm dưới quyền của Bộ Giao thông Hoa Kỳ và trước kia nằm dưới quyền của Bộ Ngân khố Hoa Kỳ. Theo Bộ luật Hoa Kỳ, Tuần duyên Hoa Kỳ luôn luôn được xem là một trong năm quân chủng của Hoa Kỳ và là một trong 7 lực lượng đồng phục của Hoa Kỳ. Trong thời gian tuyên chiến (hay dưới quyền hướng dẫn của Quốc hội Hoa Kỳ), Tuần duyên Hoa Kỳ hoạt động như là một bộ phận của Hải quân Hoa Kỳ. Quân chủng này chưa từng nằm dưới quyền của Hải quân Hoa Kỳ kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai nhưng các thành viên đã từng phục vụ trong những cuộc xung đột không tuyên chiến kể từ đó trong khi vẫn nằm trong bộ thời bình của nó.\n\nNgũ Giác Đài nằm trong Quận Arlington, Virginia, phía bên kia Sông Potomac từ thủ đô Washington, D.C., là tổng hành dinh của Bộ Quốc phòng. Bộ Quốc phòng được Cơ quan Bảo vệ Lực lượng Ngũ Giác Đài bảo vệ. Cơ quan này đảm trách an ninh và thi hành luật pháp để bảo vệ Ngũ Giác Đài và các cơ quan nằm trong thẩm quyền của Bộ Quốc phòng khắp Vùng Thủ đô Quốc gia (\"National Capital Region\").\n\nTổng thống Hoa Kỳ là tổng tư lệnh Quân đội Hoa Kỳ mặc dù tổng thống là một người thuộc giới dân sự, không phải thuộc giới quân sự. Cơ cấu chỉ huy của Bộ Quốc phòng được định nghĩa theo Đạo luật Goldwater-Nichols 1986 (PL 99-433), và được Tổng thống Ronald Reagan ký thành luật vào ngày 1 tháng 10 năm 1986. Đạo luật tu chính lại cơ cấu chỉ huy quân đội Hoa Kỳ, tạo nhiều thay đổi nhanh nhất đối với bộ kể từ khi nó được thành lập theo Đạo luật An ninh Quốc gia 1947.\nTheo đạo luật, hệ thống chỉ huy bắt đầu từ Tổng thống Hoa Kỳ qua Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ đến các tư lệnh của các Bộ Tư lệnh tác chiến thống nhất - các vị tư lệnh này là những người chỉ huy tất cả các lực lượng quân sự hỗn hợp trong vùng trách nhiệm của mình. Tổng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ (\"Chairman of the Joint Chiefs of Staff\") và các Tham mưu trưởng chịu trách nhiệm sẵn sàng cho quân đội Hoa Kỳ và phục vụ như những cố vấn quân sự cho tổng thống nhưng không nằm trong hệ thống chỉ huy. Theo luật định thì Tổng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ là viên chức quân sự cao cấp nhất tại Hoa Kỳ. Mỗi quân chủng có trách nhiệm tổ chức, huấn luyện và trang bị các đơn vị quân sự cho các tư lệnh của các Bộ Tư lệnh tác chiến thống nhất.\n\n\nCó 11 Bộ Tư lệnh tác chiến thống nhất gồm bảy Bộ Tư lệnh theo địa lý và bốn Bộ Tư lệnh theo chức năng.\n\nChi tiêu quân sự của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ trong năm tài chính 2007 là:\nHoa Kỳ và các đồng minh thân cận nhất sử dụng khoảng hai phần ba chi tiêu quân sự toàn thế giới (theo đó thì Hoa Kỳ sử dụng phần lớn chi tiêu vừa kể). Chi tiêu quân sự của Hoa Kỳ chiếm 19% ngân sách liên bang.\n\nTuy nhiên nếu tính theo chi tiêu trên mỗi đầu người thì Hoa Kỳ đứng hạng ba sau Israel và Singapore.\n\nTheo Viên Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm, Hoa Kỳ đã chi tiêu khoảng 47% chi tiêu quân sự của toàn thế giới trong năm 2003 với số tiền là 956 tỷ đô la.\n\nNếu tính theo phần trăm GDP thì Hoa Kỳ chi tiêu 4,06% cho quân sự, đứng hạng 28 trên thế giới. Cao hơn so với Pháp chi tiêu 2,6%, nhưng thấp hơn so với Ả Rập Xê Út chi tiêu 10%.\n\nBộ Quốc phòng Hoa Kỳ là bộ phận tiêu dùng năng lượng nhiều nhất của Hoa Kỳ trong năm 2006.\n\nTheo FY 2006, Bộ Quốc phòng sử dụng gần 30.000 gigawatt điện trên giờ (GWH), với giá là gần 2.2 tỉ Đô la Mỹ. Năng lượng điện được Bộ Quốc phòng sử dụng có thể đủ để cung cấp điện cho hơn 2.6 triệu hộ gia đình ở Mỹ. Trong phần tiêu thụ điện năng, nếu Bộ Quốc phòng là một nước thì sẽ đứng thứ 58 trên thế giới, ít hơn Đan Mạch nhưng nhiều hơn một chút so với Syria.\n\nBộ Quốc phòng cũng chịu trách nhiệm cho 93% lượng tiêu thụ nhiên liệu của Chính phủ Hoa Kỳ (Bộ Không Quân Hoa Kỳ: 52%; Bộ Hải Quân Hoa Kỳ: 33%; Bộ Lục Quân Hoa Kỳ: 7%; các thành phần còn lại của Bộ Quốc phòng: 1%). Bộ Quốc phòng sử dụng 4.600.000.000 gallons Mỹ (23.000 lít) trong một ngày. Theo CIA World Factbook năm 2005, nếu là một nước, Bộ Quốc phòng sẽ đứng thứ 34 trên thế giới trong lượng sử dụng xăng dầu trung bình, đứng sau Iraq và trên Thụy Điển. Không Quân là bộ phận sử dụng nhiều nhiên liệu nhất trong các Cơ quan Liên bang. Không quân Hoa kỳ sử dụng đến 10% nhiên liệu trên thế giới cho phi cơ: 82% cho phi cơ phản lực, 16% cho việc điều hành các căn cứ, sân bay và 2% cho các phương tiện dưới đất/thiết bị.\n"}
{"id": "402382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402382", "title": "Thịt", "text": "Thịt\n\nThịt thực phẩm hay gọi thường là thịt (tiếng Anh: \"meat\") là mô cơ của một số loài động vật như bò, lợn, gà được dùng làm thực phẩm cho con người. Con người đã săn bắt và giết động vật để lấy thịt từ thời tiền sử. Sự ra đời của nền văn minh cho phép các loài động vật như gà, cừu, thỏ, lợn và gia súc được thuần hóa. Cuối cùng đã dẫn đến việc thịt của các loài động vật này được sản xuất ở quy mô công nghiệp với sự hỗ trợ của các lò mổ.\n\nThịt có thành phần chủ yếu là nước, protein và chất béo. Thịt có thể được ăn sống, nhưng thông dụng nhất là sau khi đã được nấu chín và tẩm gia vị hoặc chế biến bằng nhiều cách khác nhau. Thịt chưa qua chế biến sẽ bị ôi thiu hoặc thối rữa trong vòng vài giờ hoặc vài ngày do bị nhiễm vi khuẩn và nấm.\n\nThịt đóng vai trò quan trọng trong kinh tế và văn hóa, mặc dù việc sản xuất và tiêu thụ thịt hàng loạt đã được xác định là có nguy cơ đối với sức khỏe con người và môi trường. Nhiều tôn giáo còn quy định về việc được phép ăn những loại thịt nào. Những người ăn chay và thuần chay có thể kiêng ăn thịt vì lo ngại về đạo đức, ảnh hưởng môi trường của việc sản xuất thịt hoặc ảnh hưởng dinh dưỡng của việc tiêu thụ.\n\nBằng chứng cổ sinh vật học cho thấy rằng thịt chiếm một tỷ lệ đáng kể trong chế độ ăn uống của những người tiền sử đầu tiên. Những người săn bắt hái lượm thời sơ khai phụ thuộc vào việc săn bắt có tổ chức các loài động vật lớn như bò rừng và hươu.\n\nViệc thuần hóa động vật, trong đó chúng ta có bằng chứng có từ cuối thời kỳ băng hà cuối cùng (khoảng 10.000 TCN), cho phép sản xuất thịt một cách có hệ thống và chăn nuôi động vật nhằm cải thiện sản lượng thịt. Các loài động vật hiện là nguồn thịt chính đã được thuần hóa cùng với sự phát triển của các nền văn minh sơ khai:\n\n\nCác động vật khác đang hoặc đã được nuôi hoặc bị săn bắt cho mục đích lấy thịt. Loại thịt được tiêu thụ thay đổi nhiều giữa các nền văn hóa khác nhau, thay đổi theo thời gian, tùy thuộc vào các yếu tố như truyền thống và sự hiện diện của động vật. Số lượng và loại thịt tiêu thụ cũng khác nhau dựa trên thu nhập, giữa các quốc gia khác nhau và trong cùng một quốc gia.\n\n\nNền nông nghiệp hiện đại sử dụng một số kỹ thuật, chẳng hạn như kiểm tra thế hệ con cháu, để tăng tốc độ chọn lọc nhân tạo bằng cách nhân giống động vật để nhanh chóng đáp ứng các yêu cầu về chất lượng thịt từ các nhà sản xuất thịt. Ví dụ, trước những lo ngại về sức khỏe được công khai rộng rãi liên quan đến chất béo bão hòa trong những năm 1980, hàm lượng chất béo trong thịt bò, thịt lợn và thịt cừu ở Vương quốc Anh đã giảm từ 20–26% xuống 4–8% trong vòng một vài thập kỷ, do cách nhân giống lấy nạc và thay đổi phương pháp giết thịt. Các phương pháp kỹ thuật di truyền nhằm cải thiện chất lượng sản xuất thịt của động vật cũng đang trở nên phổ biến.\n\nMặc dù là một ngành công nghiệp rất lâu đời, sản xuất thịt vẫn tiếp tục được định hình mạnh mẽ bởi nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng. Xu hướng bán thịt ở dạng cắt đóng gói sẵn đã làm tăng nhu cầu cho các giống gia súc có kích thước lớn mà phù hợp để sản xuất các loại thịt đó. Thậm chí nhiều loài động vật trước đây không được khai thác để lấy thịt lại đang được nuôi trong trang trại, đặc biệt là những loài nhanh nhẹn và di động, có xu hướng phát triển cơ bắp tốt hơn so với gia súc, cừu hoặc lợn. Ví dụ như nhiều loài linh dương khác nhau, ngựa vằn, trâu nước và lạc đà, và một số động vật không có vú, chẳng hạn như cá sấu, emu và đà điểu. Một xu hướng quan trọng khác trong sản xuất thịt đương đại là chăn nuôi hữu cơ, mặc dù không mang lại lợi ích cảm quan cho thịt, nhưng đáp ứng được nhu cầu ngày càng tăng về thịt hữu cơ.\n\nTrong phần lớn lịch sử loài người, thịt là một phần không thể thiếu trong chế độ ăn uống của con người. Chỉ trong thế kỷ 20, thịt mới bắt đầu trở thành một chủ đề bàn luận và tranh cãi trong xã hội, chính trị và văn hóa số đông.\n\nCác nhà sáng lập triết học phương Tây đã bất đồng về đạo đức ăn thịt. \"Cộng hòa\" của Plato có Socrates mô tả trạng thái lý tưởng là ăn chay. Pythagoras tin rằng con người và động vật bình đẳng và do đó không chấp nhận việc ăn thịt, Plutarch cũng vậy, trong khi Zeno và Epicurus ăn chay nhưng cho phép ăn thịt trong triết lý của họ. Ngược lại, \"Chính trị\" của Aristotle khẳng định rằng động vật là những sinh vật thấp kém tồn tại để phục vụ con người, kể cả cho mục đích làm thức ăn. Augustine đã dựa trên Aristotle để lập luận rằng hệ thống phân cấp tự nhiên của vũ trụ cho phép con người ăn động vật và động vật ăn thực vật. Các triết gia Khai sáng cũng chia rẽ như vậy. Descartes viết rằng động vật chỉ là những cỗ máy hoạt hình, và Kant coi chúng là những sinh vật thấp kém vì thiếu sự sáng suốt; có nghĩa là hơn là kết thúc. Nhưng Voltaire và Rousseau không đồng ý. Người thứ hai lập luận rằng ăn thịt là một hành động xã hội hơn là một hành động tự nhiên, bởi vì trẻ em không quan tâm đến thịt.\n\nCác triết gia của thời đại sau này đã xem xét việc thay đổi tập quán ăn thịt trong thời hiện đại như một phần của quá trình tách rời động vật ra khỏi cơ thể sống. Ví dụ, Norbert Elias lưu ý rằng vào thời trung cổ người ta nấu chín động vật rồi phục vụ cả con trên bàn ăn, nhưng kể từ thời kỳ Phục hưng chỉ phục vụ những phần ăn được mà không còn có thể nhận ra là bộ phận của động vật nữa. Theo Noëlie Vialles, người ăn uống hiện đại yêu cầu một \"dấu chấm lửng\" giữa thịt và động vật chết; chẳng hạn, mắt của con bê không còn được coi là một món ngon như thời Trung cổ, mà giờ đây khiến người ta ghê tởm. Ngay cả trong ngôn ngữ tiếng Anh cũng xuất hiện từ ngữ nhằm phân biệt rạch ròi giữa động vật và thịt của chúng, chẳng hạn như giữa gia súc và thịt bò, lợn và thịt lợn. Fernand Braudel đã viết rằng vì chế độ ăn uống của người châu Âu vào thế kỷ 15 và 16 đặc biệt thiên về thịt, chủ nghĩa thực dân châu Âu đã giúp xuất khẩu thói quen ăn thịt ra toàn cầu, khi các dân tộc bị đô hộ áp dụng thói quen ẩm thực của thực dân, mà lúc đó được gắn liền với sự giàu có và quyền lực.\n\nTheo phân tích của Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc, mức tiêu thụ thịt trắng trên toàn cầu từ năm 1990 đến năm 2009 đã tăng đáng kể. Thịt gia cầm tăng 76,6% / kg bình quân đầu người và thịt lợn tăng 19,7%. Thịt trâu, bò giảm từ bình quân đầu người năm 1990 còn bình quân đầu người năm 2009.\n\nNhìn chung, chế độ ăn thịt là phổ biến nhất trên toàn thế giới theo kết quả của một nghiên cứu Ipsos MORI năm 2018 trên những người từ 16–64 tuổi ở 28 quốc gia khác nhau. Ipsos cho biết \"\"Chế độ ăn tạp là chế độ ăn phổ biến nhất trên toàn cầu, với chế độ ăn không thịt (có thể bao gồm cá) được hơn 1/10 dân số toàn cầu áp dụng.\"\" Khoảng 87% mọi người bao gồm thịt trong chế độ ăn uống của họ với một số tần suất. 73% những người ăn thịt bao gồm nó trong chế độ ăn uống của họ một cách thường xuyên và 14% chỉ tiêu thụ thịt thỉnh thoảng hoặc không thường xuyên. Các ước tính về chế độ ăn không thịt cũng được chia nhỏ. Khoảng 3% người theo chế độ ăn thuần chay, tức là kiêng ăn thịt, trứng và sữa. Khoảng 5% người theo chế độ ăn chay; theo đó việc tiêu thụ thịt bị kiêng, nhưng việc tiêu thụ trứng và/hoặc sữa không bị hạn chế nghiêm ngặt. Khoảng 3% người theo chế độ ăn kiêng pescetarian; tức là kiêng tiêu thụ thịt của động vật trên cạn, nhưng có thể ăn cá và hải sản, và việc tiêu thụ trứng và/hoặc sữa có thể bị hạn chế nghiêm ngặt hoặc có thể không.\n\nKhoa học nông nghiệp đã xác định một số yếu tố ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển của thịt ở động vật.\n\nMột số đặc điểm kinh tế quan trọng ở động vật lấy thịt có thể di truyền ở một mức độ nào đó (xem bảng bên cạnh) và do đó có thể được lựa chọn bằng cách lai tạo động vật. Ở gia súc, một số đặc điểm sinh trưởng nhất định được kiểm soát bởi các gen lặn mà cho đến nay vẫn chưa được kiểm soát, khiến việc chăn nuôi trở nên phức tạp. Một trong những đặc điểm đó là chứng lùn; một loại khác là doppelender hay còn gọi là tình trạng \"cơ bắp kép\", gây phì đại cơ và do đó làm tăng giá trị thương mại của động vật. Phân tích di truyền tiếp tục cho thấy các cơ chế di truyền kiểm soát nhiều khía cạnh của hệ thống nội tiết và thông qua đó, tăng trưởng và chất lượng thịt.\n\nCác kỹ thuật công nghệ gen có thể rút ngắn đáng kể các chương trình nhân giống vì chúng cho phép xác định và phân lập các gen mã hóa các tính trạng mong muốn và để tổ hợp lại các gen này vào bộ gen động vật. Để cho phép thao tác như vậy, nghiên cứu đang được tiến hành () để lập bản đồ toàn bộ bộ gen của cừu, gia súc và lợn. Một số nghiên cứu đã được ứng dụng thương mại. Ví dụ, một loại vi khuẩn tái tổ hợp đã được phát triển để cải thiện quá trình tiêu hóa cỏ trong dạ cỏ của gia súc, và một số đặc điểm cụ thể của sợi cơ đã được thay đổi về mặt di truyền.\n\nThực nghiệm nhân bản vô tính các động vật lấy thịt quan trọng về mặt thương mại như cừu, lợn hoặc gia súc đã thành công. Việc cho sinh sản vô tính nhiều loài động vật mang các đặc tính mong muốn là có thể xảy ra, dù chưa thực tế trên quy mô thương mại.\n\nĐiều hòa nhiệt ở vật nuôi có ý nghĩa kinh tế lớn, vì động vật có vú cố gắng duy trì nhiệt độ cơ thể tối ưu không đổi. Nhiệt độ thấp có xu hướng kéo dài sự phát triển của động vật và nhiệt độ cao có xu hướng làm chậm phát triển của động vật. Tùy thuộc vào kích thước, hình dạng cơ thể và khả năng cách nhiệt qua mô và lông, một số loài động vật sẽ có vùng chịu nhiệt độ tương đối hẹp còn những loài khác (ví dụ như gia súc) sẽ có vùng chịu nhiệt rộng. Từ trường tĩnh cũng làm chậm sự phát triển của động vật, dù chưa thể lí giải được vì sao.\n\nChất lượng và số lượng thịt có thể sử dụng được phụ thuộc vào \"chế độ dinh dưỡng\" của loài động vật đó, tức là được cho ăn quá nhiều hay quá ít. Các nhà khoa học không đồng thuận về việc chế độ dinh dưỡng ảnh hưởng đến thành phần thân thịt chính xác như thế nào.\n\nThành phần khẩu phần, đặc biệt là lượng protein cung cấp cũng là một yếu tố quan trọng điều hòa sinh trưởng của vật nuôi. Động vật nhai lại, có thể tiêu hóa cellulose, thích nghi tốt hơn với chế độ ăn kém chất lượng, nhưng các vi sinh vật nhai lại của chúng sẽ phân hủy protein chất lượng cao nếu được cung cấp quá mức. Vì sản xuất thức ăn chăn nuôi có protein chất lượng cao rất tốn kém (xem thêm \"Tác động môi trường\" bên dưới), một số kỹ thuật được sử dụng hoặc thử nghiệm để đảm bảo sử dụng tối đa protein. Chúng bao gồm việc xử lý thức ăn bằng formalin để bảo vệ các axit amin trong quá trình chúng đi qua dạ cỏ, tái chế phân bằng cách cho gia súc ăn trở lại trộn với thức ăn tinh, hoặc chuyển đổi một phần hydrocacbon dầu mỏ thành protein thông qua hoạt động của vi sinh vật.\n\nTrong thức ăn thực vật, các yếu tố môi trường ảnh hưởng đến sự sẵn có của các chất dinh dưỡng quan trọng hoặc vi chất dinh dưỡng, thiếu hoặc thừa có thể gây ra nhiều bệnh tật. Ví dụ, ở Úc, nơi đất có hàm lượng phốt phát hạn chế, gia súc được cho ăn thêm phốt phát để tăng hiệu quả chăn nuôi bò thịt. Cũng tại Úc, gia súc và cừu ở một số khu vực thường được phát hiện chán ăn và chết giữa đồng cỏ trù phú; Điều này ở độ dài được phát hiện là do thiếu coban trong đất. Chất độc thực vật cũng là một nguy cơ đối với động vật ăn cỏ; ví dụ, natri fluoroaxetat, được tìm thấy trong một số thực vật ở Châu Phi và Châu Úc, giết chết bằng cách phá vỡ sự trao đổi chất của tế bào. Một số chất ô nhiễm do con người tạo ra như methylmercury và một số dư lượng thuốc trừ sâu có nguy cơ đặc biệt do xu hướng tích tụ sinh học của chúng trong thịt, có khả năng gây ngộ độc cho người tiêu dùng.\n\nNhà sản xuất thịt có thể tìm cách cải thiện khả năng sinh sản của các con cái thông qua sự quản lý của gonadotrophic hoặc hormone kích thích rụng trứng. Trong chăn nuôi lợn, tình trạng vô sinh ở lợn nái là một vấn đề phổ biến – có thể do quá béo. Hiện không có phương pháp nào để tăng khả năng sinh sản của các con đực. Thụ tinh nhân tạo hiện được sử dụng thường xuyên để tạo ra động vật có chất lượng di truyền tốt nhất có thể, và hiệu quả của phương pháp này được cải thiện thông qua việc sử dụng các hormone đồng bộ hóa chu kỳ rụng trứng trong các nhóm con cái.\n\nHormone tăng trưởng, đặc biệt là các chất đồng hóa như steroid, được sử dụng ở một số quốc gia để đẩy nhanh sự phát triển cơ bắp ở động vật. Thực tiễn này đã làm nảy sinh tranh cãi về hormone thịt bò, một tranh chấp thương mại quốc tế. Nó cũng có thể làm giảm độ mềm của thịt, mặc dù nghiên cứu về điều này là chưa có kết luận, và có những ảnh hưởng khác đến thành phần của thịt cơ. Khi thiến được sử dụng để cải thiện khả năng kiểm soát đối với động vật đực, tác dụng phụ của nó cũng bị chống lại khi sử dụng hormone.\n\nThuốc an thần có thể được dùng cho động vật để chống lại các yếu tố gây căng thẳng và giúp tăng trọng lượng. Việc cho một số động vật ăn thuốc kháng sinh cũng đã được chứng minh là có thể cải thiện tốc độ tăng trưởng. Thực hành này đặc biệt phổ biến ở Hoa Kỳ, nhưng đã bị cấm ở EU, một phần vì nó gây ra tình trạng kháng thuốc ở vi sinh vật gây bệnh.\n\nNhiều khía cạnh của thành phần sinh hóa của thịt thay đổi theo những cách phức tạp tùy thuộc vào loài, giống, giới tính, tuổi tác, chế độ dinh dưỡng, huấn luyện và luyện tập của động vật, cũng như vị trí giải phẫu của hệ cơ liên quan. Ngay cả giữa các động vật cùng lứa và cùng giới cũng có sự khác biệt đáng kể về các thông số như tỷ lệ mỡ tiêm bắp.\n\nCơ thịt động vật có vú trưởng thành bao gồm khoảng 75 phần trăm nước, 19 phần trăm protein, 2,5 phần trăm chất béo tiêm bắp, 1,2 phần trăm carbohydrate và 2,3 phần trăm các chất phi protein hòa tan khác. Chúng bao gồm các hợp chất nitơ, chẳng hạn như axit amin, và các chất vô cơ như khoáng chất.\n\nProtein cơ bắp hoặc là hòa tan trong nước (sarcoplasmic protein, khoảng 11,5 phần trăm tổng số khối lượng cơ bắp) hoặc là hòa tan trong các dung dịch muối đậm đặc (sợi cơ protein, khoảng 5,5 phần trăm khối lượng). Có hàng trăm protein cơ chất. Hầu hết chúng – các enzym đường phân – tham gia vào con đường đường phân, tức là chuyển đổi năng lượng dự trữ thành năng lượng cơ. Hai protein myofibrillar phong phú nhất, myosin và actin, chịu trách nhiệm cho cấu trúc tổng thể của cơ. Khối lượng protein còn lại bao gồm mô liên kết (collagen và elastin) cũng như mô bào quan.\n\nChất béo trong thịt có thể là mô mỡ, được động vật sử dụng để dự trữ năng lượng và bao gồm \"chất béo thực\" (este của glyxerol với axit béo), hoặc chất béo tiêm bắp, chứa một lượng đáng kể photpholipit và không xà phòng hóa các chất cấu thành như cholesterol.\n\nThịt có thể được phân loại rộng rãi là \"đỏ\" hoặc \"trắng\" tùy thuộc vào nồng độ myoglobin trong sợi cơ. Khi myoglobin tiếp xúc với oxy, oxymyoglobin màu đỏ sẽ hình thành, làm cho thịt giàu myoglobin có màu đỏ. Màu đỏ của thịt phụ thuộc vào loài, độ tuổi động vật và loại sợi: Thịt đỏ chứa nhiều sợi cơ hẹp hơn có xu hướng hoạt động trong thời gian dài mà không nghỉ, trong khi thịt trắng chứa nhiều sợi rộng hơn có xu hướng hoạt động ngắn bùng phát nhanh.\n\nNói chung, thịt của động vật có vú trưởng thành như bò, cừu và ngựa được coi là màu đỏ, trong khi thịt gà và thịt gà tây được coi là màu trắng.\n\nTất cả các mô cơ đều rất giàu protein, chứa tất cả các axit amin thiết yếu và trong hầu hết các trường hợp là nguồn cung cấp kẽm, vitamin B, selen, phốt pho, niacin, vitamin B, choline, riboflavin và sắt. Một số dạng thịt cũng chứa nhiều vitamin K. Mô cơ rất ít carbohydrate và không chứa chất xơ. Mặc dù chất lượng hương vị có thể khác nhau giữa các loại thịt, nhưng protein, vitamin và khoáng chất có sẵn từ các loại thịt nói chung là nhất quán.\n\nHàm lượng chất béo của thịt có thể rất khác nhau tùy thuộc vào loài và giống động vật, cách thức nuôi động vật, bao gồm thức ăn mà nó được cho ăn, bộ phận giải phẫu của cơ thể, phương pháp mổ thịt và nấu nướng. Động vật hoang dã như hươu thường gầy hơn so với động vật trang trại, khiến những người lo ngại về hàm lượng chất béo chọn các trò chơi như thịt nai. Nhiều thập kỷ chăn nuôi động vật lấy thịt để tăng độ béo đang bị đảo ngược bởi nhu cầu của người tiêu dùng về thịt ít mỡ hơn. Các chất béo tồn tại cùng với các thớ cơ trong thịt làm mềm thịt khi nó được nấu chín và cải thiện hương vị thông qua các thay đổi hóa học bắt đầu thông qua nhiệt cho phép các phân tử protein và chất béo tương tác. Chất béo khi nấu với thịt cũng làm cho thịt có vẻ ngon hơn. Thành phần dinh dưỡng của chất béo chủ yếu là calo thay vì protein. Khi hàm lượng chất béo tăng lên, đóng góp của thịt vào dinh dưỡng giảm. Ngoài ra, có cholesterol liên quan đến chất béo bao quanh thịt. Cholesterol là một loại lipid liên kết với loại chất béo bão hòa có trong thịt. Sự gia tăng tiêu thụ thịt sau năm 1960 có liên quan đến sự mất cân bằng đáng kể của chất béo và cholesterol trong chế độ ăn uống của con người.\n\nTrong cơ cấu tiêu thụ thịt của người Việt, thịt heo chiếm tới 73,3%, thịt gia cầm là 17,5% và chỉ 9,2% còn lại là thịt đỏ (bò, trâu, dê, cừu…).\n\n\n"}
{"id": "402385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402385", "title": "Vi Huyền Đắc", "text": "Vi Huyền Đắc\n\nVi Huyền Đắc (1899-1976) bút hiệu Giới Chi, là nhà giáo, nhà văn, nhà biên khảo, nhà soạn kịch Việt Nam.\nVi Huyền Đắc sinh ngày 18 tháng 12 năm 1899 tại làng Trà Cổ, tỉnh Hải Ninh, nay là phường Trà Cổ, thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh.\n\nCha ông làm thầu khoán, mộ phu làm đường, làm mỏ và có một đội thuyền vận tải riêng hoạt động ở vùng Đông Bắc Bắc Bộ. Mẹ ông là cháu ngoại Tiến sĩ Hán học Nguyễn Tư Giản (1823 -1890).\n\nThuở nhỏ Vi Huyền Đắc học chữ Hán, sau đó chuyển sang học chữ Quốc ngữ. Sau khi tốt nghiệp Thành Chung ở Hải Phòng, ông thi vào trường Mỹ nghệ Hà Nội nhưng sau đấy lại vào Sài Gòn làm lái xe và bắt đầu viết một số bài báo có xu hướng tiến bộ.\nCha mất, Vi Huyền Đắc trở ra Hải Phòng kế thừa cơ nghiệp để lại, nhưng do việc kinh doanh không hiệu quả nên ông phải bán dần tài sản để sinh sống. Ở đây, ông bắt đầu viết kịch và mở nhà in \"Thái Dương văn khố\" trên phố Cầu Đất (Hải Phòng) để xuất bản tác phẩm của mình và bạn bè.\n\nNăm 1927, ông cho ra mắt tác phẩm kịch đầu tay: \"Uyên ương\".\n\nTrong kháng chiến chống Pháp (1946-1954), ông tản cư về dạy học ở huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình.\nNăm 1954, ông lại vào Nam (ở Gia Định), tiếp tục sáng tác và từng là Phó chủ tịch hội Văn bút Việt Nam. Năm 1971, ông được trao Giải thưởng Văn Học Nghệ thuật Toàn Quốc, do Tổng thống VNCH bang lập.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Vi Huyền Đắc ra sống ở Hà Nội và mất tại đó vào ngày 16 tháng 8 năm 1976, thọ 77 tuổi.\n\nTheo \"Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam\", thì ông từng được giải thưởng của Tự Lực văn đoàn (1937, vở Kim tiền) và giải thưởng của Académie de Nice Pháp (vở Eternels Regrets).\n\n\n\n\nSau năm 1932, cùng với sự phát triển chung của nền văn học Việt, thể loại kịch đã có nhiều tiến bộ hơn. Nhiều nhà viết tiểu thuyết, làm thơ cũng bắt đầu viết kịch, như Vũ Trọng Phụng, Khái Hưng, Thế Lữ...Song chuyên về kịch và nổi trội hơn cả là Vi Huyền Đắc và Đoàn Phú Tứ.\nTheo của nhà nghiên cứu văn học Vũ Ngọc Phan, thì Vi Huyền Đắc chỉ thật sự nổi tiếng khi ra mắt vở \"Kim tiền\" và \"Ông Ký Cóp\".\nVà từ vở kịch \"Uyên Ương\" đến các \"vở Kim tiền\", \"Ông Ký Cóp\"; Vi Huyền Đắc đã bước được một bước khá dài trong nghệ thuật viết kịch. Những vai trong \"Uyên Ương\", trong \"Nghệ sĩ hồn\" non yểu thế nào, thì những vai trong Kim tiền, Ông Ký Cóp cứng cáp thế ấy. Động tác ở những vở sau lại rất mạnh mẽ, các nhân vật đều được tạo trong những khuôn tâm lý sâu sắc, tỏ ra tác giả là một kịch gia không những có nhiều tài năng, mà còn rất nhiều lịch duyệt.\n\nGhi nhận tài năng & nhân cách của Vi Huyền Đắc, thi sĩ Nguyễn Vỹ đã viết như sau:\n"}
{"id": "402386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402386", "title": "Nhảy múa", "text": "Nhảy múa\n\nNhảy múa () là một loại hình nghệ thuật biểu diễn bao gồm các chuỗi chuyển động có chủ đích của con người. Phong trào này có giá trị thẩm mỹ và tính biểu tượng và được công nhận là điệu nhảy của những người biểu diễn và những người quan sát trong một nền văn hóa cụ thể. Múa có thể được phân loại và mô tả theo vũ đạo của nó, theo các chuyển động đặc trưng, hoặc theo giai đoạn lịch sử hoặc nơi xuất xứ của nó.\n\nMột sự khác biệt quan trọng được rút ra giữa bối cảnh của sân khấu kịch và nhảy múa có sự tham gia của cá nhân, mặc dù hai thể loại này không phải lúc nào cũng hoàn toàn tách biệt; cả hai đều có thể có các chức năng đặc biệt, cho dù là về mặt xã hội, nghi lễ, thi đấu, những điệu nhảy khiêu dâm, võ thuật, hoặc thiêng liêng / phụng vụ. \n\nCác hình thức vận động khác của con người đôi khi được cho là có chất lượng giống như nhảy múa, bao gồm võ thuật, thể dục dụng cụ, hoạt náo, trượt băng nghệ thuật, bơi đồng bộ, diễu hành và nhiều hình thức điền kinh khác.\n\nMúa sân khấu, còn được gọi là biểu diễn hoặc múa hòa nhạc, chủ yếu nhằm mục đích biểu diễn, thường là màn trình diễn trên sân khấu của các vũ công điêu luyện. Nó thường kể một câu chuyện, có thể sử dụng kịch câm, trang phục và phong cảnh, hoặc nó có thể chỉ đơn giản là diễn giải phần nhạc đệm, thường được sáng tác đặc biệt.\n\nVí dụ như múa ba lê và múa hiện đại phương Tây, múa Ấn Độ cổ điển và các bộ phim truyền hình về ca múa nhạc của Trung Quốc và Nhật Bản. Hầu hết các hình thức cổ điển tập trung vào khiêu vũ đơn thuần, nhưng khiêu vũ biểu diễn cũng có thể xuất hiện trong opera và các hình thức sân khấu âm nhạc khác.\n\nMặt khác, khiêu vũ có sự tham gia, cho dù là khiêu vũ dân gian, khiêu vũ giao tiếp (social dance) , nhóm như nhảy dây, vòng tròn, dây chuyền hoặc hình vuông, hoặc một vũ điệu đối tác như thường thấy trong khiêu vũ phương Tây, đều được thực hiện chủ yếu vì một mục đích chung, chẳng hạn như giao tiếp xã hội hoặc tập thể dục, của những người tham gia hơn là người xem.\n\nNhững điệu nhảy như vậy hiếm khi có bất kỳ câu chuyện nào. Một điệu nhảy tập thể và một điệu múa ba lê, một điệu nhảy đối tác xã hội và một điệu nhảy \"pas de deux\", khác nhau rất nhiều. Thậm chí một màn khiêu vũ đơn lẻ có thể được thực hiện chỉ vì sự hài lòng của vũ công.\n\nVũ công tham gia thường tất cả đều sử dụng các chuyển động và bước giống nhau, nhưng, ví dụ, trong nền văn hóa cuồng nhiệt của nhạc khiêu vũ điện tử, đám đông lớn có thể tham gia vào các điệu nhảy tự do, không phối hợp với những người xung quanh. Mặt khác, một số nền văn hóa đặt ra các quy tắc nghiêm ngặt đối với các điệu múa cụ thể, trong đó, ví dụ, đàn ông, phụ nữ và trẻ em có thể hoặc phải tham gia.\n\nBằng chứng khảo cổ học cho điệu nhảy thời kỳ đầu bao gồm những bức tranh 9.000 năm tuổi ở Ấn Độ tại Các khu cư trú trong núi đá Bhimbetka, và những bức tranh ở lăng mộ Ai Cập mô tả người đang nhảy múa, có niên đại c. 3300 năm trước Công nguyên.\n\nNgười ta đã đề xuất rằng trước khi phát minh ra ngôn ngữ viết, khiêu vũ là một phần quan trọng trong các phương pháp truyền khẩu và biểu diễn để truyền lại những câu chuyện từ thế hệ này sang thế hệ khác. Việc sử dụng khiêu vũ trong các trạng thái xuất thần và các nghi lễ chữa bệnh (như được quan sát thấy ngày nay trong nhiều nền văn hóa \"nguyên thủy\" đương đại, từ rừng nhiệt đới Brazil đến sa mạc Kalahari) được cho là một yếu tố ban đầu khác trong sự phát triển về mặt xã hội của hoạt động nhảy múa.\n\nCác tài liệu tham khảo về nhảy múa có thể được tìm thấy trong lịch sử được ghi chép rất sớm; Điệu múa Hy Lạp (horos) được nhắc đến bởi Plato, Aristotle, Plutarch và Lucian. Kinh thánh và Talmud đề cập đến nhiều sự kiện liên quan đến khiêu vũ, và chứa hơn 30 thuật ngữ khiêu vũ khác nhau. \n\nTrong đồ gốm Trung Quốc ngay từ thời kỳ đồ đá mới, các nhóm người được miêu tả đang nhảy múa trong một hàng nắm tay nhau, và từ \"vũ\" trong tiếng Trung sớm nhất được tìm thấy trong những bộ hài cốt sấm truyền. Điệu múa được mô tả thêm trong \"Lã thị Xuân Thu\". Múa nguyên thủy ở Trung Quốc cổ đại gắn liền với các nghi lễ ma thuật và shaman.\n\nTrong thiên niên kỷ đầu tiên trước Công nguyên ở Ấn Độ, nhiều văn bản đã được sáng tác nhằm mục đích hệ thống hóa các khía cạnh của cuộc sống hàng ngày.\n\nNatyashastra của Bharata Muni (nghĩa đen là \"văn bản của nghệ thuật viết kịch\") là một trong những văn bản trước đó. Nó chủ yếu đề cập đến kịch, trong đó múa đóng một phần quan trọng trong văn hóa Ấn Độ. Nó phân loại nhảy múa thành bốn loại - thế tục, nghi lễ, trừu tượng và, diễn giải - và thành bốn loại khu vực. Văn bản trình bày chi tiết các cử chỉ tay khác nhau (mudras) và phân loại các chuyển động của các chi, các bước, v.v.\n\nCác điệu múa có chuyển động liên tục đã phát triển mạnh mẽ ở Ấn Độ, cho đến thời hiện đại, nơi nó tiếp tục đóng một vai trò trong văn hóa, nghi lễ và đặc biệt là ngành công nghiệp giải trí Bollywood. Nhiều hình thức múa đương đại khác cũng có thể bắt nguồn từ các điệu múa lịch sử, truyền thống, nghi lễ và dân tộc.\n\nKhiêu vũ nói chung, mặc dù không phải là riêng, được biểu diễn với phần đệm của âm nhạc và có thể có hoặc có thể không được trình diễn cùng lúc với bản nhạc đó. Một số điệu nhảy (như tap dance) có thể cung cấp phần đệm âm thanh của riêng mình thay cho (hoặc bổ sung cho) âm nhạc.\n\nNhiều hình thức âm nhạc và khiêu vũ ban đầu được tạo ra cho nhau và thường xuyên được biểu diễn cùng nhau. Các ví dụ đáng chú ý về sự ghép nối âm nhạc / khiêu vũ truyền thống bao gồm jig, waltz, tango, disco và salsa. Một số thể loại âm nhạc có hình thức múa song song như nhạc baroque và nhảy baroque; các loại khiêu vũ và âm nhạc khác có thể dùng chung danh pháp nhưng được phát triển riêng biệt, chẳng hạn như nhạc cổ điển và ba lê cổ điển hình và đẹp\n\nNhịp điệu và vũ điệu có mối liên hệ sâu sắc trong lịch sử và thực tiễn. Vũ công người Mỹ Ted Shawn đã viết; \"Khái niệm về nhịp điệu làm nền tảng cho tất cả các nghiên cứu về khiêu vũ là thứ mà chúng tôi có thể nói mãi mà vẫn chưa kết thúc.Một nhịp điệu âm nhạc đòi hỏi hai yếu tố chính; đầu tiên, một xung lặp lại thường xuyên (còn được gọi là \"nhịp\" hoặc \"tactus\") thiết lập nhịp độ và thứ hai, một mẫu điểm nhấn và điểm dừng thiết lập đặc tính của nhịp phách cơ bản. Xung cơ bản có thời lượng gần bằng với một bước hoặc cử chỉ đơn giản.\n\nCác điệu nhảy thường có nhịp độ và nhịp điệu đặc trưng. Ví dụ như điệu tango thường được nhảy theo nhịp với tốc độ khoảng 66 nhịp mỗi phút.\n\nBước chậm cơ bản, được gọi là \"chậm\", kéo dài trong một nhịp, sao cho bước đầy đủ \"phải-trái\" bằng một bước .\n\nCũng giống như nhịp điệu âm nhạc được xác định bởi một mô hình nhịp đập mạnh và yếu, vì vậy các chuyển động cơ thể lặp đi lặp lại thường phụ thuộc vào các chuyển động cơ bắp \"mạnh\" và \"yếu\" xen kẽ. \n\nShawn vẫn chỉ ra rằng hệ thống thời gian âm nhạc là một \"thứ nhân tạoo ... một công cụ được chế tạo, trong khi nhịp điệu là thứ luôn tồn tại và hoàn toàn không phụ thuộc vào con người\", là \"thời gian liên tục chảy mà tâm trí con người của chúng ta chia thành các đơn vị thuận tiện\", gợi ý rằng âm nhạc có thể được hồi sinh bằng cách quay trở lại các giá trị và nhận thức về thời gian của khiêu vũ.\n\nDiễn viên múa người Mỹ đầu thế kỷ 20 Helen Moller đã nói một cách đơn giản rằng \"nhịp điệu và hình thức còn hơn cả sự hài hòa và màu sắc mà ngay từ đầu đã gắn kết âm nhạc, thơ ca và khiêu vũ với nhau trong một thể thống nhất không thể tách rời.\"\n"}
{"id": "402388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402388", "title": "Bóng rugby", "text": "Bóng rugby\n\nBóng bầu dục rugby () là một bộ môn thể thao đồng đội gồm hai đội thi đấu với một quả bóng hình bầu dục trên sân cỏ được chơi ở các trường học ở Anh trong suốt thế kỷ 19. Bóng bầu dục gồm hai loại là bóng bầu dục liên minh (\"rugby league\") và bóng bầu dục liên hiệp (\"rugby union\").\n\nTrong bóng bầu dục liên hiệp, mỗi đội sẽ có 15 người, quả bóng nặng 382 - 425 gam, bằng da và sân bóng có kích thước dài 95 – 100 m và rộng 65 – 68 m. Cuối sân, có một khung thành hình chữ H cao từ 3,5 - 6,1 m, rộng 5,65 m, xà ngang cao 3 m. Mục đích của cuộc chơi là đưa bóng tới phần sân sau vạch khung thành hoặc sút bóng vào khung thành đối phương để ghi điểm. Nếu bóng được đưa đến sau vạch cầu, sẽ được tính 5 điểm và sau đó đội có thêm quyền sút bóng lọt khung thành trên xà để nhận thêm 2 điểm. Nếu đá bóng (đá trực tiếp hoặc đá phạt) bay lọt khung thành phía trên xà sẽ được tính 3 điểm.. Khác với bóng đá, các cầu thủ bóng bầu dục được dùng cả tay và chân. Nếu chuyền bóng bằng tay, cầu thủ chỉ được chuyền về phía sau. Nếu bằng chân, cầu thủ được chuyền đi mọi hướng.\n\nTrong bóng bầu dục liên minh, mỗi đội có 13 người, chơi quả bóng và sân như bóng bầu dục liên hiệp. Tuy nhiên, bóng bầu dục liên minh chỉ cho phép 6 lần cầu thủ bị vật xuống để ghi điểm. Nếu sau 6 lần đội chưa thực hiện pha ghi điểm nào, bóng được chuyển bên. Ngoài ra, sút trên xà trực tiếp sẽ chỉ được 1 thay vì 3 như bóng bầu dục liên hiệp còn đá phạt sẽ được 2 điểm. Đưa banh xuống cuối sân được 4 và cơ hội 2 điểm thay vì 5 và cơ hội 2 điểm\n\nBóng bầu dục ra đời tại thành phố Rugby, Warwickshire, Anh vào năm 1823. Liên đoàn Bóng bầu dục Nghiệp dư Quốc tế (viết tắt FIRA theo tiếng Pháp \"Fédération Internationale de Rugby Amateur\", tên tiếng Anh \"Association of European Rugby\") được thành lập năm 1934. FIRA, giải vô địch thế giới không chính thức, được tổ chức từ 1960.\n\nBóng bầu dục được chơi phổ biến ở nhiều nước, trong đó có: Argentina, Australia, Anh, Pháp, Ireland, New Zealand, Scotland, Nam Phi, Wales, Canada, Chile, Colombia, Fiji, Georgia, Nhật, Namibia, Bồ Đào Nha, Romania, Samoa, Tây Ban Nha, Tonga, Hoa Kỳ và Uruguay. Phổ biến hơn là bóng bầu dục liên hiệp, được chơi ở tất cả quốc gia nêu trên. Bóng bầu dục liên minh thì ít phổ biến hơn và chủ yếu được chơi tại Australia, New Zealand cùng với Papua New Guinea.\n\nNăm 1871, các câu lạc bộ ở Anh đã gặp mặt để thành lập Liên đoàn bóng bầu dục (RFU). Năm 1892, sau khi trả phí chuyên nghiệp (đền bù cho các thành viên đội) được thực hiện với các câu lạc bộ để trả tiền cho các cầu thủ vì thiếu việc làm, Giải Bóng bầu dục hay còn gọi là Liên đoàn phía Bắc (NRFU) được thành lập.\n\n"}
{"id": "402390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402390", "title": "Trang phục", "text": "Trang phục\n\nTrang phục hay y phục là những đồ để mặc như quần, áo, váy... để đội như mũ, nón, khăn... và để đi như giày, dép, ủng... Ngoài ra, trang phục còn có thể thêm thắt lưng, găng tay, đồ trang sức... Chức năng cơ bản nhất của trang phục là bảo vệ thân thể. Tiếp đó, trang phục cũng có chức năng thẩm mỹ, làm đẹp cho con người.\n\nVì những khác biệt văn hóa, trang phục của từng quốc gia, địa phương có những điểm khác nhau. Lý do xuất phát từ những khác biệt về lịch sử, trình độ văn minh, kinh tế, địa lý, khí hậu, tín ngưỡng, phong tục, tập quán... Trang phục cũng là thứ có thể giúp nhận biết đẳng cấp, giai cấp của người mặc.\n\nTrang phục có thể chia thành nhiều loại:\n\n"}
{"id": "402394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402394", "title": "Ảo thuật", "text": "Ảo thuật\n\nẢo thuật (幻術) là loại hình nghệ thuật trình diễn những hiện tượng biến hoá kỳ lạ, được tạo ra bằng những kỹ xảo hoặc đạo cụ đặc biệt, gây ngạc nhiên cho khán giả. Đặc điểm chính của môn ảo thuật là tính phi lý, lạ thường. Những nghệ sĩ ảo thuật được gọi là ảo thuật gia.\n\nẢo thuật được phân loại theo một vài tiêu chí. Dựa vào tính chất của trò diễn, có thể phân loại thành ba dạng: ảo thuật đen, ảo thuật trắng và ảo thuật fakir. Cũng có thể phân loại ảo thuật theo đặc điểm của sân khấu: sân khấu vuông, khán giả xem một mặt; sân khấu tròn, khán giả xem ba hoặc bốn mặt; sân khấu thính phòng, các đạo cụ nhỏ thích hợp với số ít khán giả. Ngoài ra còn có cách phân loại theo cỡ đạo cụ, hình dáng đạo cụ, kiểu biến hóa.\n\nCác ảo thuật gia không chỉ cần giỏi về kỹ xảo mà còn cần khéo léo, biết cách hấp dẫn khán giả, kết hợp các yếu tố tâm lý.\n\n\n"}
{"id": "402397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402397", "title": "Báo viết", "text": "Báo viết\n\nBáo viết là các ấn phẩm xuất bản định kỳ chứa thông tin bằng văn bản về các sự kiện thời sự và thường được in bằng mực đen với nền trắng hoặc xám.\n\nBáo viết có thể bao gồm nhiều lĩnh vực khác nhau như chính trị, kinh doanh, thể thao và nghệ thuật và thường bao gồm các tài liệu như cột ý kiến, dự báo thời tiết, đánh giá về các dịch vụ địa phương, cáo phó, thông báo khai sinh, ô chữ, tranh hoạt hình biên tập, truyện tranh và những mục khác.\n\nHầu hết các tờ báo là doanh nghiệp và họ trả chi phí của mình bằng sự kết hợp giữa doanh thu đăng ký, doanh thu bán báo và doanh thu quảng cáo. Các tổ chức báo chí mà xuất bản báo cũng thường xuyên được gọi tên một cách hoán dụ là báo.\n\nBáo viết thường được xuất bản bằng bản in (thường là trên loại giấy rẻ tiền, chất lượng thấp gọi là giấy in báo). Tuy nhiên, ngày nay hầu hết các tờ báo cũng được xuất bản trên các trang web dưới dạng báo mạng, và một số thậm chí đã bỏ hoàn toàn phiên bản in của chúng.\n\nBáo viết phát triển vào thế kỷ 17, với tư cách như một bản tổng hợp thông tin dành cho các thương gia. Đến đầu thế kỷ 19, nhiều thành phố ở châu Âu, cũng như Bắc và Nam Mỹ, đã xuất bản báo viết.\n\nMột số tờ báo có tính độc lập biên tập cao, chất lượng báo chí cao, lượng phát hành lớn được coi là các báo kỷ lục.\n\nBáo viết thường được xuất bản hàng ngày hoặc hàng tuần. Tạp chí tin tức cũng ra hàng tuần, nhưng chúng có định dạng tạp chí. Các tờ báo có lợi ích chung thường xuất bản các tin bài và các bài báo giới thiệu về tin tức trong nước và quốc tế cũng như tin tức địa phương. Tin tức bao gồm các sự kiện chính trị và tính cách, kinh doanh và tài chính, tội phạm, thời tiết và thiên tai; sức khỏe và y học, khoa học, máy tính và công nghệ; thể thao; và giải trí, xã hội, thực phẩm và nấu ăn, quần áo và thời trang gia đình, và nghệ thuật.\n\nThông thường, bài báo được chia thành các phần cho mỗi nhóm chính đó (có nhãn A, B, C, v.v., với các tiền tố phân trang cho ra số trang A1-A20, B1-B20, C1-C20, v.v.). Hầu hết các tờ báo truyền thống cũng có trang biên tập chứa các bài xã luận được viết bởi một biên tập viên (hoặc ban biên tập của tờ báo) và bày tỏ quan điểm về một vấn đề công cộng, các bài báo quan điểm được gọi là \"op-ed\" được viết bởi các tác giả khách mời (thường là trong cùng phần như là bài xã luận) và các cột thể hiện ý kiến cá nhân của những người viết chuyên mục, thường đưa ra các phân tích và tổng hợp nhằm cố gắng chuyển dữ liệu thô của tin tức thành thông tin cho người đọc biết \"ý nghĩa của chúng\" và thuyết phục họ đồng tình. Các bài báo cũng bao gồm các bài báo không có dòng gạch ngang; những bài báo này được viết bởi các nhân viên tòa báo.\n\nBáo chứa rất nhiều tài liệu được đăng. Bên cạnh các tin tức, thông tin và ý kiến nói trên, báo còn bao gồm các thông tin như dự báo thời tiết; phê bình và đánh giá về nghệ thuật (bao gồm văn học, điện ảnh, truyền hình, sân khấu, mỹ thuật và kiến trúc) và các dịch vụ địa phương như nhà hàng; cáo phó, giấy báo khai sinh và giấy báo tốt nghiệp; các tính năng giải trí như ô chữ, tử vi, phim hoạt hình biên tập, phim hoạt hình gag và truyện tranh; cột lời khuyên, thực phẩm và các cột khác; và danh sách đài phát thanh và truyền hình (lịch chương trình). Kể từ năm 2017, báo chí cũng có thể cung cấp thông tin về các bộ phim và chương trình truyền hình mới có trên các dịch vụ video trực tuyến như Netflix. Báo chí có các mục quảng cáo phân loại nơi mọi người và doanh nghiệp có thể mua các quảng cáo nhỏ để bán hàng hóa hoặc dịch vụ; tính đến năm 2013, sự gia tăng mạnh mẽ của các trang web bán hàng trên Internet, chẳng hạn như Craigslist và eBay, đã dẫn đến việc bán các quảng cáo đã được phân loại cho các tờ báo ít hơn đáng kể.\n\nHầu hết các tờ báo là doanh nghiệp và họ thanh toán chi phí của mình bằng sự kết hợp giữa doanh thu đến từ đăng ký, doanh thu bán báo và doanh thu quảng cáo (các doanh nghiệp hoặc cá nhân khác trả tiền để đặt quảng cáo trên các trang, bao gồm quảng cáo hiển thị hình ảnh, quảng cáo đã phân loại và các quảng cáo tương đương trực tuyến của họ). Một số tờ báo do chính phủ điều hành hoặc ít nhất là do chính phủ tài trợ; sự phụ thuộc của họ vào doanh thu quảng cáo và lợi nhuận ít quan trọng hơn đối với sự tồn tại của họ. Do đó, tính độc lập về biên tập của một tờ báo luôn phụ thuộc vào lợi ích của ai đó, cho dù đó là chủ sở hữu, nhà quảng cáo hay chính phủ. Một số tờ báo có tính độc lập biên tập cao, chất lượng báo chí cao, lượng phát hành lớn được coi là báo kỷ lục.\n\nNhiều tờ báo, bên cạnh việc sử dụng các nhà báo theo biên chế của riêng họ, cũng đăng ký với các cơ quan thông tấn (dịch vụ đưa tin) (chẳng hạn như Associated Press, Reuters, hoặc Agence France-Presse), với cơ chế thuê các nhà báo để tìm kiếm, tập hợp và báo cáo tin tức, sau đó bán nội dung cho các tờ báo khác nhau. Đây là một cách để tránh trùng lặp chi phí báo cáo từ khắp nơi trên thế giới. Khoảng năm 2005, có khoảng 6.580 đầu báo hàng ngày trên thế giới bán được 395 tờ   triệu bản in mỗi ngày (ở Mỹ, 1.450 đầu sách bán được 55   triệu bản). Suy thoái kinh tế toàn cầu cuối những năm 2000 cho đến đầu những năm 2010, kết hợp với sự phát triển nhanh chóng của các lựa chọn thay thế dựa trên web miễn phí, đã khiến cho quảng cáo và lưu hành sụt giảm, do nhiều tờ báo phải ngừng hoạt động để cắt lỗ. Doanh thu báo hàng năm trên toàn thế giới đạt 100 tỷ USD trong năm 2005–2007, sau đó sụt giảm trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008–2009. Doanh thu năm 2016 giảm xuống chỉ còn 53 tỷ USD, gây thiệt hại đến các nhà xuất bản lớn khi nỗ lực của họ để đạt được thu nhập trực tuyến đã không đạt được mục tiêu như đã định.\n\nSự sụt giảm doanh thu từ quảng cáo đã ảnh hưởng đến cả báo in và truyền thông trực tuyến cũng như tất cả các phương tiện khác; quảng cáo trên báo in đã từng sinh lợi nhưng đã giảm đi rất nhiều, và giá của quảng cáo trực tuyến thường thấp hơn giá của các quảng cáo in trước đó. Bên cạnh việc tân trang lại quảng cáo, internet (đặc biệt là web) cũng đã thách thức các mô hình kinh doanh của thời đại chỉ dành cho báo in bằng cách thuê nguồn lực cộng đồng cả xuất bản nói chung (chia sẻ thông tin với người khác) và cụ thể hơn là báo chí (công việc tìm kiếm, tập hợp và báo cáo tin tức). Ngoài ra, sự gia tăng của các công cụ tổng hợp tin tức, gói các bài báo được liên kết từ nhiều tờ báo trực tuyến và các nguồn khác, đã ảnh hưởng đến luồng lưu lượng truy cập web. Việc tăng phí cho các tờ báo mạng có thể đang làm mất tác dụng đó. Tờ báo lâu đời nhất vẫn được xuất bản là Ordinari Post Tijdender, được thành lập ở Stockholm vào năm 1645.\n\nBáo viết thường phải đáp ứng bốn tiêu chí:\n\n\nTrong thời La Mã cổ đại, các bản tin \"Acta Diurna\", hoặc các bản tin thông báo của chính phủ đã được phát hành. Chúng được chạm khắc bằng kim loại hoặc đá và được treo ở những nơi công cộng. Ở Trung Quốc, các tờ tin tức ban đầu do chính phủ sản xuất, được gọi là Dibao, được lưu hành trong các quan chức triều đình vào cuối triều đại nhà Hán (thế kỷ thứ hai và thứ ba sau Công nguyên). Trong khoảng thời gian từ năm 713 đến năm 734, \"Kaiyuan Za Bao\" (\"Bản tin của triều đình\") của triều đại nhà Đường của Trung Quốc công bố tin tức của chính phủ; nó được viết tay trên lụa và được các quan chức chính phủ đọc. Năm 1582, có tài liệu tham khảo đầu tiên về trang thông tin mới được xuất bản tư nhân tại Bắc Kinh, vào cuối thời nhà Minh.\n\nVào thời kỳ đầu hiện đại ở châu Âu, sự tương tác xuyên biên giới ngày càng tăng đã tạo ra nhu cầu ngày càng tăng về thông tin, được đáp ứng bằng các tờ tin tức viết tay ngắn gọn. Trong năm 1556, chính phủ của Venice lần đầu tiên công bố hàng tháng \"scritte notizie\", trong đó chi phí một \"công báo,\" một đồng xu nhỏ. Những bản avvisi này là những bản tin viết tay và được sử dụng để truyền tải tin tức chính trị, quân sự và kinh tế đến các thành phố của Ý (1500–1700) một cách nhanh chóng và hiệu quả - chia sẻ một số đặc điểm của báo mặc dù thường không được coi là báo chân chính. Tuy nhiên, không có ấn phẩm nào trong số này đáp ứng đầy đủ các tiêu chí cổ điển cho những tờ báo thích hợp, vì chúng thường không dành cho công chúng và chỉ giới hạn trong một số chủ đề nhất định.\n\nJohann Gutenberg đã phát minh ra loại máy in con chữ rời cơ học đầu tiên cho phép sản xuất hàng loạt sách in. Trong 50 năm sau khi Gutenberg bắt đầu in, ước tính có khoảng 500.000 cuốn sách đã được lưu hành, được in trên khoảng 1.000 nhà in trên khắp lục địa. Phát minh của Gutenberg là một thiết bị đơn giản, nhưng nó đã khởi động một cuộc cách mạng được đánh dấu bởi những tiến bộ liên tục trong công nghệ và kết quả là phổ biến những lý tưởng về tự do và tự do trao đổi thông tin. \n\nSự xuất hiện của các phương tiện truyền thông mới trong thế kỷ 17 được coi là có mối liên hệ chặt chẽ với sự phổ biến của máy in và báo chí xuất bản đã lấy tên của nó (printing press) làm tên mình (press). Tờ báo tiếng Đức \"Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien\", được Johann Carolus in từ năm 1605 trở đi ở Strasbourg, thường được công nhận là tờ báo đầu tiên. Vào thời điểm đó, Strasbourg là một thành phố đế quốc tự do trong Đế quốc La Mã Thần thánh của Quốc gia Đức; tờ báo đầu tiên của nước Đức hiện đại là \"Avisa\", xuất bản năm 1609 tại Wolfenbüttel. Tờ báo này phân biệt chính nó với các tài liệu in khác bằng cách được xuất bản một cách thường xuyên. Tờ báo này tập trung tường thuật một loạt các sự kiện hiện tại cho công chúng rộng rãi. Trong vòng vài thập kỷ, báo giấy có thể được tìm thấy ở tất cả các thành phố lớn của châu Âu, từ Venice đến London.\n\n\"Courante\" \"uyt Italien, Duytslandt, & c.\" ('Courant từ Ý, Đức, v.v.'), tờ báo năm năm 1618 là báo giấy đầu tiên xuất hiện ở dạng foolio thay vì cỡ quarto. Amsterdam, một trung tâm thương mại thế giới, nhanh chóng trở thành quê hương của các tờ báo bằng nhiều thứ tiếng, thường là trước khi chúng được xuất bản tại quốc gia của họ. Tờ báo tiếng Anh đầu tiên, \"Corrant out of Italy, Germany, v.v.\", được xuất bản tại Amsterdam vào năm 1620. Một năm rưỡi sau, tờ báo \"Corante, or weekely newes from Italy, Germany, Hungary, Poland, Bohemia, France and the Low Countreys\" được xuất bản ở Anh do một nhóm người với tên tắt \"NB\" (thường được cho là Nathaniel Butter hoặc Nicholas Bourne) và Thomas Archer. Tờ báo đầu tiên ở Pháp được xuất bản năm 1631, \"La Gazette\" (xuất bản ban đầu là \"Gazette de France\"). Tờ báo đầu tiên ở Ý, phù hợp với số báo lâu đời nhất vẫn còn được lưu giữ, là \"Di Genova\" xuất bản năm 1639 tại Genoa. Tờ báo đầu tiên ở Bồ Đào Nha, \"A Gazeta daosystemração\", được xuất bản vào năm 1641 tại Lisbon. Tờ báo tiếng Tây Ban Nha đầu tiên, Gaceta de Madrid, được xuất bản vào năm 1661.\n\n\"Post- och Inrikes Tidningar\" (được thành lập với tên gọi \"Ordinari Post Tijdender\") được xuất bản lần đầu tiên ở Thụy Điển vào năm 1645, là tờ báo lâu đời nhất vẫn còn tồn tại, mặc dù hiện nay nó chỉ xuất bản trực tuyến. \"Opregte Haarlemsche Courant\" xuất bản tại Haarlem lần đầu tiên vào năm 1656, là tờ báo lâu đời nhất vẫn còn được in. Nó buộc phải hợp nhất với tờ báo \"Haarlems Dagblad\" vào năm 1942 khi Đức chiếm đóng Hà Lan. Kể từ đó, \"Haarlems Dagblad\" đã xuất hiện với phụ đề \"Oprechte Haerlemse Courant 1656\". \"Merkuriusz Polski Ordynaryjny\" được xuất bản tại Kraków, Ba Lan vào năm 1661. Nhật báo tiếng Anh thành công đầu tiên, \"The Daily Courant\", được xuất bản từ năm 1702 đến năm 1735.\n\nTại Boston năm 1690, Benjamin Harris xuất bản \"Publick Occurrences Both Forreign and Domestick\". Đây được coi là tờ báo đầu tiên ở các thuộc địa Mỹ dù chỉ xuất bản một ấn bản trước khi tờ báo này bị chính phủ đàn áp. Năm 1704, thống đốc cho phép xuất bản \"The Boston News-Letter\" và nó trở thành tờ báo được xuất bản liên tục đầu tiên ở các thuộc địa. Ngay sau đó, các bài báo hàng tuần bắt đầu được xuất bản ở New York và Philadelphia. Những tờ báo đầu tiên này theo định dạng của Anh và thường dài bốn trang. Họ chủ yếu mang tin tức từ Anh và nội dung phụ thuộc vào sở thích của biên tập viên. Năm 1783, \"Pennsylvania Evening Post\" trở thành nhật báo đầu tiên của Mỹ.\n\nNăm 1752, John Bushell xuất bản \"Halifax Gazette\", và báo này tự xưng là \"tờ báo đầu tiên của Canada.\" Tuy nhiên, hậu duệ chính thức của nó, \"Royal Gazette\", là một ấn phẩm của chính phủ dành cho các thông báo và tuyên bố pháp lý hơn là một tờ báo thích hợp; Năm 1764, \"Quebec Gazette\" được in lần đầu tiên vào ngày 21 tháng 6 năm 1764 và vẫn là tờ báo được xuất bản liên tục lâu đời nhất ở Bắc Mỹ với tên gọi \"Quebec Chronicle-Telegraph\". Nó hiện được xuất bản dưới dạng tiếng Anh hàng tuần từ các văn phòng của nó tại 1040 Belvédère, suite 218, Quebec City, Quebec, Canada. Năm 1808, \"Gazeta do Rio de Janeiro\" có ấn bản đầu tiên, được in bằng các thiết bị mang từ Anh, xuất bản tin tức có lợi cho chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh Bồ Đào Nha, Brazil và Algarves vì nó được sản xuất bởi dịch vụ báo chí chính thức của hoàng gia Bồ Đào Nha.\n\nNăm 1821, sau khi chấm dứt lệnh cấm lưu hành báo tư nhân tại Brasil, xuất hiện ấn phẩm in đầu tiên không phải của đế quốc cai trị, \"Diário do Rio de Janeiro\", mặc dù đã có tờ \"Correio Braziliense\", được xuất bản bởi Hipólito José da Costa cùng lúc với \"Gazeta\", nhưng đến từ London và với những ý tưởng chính trị và phê bình được ủng hộ mạnh mẽ, nhằm mục đích vạch trần những sai sót của chính quyền. Tờ báo đầu tiên ở Peru là \"El Peruano\", được thành lập vào tháng 10 năm 1825 và vẫn được xuất bản cho đến ngày nay, nhưng có một số thay đổi tên.\n\nTrong triều đại nhà Đường ở Trung Quốc (618–906), \"Kaiyuan Za Bao,\" với mục đích công bố tin tức của chính phủ đã được ra đời; nó được in khắc gỗ trên giấy. Tờ báo này đôi khi được coi là một trong những tờ báo được xuất bản sớm nhất. Nỗ lực đầu tiên được ghi nhận để xuất bản một tờ báo thuộc loại hiện đại ở Nam Á là của William Bolts, một người Hà Lan làm việc cho Công ty Đông Ấn của Anh vào tháng 9 năm 1768 tại Calcutta. Tuy nhiên, trước khi có thể xuất bản tờ báo của mình, ông đã bị trục xuất trở lại châu Âu. Năm 1780, tờ báo đầu tiên của vùng này, \"Hicky's Bengal Gazette\", được một người Ireland, James Augustus Hicky xuất bản. Hicky sử dụng nó như một phương tiện để chỉ trích sự cai trị của người Anh thông qua báo chí.\"Jobo\", được thảo luận trong Biên niên sử của triều đại Joseon, đã được xuất bản vào năm 1577 dưới dạng một tờ báo thương mại do tư nhân điều hành. Nó được in hàng ngày và bao gồm một loạt các chủ đề, bao gồm thời tiết, các chòm sao và các vấn đề thời sự. Năm 2017, một nhà sư Hàn Quốc tuyên bố đã phát hiện ra một bản sao còn sót lại của \"Jobo\".\n\nLịch sử của báo chí Trung Đông bắt đầu từ thế kỷ 19. Nhiều biên tập viên không chỉ là nhà báo mà còn là nhà văn, triết gia và chính trị gia. Với các tạp chí không chính thức, những trí thức này đã khuyến khích công chúng thảo luận về chính trị ở Đế quốc Ottoman và Ba Tư. Các tác phẩm văn học thuộc mọi thể loại cũng được đăng nhiều kỳ và đăng trên báo chí.\n\nNhững tờ báo đầu tiên ở Đế chế Ottoman thuộc sở hữu của những người nước ngoài sống ở đó, những người muốn tuyên truyền về thế giới phương Tây. Cuốn sớm nhất được in vào năm 1795 bởi Palais de France ở Pera. Báo chí bản địa Trung Đông bắt đầu vào năm 1828, khi Muhammad Ali, Khedive của Ai Cập, ra lệnh thành lập địa phương của công báo \"Vekayi-i Misriye\" (\"Các vấn đề Ai Cập\"). Đầu tiên nó được viết bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman và tiếng Ả Rập trên các trang đối diện, và sau đó chỉ bằng tiếng Ả Rập, với tiêu đề \" \"al-Waqa'i'a al-Masriya\" \".\n\nTờ báo tiếng Thổ Nhĩ Kỳ không chính thức đầu tiên, \"Ceride-i Havadis\" (Sổ đăng ký sự kiện), được xuất bản bởi một người Anh, William Churchill, vào năm 1840. Tờ báo tư nhân đầu tiên được xuất bản bởi các nhà báo Thổ Nhĩ Kỳ, \"Tercüman-ı Ahvâl\" (Người phiên dịch sự kiện), được thành lập bởi İbrahim Şinasi và Agah Efendi và phát hành vào năm 1860. Tờ báo đầu tiên ở Iran, \"Kaghaz-e Akhbar\" (The Newspaper), được Mirza Saleh Shirazi thành lập cho chính phủ vào năm 1837. Các tạp chí đầu tiên ở Bán đảo Ả Rập xuất hiện ở Hijaz, sau khi nó độc lập với sự cai trị của Ottoman, vào cuối Thế chiến I. Một trong những phụ nữ sớm nhất đăng bài trên báo chí Ả Rập là nữ bác sĩ Galila Tamarhan, người đã đóng góp các bài báo cho một tạp chí y tế có tên \" \"Ya'asub al-Tib\" \" (Lãnh đạo về Y học) vào những năm 1860.\n\nVào đầu thế kỷ 19, nhiều thành phố ở châu Âu, cũng như Bắc và Nam Mỹ, đã xuất bản các ấn phẩm dạng báo mặc dù không phải tất cả đều phát triển theo cùng một cách; nội dung được định hình rộng rãi theo sở thích khu vực và văn hóa. Những tiến bộ trong công nghệ in ấn liên quan đến cuộc Cách mạng Công nghiệp đã cho phép báo chí trở thành một phương tiện truyền thông được lưu hành rộng rãi hơn, vì công nghệ in mới làm cho việc in ấn ít tốn kém hơn và hiệu quả hơn. Năm 1814, \"The Times\" (London) mua lại một máy in có khả năng tạo ra 1.100 bản in mỗi giờ. Chẳng bao lâu, báo chí này đã được điều chỉnh để in trên cả hai mặt của một trang cùng một lúc. Sự đổi mới này đã làm cho báo chí rẻ hơn và do đó cho phép một bộ phận lớn hơn của người dân có thể mua nó.\n\nNăm 1830, tờ báo rẻ tiền (giá tính bằng xu) đầu tiên xuất hiện trên thị trường: Transcript của Lynde M. Walter, xuất bản tại Boston. Các tờ báo giá xu này có giá bằng 1/6 các tờ báo khác và thu hút được nhiều đối tượng hơn, bao gồm cả những người ít học và có thu nhập thấp hơn. Tại Pháp, Émile de Girardin bắt đầu \" La Presse \" vào năm 1836, giới thiệu các tờ nhật báo giá rẻ, được hỗ trợ quảng cáo đến Pháp. Năm 1848, August Zang, một người Áo quen biết Girardin ở Paris, trở lại Vienna để giới thiệu những phương pháp tương tự với \" Die Presse \" (được đặt tên và sao chép công khai ấn phẩm của Girardin).\n\nTrong khi hầu hết các tờ báo đều nhắm đến nhiều độc giả, thường được xác định theo địa lý, một số tập trung vào các nhóm độc giả được xác định theo sở thích hơn là vị trí của họ: ví dụ: có các tờ báo kinh doanh hàng ngày và hàng tuần (ví dụ: \"The Wall Street Journal và India Today\") và báo thể thao. Chuyên gia hơn vẫn là một số tờ báo hàng tuần, thường miễn phí và được phân phối trong các khu vực khu vực hạn chế; những điều này có thể phục vụ các cộng đồng cụ thể như một số nhóm dân nhập cư nhất định, cộng đồng người đồng tính địa phương hoặc những người đam mê indie rock trong một thành phố hoặc khu vực.\n\nNhật báo hay báo ngày được in mỗi ngày, đôi khi ngoại trừ Chủ nhật và đôi khi là Thứ bảy, (và một số ngày lễ lớn) và thường là trừủa một số ngày lễ quốc gia. Các ấn bản thứ bảy và chủ nhật của nhật báo có xu hướng rộng hơn, bao gồm nhiều chuyên mục hơn (ví dụ: về nghệ thuật, phim ảnh, giải trí) và phụ trang quảng cáo, đồng thời có giá cao hơn. Thông thường, phần lớn nhân viên của những tờ báo này làm việc từ thứ hai đến thứ sáu, vì vậy các ấn bản Chủ nhật và Thứ hai phần lớn phụ thuộc vào nội dung được thực hiện trước hoặc nội dung được tổng hợp. Hầu hết các tờ báo hàng ngày được bán vào buổi sáng.\n\nBáo giấy buổi chiều hoặc buổi tối, trước đây phổ biến nhưng hiện nay là hiếm, hướng đến nhiều hơn đối với người đi làm và nhân viên văn phòng. Trên thực tế (mặc dù điều này có thể thay đổi tùy theo quốc gia), một tờ báo buổi sáng có sẵn trong các ấn bản sớm từ trước nửa đêm vào đêm trước ngày lên bìa của nó, các ấn bản khác sẽ được in và phân phối trong đêm. Các ấn bản sau này có thể bao gồm tin tức nóng hổi được tiết lộ lần đầu tiên vào ngày hôm đó, sau khi ấn bản buổi sáng đã được in xong. Xem trước các tờ báo ngày mai thường là một tính năng của các chương trình tin tức đêm khuya, chẳng hạn như \"Newsnight\" ở Vương quốc Anh. Năm 1650, nhật báo đầu tiên xuất hiện, \"Einkommende Zeitung\", do Timotheus Ritzsch xuất bản ở Leipzig, Đức.\n\nỞ Vương quốc Anh và một số quốc gia thuộc Khối thịnh vượng chung khác, không giống như hầu hết các quốc gia khác, các tờ báo \"hàng ngày\" không xuất bản vào Chủ nhật. Trước đây có những tờ báo Chủ nhật độc lập; ngày nay cùng một nhà xuất bản thường sản xuất một tờ báo Chủ nhật, khác biệt về nhiều mặt với số hàng ngày, thường là với một cái tên liên quan; ví dụ, \"The Times\" và \"The Sunday Times\" là những tờ báo khác nhau thuộc sở hữu của cùng một công ty, và một bài báo được xuất bản trên tờ báo The Sunday Times sẽ không bao giờ được ghi nhận cho \"The Times\".\n\nTrong một số trường hợp, ấn bản Chủ nhật là phiên bản mở rộng của một tờ báo từ cùng một nhà xuất bản; trong các trường hợp khác, đặc biệt là ở Anh, nó có thể là một doanh nghiệp riêng biệt, ví dụ, \"The Observer\", không liên kết với một tờ báo hàng ngày kể từ khi thành lập năm 1791 cho đến khi được \"The Guardian\" mua lại vào năm 1993. Thông thường, nó là một ấn bản mở rộng đặc biệt, thường có độ dày và trọng lượng gấp vài lần các ấn bản ngày trong tuần và thường chứa các phần đặc biệt không có trong các ấn bản ngày trong tuần, chẳng hạn như truyện tranh Chủ nhật, tạp chí Chủ nhật (chẳng hạn như \"New York Times Magazine\" và \"The Sunday Times Magazine\").\n\nỞ một số quốc gia, nhật báo không được xuất bản vào Ngày Giáng sinh, nhưng các tờ báo hàng tuần sẽ thay đổi ngày của họ, ví dụ: Báo Chủ nhật được xuất bản vào Thứ Bảy ngày 24 tháng 12, đêm Giáng sinh khi Ngày Giáng sinh rơi vào Chủ nhật.\n\nMột số tờ báo được xuất bản hai lần một tuần và được gọi là ấn phẩm bán tuần.\n\n\"Meridian Star\" là một ví dụ về một ấn phẩm xuất bản như vậy.\n\nBáo hàng tuần được xuất bản mỗi tuần một lần, và có xu hướng có kích cỡ nhỏ hơn báo hàng ngày.\n\nMột số ấn phẩm được xuất bản hai tuần một lần. Chúng có sự thay đổi so với ngày bình thường hàng tuần trong thời kỳ Giáng sinh tùy thuộc vào ngày trong tuần Ngày Giáng sinh rơi vào.\n\nMột tờ báo địa phương phục vụ một khu vực chẳng hạn như một thành phố hoặc một phần của thành phố lớn. Hầu như thị trường nào cũng có một hoặc hai tờ báo thống lĩnh khu vực. Các tờ báo đô thị lớn thường có mạng lưới phân phối lớn, và có thể được tìm thấy bên ngoài khu vực bình thường của chúng, đôi khi rộng rãi, đôi khi từ ít nguồn hơn.\n\nHầu hết các quốc gia đều có ít nhất một tờ báo lưu hành trong cả nước, gọi là báo quốc gia. Một số tờ báo quốc gia, chẳng hạn như \"Financial Times\" và \"The Wall Street Journal\", là chuyên ngành (trong những ví dụ này là về các vấn đề tài chính). Có rất nhiều tờ báo quốc gia ở Vương quốc Anh, nhưng chỉ có một số tờ báo ở Hoa Kỳ và Canada. Ở Canada, \"The Globe and Mail\" được bán trên khắp đất nước. Tại Hoa Kỳ, ngoài các tờ báo quốc gia như vậy, \"The New York Times\" còn có mặt trên khắp nước Mỹ. \n\nNgoài ra còn có một nhóm nhỏ các tờ báo có thể được coi là báo quốc tế. Một số, chẳng hạn như \"The New York Times International Edition\", (trước đây là The International Herald Tribune) luôn tập trung vào điều đó, trong khi những tờ khác là các tờ báo quốc gia được đóng gói lại hoặc \"ấn bản quốc tế\" của các tờ báo quốc gia hoặc thành phố lớn. Trong một số trường hợp, các bài báo có thể không quan tâm đến nhiều độc giả hơn sẽ bị loại khỏi các ấn bản quốc tế; ở những người khác, quan tâm đến người nước ngoài, tin tức quốc gia quan trọng được giữ lại. Khi tiếng Anh trở thành ngôn ngữ quốc tế của kinh doanh và công nghệ, nhiều tờ báo trước đây chỉ được xuất bản bằng các ngôn ngữ không phải tiếng Anh cũng đã phát triển các ấn bản bằng tiếng Anh. Ở những nơi đa dạng như Jerusalem và Mumbai, báo chí được in cho công chúng nói tiếng Anh trong nước và quốc tế, và cho khách du lịch. Sự ra đời của Internet cũng cho phép các tờ báo không sử dụng tiếng Anh đưa ra phiên bản tiếng Anh thu nhỏ để giúp tờ báo của họ tiếp cận toàn cầu.\n\nTương tự như vậy, ở nhiều quốc gia có đông dân số nói tiếng nước ngoài hoặc nhiều khách du lịch, báo chí bằng các ngôn ngữ không phải quốc ngữ vừa được xuất bản trong nước vừa được nhập khẩu. Ví dụ, các tờ báo và tạp chí từ nhiều quốc gia và các tờ báo được xuất bản tại địa phương bằng nhiều ngôn ngữ, có thể dễ dàng tìm thấy trên các quầy báo ở trung tâm London. Tại bang Florida của Hoa Kỳ, rất nhiều khách du lịch từ tỉnh Quebec của Canada nói tiếng Pháp đến thăm để lưu trú dài ngày trong mùa đông (\"những con chim tuyết \") đến nỗi một số quầy báo và cửa hàng bán báo tiếng Pháp như \"Le Droit\".\n\nCác tờ báo tổng hợp bao gồm tất cả các chủ đề, với sự nhấn mạnh khác nhau. Trong khi ít nhất đề cập đến tất cả các chủ đề, một số tờ báo có thể đưa tin tốt về các sự kiện quốc tế có tầm quan trọng; những báo khác có thể tập trung nhiều hơn vào giải trí hoặc thể thao quốc gia hoặc địa phương. Các tờ báo chuyên ngành có thể tập trung cụ thể hơn vào các vấn đề tài chính chẳng hạn. Có các ấn phẩm chỉ đề cập đến các môn thể thao hoặc một số môn thể thao nhất định, đua ngựa, sân khấu, v.v., mặc dù chúng có thể không còn được gọi là báo.    \n\nTrong nhiều thế kỷ, báo chí được in trên giấy và được cung cấp trực tiếp cho độc giả bằng cách phân phối tại địa phương, hoặc trong một số trường hợp qua đường bưu điện, ví dụ như cho những người Anh xa xứ sống ở Ấn Độ hoặc Hồng Kông đăng ký báo Anh. Báo có thể được chuyển đến nhà thuê bao và / hoặc doanh nghiệp bởi chính người giao hàng của báo, được gửi qua thư, bán tại các quầy báo, cửa hàng tạp hóa và cửa hàng tiện lợi, và được chuyển đến các thư viện và hiệu sách. Các tổ chức báo chí cần một hệ thống phân phối lớn để giao giấy tờ của họ cho các nhà phân phối khác nhau này, thường liên quan đến xe tải và người giao hàng. Trong những năm gần đây, báo chí và các phương tiện truyền thông khác đã thích nghi với môi trường công nghệ đang thay đổi bằng cách bắt đầu cung cấp các ấn bản trực tuyến để đáp ứng nhu cầu của công chúng. Trong tương lai, xu hướng chuyển tải tin tức điện tử nhiều hơn sẽ tiếp tục với việc chú trọng nhiều hơn vào Internet, phương tiện truyền thông xã hội và các phương thức cung cấp tin tức điện tử khác. Tuy nhiên, trong khi phương thức phân phối đang thay đổi, báo giấy và ngành công nghiệp này vẫn có một thị trường ngách trên thế giới.\n\nTính đến năm 2007, hầu như tất cả các tờ báo in lớn đều có các ấn bản trực tuyến được phân phối trên Internet, tùy thuộc vào quốc gia có thể được quy định bởi các tổ chức báo chí như Ủy ban Khiếu nại Báo chí ở Anh. Nhưng khi một số nhà xuất bản nhận thấy các mô hình dựa trên bản in của họ ngày càng không bền vững, \"báo chí\" dựa trên web cũng bắt đầu xuất hiện, chẳng hạn như \"Southport Reporter\" ở Anh và \"Seattle Post-Intelligencer\", đã ngừng xuất bản sau 149 năm vào tháng 3 năm 2009 và trở thành một tờ báo chỉ phát hành trực tuyến.\n\nKể từ năm 2005 ở Anh, hơn 200 tờ báo khu vực đã đóng cửa, dẫn đến số lượng các nhà báo trong khu vực giảm 50%. Một nghiên cứu năm 2016 do Đại học King's College London thực hiện cho thấy những thị trấn mất đi các tờ báo địa phương đã suy thoái khỏi các giá trị dân chủ và mất niềm tin của công chúng vào chính quyền.\n\nMột xu hướng mới trong xuất bản báo chí là sự ra đời của cá nhân hóa thông qua các công nghệ in theo yêu cầu hoặc với các trang web tổng hợp tin tức trực tuyến như Google news. Các tờ báo tùy chỉnh cho phép người đọc tạo tờ báo cá nhân của họ thông qua việc lựa chọn các trang riêng lẻ từ nhiều ấn phẩm. Cách tiếp cận \"Tốt nhất\" này cho phép hồi sinh mô hình dựa trên bản in và mở ra một kênh phân phối mới để tăng độ phủ bên dưới ranh giới phân phối thông thường. Báo mạng tùy chỉnh đã được cung cấp bởi MyYahoo, I-Google, CRAYON, ICurrent.com, Kibboko.com, Twitter. lần và nhiều lần khác. Với những tờ báo trực tuyến này, người đọc có thể chọn số lượng của mỗi phần (chính trị, thể thao, nghệ thuật, v.v.) mà họ muốn xem trong mục tin tức của họ.\n\nỞ Hoa Kỳ, người quản lý tổng thể hoặc giám đốc điều hành của tờ báo là nhà xuất bản. Ở những tờ báo nhỏ, chủ sở hữu của ấn phẩm (hoặc cổ đông lớn nhất trong tập đoàn sở hữu ấn phẩm) thường là nhà xuất bản. Dù hiếm khi hoặc có lẽ không bao giờ viết truyện, nhà xuất bản phải chịu trách nhiệm pháp lý về nội dung của toàn bộ tờ báo và cũng điều hành công việc kinh doanh, bao gồm việc thuê biên tập viên, phóng viên và các nhân viên khác. Chức danh này ít phổ biến hơn bên ngoài Hoa Kỳ. Vị trí tương đương trong ngành công nghiệp điện ảnh và chương trình tin tức truyền hình là nhà sản xuất điều hành. Hầu hết các tờ báo có bốn bộ phận chính dành cho việc xuất bản tờ báo — biên tập, sản xuất / in ấn, phát hành và quảng cáo, mặc dù chúng thường được gọi bằng nhiều tên khác — cũng như không dành riêng cho tờ báo các bộ phận cũng được tìm thấy trong các doanh nghiệp khác có quy mô tương đương, chẳng hạn như kế toán, tiếp thị, nhân sự và CNTT.\n\nTrên khắp thế giới nói tiếng Anh, người chọn nội dung cho tờ báo thường được gọi là biên tập viên. Các biến thể về chức danh này như tổng biên tập, tổng biên tập điều hành, v.v. là phổ biến. Đối với các tờ báo nhỏ, một biên tập viên duy nhất có thể chịu trách nhiệm về tất cả các lĩnh vực nội dung. Tại các tờ báo lớn, biên tập viên cao cấp nhất phụ trách tổng thể việc xuất bản, trong khi các biên tập viên ít cao cấp hơn có thể mỗi người tập trung vào một lĩnh vực chủ đề, chẳng hạn như tin tức địa phương hoặc thể thao. Các bộ phận này được gọi là phòng tin tức hoặc \"bàn\", và mỗi bộ phận được giám sát bởi một biên tập viên được chỉ định. Hầu hết các biên tập viên của tờ báo sao chép đều chỉnh sửa các câu chuyện cho phần của họ trên tờ báo, nhưng họ có thể chia sẻ khối lượng công việc của mình với những người hiệu đính và kiểm tra sự thực. \n\nPhóng viên là những nhà báo chủ yếu tường thuật những sự kiện mà họ thu thập được và những người viết những bài báo dài hơn, ít mang tính thời sự hơn có thể được gọi là những người viết bài. Các nhiếp ảnh gia và nghệ sĩ đồ họa cung cấp hình ảnh và minh họa để hỗ trợ các bài báo. Các nhà báo thường chuyên về một lĩnh vực chủ đề, được gọi là nhịp điệu, chẳng hạn như thể thao, tôn giáo hoặc khoa học. Người viết chuyên mục là những nhà báo viết bài thường xuyên kể lại những ý kiến và kinh nghiệm cá nhân của họ. Các nhà in và nhà khai thác báo chí thực hiện in tờ báo. In ấn là bên ngoài của nhiều tờ báo, một phần do chi phí của một báo web offset (loại phổ biến nhất của báo chí dùng để in báo) và cũng vì một tờ báo nhỏ của chạy in có thể yêu cầu ít hơn một giờ hoạt động, có nghĩa là nếu tờ báo có báo chí của riêng mình, hầu hết thời gian nó sẽ không hoạt động. Nếu tờ báo cung cấp thông tin trực tuyến, quản trị viên web và nhà thiết kế web có thể được thuê để tải các câu chuyện lên trang web của tờ báo.\n\nNhân viên của bộ phận phát hành liên lạc với những người bán báo lẻ; bán đăng ký; và giám sát việc phân phối báo in qua thư, qua các hãng báo, tại các nhà bán lẻ và qua các máy bán hàng tự động. Báo miễn phí không bán theo đăng ký, nhưng chúng vẫn có bộ phận phát hành chịu trách nhiệm phân phối báo. Nhân viên kinh doanh trong bộ phận quảng cáo không chỉ bán không gian quảng cáo cho khách hàng như các doanh nghiệp địa phương, mà còn giúp khách hàng thiết kế và lập kế hoạch các chiến dịch quảng cáo của họ. Các thành viên khác của bộ phận quảng cáo có thể bao gồm nhà thiết kế đồ họa, những người thiết kế quảng cáo theo yêu cầu của khách hàng và chính sách của bộ phận. Trong một tờ báo không có quảng cáo, không có bộ phận quảng cáo.\n\n"}
{"id": "402412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402412", "title": "Dioctyl phthalat", "text": "Dioctyl phthalat\n\nDioctyl phthalate (viết tắt là DOP hay DEHP), là một loại Phthalate, tên thương mại là PALATINOL AH, tên hoá học là \"dioctyl phthalate\", công thức hóa học là: CHO, là một chất lỏng khan, trong suốt, gần như không màu, có mùi khó nhận biết được, tan trong các loại dung môi hữu cơ thông thường (hầu như không tan trong nước), có thể trộn lẫn và tương hợp với các chất hoá dẻo đơn phân tử thường được dùng trong PVC.\n\nDo khả năng làm dứt gãy các mạch Cacbon trong liên kết cao su của các hợp chất cao phân tử ở nhiệt độ cao nên DOP thường dùng trong các lĩnh vực sau:\n\n"}
{"id": "402429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402429", "title": "Thuận Trị", "text": "Thuận Trị\n\nThanh Thế Tổ (chữ Hán: 清世祖; 15 tháng 3 năm 1638 – 5 tháng 2 năm 1661), Hãn hiệu Ngạch Da Nhĩ Trát Tát Khắc Hãn (额耶尔札萨克汗), họ Ái Tân Giác La, húy Phúc Lâm, là hoàng đế thứ hai và đầu tiên của nhà Thanh cai trị Trung Quốc sau khi Đại Thanh nhập quan, từ năm 1644 đến năm 1661. Ông có niên hiệu là Thuận Trị (顺治), nên thường được gọi là Thuận Trị Đế (順治帝). Sau khi Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực băng hà, Hội đồng Nghị chính Vương đại thần đã đề cử ông lên ngôi đại thống kế vị vào tháng 9 năm 1643, lúc đó ông mới có 6 tuổi, và cử ra trong Tông thất hai người đồng Nhiếp chính: Duệ Thân vương Đa Nhĩ Cổn (1612 – 1650), Hoàng thập tứ tử của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, cùng Trịnh Thân vương Tế Nhĩ Cáp Lãng (1599 – 1655), cháu trong họ của Nỗ Nhĩ Cáp Xích.\n\nTừ năm 1643 đến năm 1650, quyền lực chính trị phần lớn nằm trong tay Đa Nhĩ Cổn. Dưới sự lãnh đạo của ông, Đại Thanh đã chiếm đóng phần lớn lãnh thổ của nhà Minh (1368 – 1644) cũ, buộc chính quyền nhà Nam Minh phải chạy sâu xuống các tỉnh phía nam, thiết lập nền thống trị của người Mãn Châu trên khắp lãnh thổ Trung Quốc bằng những chính sách gây mất lòng người như \"lệnh cắt tóc\" (\"Thế phát lệnh\", 薙髮令) năm 1645, buộc tất cả nam giới người Hán phải cạo nửa đầu và thắt phần tóc còn lại thành tóc đuôi sam theo phong tục của người Mãn Châu. Sau khi Đa Nhĩ Cổn qua đời vào cuối năm 1650, Hoàng đế đích thân chấp chính. Ông làm việc nỗ lực và gặt hái được thành công bước đầu trong việc chống nạn tham nhũng và hạn chế quyền lực của giới quý tộc .\n\nNhững năm 1650, Thuận Trị phải đối mặt với sự phục hồi của lực lượng phản Thanh phục Minh, nhưng đến năm 1661 nhà Thanh đã đánh bại những đối thủ cuối cùng là di thần nhà Nam Minh Trịnh Thành Công (1624 – 1662) và Vĩnh Lịch Đế Chu Do Lang (1623 – 1662), sang năm sau Trịnh Thành Công mất tại Đài Loan còn Vĩnh Lịch Đế bị quân Thanh bắt và hành hình. Thuận Trị Hoàng đế băng hà năm 24 tuổi vì bệnh đậu mùa, một bệnh truyền nhiễm không có thuốc chữa vào thời đó. Người kế vị ông, Hoàng tam tử Huyền Diệp, đã sống sót qua căn bệnh đó và cai trị Trung Quốc trong 61 năm tiếp theo với niên hiệu Khang Hi.\n\nBởi vì những sử liệu ghi lại về thời Thuận Trị ít hơn những giai đoạn sau, nên 18 năm trị vì của ông tương đối ít được biết đến trong lịch sử nhà Thanh.\n\nNhững năm 1580, một số bộ lạc người Nữ Chân đã đến sinh sống ở miền đông bắc cương vực Đại Minh (vùng đất nay là Đông Bắc Trung Quốc hay \"Mãn Châu\"). Sau một loạt chiến dịch quân sự từ những năm 1580 đến những năm 1610, Nỗ Nhĩ Cáp Xích, thủ lĩnh của Kiến Châu Nữ Chân, đã thống nhất hầu hết các bộ lạc Nữ Chân dưới quyền của mình. Một trong những cải cách lớn của ông là phân các bộ lạc Nữ Chân ra làm bốn đơn vị với các màu cờ khác nhau (vàng, trắng, đỏ, xanh) làm hiệu, sau đó mỗi đơn vị này lại được chia ra làm hai, Chính kỳ và Tương kỳ, tạo thành một hệ thống tổ chức quân sự và xã hội gọi là Bát Kỳ. Nỗ Nhĩ Cáp Xích trao quyền nắm giữ các kỳ cho các con cháu của mình.\n\nKhoảng năm 1612, Nỗ Nhĩ Cáp Xích lấy họ Ái Tân Giác La (\"\"Giác La vàng\"\"), để phân biệt với các nhánh khác trong thị tộc \"\"Giác La\"\" và tưởng nhớ đến nhà Kim, triều đại của người Nữ Chân từng cai trị Trung Quốc từ năm 1115 đến năm 1234. Năm 1616, Nỗ Nhĩ Cáp Xích li khai khỏi Đại Minh, đặt quốc hiệu là Hậu Kim, niên hiệu là Thiên Mệnh (天命). Trong những năm tiếp theo ông liên tục giành được chiến thắng, đoạt được phần lớn đất Liêu Đông từ tay nhà Minh cho đến khi bị tướng Minh là Viên Sùng Hoán đánh bại trong trận Ninh Viễn vào tháng 2 năm 1626 với sự trợ giúp của những khẩu hồng di pháo từ Bồ Đào Nha. Có lẽ vì bị thương trên chiến trường, Nỗ Nhĩ Cáp Xích qua đời chỉ vài tháng sau đó.\n\nCon trai và người kế vị của Nỗ Nhĩ Cáp Xích là Hoàng Thái Cực (1592 – 1643) tiếp tục công cuộc của phụ thân: tập trung quyền lực về tay mình, cải tổ cơ chế triều đình Hậu Kim theo kiểu nhà Minh, sáp nhập các lực lượng người Mông Cổ và người Hán quy thuận vào trong Bát Kỳ. Năm 1629 ông dẫn quân tiến sát Bắc Kinh, bắt được những thợ thủ công người Hán biết cách chế tạo những khẩu hồng di pháo. Năm 1635, Hoàng Thái Cực đổi tên \"Nữ Chân\" thành \"Mãn Châu\", và năm 1636 đổi quốc hiệu \"Hậu Kim\" thành \"Đại Thanh\". Sau trận Tùng-Cẩm năm 1643, nhà Thanh chuẩn bị cho đợt công kích cuối cùng trong lúc nhà Minh phải đối mặt với việc quốc khố cạn kiệt, ôn dịch hoành hành dẫn tới các cuộc khởi nghĩa nông dân trong nước và nạn đói lan rộng.\n\nHoàng Thái Cực băng hà vào ngày 21 tháng 9 năm 1643 mà chưa kịp chỉ định người kế vị, khiến cho nội bộ Đại Thanh phải đối mặt với một nguy cơ phân liệt nghiêm trọng. Những người muốn tranh đoạt hoàng vị bao gồm Lễ Thân vương Đại Thiện (Đích thứ tử và cũng là người lớn tuổi nhất còn sống của Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích), Duệ Thân vương Đa Nhĩ Cổn (thập tứ tử) và bào đệ Đa Đạc (thập ngũ tử), cuối cùng là Hào Cách (trưởng tử của Thái Tông Hoàng Thái Cực). Được sự ủng hộ từ hai bào đệ Đa Đạc và A Tế Cách, Đa Nhĩ Cổn (31 tuổi) nắm trong tay Chính Bạch kỳ và Tương Bạch kỳ; Đại Thiện 60 tuổi quản lí Chính Hồng kỳ và Tương Hồng kỳ, trong khi Hào Cách (34 tuổi) kiểm soát Chính Hoàng kỳ và Tương Hoàng kỳ của Thái Tông để lại.\n\nCuộc tranh luận để tìm ra người sẽ trở thành Tân Hoàng đế của Đại Thanh diễn ra quyết liệt trong Hội đồng Nghị chính Vương đại thần, cơ quan quyết định các chính sách quan trọng trước khi Quân cơ xứ được lập ra những năm 1720. Nhiều Thân vương, Bối lặc cho rằng Đa Nhĩ Cổn, một tướng lĩnh quân sự tài giỏi đã từng kinh qua chiến trận, nên được cử làm Tân Hoàng đế, nhưng Đa Nhĩ Cổn đã từ chối và đề nghị lập trong một số các con của Thái Tông lên kế vị. Để vừa công nhận uy quyền của Đa Nhĩ Cổn lại vừa để hậu duệ của Thái Tông kế thừa đại thống, việc thương nghị đã đi đến quyết định cuối cùng là lập Hoàng cửu tử Phúc Lâm làm Tân Hoàng đế, đồng thời quyết định lập Đa Nhĩ Cổn và Tế Nhĩ Cáp Lãng (cháu trong họ của Nỗ Nhĩ Cáp Xích và là người nắm giữ Tương Lam kỳ) làm nhiếp chính cho Tân Hoàng đế. Phúc Lâm chính thức đăng cơ Hoàng đế Đại Thanh vào ngày 8 tháng 10 năm 1643, và đặt niên hiệu là \"Thuận Trị.\" Bởi vì sử liệu viết về giai đoạn này không nhiều, nên những năm trị vì của Thuận Trị là thời kì ít được biết đến trong lịch sử nhà Thanh.\n\nTế Nhĩ Cáp Lãng là một vị tướng có tài cầm quân nhưng lại không quan tâm đến các vấn đề chính sự. Ngày 17 tháng 2 năm 1644, ông triệu tập quân viên Nội Tam viện, Lục bộ, Đô sát viện và Lý phiên viện tuyên bố: \"Từ sau, phàm các nha biện lí sự vụ, hoặc có việc trình lên hai vương, hoặc có báo cáo thì phải bẩm với Duệ Thân vương trước, giấy tờ cũng phải có chữ của Duệ Thân vương trước, ngồi theo thứ tự mà hành lễ nghi, chú ý cùng bảo nhau để làm tiền lệ\". Sau khi âm mưu lật đổ nhiếp chính của Hào Cách bị phát giác vào ngày 6 tháng 5 năm đó, Hào Cách bị tước danh vị Thân vương và đồng đảng của ông bị xử tử. Đa Nhĩ Cổn nhanh chóng thay thế những người ủng hộ Hào Cách (phần lớn đến từ Lưỡng Hoàng kì) bằng người của mình, và do đó nắm lấy quyền kiểm soát thêm hai kì nữa. Đầu tháng 6 năm 1644, gần như mọi quyền lực trong triều đình và quân đội rơi vào tay Đa Nhĩ Cổn.\n\nĐầu năm 1644, Đa Nhĩ Cổn và các cộng sự bàn kế xâm lược Đại Minh, giữa lúc cuộc khởi nghĩa nông dân sắp đánh vào Bắc Kinh. Ngày 24 tháng 4 năm đó, lãnh tụ quân khởi nghĩa là Lý Tự Thành chiếm được kinh thành, Sùng Trinh hoàng đế tự vẫn trên núi Môi Sơn phía sau Tử Cấm Thành. Nhận được tin tức, các mưu thần người Hán của Đa Nhĩ Cổn là Hồng Thừa Trù và Phạm Văn Trình (范文程; 1597–1666) khuyên ông nên chớp cơ hội để tiến vào Trung Quốc và đoạt lấy Thiên mệnh về cho nhà Thanh. Trở ngại cuối cùng trên đường đến cửa thành Bắc Kinh của Đa Nhĩ Cổn chính là Tổng binh Sơn Hải Quan (nằm ở phía đông Trường Thành) Ngô Tam Quế. Bị kẹt giữa hai thế lực là Mãn Châu và Lý Tự Thành, Ngô Tam Quế đã yêu cầu Đa Nhĩ Cổn giúp đỡ ông ta đánh bại nghĩa quân, khôi phục Đại Minh. Đa Nhĩ Cổn không chịu và đòi Ngô phải quy thuận Đại Thanh, Ngô không còn lựa chọn nào khác, nên phải đồng ý. Giữa lúc Ngô Tam Quế và Lý Tự Thành đang kịch chiến, Đa Nhĩ Cổn quyết định đưa quân kỵ đến can thiệp, cùng sự hỗ trợ của tinh binh dưới quyền Ngô Tam Quế, do đó giành chiến thắng quyết định trước Lý Tự Thành tại trận Sơn Hải quan ngày 27 tháng 5. Quân của Lý Tự Thành vội vã chạy về Bắc Kinh, ra sức vơ vét cướp bóc cho đến khi Lý quyết định rút khỏi kinh thành vào ngày 4 tháng 6, mang theo tất cả của cải cướp được.\n\nSau sáu tuần bị ngược đãi trong tay quân phiến loạn, phụ lão Bắc Kinh cùng đông đảo quan lại và thân sĩ hồ hởi mở tiệc lớn chào đón những người giải phóng vào ngày 5 tháng 6. Họ giật mình, khi thấy trước mắt không phải là Ngô Tam Quế và thái tử Đại Minh, mà là Đa Nhĩ Cổn, một người Mãn Châu cưỡi ngựa đầu cạo tóc, tự xưng là Nhiếp chính vương. Giữa lúc hỗn loạn, Đa Nhĩ Cổn cùng quân của mình tiến vào điện Vũ Anh (武英殿), cung điện duy nhất còn nguyên vẹn sau khi Lý Tự Thành phóng hỏa đốt hết Tử Cấm Thành vào ngày 3 tháng 6. Quân Thanh được lệnh không được cướp bóc; nhằm đảm bảo cho việc chuyển giao chính quyền sang cho Đại Thanh diễn ra \"một cách thuận lợi.\" Tuy tuyên bố rằng mình đến đây để trả thù cho nhà Minh, nhưng Đa Nhĩ Cổn lại hạ lệnh xử tử toàn bộ hoàng tộc Đại Minh (bao gồm con cháu của Sùng Trinh Đế) cùng với những người ủng hộ.\n\nNgày 7 tháng 6, chỉ hai ngày sau khi nhập thành, Đa Nhĩ Cổn xuống dụ thông báo với các quan viên xung quanh kinh thành, rằng nếu dân chúng chấp nhận đầu hàng, thay đổi y phục và cạo tóc, thì họ vẫn sẽ được giữ nguyên chức quan. Ông đã phải bãi bỏ đạo dụ này ba tuần sau đó khi một số cuộc nổi dậy nông dân bùng nổ xung quanh Bắc Kinh, đe doạ sự kiểm soát của nhà Thanh đối với vùng thủ đô.\n\nĐa Nhĩ Cổn đón Thuận Trị hoàng đế vào thành Bắc Kinh ngày 19 tháng 10 năm 1644. Ngày 30 tháng 10, vị hoàng đế 6 tuổi làm lễ tế trời đất tại Thiên Đàn. Nhánh hậu duệ Khổng Tử ở phía nam giữ chức Ngũ kinh Bác sĩ (五經博士) và hậu duệ đời thứ 65 của Khổng Tử ở phía bắc đang giữ tước Diễn Thánh công đều công nhận vào ngày 31 tháng 10. Một nghi lễ đăng cơ chính thức được cử hành cho Phúc Lâm vào ngày 8 tháng 11, tại đây hoàng đế trẻ so sánh công tích của Đa Nhĩ Cổn ví như Chu Công nhiếp chính cho Thành Vương ngày xưa. Cũng trong hôm đó, phong hiệu của Đa Nhĩ Cổn được thăng từ \"Nhiếp chính vương\" thành \"Thúc phụ Nhiếp chính vương\" (叔父攝政王), mà theo phong tục Mãn Châu thì \"Thúc phụ\" (\"ecike\") có địa vị cao hơn Thân vương bình thường một cấp. Ba ngày sau, đồng Nhiếp chính Tế Nhĩ Cáp Lãng bị giáng hiệu từ \"Nhiếp chính vương\" thành \"Phụ chính Thúc vương\" (輔政叔王). Tháng 6 năm 1645, Đa Nhĩ Cổn tuyên bố rằng về sau tất cả công văn phải gọi ông là \"Hoàng thúc phụ Nhiếp chính vương\" (皇叔父攝政王), khiến ông ta chỉ còn cách ngai vàng một bước nhỏ. Cuối cùng đến năm 1648 lại đổi xưng là \"Hoàng phụ Nhiếp chính vương\" (皇父摄政王) \nMột trong những hành động đầu tiên của Đa Nhĩ Cổn tại thủ đô mới là sáp nhập tất cả những vùng phía bắc kinh đô vào Bát Kỳ, bao gồm cả Hán quân kỳ. Lưỡng Hoàng kỳ được trao các cung điện phía bắc, Lưỡng Bạch kỳ ở phía đông, Lưỡng Hồng kỳ ở phía tây, và Lưỡng Lam kỳ ở phía nam. Sự phân bố này phù hợp với bố cục trước đây của người Mãn trước khi chinh phạt Trung Nguyên. Mặc dù Thanh đình dùng chính sách miễn giảm thuế và xây dựng các công trình thổ mộc để thuận lợi cho việc chuyển giao, đến năm 1648, nhiều người Hán vẫn mang ý chống đối với những kẻ xâm lược dị tộc. Đất canh tác nông nghiệp ở ngoài kinh thành bị nhà Thanh đánh dấu và thu giữ trao cho quân đội. Những chủ đất trước đây bây giờ trở thành người ở thuê và phải trả thuế cho chủ đất người Mãn Châu. Sự chuyển biến này đã gây ra \"sự đổ vỡ và khổ nạn suốt nhiều thập kỉ sau đó.\"\n\nNăm 1646, Đa Nhĩ Cổn tổ chức khoa cử để tuyển chọn quan viên cho chính phủ mới. Từ đó cứ mỗi ba năm lại có một khoa thi, giống như chế độ thời nhà Minh. Trong kì thi Đình đầu tiên, các sĩ tử, chủ yếu đến từ miền bắc Trung Quốc, bình luận về cách làm thế nào để người Hán và người Mãn có thể chung sống với nhau với cùng mục đích chung. Đề của khoa thi năm 1649 là \"làm sao để người Mãn và người Hán trở thành một, đồng tâm hiệp lực, làm việc với nhau không chia rẽ ?\" Dưới thời Thuận Trị hoàng đế, số người đỗ trung bình trong mỗi khoa thi là cao nhất trong các đời vua Thanh (\"để giành lấy sự ủng hộ của người Hán\"), cho đến 1660 thì triều đình mới hạn chế số người lấy đỗ.\n\nĐể thúc đẩy sự hòa hợp giữa hai dân tộc, năm 1648, Đa Nhĩ Cổn ban hành sắc lệnh cho phép thường dân Hán có thể kết hôn với phụ nữ Mãn Châu, nếu có sự chấp thuận của Bộ Hộ nếu người phụ nữ đó là con gái của quan lại hoặc thường dân, hoặc sự cho phép của trưởng tộc hai bên nếu họ là dân thường không có hộ khẩu. Chỉ sau này triều đình mới ban hành chính sách cho phép việc li hôn.\n\nDưới sự lãnh đạo của Đa Nhĩ Cổn — người được các sử gia gọi là \"người hoạch định cuộc chinh phạt\" và \"kiến trúc sư trưởng của nền thống trị Mãn Châu\" — nhà Thanh đã chinh phục được hầu hết lãnh thổ Trung Quốc và đẩy lùi chính quyền \"Nam Minh\" lưu vong xuống sâu hơn về phía tây nam. Sau khi đàn áp các cuộc khởi nghĩa phản Thanh ở Hà Bắc và Sơn Đông vào hè-thu năm 1644, Đa Nhĩ Cổn cử quân đến thảo phạt Lý Tự Thành ở thành trì quan trọng Tây An (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây), nơi Lý tái lập căn cứ sau khi rút khỏi Bắc Kinh đầu tháng 6 năm 1644. Dưới áp lực của quân Thanh, Lý buộc phải rút khỏi Tây An vào tháng 2 năm 1645, sau đó Lý Tự Thành chết - có thể ông ta tự sát hoặc bị dân địa phương tưởng nhầm là đạo tặc nên giết chết - vào tháng 9 năm 1645 sau khi trốn chạy lần lượt qua rất nhiều tỉnh.\n\nSau khi chiếm được Tây An, vào đầu tháng 4 năm 1645 quân Thanh mở chiến dịch thu phục vùng đồng bằng trù phú Giang Nam (phía nam sông Dương Tử); tại đây vào tháng 6 năm 1644, các cựu thần của nhà Minh đã tôn lập một hoàng thân là Phúc vương Chu Do Tung làm hoàng đế, sử gọi là nhà Nam Minh. Sự tranh chấp giữa các phe phái và nạn đào ngũ trong nội bộ khiến cho việc tăng cường năng lực đề kháng của chính quyền Nam Minh bị cản trở. Quân Thanh tiến về phía nam, đoạt lấy Từ Châu phía bắc sông Hoài vào tháng 5 năm 1645 và nhanh chóng tập trung về Dương Châu, thành thị trọng yếu nhất của Nam Minh ở phía bắc phòng tuyến. Thành Dương Châu do Sử Khả Pháp trấn thủ quyết không đầu hàng, dũng cảm kháng cự và thất thủ sau đó một tuần (ngày 20 tháng 5) trước sức công phá của đại pháo quân Thanh. Đa Đạc (em ruột của Đa Nhĩ Cổn) hạ lệnh đồ sát toàn bộ dân chúng trong thành Dương Châu. Đúng như dự định, cuộc thảm sát này đã buộc các thành trì khác ở Giang Nam phải đầu hàng Đại Thanh. Lễ bộ Thượng thư Nam Minh là Tiền Khiêm Ích mở thành Nam Kinh đầu hàng không kháng cự vào ngày 16 tháng 6 sau khi Đa Đạc tuyên thệ sẽ không tàn sát bách tính. Quân Thanh bắt sống được Hoằng Quang Đế Chu Do Tung (bị xử tử tại Bắc Kinh vào năm sau) và thu phục các thành phố lớn ở Giang Nam, bao gồm Tô Châu và Hàng Châu; trước đầu tháng 7 năm 1645, biên giới giữa nhà Thanh và Nam Minh bị đẩy xuống phía nam sông Tiền Đường.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 1645, sau khi chinh phạt hầu hết đất Giang Nam, Đa Nhĩ Cổn ban lệnh cho tất cả đàn ông Trung Quốc phải cạo nửa đầu và thắt phần tóc còn lại thành đuôi sam theo như phong tục của người Mãn Châu. Hình phạt dành cho những kẻ không tuân theo là cái chết. Chính sách này này giúp người Mãn Châu kết bạn với kẻ thù. Tuy nhiên đối với các quan chức và học giả người Hán, kiểu tóc mới này đáng xấu hổ và luồn cúi (vì nó vi phạm một nguyên tắc của Nho giáo là giữ gìn thân thể), trong khi với những người dân thường thì việc cắt tóc cũng giống như là đánh mất sự nam tính của họ. Bởi vì phong tục để tóc của người Trung Quốc có thể khiến các lực lượng kháng Thanh dễ dàng tập hợp lực lượng, ngăn cản cuộc chinh phạt của nhà Thanh. Nhiều người dân ở Gia Định và Tùng Giang bị thảm sát bởi tướng cũ của Minh là Lý Thành Đông (mất 1649), tương ứng vào các ngày 24 tháng 8 và 22 tháng 9. Thành Giang Âm cũng kiên thủ chống lại 10.000 quân Thanh trong 83 ngày. Khi tường thành bị công phá vào ngày 9 tháng 10 năm 1645, quân Thanh dưới quyền của phản tướng Minh là Lưu Lương Tá (mất 1667) đã đồ sát gần như toàn bộ dân số, khoảng 74.000 đến 100.000 người bị giết trong lần này. Những cuộc thảm sát này đã đàn áp phong trào kháng Thanh ở hạ lưu sông Dương Tử. Một vài người nhân vật còn trung thành với nhà Minh chọn cách trở thành ẩn sĩ, với ý nghĩ rằng khi những hành động quân sự không thành công, thì việc buông bỏ sự đời ít nhất sẽ tiếp tục thể hiện sự chống đối của họ đối với thế lực ngoại tộc.\n\nSau khi Nam Kinh thất thủ, hai thành viên trong hoàng tộc nhà Minh lại nổi dậy lập ra hai chính quyền mới: thế lực ở vùng Phúc Kiến là Long Vũ Đế Chu Duật Kiện, tức Đường vương, hậu duệ đời thứ chín của hoàng đế khai quốc nhà Minh Chu Nguyên Chương và chính quyền còn lại đóng tại Chiết Giang, đứng đầu là \"Giám quốc Nhiếp chính\" Lỗ vương Chu Dĩ Hải. Nhưng cả hai chính quyền này không chịu hợp tác với nhau, khiến cho cơ hội thành công của họ thậm chí còn thấp hơn so với Phúc vương trước kia. Tháng 7 năm 1646, chiến dịch Nam chinh do Bác Lạc cầm đầu đã khiến chính quyền Lỗ vương lâm vào tình thế nguy ngập và đánh thẳng vào căn cứ của Đường vương ở Phúc Kiến. Chu Duật Kiện bị bắt và hành quyết ở Đinh Châu (phía tây Phúc Kiến) vào ngày 6 tháng 10. Dưỡng tử của ông là Trịnh Thành Công chạy thoát ra đảo Đài Loan. Cuối cùng vào tháng 11, các trung tâm kháng chiến của nhà Minh ở Giang Tây đều rơi vào tay nhà Thanh.\n\nĐến cuối năm 1646, hai vị hoàng đế khác của họ Chu được lập lên ở Quảng Châu, lấy niên hiệu là Thiệu Vũ (紹武) và Vĩnh Lịch. Vì không có đủ tiền mua quân trang, chính quyền Thiệu Vũ phải thuê quần áo từ các gánh hát địa phương. Hai chính quyền này lại đánh nhau đến ngày 20 tháng 1 năm 1647, khi một đội quân nhỏ của nhà Thanh do Lý Thành Đống (李成栋) dẫn đầu chiếm Quảng châu, giết Thiệu Vũ Đế, và buộc triều đình Vĩnh Lịch chạy trốn đến Nam Ninh, Quảng Tây. Tuy nhiên, vào tháng 5 năm 1648, Lý Thành Đống phản lại nhà Thanh, và một nổi dậy xảy ra đồng thời của một vị tướng khác ở Giang Tây đã giúp triều đình Vĩnh Lịch chiếm lại hầu hết miền nam Trung Quốc. Nhưng sự trỗi dậy này không kéo dài được lâu. Quân Thanh lại tiến xuống khu vực trung tâm Hồ Quảng (nay là Hà Bắc và Hà Nam), Giang Tây và Quảng Đông trong các năm 1649 và 1650. Hoàng đế Vĩnh Lịch lại phải bôn đào một lần nữa. Cuối cùng vào ngày 24 tháng 11 năm 1650, quân Thanh do Thượng Khả Hỷ chỉ huy tiến chiếm Quảng Châu và đồ sát 70.000 người dân trong thành.\n\nTrong khi đó, vào tháng 10 năm 1646, quân Thanh do Hào Cách (trưởng tử của Hoàng Thái Cực, thất bại trong cuộc tranh chấp quyền kế vị ngai vàng năm 1643) tiến vào Tứ Xuyên, để tiêu diệt thế lực của quân khởi nghĩa nông dân Trương Hiến Trung. Trương Hiến Trung bị giết trong trận chiến với quân Thanh ở gần Tây Sung trung tâm Tứ Xuyên vào ngày 1 tháng 2 năm 1647. Cũng vào cuối năm 1646 ở phía bắc, lực lượng phản quân của thủ lĩnh Hồi giáo mà sử sách Trung Quốc gọi là Mễ Lạt Ấn nổi lên chống lại nhà Thanh tại Cam Túc. Ông ta nhanh chóng hội quân với một người khác là Đinh Quốc Đống (丁國棟). Họ tuyên bố tôn chỉ khôi phục nhà Minh, và tiến chiếm nhiều nơi ở Cam Túc, bao gồm cả thủ phủ Lan Châu. Những cuộc nổi dậy này còn có sự tham gia của các những người Hán không theo Hồi giáo, cho thấy họ không phải đứng lên vì mục đích tôn giáo. Cả Mễ Lạt Ấn và Đinh Quốc Đống đều bị tướng Thanh Mạnh Kiều Phương (孟喬芳; 1595–1654) bắt và giết năm 1648, cho đến năm 1650, các cuộc nổi dậy của người Hồi giáo đều bị dập tắt hoàn toàn.\n\nCái chết bất ngờ của Đa Nhĩ Cổn trong một chuyến đi săn vào ngày 31 tháng 12 năm 1650 đã khơi mào cho một cuộc tranh chấp gây gắt giữa các phe phái trong triều và mở đường cho những cải cách chính trị sâu sắc về sau. Bởi vì thế lực của những người ủng hộ Đa Nhĩ Cổn trong triều vẫn còn rất nhiều, Thuận Trị buộc phải tiến hành tang lễ ông ta theo nghi thức trang trọng nhất, và sau đó còn truy miếu hiệu là \"Thành Tông\", thụy hiệu là \"Nghĩa Hoàng đế\". Trong những ngày đầu tháng 1 năm 1651, nhiều đại thần Lưỡng Bạch kỳ, đứng đầu là một người ủng hộ cũ của Đa Nhĩ Cổn, Ngô Bái (吴拜), tiến hành bắt giữ bào huynh của Đa Nhĩ Cổn là A Tế Cách vì lo ngại ông ta sẽ dùng vũ lực đoạt chức Nhiếp chính; Ngô Bái và các cộng sự sau đó tự xưng là các chức quan đứng đầu trong các bộ, chuẩn bị đoạt lấy đại quyền.\n\nTrong khi đó, Trịnh Thân vương Tế Nhĩ Cáp Lãng, người bị phế trừ quyền Nhiếp chính năm 1647, tập hợp các quan chức Bát kỳ bất mãn với sự chuyên quyền của Đa Nhĩ Cổn. Để củng cố sự ủng hộ của dành cho Hoàng đế ở Lưỡng Hoàng kỳ (vốn trực tiếp thuộc quyền quản lý của Đại hãn (Hoàng đế) từ thời Hoàng Thái Cực) và khống chế những người trong Chính Bạch kỳ của Đa Nhĩ Cổn, Tế Nhĩ Cáp Lãng gọi đó là \"Thượng Tam kỳ\" (上三旗, phiên âm Mãn Châu: \"dergi ilan gūsa\"), trực tiếp nằm dưới quyền điều hành của Hoàng đế. Ngao Bái và Tô Khắc Tát Cáp, những người về sau làm Nhiếp chính cho Khang Hi Đế từ 1661, là những người tích cực ủng hộ Tế Nhĩ Cáp Lãng, và được ông bổ nhiệm họ vào Nghị chính Vương đại thần để tưởng thưởng.\n\nNgày 1 tháng 2, Tế Nhĩ Cáp Lãng tuyên bố Thuận Trị Đế, năm đó 14 tuổi, trực tiếp thân chính. Chế độ Nhiếp chính bị bãi bỏ. Tế Nhĩ Cáp Lãng đi nước cờ tiếp theo. Cuối tháng 2 đầu tháng 3 năm 1651, ông hạch tội Đa Nhĩ Cổn lấn lướt Hoàng quyền: Đa Nhĩ Cổn bị kết tội và tước đi toàn bộ danh hiệu đã được truy tặng. Tế Nhĩ Cáp Lãng tiếp tục thanh trừng những người ủng hộ Đa Nhĩ Cổn và giao các chức vụ quan trọng cho các thành viên trong Thượng Tam kỳ, kết quả đến năm 1652 toàn bộ phe cánh của Đa Nhĩ Cổn đã bị giết hoặc bị loại khỏi triều đình.\n\nNgày 7 tháng 4 năm 1651, chỉ hai tháng sau khi thân chính, Thuận Trị ban chiếu nói rõ ý định của ông là thanh trừng tất cả những quan chức tham nhũng. Lệnh này ngay sau đó đã khơi mào cho những tranh chấp mới và khiến ông phải ân hận cho đến tận lúc chết. Một trong những hành động đầu tiên của ông là cách chức Đại học sĩ Phùng Thuyên (馮銓; 1595–1672), một viên quan xuất thân từ miền bắc bị kết tội năm 1645 nhưng rồi được tha và trọng dụng trở lại theo lệnh của Nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn. Thuận Trị thay Phùng Thuyên bằng Trần Danh Hạ (陳名夏, 1601– 1654), một học giả người miền nam có mối quan hệ khá tốt trong giới văn sĩ Giang Nam. Mặc dù cuối năm 1651, Trần Danh Hạn bị cách chức nhưng sớm được phục chức năm 1653 và trở thành một cố vấn thân tín của Hoàng đế. Ông còn được giao quyền soạn thảo chiếu lệnh cho Hoàng đế như một Đại học sĩ dưới triều Minh. Rồi đến năm 1653, Thuận Trị lại cho gọi Phùng Thuyên về triều để làm cân bắng ảnh hưởng giữa quan viên hai miền nam bắc, nhưng hành động này không những không như mong muốn của Thuận Trị, mà còn làm tăng mâu thuẫn trong nội bộ. Trong nhiều cuộc tranh cãi tại triều năm 1653 và 1654, những quan chức miền nam đã hình thành một phe phái đối lập với quan chức người miền bắc và Mãn Châu. Tháng 4 năm 1654, khi Trần Danh Hạ bàn với một viên quan Hoa Bắc là Ninh Hoàn Ngã (寧完我; chết năm 1665) về việc khôi phục lại lối trang phục như thời nhà Minh, Ninh lập tức tố cáo Trần trước mặt Hoàng đế về nhiều tội, như tham nhũng, lạm quyền, kết bè kết đảng... Kết quả, Trần Danh Hạ bị xử giảo vào ngày 27 tháng 4 năm 1654.\n\nTháng 11 năm 1757, một vụ bê bối khoa cử diễn ra ở trường thi Thuận Thiên phủ (Bắc Kinh ngày nay). Tám sĩ tử Giang Nam có quan hệ bà con với các quan viên ở Bắc Kinh đã hối lộ cho các giám thị để mong đạt kết quả cao trong kì đại khoa. Bảy viên quan chấm thi bị kết tội ăn hối lộ và bị xử tử, và hàng trăm người khác bị lưu đày và tịch biên gia sản. Những vụ bê bối như thế này, trước đó đã lan rộng ở Giang Nam, đến khi người ta điều tra ra những hành vi hối lộ và gian lận của các quan chức trong bộ máy chính quyền, và nhiều quan chức miền bắc chỉ trích giới văn sĩ Giang Nam đã làm xói mòn đạo học.\n\nTrong thời gian trị vì ngắn ngủi của mình, Thuận Trị hoàng đế khuyến khích người Hán tham gia vào các công việc của triều đình và khôi phục lại nhiều Hán chế đã bị bác bỏ trong thời kì nhiếp chính của Đa Nhĩ Cổn. Ông hăng hái bàn luận về lịch sử, kinh điển và chính trị với các học giả lớn như Trần Danh Hạ (xem phần trước) và trọng dụng những nhân tài mới như Vương Hi (王熙; 1628–1703), một người Hán ở miền bắc thông thạo tiếng Mãn Châu. \"Sáu sắc lệnh\" (\"Lục dụ\") mà Thuận Trị hoàng đế ban ra năm 1652 là tiền đề cho \"Thánh dụ\" (1670) của Khang Hy Đế: \"Chính thống Nho gia tư tưởng đích ngạnh khái\" tức là khuyến dụ trăm họ giữ gìn đạo hiếu và tuân thủ pháp luật. Trong một động thái khác để lấy lòng người Hán, hoàng đế cho lập lại Hàn Lâm Viện và Nội các năm 1658. Hai thể chế mô phỏng theo cơ cấu nhà Minh này đã phần nào làm xói mòn quyền lực của giới quý tộc Mãn Châu và có thể sẽ dẫn đến việc đảng tranh giữa các phe phái như cuối thời Minh.\n\nĐể hạn bớt đi quyền lực của Phủ Nội vụ và giới quý tộc Mãn Châu, vào tháng 7 năm 1653, Thuận Trị thành lập 13 nha môn, tuy trên danh nghĩa do người Mãn đứng đầu, nhưng thực chất là do các thái giám người Hán và Bao y người Mãn khống chế. Các hoạn quan bị kìm kẹp chặt chẽ dưới thời chấp chính của Đa Nhĩ Cổn, nhưng Hoàng đế lại dùng họ để ngăn chặn những trung tâm quyền lực khác như Hoàng Thái hậu mẹ của ông và cựu Nhiếp chính Tế Nhĩ Cáp Lãng. Cuối những năm 1650, quyền lực của thái giám trở nên lớn mạnh: họ xử lý các vấn đề chính trị và tài chính, đưa ra lời khuyên cho vua về các vấn đề chính sự, và thậm chí ban hành cả các chiếu chỉ. Bởi vì hoạn quan làm ngăn cách hoàng đế với bộ máy quan liêu, nên các đại thần Mãn Hán lo sợ vấn nạn hoạn quan lộng quyền gây hậu quả lớn như đã từng xảy ra với triều Minh sẽ lập lại. Mặc dù Hoàng đế cũng có những nỗ lực nhằm áp đặt các biện pháp quản lý các hoạt động của hoạn quan, thái giám cận thần của Thuận Trị là Ngô Lương Phụ (吳良輔; chết năm 1661), người từng giúp ông thanh trừng phe cánh của Đa Nhĩ Cổn đầu những năm 1650, đã bị bắt vì tội hối lộ năm 1658. Nhưng sự thật Ngô chỉ bị khiển trách, cho thấy hoàng đế đã không biết cách trấn an phe quý tộc Mãn Châu, khiến họ nhận ra rằng việc các thái giám trỗi dậy là uy hiếp tới địa vị của họ. Mười ba nha môn bị bãi bỏ (và Ngô Lương Phụ bị xử tử) bởi Ngao Bái và các Phụ chính đại thần vào tháng 3 năm 1661, không lâu sau khi Thuận Trị Đế băng hà.\n\nNăm 1646, quân Thanh dưới sự chỉ huy của Bác Lạc chiếm được Phúc Châu, và gặp sứ giả của các nước Lưu Cầu, An Nam, và người Tây Ban Nha đến từ thuộc địa Manila. Những sứ giả này đến để triều cống cho Hoàng đế Nam Minh. Sau đó triều đình nhà Thanh trao trả họ về nước và gửi kèm theo đó các bức thư yêu cầu vua của các nước trên phải thần phục Đại Thanh. Sau đó các nước bắt đầu gửi sứ thần đến bái kiến và triều cống: Lưu Cầu năm 1649, Xiêm La năm 1652, và An Nam năm 1661, sau khi những tàn dư cuối cùng của triều Minh bị đuổi khỏi Vân Nam giáp giới nước An Nam.\n\nCũng năm 1646, Sultan Abu al-Muhammad Haiji Khan, hoàng thân nhà Mogul đang cai trị Thổ Lỗ Phiên, cử sứ giả đến yêu cầu nối lại giao thương với Trung Quốc vốn bị trì trệ vì chiến loạn cuối thời nhà Minh. Tuy bức thư dùng lời lẽ không nhún nhường, nhưng nhà Thanh đã đồng ý nhận nó, và hai bên tiến hành đàm phán ở Bắc Kinh và Lan Châu (Cam Túc). Nhưng thỏa thuận này bị phá vỡ bởi cuộc nổi loạn của người Hồi giáo ở miền tây bắc Trung Quốc năm 1646 (xem đoạn cuối của phần \"Hoàn tất chinh phục Trung Nguyên\" bên trên). Việc cống nạp và buôn bán với Cáp Mật và Thổ Lỗ Phiên, vốn bị gián đoạn bởi cuộc nổi dậy này được nối lại vào năm 1656. Tuy nhiên, năm 1655 Thanh đình tuyên bố rằng người Thổ Lỗ Phiên chỉ phải triều cống năm năm một lần.\n\nNăm 1651, vị Hoàng đế trẻ mời Lạt ma thứ 5, lãnh đạo Phái Hoàng mạo của Phật giáo Tây Tạng, người mà, với sự giúp đỡ quân sự từ Khoshot Gushri Khan của Mông Cổ, vừa mới thống nhất tôn giáo và các luật thế tục ở Tây Tạng. Thanh hoàng vốn thường xuyên tiếp xúc Phật giáo Tây Tạng ít nhất từ năm 1621 dưới thời Nỗ Nhĩ Cáp Xích, nhưng cuộc gặp gỡ này cũng có những lý do chính trị của nó. Cụ thể, Tây Tạng là một thế lực to ở phía tây đế quốc Thanh, và tiếng nói của Đại Lạt ma rất có ảnh hưởng tới các bộ lạc Mông Cổ, nhiều người trong số các lãnh chúa Mông chưa chịu quy phục Thanh. Để chuẩn bị chào đón vị \"Phật sống\" ,Thuận Trị hoàng đế ra lệnh xây dựng Bạch Tháp ở đảo Quỳnh Hoa phía tây bắc Tử Cấm Thành, nơi mà trước đó là cung điện cũ của Đại Hãn Hốt Tất Liệt. Sau nhiều lời mời cùng các cuộc trao đổi sứ thần, cuối cùng phía Tây Tạng đã đồng ý, và Đại Lạt ma đến Bắc Kinh vào tháng 1 năm 1653. Đại Lạt ma sau đó có chuyến thăm đến Cung điện Potala ở Lhasa, nơi mà ông bắt đầu xây dựng năm 1645.\n\nTrong khi đó, ở phía bắc Mãn Châu, các nhà thám hiểm Vassili Poyarkov (1643 – 1646) và Yerofei Khabarov (1649 – 1653) bắt đầu chuyến thám hiểu thung lũng sông Amur theo lệnh của Nga vương. Năm 1653 Khabarov được triệu hồi trở về Moskva và thay vào vị trí đó là Onufriy Stepanov, người nắm quyền chỉ huy lực lượng Cossack của Khabarov. Stepanov đi về phía nam đến lưu vực sông Sungari, ở đó ông đòi những người dân bản địa như người Daur và Durchers phải dâng nộp \"yasak\" (lông thú), nhưng những nhóm này từ chối vì họ chỉ cống nạp cho hoàng đế Thuận Trị (\"Shamshakan\" theo các nguồn tiếng Nga). Năm 1654 Stepanov đánh bại một lực lượng nhỏ người Mãn Châu được cử đến từ Ningguta để thăm dò tình hình phía Nga. Năm 1655, một tướng lĩnh khác của nhà Thanh, Minh An Đạt Lễ (chết 1669), đánh bại lực lượng của Stepanovtaij pháo đài Kumarsk trước bờ sông Amur, nhưng những điều này không khiến người Nga lùi bước. Năm 1658, tuy nhiên, tướng người Mãn là Sa Nhĩ Hổ Đạt (1599 – 1659) tấn công Stepanov bằng hạm đội 40 chiến thuyền (hoặc nhiều hơn), toàn bộ quân Nga bị bắt hoặc giết. Chiến thắng này giúp người Thanh đẩy lùi quân Cossack khỏi thung lũng Amur, nhưng Xung đột biên giới Nga-Thanh vẫn tiếp tục cho đến khi kí kết Hiệp ước Nerchinsk phân định biên giới Nga và Thanh dưới thời Khang Hy hoàng đế.\n\nMặc dù quân Thanh dưới thời Đa Nhĩ Cổn đã đẩy chính quyền Nam Minh tháo chạy xa về cực nam Trung Quốc, nhưng lực lượng trung thành với nhà Minh vẫn còn âm ỉ hoạt động. Đầu tháng 8 năm 1652, Lý Định Quốc, người từng phục vụ dưới quyền tên cướp Trương Hiến Trung (chết 1647) ở Tứ Xuyên đã về hàng Quế vương của Nam Minh, đoạt lại Quế Lâm (tỉnh Quảng Tây) từ tay nhà Thanh. Trong chưa tới một tháng, hầu hết các viên tướng của nhà Thanh ở Quảng Tây trở về với nhà Minh. Mặc dù giành được một số thắng lợi quân sự ở Hồ Quảng và Quảng Đông trong vòng hai năm tiếp theo, Lý lại không thể chiếm lại được các trọng trấn. Năm 1653, Thanh đình phái Hồng Thừa Trù đến phụ trách việc tái chiếm miền tây nam. Hồng Thừa Trù đóng quân tại Trường Sa (nay thuộc tỉnh Hồ Nam), và dần xây dựng lực lượng; chỉ đến cuối năm 1658 quân đội Thanh đã được trang bị đầy đủ và sẵn sàng tái chiếm Quý Châu và Vân Nam. Cuối tháng 1 năm 1659, quân Thanh do Đạc Ni lãnh đạo chiếm kinh thành Vân Nam, buộc Quế vương (Vĩnh Lịch) chạy trốn đến biên giới Miến Điện, khi đó nằm quyền cai trị của Vua Pindale Min của Vương triều Toungoo. Vị vua cuối cùng của Nam Minh ở đây cho đến năm 1662, khi ông bị bắt và hành quyết bởi Ngô Tam Quế, tướng cũ của nhà Minh đã về hàng người Mãn Châu vào tháng 4 năm 1644 khi Đa Nhĩ Cổn khởi động cuộc chinh phạt Trung Nguyên.\n\nTrịnh Thành Công (\"Quốc Tính gia\"), người đã xưng thần với Đường vương năm 1646 và sau đó là Quế vương năm 1655, tiếp tục nâng cờ nghĩa khôi phục Minh đình. Năm 1659, khi Thuận Trị hoàng đế chuẩn bị tổ chức kì đại khoa để tôn vinh triều đại của ông và những thành tích quân sự ở miền tây nam, thì Quốc tính gia cùng quân đội được trang bị kĩ lưỡng đi thuyền đến lưu vực sông Dương Tử đang thuộc quyền kiểm soát của Thanh, và sau đó đe dọa đến Nam Kinh. Khi hoàng đế nghe tin về cuộc tấn công bất ngờ này, ông được cho là đã dùng kiếm chém vào ngai vàng trong sự tức giận. Nhưng cuộc bao vây Nam Kinh bị đánh bại và Trịnh Thành Công phải rút lui về vùng duyên hải phía đông nam Phúc Kiến. Bị áp lực bởi thủy quân Thanh, Quốc Tính gia tháo chạy về Đài Loan vào tháng 4 năm 1661 nhưng qua đời vào cùng năm. Hậu duệ của ông vẫn tiếp tục chống Thanh đến năm 1683, năm mà Khang Hy hoàng đế chinh phục thành công đảo Đài Loan.\n\nSau khi Phúc Lâm lên thân chinh năm 1651, mẫu thân ông, Thái hậu Hiếu Trang xếp đặt hôn sự cho ông với cháu gái của bà, nhưng vị vua trẻ nhanh chóng phế bỏ vị hoàng hậu này năm 1653. Năm sau Hiếu Trang lại sắp xếp một hôn sự khác cho hoàng đế với nhà mẹ của mình là tộc Khoa Nhĩ Thẩm, Mông Cổ. Dù Phúc Lâm cũng chẳng ưa gì hoàng hậu thứ hai (Hiếu Huệ Chương Hoàng hậu), nhưng ông dường như không được phép phế bỏ bà ta. Hoàng hậu không sinh được bất kì đứa con nào. Từ năm 1656, Thuận Trị hoàng đế sủng ái một vị hậu cung là Đổng Ngạc Hoàng quý phi. Có thuyết cho rằng bà từng là vợ của một quý tộc Mãn Châu. Đổng Ngạc phi hạ sinh cho Thuận Trị một người con trai (Tứ A ca) vào tháng 11 năm 1657. Hoàng đế dự định tấn phong Tứ A ca làm Trữ quân, nhưng vị hoàng tử này chết yểu vào đầu năm 1658 khi vẫn chưa được đặt tên.\n\nThuận Trị là một người cởi mở, ông lắng nghe lời tư vấn từ Johann Adam Schall von Bell, một nhà truyền giáo dòng Tên từ Cologne thuộc Đức, Thánh chế La Mã, người đã giảng giải cho ông các vấn đề về thiên văn học, kĩ thuật liên quan đến tôn giáo và chính phủ. Cuối năm 1644, Đa Nhĩ Cổn giao cho Schall chuẩn bị chế ra một loại lịch mới vì những dự báo của ông về nhật thực chính xác hơn nhiều so với các nhà âm dương Trung Quốc. Sau Đa Nhĩ Cổn chết, Schall vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với hoàng đế trẻ, và hoàng đế gọi ông là \"mã pháp\" (\"mafa\" tiếng Mãn Châu). Khi ở đỉnh cao quyền lực giai đoạn 1656 đến 1657, Schall báo cáo rằng Thuận Trị thường đến nhà của ông và đàm luận với ông đến tận khuya. Ông được hoàng đế ban lệnh miễn tội, được ban đất để xây một nhà thờ ở Bắc Kinh, và được quyền nhận con nuôi (vì Phúc Lâm lo lắng cho Schall không có người thừa kế), nhưng hy vọng của dòng Tên về việc cải đạo cho quân vương nhà Thanh sang đạo Thiên Chúa bị thất bại khi Thuận Trị Đế trở thành một Phật tử mộ đạo từ năm 1657.\n\nHoàng đế tỏ ra là một nhà lãnh đạo tốt, quản lý thành công các vấn đề nhà nước, và ông đánh giá cao các nghệ thuật truyền thống của người Hán như thư pháp và kịch. Một trong số những tác phẩm mà ông yêu chuộng là \"Vạn sầu khúc\" của Quy Trang (1613 – 1673), vốn là bạn thân của những học giả chống Thanh như Cố Viêm Vũ và Vạn Thọ Kỳ (1603 – 1652). \"Khá nhiệt tình và đánh giá cao tình yêu,\" ông cũng có thể đọc thuộc lòng những đoạn dài của những tác phẩm \"Văn học lãng mạn phương Tây\".\n\nTháng 9 năm 1660, Đổng Ngạc phi, người mà Thuận Trị Hoàng đế thương yêu nhất trong số phi thiếp, bất ngờ qua đời, có lẽ do đau buồn quá độ sau khi mất con. Hoàng đế đắm chìm trong sự đau buồn và bỏ bê triều chánh trong nhiều tháng, đến khi ông mắc bệnh đậu mùa vào ngày 2 tháng 2 năm 1661. Ngày 4 tháng 2 năm 1661, Thị lang Lễ bộ Vương Hy (1628 – 1703; tâm phúc của Hoàng đế) và Nội các học sĩ Ma Lặc Cát được triệu tới giường bệnh nghe di chỉ của Hoàng đế. Cùng ngày hôm đó, người con trai thứ ba mới 7 tuổi của ông, Huyền Diệp được chọn làm người kế vị, có thể là vì cậu bé là người đã sống sót qua căn bệnh đậu mùa. Hoàng đế qua đời vào ngày 5 tháng 2 năm 1661 ở Tử Cấm Thành, năm đó chỉ mới 22 tuổi.\n\nNgười Mãn rất lo sợ bệnh đậu mùa hơn bất kì căn bệnh nào khác vì họ hoàn toàn không có khả năng miễn dịch và gần như chắc chắn sẽ chết nếu nhiễm bệnh. Vào năm 1622 họ đã thành lập một cơ quan để điều tra các trường hợp bệnh đậu mùa và cách ly những người bị bệnh để tránh lây nhiễm. Trong thời gian có dịch bệnh, các thành viên hoàng tộc thường được gửi tới Tị đậu sở để tránh lây nhiễm. Thuận Trị Hoàng đế rất sợ hãi căn bệnh này, vì ông còn trẻ và sống ở một thành phố lớn, gần nguồn lây bệnh. Thật vậy, dưới thời của ông đã có chín lần Bắc Kinh phát dịch đậu mùa, mỗi lần như vậy hoàng đế thường bị gửi tới những nơi an toàn như Nam Uyển, một trường săn bắn ở Bắc Kinh được Đa Nhĩ Cổn xây dựng thành Tị đậu sở những năm 1640. Dù cho những biện pháp phòng ngừa như vậy-cũng như nhiều lần ra lệnh buộc người bệnh phải dời khỏi thành-vị Hoàng đế trẻ vẫn không thoát khỏi việc phát bệnh.\n\nTheo di chỉ cuối cùng của Hoàng đế, được thông cáo vào ngày 5 tháng 2, bốn đại quan được cử làm phụ chánh cho Huyền Diệp: Ngao Bái, Sách Ni, Át Tất Long, và Tô Khắc Táp Cáp, những đồng minh của Tế Nhĩ Cáp Lãng thời kì sau khi Đa Nhĩ Cổn chết (cuối năm 1650). Có vẻ khó khăn để xác định liệu có phải Thuận Trị Hoàng đế đã trao quyền chấp chánh cho bốn người kia hay không, bởi vì họ và Thái hậu Hiếu Trang rõ ràng đã thay đổi di chỉ trước khi công bố, thậm chí là ngụy tạo nó. Trong di chúc, Hoàng đế bày tỏ sự hối lỗi của mình về việc cải cách chế độ theo kiểu người Hán (phụ thuộc vào các hoạn quan và trọng dụng các quan chức người Hán), xa lánh các quý tộc Mãn Châu, và quá sủng ái Đổng Ngạc phi mà bỏ bê thân mẫu. Tờ di chiếu đã đưa bốn vị phụ chánh trở thành những người nắm quyền lực thực tế, và họ cho phục hồi nhiều chánh sách cũ, tình hình này kéo dài tám năm, từ 1661 đến 1669.\n\nBởi vì triều đình không hay biết gì về tình hình lúc Hoàng đế băng hà, người ta rộ lên tin đồn rằng ông không chết mà bỏ lên núi và cạo đầu trở thành một nhà sư, bởi ông quá chán nản sau cái chết của người sủng phi mà ông thương yêu, và bằng một cuộc đảo chính nào đó mà các quý tộc Mãn Châu giả di mệnh của ông để đã đoạt lấy, quyền nhiếp chính. Những tin đồn này không phải là vô căn cứ vì Hoàng đế trở nên rất mộ đạo Phật từ cuối những năm 1650, thậm chí ông còn cho phép các nhà sư ra vào cung điện. Các sử gia Trung xếp cái chết không rõ ràng của Hoàng đế Thuận Trị là một trong ba bí ẩn lớn đầu đời nhà Thanh. Nhưng nhiều bằng chứng liên quan - bao gồm cả một ghi chép của một nhà sư đều ghi rằng sức khỏe của Hoàng đế đã xấu đi rất nhiều vào đầu tháng 2 năm 1661 vì bệnh đậu mùa, và một vị phi tử (Trinh phi) và một thị vệ đã tự sát để cùng hoàng đế về thế giới bên kia.\n\nSau 27 ngày quàn trong Tử Cấm Thành, đến ngày 3 tháng 3 năm 1661, quan tài của Hoàng đế được chuyển đến Cảnh Sơn (một ngọn đồi ngay phía bắc thành Tử Cấm) với một đám rước long trọng, và nhiều món đồ quý giá bị đốt đi trong ngày tang lễ. Chỉ hai năm sau, năm 1663, linh cữu của Hoàng đế được đưa đến nơi yên nghỉ cuối cùng. Trái ngược với phong tục hỏa táng theo truyền thống của người Mãn Châu, di hài của Thuận Trị không bị đốt đi mà được chôn xuống lòng đất. Nơi yên nghỉ của ông về sau gọi là lăng Thanh Đông, cách kinh thành Bắc Kinh 125 ki-lô-mét (75 dặm) về phía đông bắc, đâu là một trong hai lăng tẩm lớn của nhà Thanh. Ngôi mộ của ông là lăng mộ đầu tiên được xây dựng trong quần thể Hiếu lăng (trong tiếng Mãn Châu là Hiyoošungga Munggan), nơi được xây dựng để táng cho Thuận Trị cùng các phi tử của ông.\n\nTờ di chiếu giả ghi rằng hoàng đế Thuận Trị đã hối hận sâu sắc trước việc từ bỏ phong tục truyền thống của Mãn Châu, và bốn phụ chánh dùng việc đó để đưa triều đình trở lại với chính sách thời Hậu Kim. Dùng những lời trong di chiếu, Ngao Bái và các phụ chánh khác nhanh chóng giải tán 13 nha môn. Trong mấy năm tiếp theo, họ chiếm quyền hành trong Phủ Nội vụ, vốn được điều hành bởi người Mãn Châu và các hoạn quan, loại bỏ Viện Hàn lâm, và giới hạn thành viên của Nghị chánh Vương đại thần chỉ trong nội bộ người Mãn Châu và người Mông Cổ. Các nhiếp chính cũng áp dụng những biện pháp ứng rắn đối với các thần dân Trung Quốc: họ xử tử hàng chục người và trừng phạt hàng ngàn người khác ở Giang Nam vì vụ án viết Minh sử và tội trốn thuế, và buộc người dân miền đông nam di dời vào sâu trông nội địa nhằm cô lập Đảo Đài Loan - tức Vương quốc Đông Ninh do con trai của Quốc tính gia là Diên Bình quận vương đang nắm quyền.\n\nSau khi Khang Hy hoàng đế bắt giam Ngao Bái năm 1669, ông khôi phục nhiều cải cách của Thuận Trị hoàng đế. Nhiều cơ quan, chức quan được khôi phục lại, bao gồm Đại học sĩ, nhờ vào đó mà người Hán có được nhiều tiếng nói hơn trong chánh phủ. Ông cũng tiêu diệt thành công loạn Tam phiên, do ba viên tướng người Hán đã về hàng và góp công lớn trong cuộc chinh phạt của người Mãn, được phong phiên vương và nắm giữ các vùng đất quan trọng ở miền nam Trung Quốc. Loạn Tam phiên (1673 – 1681) cho thấy vẫn còn sự chống đối mạnh mẽ với chính quyền mới, song quân Thanh cuối cùng đàn áp được. Khi sắp giành được thắng lợi, nhà Thanh tổ chức khoa Bác học hồng nho năm 1679 để thu hút giới văn sĩ Trung Quốc còn ẩn dật đến phục vụ cho triều đại mới. Những người trúng tuyển được giao nhiệm vụ biên soạn Minh sử. Cuộc nổi loạn bị đánh bại năm 1681, cùng năm đó Khang Hy hoàng đế chuẩn cho dùng vắc-xin phòng ngừa đậu mùa cho các trẻ em trong hoàng thất. Sau khi đánh bại Vương quốc Đông Ninh vào năm 1683, thì xem như cuộc chinh phạt Trung Quốc của người Mãn đã hoàn thành. Nền tảng do Đa Nhĩ Cổn, Thuận Trị hoàng đế và Khang Hy hoàng đế dựng lên giúp cho nhà Thanh trở thành một thể chế hùng mạnh, \"một trong những đế quốc thành công nhất trên thế giới.\" Tuy nhiên, trớ trêu thay, nền hòa bình lâu dài sau đó đã khiến nhà Thanh không có sự chuẩn bị thỏa đáng cho cuộc đương đầu với các cường quốc Tây phương vào thế kỉ XIX.\n\nMặc dù trong sổ sách Tông Nhân phủ của nhà Ái Tân Giác La chỉ ghi nhận 19 người thê thiếp của Thuận Trị Đế, các nguồn khác cho thấy ông có ít nhất 32 hậu phi, trong số đó, 12 người sinh được con. Cả hai Hoàng hậu của Thuận Trị Đế đều là thân tộc của mẹ ông, Hiếu Trang Hoàng thái hậu. Sau cuộc chinh phạt năm 1644, những phi tần hậu cung thường được gọi bằng phong hiệu và tên gia tộc của họ, thay vì dùng tên.\n\n11/32 phi tần của Thuận Trị sinh cho ông tổng cộng 14 người con, nhưng chỉ có bốn con trai (Hoàng nhị tử Phúc Toàn, Hoàng tam tử Huyền Diệp, Hoàng ngũ tử Thường Ninh và Hoàng thất tử Long Hi) và một con gái (Cung Khác Trưởng Công chúa) sống đến tuổi kết hôn. Không như những Hoàng đế Thanh triều về sau, tên các con trai của Thuận Trị không có lệ đặt cùng một tên lót.\nTrước khi triều đình Mãn Thanh đến đóng ở Bắc Kinh năm 1644, phụ nữ Mãn Châu thường sử dụng tên thật, nhưng sau năm 1644, những cái tên này \"biến mất khỏi các hồ sơ lưu trữ và phả hệ\". Chỉ sau khi những cô gái hoàng tộc này đến tuổi trưởng thành và kết hôn thì họ mới được trao phong hiệu và về sau thường được biết đến với phong hiệu này. Mặc dù 5/6 Hoàng nữ của Thuận Trị hoàng đế chết khi còn nhỏ, nhưng tất cả họ đều xuất hiện trong phả hệ gia đình Ái Tân Giác La.\n\n\n\n\n"}
{"id": "402434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402434", "title": "Đặng Khánh Lâm", "text": "Đặng Khánh Lâm\n\nĐặng Khánh Lâm (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang là tiền vệ của Câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng.\n\nAnh tham gia thi đấu chuyên nghiệp từ năm 2004, với sở trường là thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh. Anh chính là người đã ghi bàn đầu tiên cho Thể Công ở V-League 2008 trong trận mở màn gặp đương kim vô địch Bình Dương từ một cú sút xa. Trận này Thể Công thắng 1-0.\n\nCuối năm 2009, Bộ Quốc phòng quyết định xóa tên Thể Công. Thành phần chính của đội, gồm cả Đặng Khánh Lâm, được tỉnh Thanh Hóa tiếp nhận, trở thành nòng cốt của đội bóng đá Thanh Hóa. Mùa bóng 2011, anh rời Thanh Hóa về đầu quân cho Câu lạc bộ bóng đá Navibank Sài Gòn với áo thi đấu số 9.\n\nNăm 2012 Naviban Sài Gòn được bán lại cho ông chủ của XMXT Sài Gòn. Sau trận tranh siêu cup Việt Nam 2012, anh bị ông chủ mới chấm dứt hợp đồng.\n\nMùa bóng 2013 anh quay lại đầu quân cho Thanh Hóa. Đến cuối năm 2014, Khánh Lâm ký hợp đồng về đá cho đội bóng đất cảng Hải Phòng\n\n"}
{"id": "402444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402444", "title": "Voi chiến", "text": "Voi chiến\n\nVoi chiến là voi được huấn luyện dưới sự chỉ huy của con người để giao chiến. Mục đích chính là tấn công đối phương, giày xéo và phá vỡ hàng ngũ của quân địch. Chúng được sử dụng đầu tiên ở Ấn Độ, sau phép dùng voi chiến lan sang vùng Đông Nam Á và Trung Đông tới tận Địa Trung Hải. Theo các tư liệu Hy Lạp cổ, quân đội Ấn Độ đã triển khai tượng binh chống trả hiệu quả trong các cuộc xâm lược của nữ vương Semiramis xứ Assyria, vua Ba Tư Cyrus II (530 TCN) và vua Hy Lạp Alexandros (326 TCN). Sử phương Tây còn ghi lại sự hiện diện của những đoàn voi chiến hùng hậu trong cuộc chinh chiến của vua Hy Lạp Pyrros trên bán đảo Ý và đặc biệt là cuộc hành quân của thủ lĩnh người Carthage Hannibal vượt dãy Anpơ đánh La Mã. Tuy nhiên giá trị voi chiến ở phương Tây không được khai thác mấy, phần vì nguồn voi hoang bản địa ở vùng Địa Trung Hải giảm nhiều. Trong khi đó ở phương Đông với môi trường lý tưởng cho loài voi sinh sản thì mãi đến thế kỷ XIX khi súng đại bác xuất hiện thì voi chiến mới bị vô hiệu hóa. Loài voi từ đó chủ yếu chỉ dùng làm phương tiện chuyên chở, kéo gỗ v.v.\n\nLoài voi đầu tiên được thuần dưỡng là Voi châu Á để sử dụng trong nông nghiệp. Việc thuần dưỡng voi - không phải là sự thuần hóa đầy đủ vì chúng vẫn còn bị bắt trong hoang dã,chứ không phải được gây giống trong tình trạng nuôi nhốt. Có thể đã bắt đầu ở một trong 3 vùng đất khác nhau. Những bằng chứng cổ xưa nhất của voi được thuần hóa là ở khu vực Lưỡng Hà đạo, khoảng 4.500 năm trước đây. Một khu vực khác là nền văn minh thung lũng sông Ấn, vào cùng khoảng thời gian này. Những bằng chứng về sự hiện diện của voi hoang dã là ở khu vực thung lũng sông Hoàng Hà vào thời nhà Thương (1600-1100 TCN) cũng đã dẫn đến việc Trung Quốc đang được đề xuất như là một nơi bắt đầu của việc thuần dưỡng voi. Số lượng voi hoang dã ở khu vực Lưỡng Hà và Trung Quốc đã suy giảm nhanh chóng do nạn phá rừng và sự gia tăng dân số: tới năm 850 TCN, loài voi ở Lưỡng Hà đã tuyệt chủng và ở Trung Quốc cho tới khoảng năm 500 TCN, loài voi đã bị suy giảm nghiêm trọng về số lượng và bị giới hạn ở khu vực phía nam sông Hoàng Hà. Việc săn bắt voi trong thiên nhiên là một điều khó khăn nhưng cần thiết.\n\nThời điểm voi chiến được dùng trong chiến trận đến nay vẫn chưa được xác định. Trong những bài tán trong kinh Vệ Đà thời văn minh Ấn Độ cổ đại có niên đại vào khoảng một ngàn đến hai ngàn năm TCN có nhắc đến voi dùng là phương tiện vận chuyển. Trong đó có chuyện về Indra và con voi thần màu trắng, Airavata. Tập truyện Mahabharata, có niên đại khoảng thế kỷ VIII TCN, và Ramayana (thế kỷ thứ IV TCN) cũng ghi rằng voi được con người nuôi và dùng làm con vật chuyên chở nhưng không ghi gì về tượng binh hoặc việc dùng voi trong chiến trận. Trong các kinh văn nói về Chuyển Luân Thánh Vương (\"Chakravartin\" – vị vua hiền đức trị vì toàn cõi Diêm Phù Đề trong dân gian Ấn Độ), tiêu biểu như kinh Hiền Ngu (\"Bàlapandita sutta\") hay kinh Đại Thiện Kiến Vương (\"Mahàsudassana sutta\") của Trường bộ kinh thuộc hệ Pali, Phật tổ Thích-ca Mâu-ni (\"Shakyamuni Buddha\") để mô tả \"báu voi trắng lớn\" là một trong \"bảy báu\" – cách gọi ẩn dụ cho 7 yếu tố xây dựng sự thành công của Chuyển Luân Thánh Vương trong việc trị vì xã tắc. \"Báu voi trắng lớn\" là tượng trưng cho tiềm lực quân sự của quốc gia.\n\nThời kỳ cổ đại, văn minh Ấn Độ đề cao giá trị của loài voi trong chiến tranh. Họ ví rằng \"Quân đội mà không có tượng binh thật đáng coi thường, khác gì rừng không có sư tử, nước không có vua, hay lòng can đảm mà đánh bằng tay không\". Theo sử gia Hy Lạp Diodorus Siculus, khi nữ vương Assyria là Semiramis xâm lược Ấn Độ, vua Ấn đã xây dựng một lực lượng tượng binh hùng mạnh để bảo vệ quốc độ. Semiramis không có voi nên dùng kế cho quân giết nhiều con vật có sừng rồi khâu da chúng thành hình dạng của voi. Những lớp da này được phủ lên thân lạc đà. Khi hai bên quyết chiến, quân Ấn ban đầu choáng ngợp vì họ luôn tin rằng phía Assyria không có voi; nhưng đến khi hai đoàn quân áp sát nhau, vua Ấn phát hiện rằng đoàn \"tượng binh\" của địch là giả. Ông thúc quân ào lên đánh tan quân Assyria và buộc Semiramis phải tháo chạy khỏi Ấn Độ.\n\nMột ghi nhận khác về voi chiến trong chiến tranh cổ đại xuất hiện trong sách \"Persica\" của Ctesias, cũng là một sử gia Hy Lạp cổ. Sách này cho hay vua Amoraios xứ Derbikes và các đồng minh Ấn Động đã triển khai voi chiến để chống lại quân xâm lược Ba Tư do vua Cyrus II chỉ huy vào năm 530 trước Công nguyên. Trận đánh diễn ra trên hướng đông bắc thượng nguồn sông Syr Darya; hai bên giao chiến ác liệt và đều chịu thương vong lớn. Thế trận xoay chuyển khi Amoraios xua tượng binh đột kích đánh tan kỵ binh Ba Tư, Cyrus bị trọng thương và được quân lính khiêng về doanh trại. Tuy nhiên, quân đội Ba Tư tiếp tục chiến đấu cho đến khi được quân tiếp viện xứ Sacae tiếp sức; người Derbikes cuối cùng cũng bị đánh bại và chấp nhận thần phục vương triều Ba Tư. Cả hai vua Cyrus và Amoraios đều chết trận..\n\nTừ Ấn Độ, việc sử dụng voi trong quân đội đã lan về phía Tây tới đế chế Ba tư, nơi chúng được sử dụng nhiều trong các chiến dịch và lần lượt ảnh hưởng đến các chiến dịch của vua Hy Lạp Alexandros. Sự chạm trán đầu tiên giữa người châu Âu và voi chiến Ba tư được ghi nhận tại trận Gaugamela (331 TCN), nơi người Ba Tư triển khai 15 voi chiến. Những con voi được đặt tại trung tâm của hàng ngũ của quân Ba Tư, và tạo ra một ấn tượng đối với quân đội Hy Lạp, mà Alexandros cảm thấy cần phải hiến tế cho vị thần của sự sợ hãi vào tối hôm trước trận đánh - nhưng theo một số nguồn cho biết, những con voi này không thể triển khai trong trận chiến vì chúng đã phải hành quân dài ngày trước đó. Alexandros đã đánh bại hoàn toàn quân Ba Tư tại Gaugamela, nhưng đã ấn tượng sâu sắc với nhũng con voi của kẻ thù và đã chiếm lấy 15 con voi đầu tiên này vào quân đội của mình, tiếp tục bổ sung thêm một số nữa khi đánh chiếm phần còn lại của Ba tư.\n\nVào thời điểm Alexandros tiến tới biên giới Ấn Độ 5 năm sau, ông đã có một số lượng đáng kể voi dưới quyền của mình. Khi quân Hy Lạp tấn công vua Porus vùng Punjab (Ngũ Hà) tại Pakistan ngày nay, Alexandros đã tự mình nhận thấy đối mặt với một lực lượng đáng kể từ 85 đến 100 con voi chiến tại trận sông Hydaspes. Alexandros đã diễn tập và tham gia chỉ với bộ binh và kị binh của ông, cuối cùng đánh bại lực lượng của Porus, bao gồm cả quân đoàn voi của ông ta, mặc dù chịu một số tổn thất. Tuy nhiên, khi tiến thêm về phía đông, Alexandros có thể thấy rằng vương quốc Magadha có thể triển khai đến 6000 voi chiến, một lực lượng lớn gấp nhiều lần số lượng phục vụ trong quân đội Ba Tư và Hy Lạp,mà đã làm nản lòng những người lính của Alexandros. Ngày trở về, Alexandros Đại đế đã thành lập một lực lượng voi để bảo vệ cung điện của mình tại Babylon, và giao phó việc lãnh đạo các đơn vị voi của mình cho một viên Quản tượng.\nSự thành công của các lực lượng sử dụng voi tiếp tục tăng lên. Những người thừa kế đế chế của Alexandros, những Diadochi, đã sử dụng hàng trăm voi chiến Ấn Độ trong những cuộc chiến tranh của họ. trong đó vương quốc Seleukos được đặc biệt đáng chú ý vì họ đã sử dụng của các loài động vật, chủ yếu được mang đến từ Ấn Độ. Thật vậy, chiến dịch giữa Seleukos và Chandragupta Maurya (Sandrokottos), người sáng lập đế chế Maurya trong năm 305 TCN đã kết thúc với việc Seleukos nhượng một phần lãnh thổ rộng lớn phía đông để trao đổi với 500 voi chiến - là một phần nhỏ của lực lượng Maurya,trong đó bao gồm lên đến 9.000 con voi theo một số nguồn.. Seleukos đã sử dụng những con voi của mình rất tốt trong trận Ipsus bốn năm sau đó. Sau này trong lịch sử của nó, vương quốc Seleukos còn sử dụng voi chiến để đàn áp cuộc nổi dậy Maccabee. Các con voi đã gây ra sự sợ hãi đối với những chiến binh Do thái trang bị nhẹ.Và người trẻ nhất trong số các anh em nhà Hasmonean, Eleazar Maccabeus, nổi tiếng vì đã đánh bại một trong những con tương tự trong trận Beth Zechariah, đã đâm ngọn giáo vào dưới bụng một con voi mà ông ta nhầm lẫn là có vua Antiochos V nhà Seleukos, giết chết con voi với cái giá phải trả là mạng sống của mình.\n\nNgười Ai Cập và Carthage bắt đầu mua voi châu Phi cho cùng một mục đích, cũng như người Numidia và Kushites. Loài được sử dụng là voi rừng châu Phi. Những loài khác nhỏ hơn được sử dụng là voi châu Á bởi vương quốc Seleukos ở phía đông của vùng Địa Trung Hải, đặc biệt là ở Syria, có chiều cao từ 2.5-3.5 mét (8-10 ft). Có lẽ là một số voi Syria đã được bán ra nước ngoài, con voi yêu thích của Hannibal có cái tên rất ấn tượng là Surus (\"người Syria\"), có thể có nguồn gốc từ Syria, mặc dù các bằng chứng vẫn còn mơ hồ.\n\nKể từ cuối những năm 1940 một số học giả đã cho rằng con voi rừng châu Phi được sử dụng bởi Numidia, thuộc triều đại Ptolemaios và quân đội Punic đã không có tháp trong chiến đấu, có lẽ do sự yếu kém về thể chất của loài này . Có lời ghi chép đương đại rõ ràng rằng quân đội của Juba I của Numidia bao gồm voi có tháp chiến đấu trong năm 46 TCN Điều này được xác nhận bởi hình ảnh của một con voi châu Phi được trang bị tháp chiến đấu sử dụng trên tiền đúc của Juba II . Điều này cũng xuất hiện trong trường hợp của quân đội Ptolemaios: Polybius báo cáo rằng tại trận Raphia năm 217 TCN những con voi của Ptolemaios IV mang theo tháp, những con vật nhỏ hơn so với voi châu Á của vương quốc Seleukos và voi rừng châu Phi có lẽ là như vậy Có cũng có bằng chứng cho thấy con voi chiến tranh Carthage được trang bị tháp nhỏ và ghế nhỏ trên bành voi trong các ngữ cảnh quân sự nhất định.\n\nDù trong quân sử vùng Địa Trung Hải, những cuộc chiến giữa quân Carthage và quân La Mã nổi tiếng hơn cả về sự tham chiến của lực lượng tượng binh, đây rõ là kết quả của việc sử dụng tượng binh của Vương quốc Ipiros thuộc nền văn minh Hy Lạp cổ xưa. Vua xứ Ipiros là Pyrros đích thân mang 20 voi chiến đi đánh quân La Mã trong trận đánh tại Heraclea vào năm 280 TCN, để lại thêm năm mươi con nữa, mượn từ vua Ai Cập Ptolemaios II, trên đất liền. Người La Mã đã không chuẩn bị chống lại voi chiến, và các lực lượng Hy Lạp đánh bại người La Mã. Năm sau, người Hy Lạp một lần nữa triển khai một lực lượng voi tương tự, tấn công người La Mã tại trận Asculum. Thời gian này người La Mã có sự chuẩn bị với vũ khí dễ cháy và thiết bị chống voi: đó là những cỗ chiến xa do bò kéo, trang bị giáo dài để gây tổn thương cho voi, bình chứa lửa để đe dọa chúng.\n\nLấy cảm hứng từ những chiến thắng này, Carthage đã phát triển để sử dụng riêng cho mình những con voi chiến và triển khai chúng rộng rãi trong Chiến tranh Punic lần thứ nhất. Các kết quả đã không được như mong muốn. Tại Adyss trong năm 255 TCN, những chú voi Carthage đã không hiệu quả do địa hình, trong khi tại trận Panormus trong năm 251 TCN người La Mã đã có thể khiến những con voi Carthage hoảng sợ, mà chạy trốn khỏi chiến trường. Trong Chiến tranh Punic lần thứ hai, Hannibal nổi tiếng đã dẫn một đội quân voi chiến vượt dãy núi Alps - mặc dù không may là hầu hết trong số chúng thiệt mạng trong điều kiện khắc nghiệt. Người La Mã đã phát triển chiến thuật có hiệu quả chống voi chiến, dẫn đến thất bại của Hannibal tại trận chiến cuối cùng của ông ở Zama năm 202 trước Công nguyên, những con voi xung kích của ông là không hiệu quả vì người La Mã chỉ đơn giản là tách những trung đội thành những lối cho chúng vượt qua.\n\nRome đã mang về nhiều voi ở phần cuối của cuộc chiến tranh Punic, và sử dụng chúng trong các chiến dịch của mình trong nhiều năm sau đó. Các cuộc chinh phục ở Hy Lạp đã cho thấy nhiều trận đánh mà trong đó người La Mã đã triển khai voi chiến, bao gồm các cuộc xâm lược Macedonia vào năm 199 TCN, cuộc chiến ở Cynoscelphalae năm 197 TCN, trận Thermopylae, và trận Magnesia năm 190 TCN, trong số năm mươi bốn con voi của Antiochos III đã rơi vào tay lực lượng La Mã tới mười sáu. Trong năm sau, người La Mã đã triển khai 22 con voi tại Pydna trong năm 168 TCN Chúng cũng là lực lượng được sử dụng đặc trưng trong suốt chiến dịch La Mã chống lại người Celtiberia ở Hispania và chống lại người Gaul.\n\nLần sử dụng cuối cùng có ý nghĩa của những con voi chiến ở Địa Trung Hải là chống lại người La Mã tại trận Thapsus, 46 TCN, nơi mà Julius Caesar trang bị cho thứ năm Quân đoàn của ông(Alaudae) với rìu và ra lệnh cho những người lính Lê dương của mình tấn công vào chân của con voi. Thapsus là trận chiến cuối cùng có sử dụng voi ở phương Tây.\n\nCác triều Parthia của Ba Tư thỉnh thoảng sử dụng voi chiến trong trận chiến của họ chống lại Đế quốc La Mã[cần dẫn nguồn] nhưng những con voi đã có tầm quan trọng đáng kể trong quân đội của triều đại Sassanid tiếp theo. Người Sassanids sử dụng nhiều loại động vật trong nhiều chiến dịch của họ chống lại kẻ thù phía Tây. Một trong những trận chiến đáng nhớ nhất là trận Vartanantz vào năm 451 CN, khi mà những voi Sassanid khiến người Armenia phải khiếp sợ. Một ví dụ khác là trận al-Qādisiyyah vào năm 636 CN, trong đó một lực lượng gồm 33 con voi đã được sử dụng, mặc dù không thành công, chống lại quân xâm lược Ả Rập.Những quân đoàn voi Sassanid đã giữ một vị trí ưu việt trong lực lượng kỵ binh của nhà Sassanid và đã được tuyển mộ từ Ấn Độ. Các quân đoàn voi nằm dưới sự chỉ huy của một vị chỉ huy đặc biệt, được gọi là Zend-hapet, hoặc \"vị tướng của người Ấn Độ\", hoặc bởi vì những con vật này đến từ quốc gia đó, hoặc bởi vì chúng chịu sự điều khiển bởi những người bản xứ của Hindustan .\nỞ Trung Quốc, việc sử dụng những con voi chiến tương đối hiếm so với các nơi khác. Những ghi chép sớm nhất về việc sử dụng voi của họ diễn ra vào cuối năm 554 CN khi nhà Tây Ngụy triển khai hai con voi chiến mặc giáp sắt từ Lĩnh Nam trong trận chiến, điểu khiển bở những nô lệ Mã Lai, và được trang bị tháp bằng gỗ và những thanh gươm gắn chặt vào cái vòi của chúng. Các con voi đã phải quay đầu bỏ chạy bởi các mũi tên của cung thủ \".\n\nSo ranh, các quốc gia láng giềng cũng hết mực đề cao việc sử dụng tượng binh. Sử liệu xứ Tích Lan kể lại rằng những con voi được các nhà vua cưỡi khi thân chinh cầm quân xuất trận, với ghi chép cụ thể về một vài ông vua trên lưng voi chiến. Thí dụ, trong trận đánh lịch sử vào năm 200 trước Công Nguyên, Quốc vương Dutugamunu cưỡi voi Kandula còn Quốc vương Elara thì cưỡi voi Maha Pambata, 'Tảng đá lớn'. Ở miền Đông Nam Á, bên vùng biên cương của Việt Nam ngày nay, Quân đội Chiêm Thành đã triển khai đến 602 con voi chiến trong cuộc chiến tranh chống nhà Tùy bên Trung Hoa.\n\nTrong thời Trung cổ, voi hiếm khi được sử dụng ở châu Âu. Charlemagne, vua người Frank, đã cưỡi một con voi mang tên Abul-Abbas, khi ông giao chiến với người Đan Mạch trong năm 804, và trong một cuộc Thập Tự Chinh, Hoàng đế La Mã Thần thánh Friedrich II đã có cơ hội để bắt một con voi tại Đất Thánh, mà sau đó được sử dụng trong việc chiếm Cremona năm 1214, nhưng việc sử dụng của các cá thể đơn lẻ này mang nhiều ý nghĩa biểu tượng nhiều hơn thực tế.\nXa hơn về phía đông, voi tiếp tục được sử dụng trong chiến tranh. Người Mông Cổ phải đối mặt với voi chiến ở Khorazm, Miến Điện, Đại Việt và Ấn Độ trong suốt thế kỷ XIII Bất chấp chiến bại của họ trong các cuộc xâm lược Đại Việt và Ấn Độ, quân Mông Cổ đã đánh bại những con voi chiến bên ngoài Samarkand bằng cách sử dụng máy lăng đá và mangonel, và ở Miến Điện bằng mưa tên từ những cây cung làm từ vật liệu tổng hợp nổi tiếng của họ Thành Cát Tư Hãn và Hốt Tất Liệt đã giữ lại những con voi bị bắt là một phần của đoàn tùy tùng của họ. Một kẻ xâm lược trung Á khác, Timur đã phải đối mặt với những thách thức tương tự như một thế kỷ sau đó. Năm 1398, quân đội của Timur phải đối mặt với hơn 100 con voi Ấn Độ trong trận chiến và gần như suýt bại trận vì sự sợ hãi mà chúng gây ra giữa quân đội của ông. Tài liệu lịch sử nói rằng phe Timur cuối cùng giành chiến thắng bằng cách sử dụng một chiến lược khéo léo: Timur gắn rơm lửa lên lưng những con lạc đà của mình trước khi tấn công. Khói làm cho các con lạc đà chạy về phía trước, làm cho những voi hoảng sợ, khiến chúng nghiền nát quân đội của chính mình trong các nỗ lực rút chạy của chúng. Một ghi chép khác về chiến dịch rằng Timur đã sử dụng những cái chông sắt quá khổ để ngăn chặn những con voi đột kích Sau đó, Timur đã sử dụng những con vật bị bắt này để đánh nhau với Thổ Nhĩ Kỳ trong trận Ankara.\n\nĐã có ghi chép lại rằng vua Rajasinghe I, khi ông đã tiến hành bao vây pháo đài của người Bồ Đào Nha tại Colombo, Sri Lanka trong năm 1558, đã có một đội quân gồm 2200 voi chiến Người Sri Lanka tiếp tục truyền thống tự hào của họ trong việc bắt và đào tạo những con voi từ thời cổ đại.. Viên quan phụ trách những chuồng ngựa hoàng gia, bao gồm cả việc bắt giữ voi, được gọi là \"Nilame Gajanayake\",\n\nTại Việt Nam, kỹ thuật sử dụng voi chiến đã có từ khá sớm. Các tài liệu Việt Nam và Trung Quốc từng ghi nhận trong cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng năm 40 đã sử dụng lực lượng voi chiến đánh lại quân nhà Đông Hán. Rất nhiều hình ảnh ghi nhận Hai Bà chỉ huy trên mình voi. Một hình ảnh tương tự ghi nhận rằng Bà Triệu cũng sử dụng voi chiến trong cuộc khởi nghĩa chống quân Ngô (Tam Quốc).\n\nTrong suốt lịch sử Việt Nam, voi chiến được xem là một lực lượng đặc biệt sử dụng trong chiến trận. Do thế phòng thủ trước các triều đại phương Bắc, vốn không có tượng binh, thì ưu thế của phía Việt Nam về lực lượng tượng binh là rõ rệt, dù không phải lúc nào cũng mang lại hiệu quả tuyệt đối. Có những trường hợp sử dụng tượng binh thành công như chiến dịch nghĩa quân Lam Sơn ra Bắc hay quân Tây Sơn công phá Ngọc Hồi nhưng cũng có những trận voi chiến bị vô hiệu hóa như trận đánh Bình Lệ Nguyên, trận thành Đa Bang hay trận Bích Kê. Trong chiến dịch đánh thành Ngọc Hồi quân Tây Sơn đã đặt đại bác lên lưng voi làm quân Mãn Thanh phải khiếp sợ. Nhìn chung, các lực lượng quân sự Việt Nam đã huấn luyện và sử dụng lực lượng tượng binh trong cả nghìn năm.\n\nKhi hình thái chiến tranh hiện đại bắt đầu, voi chiến trở nên lỗi thời trước sức mạnh của đại bác. Tuy nhiên, nhà Nguyễn vẫn tiếp tục huấn luyện lực lượng voi chiến trong đội tượng binh của quân đội nhà Nguyễn. Các cuộc tử chiến giữa voi và hổ nhằm tế thần trong ngày hội và phục vụ nhu cầu giải trí tiêu khiển cho vua, quan lại và người dân vẫn được tổ chức tại Hổ Quyền. Trận đấu cuối cùng được ghi nhận vào năm 1904, dưới triều vua Thành Thái.\n\nVoi được sử dụng trong nhiều mục đích khác nhau. Trong trận đánh, voi chiến thường được triển khai ở cánh quân trung tâm, nơi chúng có thể hữu ích để tấn công hoặc ngăn chặn một cuộc tấn công xung phong. Kích thước to lớn và vẻ ngoài đáng sợ của chúng khiến chúng có giá trị như kỵ binh hạng nặng. Ngoài chiến trường, chúng có thể mang theo vật nặng và sử dụng như phương tiện giao thông hữu ích trước khi các phương tiện cơ giới xuất hiện khiến chúng trở nên lỗi thời.\n\nMột con voi có thể di chuyển đạt tới khoảng 30 km/h (20 dặm/giờ) không giống như kỵ binh ngựa chúng không thể dễ dàng dừng lại bởi một ngọn giáo của bộ binh. Chúng được sử dụng như một lực lượng tấn công xung phong: những con voi đâm thẳng vào một cánh quân thù, giẫm đạp và vung ngà. Những binh lính đối phương không bị nghiền nát ít nhất bị đánh gục hoặc buộc phải quay lại. Hơn nữa, voi có thể gây khủng hoảng tinh thần cho kẻ thù vốn không được huấn luyện để chiến đấu với chúng - ngay cả những binh lính La Mã rất kỷ luật, có thể khiến kẻ thù tan rã và chạy trốn. Ngựa không quen mùi voi cũng hoảng hốt dễ dàng. Nơi ẩn nấp dày đặc của voi đã cho chúng sự bảo vệ đáng kể, trong khi chiều cao và khối lượng của voi bảo vệ người cưỡi của chúng. Một số con voi thậm chí còn được trang bị áo giáp để bảo vệ cơ thể chúng. Nhiều vị tướng ưa thích ngồi trên lưng voi để có thể dễ quan sát chiến trường.\n\nNgoài việc tấn công xung phong, những con voi có thể là cơ sở an toàn và ổn định cho các cung thủ bắn tên trên chiến trường, từ đó có thể dễ dàng nhìn thấy và bắn nhiều mục tiêu hơn. Việc bắn cung đã phát triển hơn nữa, và một số vị vua Khmer và Ấn Độ đã sử dụng bệ bắn nỏ khổng lồ (tương tự như ballista) bắn tên xuyên giáp dài, để giết những con voi và kỵ binh khác của kẻ thù. Vào cuối thế kỷ 16, tượng binh cũng sử dụng các loại súng cầm tay.\n\nVoi được trang bị hơn nữa với vũ khí và áo giáp cho riêng chúng. Ở Ấn Độ và Sri Lanka, những sợi xích sắt nặng với những quả bóng thép ở cuối được buộc vào thân của những con voi chiến, chúng được huấn luyện xoáy vòng mạnh mẽ để tấn công. Các nước sử dụng tượng binh khác đã thiết kế áo giáp voi, nhằm bảo vệ cơ thể và chân voi trong khi để chiếc vòi của nó tự do tấn công kẻ thù. Kiếm Tusk đôi khi được sử dụng. Những con voi lớn hơn cũng có thể mang một tháp bảo vệ trên lưng, được gọi là kiệu voi.\n\nỞ Viễn Đông, một số lượng lớn tượng binh được tổ chức, chỉ huy cao cấp ngồi trên kiệu hoặc ngồi trên cổ của con voi để dẫn đầu quân đội. Người cưỡi voi chịu trách nhiệm kiểm soát voi. Trong nhiều đội quân, người cưỡi voi cũng mang theo một cái đục và búa (hoặc đôi khi là vũ khí độc) để cắt qua tủy sống và giết chết voi nếu con voi điên loạn.\n\nTượng binh có điểm yếu về chiến thuật, do đó, quân đối phương thường học cách để ứng phó. Voi có xu hướng hoảng loạn: sau khi bị thương nặng hoặc khi người cưỡi của chúng bị giết, chúng sẽ chạy điên cuồng, gây thương vong một cách bừa bãi khi chúng tìm cách trốn thoát. Sự hoảng loạn của chúng có thể gây ra tổn thất nặng nề cho cả hai bên. Bộ binh La Mã có kinh nghiệm thường cố gắng tấn công vòi voi, gây ra sự hoảng loạn ngay lập tức và hy vọng sẽ khiến con voi chạy ngược lại vào hàng ngũ quân của chúng. Cuộc giao tranh nhanh với những chiếc lao cũng được sử dụng để đuổi chúng đi, vì những chiếc lao và vũ khí tương tự có thể làm điên đảo một con voi. Voi thường không được bảo vệ dễ bị tấn công vào sườn, vì vậy bộ binh La Mã được trang bị một loại vũ khí tẩm lửa hoặc gai nhọn, như Triarii, thường sẽ cố gắng làm cho con voi quay sang lộ bên sườn cho bộ binh tấn công, làm cho con voi dễ bị các ngọn thương hoặc giáo đâm trúng. Môn thể thao kỵ binh tent pegging đã phát triển từ chế độ huấn luyện cho kỵ binh đến trở thành chiến thuật vô hiệu hóa hoặc đẩy lùi những con voi chiến. Một phương pháp lịch sử nổi tiếng để phá vỡ các đơn vị voi là lợn chiến tranh. Các ghi chép cổ đại tin rằng \"những con voi sợ hãi bởi tiếng kêu nhỏ nhất của một con lợn\", và yếu điểm đã được khai thác. Tại cuộc bao vây Megara trong chiến tranh Diadochi, người Megara đã đổ dầu vào một bầy heo, thả chúng để chúng chạy về phía bầy voi chiến. Những con voi hỗn loạn từ những con lợn kêu ré lên.\n\nGiá trị của voi chiến trong chiến tranh vẫn còn là một vấn đề gây tranh cãi. Theo quyển Orientalism, La Mã tập trung vào bộ binh và sự kỷ luật so với phương Đông khi họ sử dụng những con voi chiến tranh kỳ lạ và chỉ dựa vào nỗi sợ hãi để đánh bại kẻ thù. Một tác giả nhận xét rằng những con voi chiến \"đã bị phát hiện là vụng về và dễ bị hỗn loạn bởi những âm thanh lạ, vì vậy chúng dễ tan hàng và chạy trốn\". Tuy nhiên, việc tiếp tục sử dụng voi chiến trong vài nghìn năm chứng thực giá trị lâu dài của chúng đối với chỉ huy chiến trường trong quá khứ.\n\n"}
{"id": "402448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402448", "title": "Kim Jae-joong", "text": "Kim Jae-joong\n\nKim Jae-joong (Hangul: 김재중; Hán tự: 金在中; Hán-Việt: Kim Tại Trung; sinh ngày 26 tháng 1 năm 1986), thường được biết đến với nghệ danh Hero hay Youngwoong Jaejoong tại Trung Quốc và Hàn Quốc, tại Nhật Bản, là một nam ca sĩ-nhạc sĩ, diễn viên Hàn Quốc. Anh cũng là cựu thành viên của nhóm nhạc TVXQ và hiện tại hoạt động dưới danh nghĩa nhóm nhạc JYJ.\n\nKim Jae-joong, tên thật là Han Jae-joon (Hangul: 한재준; Hanja: 韩在俊), sinh ra tại Gongju, Chungcheongnam-do, Hàn Quốc. Ngày sinh thật được mẹ ruột của anh tiết lộ sau này là ngày 4 tháng 2 thay vì ngày 26 tháng 1. Anh được gia đình Kim nhận nuôi từ khi còn nhỏ, vì vậy mà anh đổi thành họ Kim.\n\nNăm 16 tuổi, Jaejoong quyết tâm rời quê hương lên Seoul thực hiện ước mơ làm ca sĩ của mình. Cuộc sống của anh tại Seoul lúc đó cực kỳ khó khăn, chủ nhà luôn đe doạ đuổi ra khỏi nhà nếu không thanh toán tiền trọ. Để có thể kiếm được 150.000 won trả tiền thuê nhà, anh ấy làm đủ thứ việc khác nhau. Trong đó có cả việc đóng vai một anh lính trong một đội quân đông đến 100000 người trong bộ phim bom tấn \"Taegeukgi Hwinallimyeo\" (태극기 휘날리며) và phải đi bán kẹo cao su ở ga tàu điện ngầm.\n\nLúc bán kẹo, vì gương mặt của anh không giống như một đứa trẻ phải lao động từ sớm, khiến một số người lầm tưởng anh là kẻ cắp và đối xử với anh rất tệ. Lang thang suốt ngày mong bán được hết số kẹo, có lần vì tuyệt vọng, anh quyết định vào một siêu thị để bán. Một người phụ nữ làm việc tại đây thương cảm đã mua hết số hàng và khuyên anh không nên tiếp tục công việc này và đã đưa cho anh 150.000 won. Jaejoong cho biết: \"Kể từ lúc ấy, tôi đã xác định và cố gắng rất nhiều để trở thành một ca sĩ\".\n\nKim Jaejoong tham gia thử giọng tại SM Entertainment năm 2001 và trở thành thực tập sinh vào cùng năm.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 2003, anh ra mắt cùng TVXQ trong một buổi diễn của BoA và Britney Spears. Bên cạnh hoạt động trong nhóm, Kim Jaejoong cũng hoạt động đơn lẻ. Anh thể hiện ca khúc \"Insa\" (인사 Greeting), cho nhạc nền phim A Millionaire's First Love.\n\nJaejoong cũng hợp ca với CSJH The Grace cho ca khúc \"Just for One Day\", xuất hiện trong đĩa đơn tiếng Nhật thứ năm và album ra mắt của họ, \"Graceful 4\".\n\nKim Jaejoong thể hiện ca khúc \"Maze\" trong đĩa đơn thứ năm và cuối cùng của dự án Trick, \"Keyword/Maze\". Anh cũng viết nhạc và lời bài trong đĩa đơn thứ 25 của TVXQ, \"Bolero/Kiss the Baby Sky/Wasurenaide\". Sau đó bài hát được phát hành trong album tiếng Nhật thứ tư của TVXQ, \"The Secret Code\", cùng với một bài hát khác do anh viết, \"9095\". Cho album tiếng Hàn thứ tư của TVXQ, \"Mirotic\", Kim Jaejoong viết nhạc và lời ca khúc Don't Cry My Lover (사랑아 울지마).\n\nTháng 9 năm 2009, anh đã sáng tác và cùng Micky Yoochun song ca ca khúc \"Colors - Melody and Harmony\". Đây là bài hát chủ đề của lễ kỉ niệm 35 năm chú mèo Hello Kitty và nằm trong đĩa đơn \"Colors - Melody and Harmony\" được phát hành ngày 23 tháng 9 năm 2009. Đĩa đơn còn bao gồm ca khúc \"Shelter\", một sáng tác chung của Kim Jaejoong, Yoochun và Junsu\n\nTháng 12 năm 2010, anh đã sáng tác ca khúc \"Nine\" nói về quãng đường gắn bó của cả năm thành viên kể từ khi Yoochun vào nhóm.\n\nVào ngày 21 tháng 9 năm 2006, một người đàn ông họ Han đã đến văn phòng tư vấn luật Seoul và khẳng định rằng ông ta là bố đẻ của Kim Jae Joong, thành viên của nhóm TVXQ và muốn được pháp luật thừa nhận điều đó.\n\nÔng Han đã ly dị vợ là mẹ ruột của Jae Joong vào cuối thập niên 80, từ bỏ quyền chăm sóc đứa trẻ, và để Jae Joong lại cho bà Han trông nom. Tuy nhiên, gần đây ông ta phát hiện ra rằng, Jae Joong đã được nhận nuôi bởi một gia đình khác từ nhỏ. Một cuộc thử nghiệm DNA đã được chuẩn bị để xác thực lời nói của ông Han. Có rất nhiều những lời bình luận quanh sự việc này, nhưng theo như luật pháp về con nuôi, cho dù có xác thực được lời nói của ông Han thì ông cũng không được phép nhận và chăm sóc Jae Joong như yêu cầu. Nguyên do khiến ông Han không giữ kín và liên lạc trực tiếp với Jae Joong là:\n\nĐể làm rõ mọi chuyện, Jae Joong đã viết trên website fanclub của TVXQ, và nói rằng hai năm trước đây, khi được biết về việc bố mẹ hiện giờ chỉ là bố mẹ nuôi của anh, và Jae Joong còn có người mẹ ruột, anh thực sự rất shock. Với sự ủng hộ của mẹ nuôi, Jae Joong và mẹ đẻ vẫn giữ liên lạc và gặp nhau, nhưng không hề biết gì về bố đẻ của mình. Jae Joong nói rằng, anh muốn sống bằng cái tên \"Kim Jae Joong\" chứ không phải \"Han Jae Joon\" mà cha mẹ đẻ đặt cho anh, anh muốn tất cả hãy sống hòa thuận và hứa sẽ cư xử tốt với cả hai bên.\n\nTháng 9 năm 2005, trong khi điều chỉnh vũ đạo cho \"Rising Sun\", Kim Jaejoong bị vỡ sụn đầu gối và được đưa tới một bệnh viện ở Seoul. Anh được phẫu thuật trong ngày hôm đó để điều trị vết thương.\n\nNgày 7 tháng 4 năm 2006, lúc 01:20 sáng, Kim Jaejoong bị cảnh sát giữ lại trên chiếc BMW của một người quen khi đang về nhà từ Khách sạn Renaissance. Qua kiểm tra, nồng độ cồn trong hơi thở của anh được tiết lộ là 0.071%. Sau khi bị giữ tại đồn cảnh sát 20 phút, anh được thả. Do vi phạm luật giao thông, say rượu trong khi điều khiển ô tô, Kim Jaejoong bị đình chỉ tạm thời mọi hoạt động với TVXQ và bị treo bằng lái xe 100 ngày.\n\nCuối tháng 7 năm 2009, Kim Jaejoong cùng hai thành viên của TVXQ: Micky Yoochun, và Xiah Junsu— cùng ký vào đơn kiện gửi lên toà án Seoul để phá vỡ hiệu lực của bản hợp đồng giữa họ với SM Entertainment. Qua luật sư, các thành viên chỉ ra rằng, hợp đồng 13 năm thực sự quá dài và tiền thù lao nhóm được hưởng quá ít so với công sức họ bỏ ra. Nếu thua kiện, theo hợp đồng, đơn phương phá bỏ hợp đồng trước thời hạn, nhóm sẽ phải đền bù gấp 3 lần số lợi nhuận dự kiến thu được từ nhóm cho phần còn lại của hợp đồng, ước tính khoảng hơn 100 tỉ won (100 triệu đô la). Vụ kiện khiến cổ phiếu của SM Entertainment giảm xuống 30% trên sàn KOSPI.\n\nToà án Trung tâm quận Seoul đưa ra phán quyết cuối cùng nghiêng về phía Kim Jaejoong, Junsu và Yoochun. Toà cũng chỉ ra rằng bản hợp đồng thiếu công bằng và các thành viên không được hưởng lợi nhuận xứng đáng với công sức bỏ ra. Trong quá trình vụ việc còn diễn biến phức tạp, 3 thành viên đã được chấp nhận tạm hoãn hợp đồng với SM và tách ra hoạt động riêng lẻ.\n\nJaejoong chính thức nhập ngũ vào ngày 31 tháng 3 năm 2015 và đã xuất ngũ vào ngày 31 tháng 12 năm 2016.\n\nVào ngày 1/4/2020, trong thời gian Đại dịch COVID-19, Kim Jaejoong đã đăng một bài gây tranh cãi trên Instagram và nói rằng mình đã dương tính với COVID-19, nhưng sau đó anh đã sửa lại bài viết với nội dung nói về sự vô tâm của nhiều người với COVID-19 dù đã có rất nhiều thông tin cảnh báo: \"\"Những người thân yêu xung quanh, một người mình yêu quý đã nhiễm virus? Đây là một chuyện rất đau lòng. Dù thế vẫn cứ vô tâm.. Vẫn nghĩ không thể là mình đâu\"\", Jaejoong muốn dùng chính bản thân để thu hút sự chú ý và gây nên nỗi sợ hãi với mong muốn mọi người sẽ cẩn trọng hơn với dịch bệnh, đồng thời khẳng định mình không hề đùa giỡn: \"\"Thật sự.. Tôi không bao giờ nghĩ đây là trò đùa ngày cá tháng tư đâu. Gia đình và bạn bè tôi đang bệnh.. đang cận kề cái chết..\"\", \"\"Tôi muốn nói với mọi người bảo vệ bản thân chính là đang bảo vệ cho những người mà mình yêu quý\"\". Anh cũng nói sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm về những gì mình đã đăng tải và hy vọng mọi người sẽ luôn khỏe mạnh.\n\nTheo lời ông Yoon Taeho – người đứng đầu Trụ sở an toàn và phòng chống thiên tai: \"\"Trường hợp cung cấp sai thông tin cho chính phủ hoặc cơ quan dịch tễ sẽ bị xử phạt theo luật về phòng chống và quản lý bệnh truyền nhiễm. Tuy nhiên, trường hợp này không vi phạm cả hai điều trên\".\" Do đó, sẽ là rất khó để luận tội lời nói (bị cho là) trêu đùa này của anh bởi chúng mang đầy đủ những khuyến cáo, thông tin đúng về Corona. \n\n"}
{"id": "402461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402461", "title": "Vịnh Biscay", "text": "Vịnh Biscay\n\nVịnh Biscay (, , , , phiên âm tiếng Việt: Vịnh Bít-cay) là một vịnh biển ở đông bắc Đại Tây Dương nằm phía nam của biển Celtic. Vịnh Biscay chạy dọc bờ biển phía tây của Pháp từ Brest dọc xuống phía nam tới biên giới Tây Ban Nha và từ bờ biển phía bắc của Tây Ban Nha cho tới Punta de Estaca de Bares; vịnh này được đặt theo tên của tỉnh Biscay của Tây Ban Nha.\n\nĐộ sâu trung bình của vịnh là và độ sâu lớn nhất là .\n"}
{"id": "402474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402474", "title": "Cảm xúc", "text": "Cảm xúc\n\nCảm xúc là một trạng thái sinh học liên quan đến hệ thần kinh đưa vào bởi những thay đổi sinh lý thần kinh khác nhau như gắn liền với những suy nghĩ, cảm xúc, phản ứng hành vi và mức độ của niềm vui hay không vui. Hiện tại không có sự đồng thuận khoa học về một định nghĩa chung về cảm xúc. Cảm xúc thường đan xen vào nhau với tâm trạng, tính khí, cá tính, sáng tạo và động lực.\n\nNghiên cứu về cảm xúc đã tăng đáng kể trong hai thập kỷ qua với nhiều lĩnh vực đóng góp bao gồm tâm lý học, khoa học thần kinh, khoa học thần kinh ảnh hưởng, nội tiết học, y học, lịch sử, xã hội học cảm xúc và khoa học máy tính. Nhiều lý thuyết cố gắng giải thích nguồn gốc, sinh học thần kinh, kinh nghiệm và chức năng của cảm xúc chỉ thúc đẩy nghiên cứu mạnh mẽ hơn về chủ đề này. Các lĩnh vực nghiên cứu hiện nay trong khái niệm cảm xúc bao gồm phát triển các tài liệu kích thích và khơi gợi cảm xúc. Ngoài ra, scan PET và scan fMRI giúp nghiên cứu các quá trình hình ảnh tình cảm trong não.\n\nTừ quan điểm cơ học thuần túy, \"Cảm xúc có thể được định nghĩa là một trải nghiệm tích cực hoặc tiêu cực có liên quan đến một mô hình hoạt động sinh lý cụ thể.\" Cảm xúc tạo ra những thay đổi về sinh lý, hành vi và nhận thức khác nhau. Vai trò ban đầu của cảm xúc là thúc đẩy các hành vi thích nghi mà trong quá khứ sẽ góp phần vào việc truyền gen thông qua sự sinh tồn, sinh sản và lựa chọn họ hàng.\n\nTrong một số lý thuyết, nhận thức là một khía cạnh quan trọng của cảm xúc. Đối với những người hành động chủ yếu dựa trên cảm xúc, họ có thể cho rằng họ không suy nghĩ, nhưng các quá trình tinh thần liên quan đến nhận thức vẫn rất cần thiết, đặc biệt là trong việc giải thích các sự kiện. Ví dụ, việc nhận ra rằng chúng ta tin rằng chúng ta đang ở trong một tình huống nguy hiểm và sự kích thích tiếp theo của hệ thống thần kinh của cơ thể (nhịp tim nhanh và nhịp thở, đổ mồ hôi, căng cơ) là không thể thiếu đối với cảm giác sợ hãi của con người. Tuy nhiên, các lý thuyết khác cho rằng cảm xúc tách biệt và có thể đi trước nhận thức. Ý thức trải nghiệm một cảm xúc là thể hiện một đại diện tinh thần của cảm xúc đó từ một kinh nghiệm quá khứ hoặc giả thuyết, được liên kết trở lại trạng thái nội dung của niềm vui hoặc sự không hài lòng. Các trạng thái nội dung được thiết lập bằng cách giải thích bằng lời nói về các kinh nghiệm, mô tả một trạng thái nội bộ.\n\nCảm xúc rất phức tạp. Theo một số lý thuyết, chúng là những trạng thái cảm giác dẫn đến những thay đổi về thể chất và tâm lý ảnh hưởng đến hành vi của chúng ta. Sinh lý học của cảm xúc được liên kết chặt chẽ với sự kích thích của hệ thống thần kinh với các trạng thái và sức mạnh khác nhau của kích thích liên quan, rõ ràng, với các cảm xúc cụ thể. Cảm xúc cũng được liên kết với xu hướng hành vi. Những người hướng ngoại có nhiều khả năng hòa đồng và thể hiện cảm xúc của họ, trong khi những người hướng nội có nhiều khả năng bị xã hội rút lui và che giấu cảm xúc. Cảm xúc thường là động lực thúc đẩy động lực, tích cực hay tiêu cực. Theo các lý thuyết khác, cảm xúc không phải là lực nhân quả mà chỉ là hội chứng của các thành phần, có thể bao gồm động lực, cảm giác, hành vi và thay đổi sinh lý, nhưng không ai trong số các thành phần này là cảm xúc. Cảm xúc cũng không phải là một thực thể gây ra các thành phần này.\n\nCảm xúc liên quan đến các thành phần khác nhau, chẳng hạn như kinh nghiệm chủ quan, quá trình nhận thức, hành vi biểu cảm, thay đổi tâm sinh lý và hành vi công cụ. Có một thời, các học giả đã cố gắng xác định cảm xúc với một trong những thành phần: William James với kinh nghiệm chủ quan, các nhà hành vi với hành vi công cụ, nhà tâm sinh lý học với những thay đổi sinh lý, v.v. Gần đây, cảm xúc được cho là bao gồm tất cả các thành phần. Các thành phần khác nhau của cảm xúc được phân loại hơi khác nhau tùy thuộc vào ngành học. Trong tâm lý học và triết học, cảm xúc thường bao gồm một trải nghiệm chủ quan, có ý thức đặc trưng chủ yếu bởi các biểu hiện tâm sinh lý, phản ứng sinh học và trạng thái tinh thần. Một mô tả đa yếu tố tương tự của cảm xúc được tìm thấy trong xã hội học. Ví dụ, Peggy Thoits mô tả cảm xúc liên quan đến các thành phần sinh lý, nhãn văn hóa hoặc cảm xúc (tức giận, bất ngờ, v.v.), hành động biểu cảm của cơ thể và đánh giá các tình huống và bối cảnh.\n\nĐịnh nghĩa của \"Từ điển Oxford\" về cảm xúc là \"Một cảm giác mạnh mẽ xuất phát từ hoàn cảnh, tâm trạng hoặc mối quan hệ với người khác\". Cảm xúc là phản ứng với các sự kiện quan trọng bên trong và bên ngoài.\n\nCảm xúc có thể là sự xuất hiện (ví dụ: hoảng loạn) hoặc tâm thế (ví dụ: thù địch) và có thời gian tồn tại ngắn (ví dụ: tức giận) hoặc có thời gian tồn tại dài (ví dụ: đau buồn). Nhà trị liệu tâm lý Michael C. Graham mô tả tất cả các cảm xúc như tồn tại trên một cường độ liên tục. Vì vậy, nỗi sợ hãi có thể bao gồm từ lo lắng nhẹ đến mức khủng bố hoặc xấu hổ có thể từ ngượng ngập đơn giản đến xấu hổ mang tính độc hại. Cảm xúc đã được mô tả là bao gồm một tập hợp các phản ứng phối hợp, có thể bao gồm các cơ chế thông qua lời nói, sinh lý, hành vi và thần kinh.\n\nCảm xúc đã được phân loại, với một số mối quan hệ tồn tại giữa cảm xúc và một số đối lập trực tiếp hiện có. Graham phân biệt cảm xúc là chức năng hoặc rối loạn chức năng và lập luận tất cả các cảm xúc chức năng đều có lợi ích.\n\nTrong một số cách sử dụng của từ này, cảm xúc là những cảm xúc mãnh liệt được hướng vào ai đó hoặc một cái gì đó. Mặt khác, cảm xúc có thể được sử dụng để chỉ các trạng thái nhẹ (như khó chịu hoặc nội dung) và các trạng thái không hướng vào bất cứ điều gì (như trong lo lắng và trầm cảm). Một dòng nghiên cứu xem xét ý nghĩa của từ cảm xúc trong ngôn ngữ hàng ngày và thấy rằng cách sử dụng này khá khác so với trong diễn ngôn học thuật.\n\nTrong thực tế, Joseph LeDoux đã định nghĩa cảm xúc là kết quả của một quá trình nhận thức và ý thức xảy ra để đáp ứng với phản ứng của hệ thống cơ thể đối với một kích hoạt nào đó.\n\nTheo Mô hình quá trình thành phần (CPM) của Scherer về cảm xúc, có năm yếu tố quan trọng của cảm xúc. Từ quan điểm quá trình thành phần, kinh nghiệm cảm xúc đòi hỏi tất cả các quá trình này trở nên phối hợp và đồng bộ hóa trong một khoảng thời gian ngắn, được thúc đẩy bởi các quy trình thẩm định. Mặc dù việc đưa vào đánh giá nhận thức là một trong những yếu tố gây tranh cãi, vì một số nhà lý thuyết đưa ra giả định rằng cảm xúc và nhận thức là riêng biệt nhưng là hệ thống tương tác, CPM cung cấp một chuỗi các sự kiện mô tả hiệu quả sự phối hợp có liên quan trong giai đoạn cảm xúc.\n\n\nCảm xúc có thể được phân biệt với một số cấu trúc tương tự trong lĩnh vực khoa học thần kinh tình cảm: \n\n\nMột quan điểm cho rằng cảm xúc tạo điều kiện cho các phản ứng thích ứng với các thách thức môi trường. Cảm xúc đã được mô tả như là kết quả của sự tiến hóa bởi vì chúng cung cấp các giải pháp tốt cho các vấn đề cổ xưa và định kỳ phải đối mặt với tổ tiên của chúng ta. Cảm xúc có thể hoạt động như một cách để truyền đạt những gì quan trọng đối với chúng ta, chẳng hạn như các giá trị và đạo đức. Tuy nhiên, một số cảm xúc, chẳng hạn như một số dạng lo lắng, đôi khi được coi là một phần của bệnh tâm thần và do đó có thể có giá trị tiêu cực.\n\nMột sự khác biệt có thể được thực hiện giữa các giai đoạn cảm xúc và tâm thế cảm xúc. Tâm thế cảm xúc cũng có thể so sánh với đặc điểm tính cách, nơi mà một người nào đó có thể được cho là nói chung được xử lý để trải nghiệm những cảm xúc nhất định. Ví dụ, một người dễ cáu kỉnh thường có tâm thế cảm thấy khó chịu dễ dàng hoặc nhanh chóng hơn những người khác. Cuối cùng, một số nhà lý thuyết đặt cảm xúc trong một phạm trù chung hơn về \"trạng thái tình cảm\" trong đó trạng thái tình cảm cũng có thể bao gồm các hiện tượng liên quan đến cảm xúc như niềm vui và nỗi đau, trạng thái động lực (ví dụ, đói hoặc tò mò), tâm trạng, khuynh hướng và đặc điểm.\n\nTrong hơn 40 năm, Paul Ekman đã ủng hộ quan điểm rằng cảm xúc là rời rạc, đo lường được và khác biệt về mặt sinh lý. Công việc có ảnh hưởng nhất của Ekman xoay quanh việc phát hiện ra rằng một số cảm xúc nhất định dường như được công nhận trên toàn cầu, ngay cả trong các nền văn hóa được ưu tiên và không thể học được các liên kết cho biểu cảm khuôn mặt thông qua phương tiện truyền thông. Một nghiên cứu cổ điển khác cho thấy khi những người tham gia biến các cơ mặt của họ thành các biểu hiện trên khuôn mặt khác biệt (ví dụ, sự ghê tởm), họ đã báo cáo các trải nghiệm chủ quan và sinh lý phù hợp với các biểu hiện trên khuôn mặt khác biệt. Nghiên cứu biểu hiện trên khuôn mặt của Ekman đã kiểm tra sáu cảm xúc cơ bản: tức giận, ghê tởm, sợ hãi, hạnh phúc, buồn bã và bất ngờ. Sau này trong sự nghiệp của mình, Ekman đưa ra giả thuyết rằng những cảm xúc phổ quát khác có thể tồn tại ngoài sáu cảm xúc này. Trước nghiên cứu này, các nghiên cứu đa văn hóa gần đây do Daniel Cordaro và Dacher Keltner làm chủ biên, cả đều hai cựu sinh viên của Ekman, đã mở rộng danh sách những cảm xúc phổ quát. Ngoài sáu cảm xúc nguyên bản, các nghiên cứu này còn cung cấp đưa ra thêm các cảm xúc vui chơi, kinh ngạc, mãn nguyện, ham muốn, bối rối, đau đớn, nhẹ nhõm và cảm thông trong cả biểu cảm khuôn mặt và giọng nói. Họ cũng đưa ra các cảm xúc nhàm chán, bối rối, thích thú, tự hào và xấu hổ trên khuôn mặt, cũng như sự khinh miệt, quan tâm, nhẹ nhõm, và chiến thắng trong giọng nói.\n\n\n"}
{"id": "402475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402475", "title": "Biển Philippines", "text": "Biển Philippines\n\nBiển Philippines là một biển nằm ở phía đông và đông bắc Philippines với tổng diện tích bề mặt khoảng 5 triệu km² (2 triệu mi²). Nó tọa lạc ở phần miền tây của Bắc Thái Bình Dương. Biển này tiếp giáp với quần đảo Philippines (Luzon, Catanduanes, Samar, Leyte và Mindanao) về phía tây nam; Halmahera, Morotai, Palau, Yap, và Ulithi (quần đảo Caroline) về phía đông nam; quần đảo Mariana, gồm Guam, Saipan, và Tinian, về phía đông; quần đảo Bonin và Iwo Jima về phía đông bắc; các đảo Honshu, Shikoku, và Kyūshū của Nhật Bản về phía bắc; quần đảo Ryukyu về phía tây bắc; và Đài Loan về phía tây.\n\nBiển này có địa hình phức tạp và đa dạng. Đáy biển gồm những đồng bằng biển được tạo nên bởi một loạt sự đứt đoạn và rạn nứt địa chất. Những vòng cung đảo, nổi lên trên mặt nước nhờ các hoạt động kiến tạo mảng, vây quanh biển Philippines về phía bắc, đông và nam. Quần đảo Philippines, quần đảo Ryukyu, và quần đảo Mariana là những ví dụ về điều này. Một điểm nổi bật khác của biển Philippines là sự hiện diện của rãnh biển sâu, trong số chúng rãnh Philippines và rãnh Mariana có những điểm sâu nhất thế giới.\n"}
{"id": "402478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402478", "title": "Biển Timor", "text": "Biển Timor\n\nBiển Timor (tiếng Indonesia:\" Laut Timor\"; tiếng Bồ Đào Nha: \"Mar Timor\") là một biển bị vây quanh bởi đảo Timor ở phía bắc, biển Arafura về phía đông, Úc về phía nam, và Ấn Độ Dương về phía tây.\n"}
{"id": "402482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402482", "title": "Kebab", "text": "Kebab\n\nKebab (còn được viết kebap, kabab, kebob, kabob, kibob, kebhav, kephav) là món ăn sử dụng thịt cắt miếng rồi xiên vào que nướng trên than hồng phổ biến tại Trung Đông, Đông Địa Trung Hải, và Nam Á... Các món kebab rất đa dạng, thông thường sử dụng thịt cừu và bò, ngoài ra còn có gà, lợn, dê, và cả cá, tôm, cua. Người Hồi giáo và Do Thái không dùng thịt lợn làm kebab vì lý do tôn giáo, nhưng kebab thịt lợn xuất hiện ở Ấn Độ, Hy Lạp, Armenia... Theo chân những di dân sang Tây phương, các món kebab hiện nay rất phổ biến tại châu Âu.\n\nTừ \"kabab\" (کباب) bắt nguồn từ tiếng Ả Rập, nghĩa gốc là thịt rán, không phải thịt nướng. Từ Ả rập này có khả năng bắt nguồn từ tiếng Aramaic כבבא \"kabbābā\", có nguồn gốc là tiếng Akkad \"kabābu\" có nghĩa là \"đốt cháy\". Vào thế kỷ XIV, \"kebab\" được định nghĩa là đồng nghĩa với \"tabahajah\", một từ tiếng Ba Tư chỉ đĩa thức ăn có món thịt rán. Từ tiếng Ba Tư được đánh giá sử dụng nhiều hơn trong thời Trung Cổ. Từ \"Kebab\" đã được sử dụng thường xuyên trong các cuốn sách Thổ Nhĩ Kỳ chỉ những khoanh thịt làm từ thịt gà và thịt cừu \n. Mãi đến thời kỳ Đế quốc Ottoman, \"kebab\" mang nghĩa \"shish kebab\", trong khi đó \"shiwa`\" شواء là từ tiếng Ả rập chỉ thịt nướng, mới xuất hiện. \"Kebab\" vẫn mang nghĩa gốc cho những đĩa thức ăn hầm như \"tas kebab\". Tương tự như thế, \"kebab halla\" là đĩa thức ăn của người Ai Cập gồm hành và thịt bò được hầm cùng nhau.\n"}
{"id": "402489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402489", "title": "Cửa hàng người lớn", "text": "Cửa hàng người lớn\n\nMột cửa hàng người lớn hoặc cửa hàng khiêu dâm (tiếng Anh: sex shop, adult shop hay erotic shop) là một nhà bán lẻ chuyên bán các sản phẩm liên quan đến giải trí tình dục hoặc khiêu dâm người lớn, chẳng hạn như máy rung, đồ lót, quần áo, sách báo khiêu dâm và các sản phẩm liên quan khác. Cửa hàng người lớn đầu tiên trên thế giới được mở cửa vào năm 1962 bởi Beate Uhse AG ở Flensburg, Tây Đức và cửa hàng người lớn bây giờ có thể được tìm thấy ở nhiều nước. Nhiều cửa hàng người lớn cũng kinh doanh trên internet. Cửa hàng người lớn là một phần của ngành công nghiệp tình dục.\n\nTrong hầu hết các khu vực pháp lý, các cửa hàng người lớn được điều chỉnh bởi pháp luật, với lượng khách hàng có hạn, số tuổi tùy thuộc vào luật pháp địa phương. Một số khu vực có thể cấm cửa hàng người lớn và những hàng hóa mà họ rao bán. Trong một số khu vực pháp lý cho phép, họ có thể chiếu phim khiêu dâm trong gian hàng video tư nhân, hoặc có chương trình thoát y hoặc mang nội dung tục tĩu. Ngoài ra, họ còn có thể kinh doanh rạp phim khiêu dâm.\n\nNgoài ra còn có rất nhiều các cửa hàng người lớn trực tuyến bán một loạt các nội dung khiêu dâm như đồ chơi. Những cửa hàng này thường được ưa chuộng bởi người tiêu dùng vì ít chi phí và tiện lợi.\n\n"}
{"id": "402490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402490", "title": "Ahneby", "text": "Ahneby\n\nAhneby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402491", "title": "Alt Bennebek", "text": "Alt Bennebek\n\nAlt Bennebek () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402492", "title": "Saarbrücken (huyện)", "text": "Saarbrücken (huyện)\n\nSaarbrücken (huyện) là một huyện đặc biệt, qua cải tổ hành chính nó được nhập lại từ Saarbrücken (huyện) và Thành phố độc lập Saarbrücken. Huyện này nằm ở phía Nam bang Saarland, Đức. \n\n"}
{"id": "402493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402493", "title": "Arnis, Schleswig-Flensburg", "text": "Arnis, Schleswig-Flensburg\n\nArnis () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402494", "title": "Ausacker", "text": "Ausacker\n\nAusacker () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402495", "title": "Bergenhusen", "text": "Bergenhusen\n\nBergenhusen là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402496", "title": "Böel", "text": "Böel\n\nBöel () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402497", "title": "Böklund", "text": "Böklund\n\nBöklund () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402498", "title": "Bollingstedt", "text": "Bollingstedt\n\nBollingstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402499", "title": "Boren, Schleswig-Flensburg", "text": "Boren, Schleswig-Flensburg\n\nBoren () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402500", "title": "Borgwedel", "text": "Borgwedel\n\nBorgwedel () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402501", "title": "Börm", "text": "Börm\n\nBörm () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402502", "title": "Böxlund", "text": "Böxlund\n\nBöxlund () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402503", "title": "Brebel", "text": "Brebel\n\nBrebel () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402504", "title": "Brodersby, Schleswig-Flensburg", "text": "Brodersby, Schleswig-Flensburg\n\nBrodersby là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402505", "title": "Busdorf", "text": "Busdorf\n\nBusdorf () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402507", "title": "Dannewerk", "text": "Dannewerk\n\nDannewerk () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402508", "title": "Dollerup", "text": "Dollerup\n\nDollerup là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402509", "title": "Dollrottfeld", "text": "Dollrottfeld\n\nDollrottfeld () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402511", "title": "Dörpstedt", "text": "Dörpstedt\n\nDörpstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402512", "title": "Eggebek", "text": "Eggebek\n\nEggebek () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402513", "title": "Ekenis", "text": "Ekenis\n\nEkenis () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402514", "title": "Ellingstedt", "text": "Ellingstedt\n\nEllingstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402515", "title": "Erfde", "text": "Erfde\n\nErfde () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402516", "title": "Fahrdorf", "text": "Fahrdorf\n\nFahrdorf () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402517", "title": "Freienwill", "text": "Freienwill\n\nFreienwill là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402518", "title": "Gelting", "text": "Gelting\n\nGelting là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402519", "title": "Glücksburg", "text": "Glücksburg\n\nGlücksburg () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402520", "title": "Idstedt", "text": "Idstedt\n\nIdstedt () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402521", "title": "Kappeln", "text": "Kappeln\n\nKappeln () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402522", "title": "Neuberend", "text": "Neuberend\n\nNeuberend () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402523", "title": "Nieby", "text": "Nieby\n\nNieby () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402524", "title": "Niesgrau", "text": "Niesgrau\n\nNiesgrau () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402525", "title": "Norderbrarup", "text": "Norderbrarup\n\nNorderbrarup () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402526", "title": "Norderstapel", "text": "Norderstapel\n\nNorderstapel () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402527", "title": "Oeversee", "text": "Oeversee\n\nOeversee () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. \n"}
{"id": "402528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402528", "title": "Scheggerott", "text": "Scheggerott\n\nScheggerott () là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402529", "title": "Schleswig, Schleswig-Flensburg", "text": "Schleswig, Schleswig-Flensburg\n\nSchleswig (; South Jutlandic: \"Sljasvig\", ; Low German: \"Sleswig\") là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402530", "title": "Sollerup", "text": "Sollerup\n\nSollerup là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402531", "title": "Tolk", "text": "Tolk\n\nTolk là một đô thị thuộc huyện Schleswig-Flensburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. \n"}
{"id": "402532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402532", "title": "Schönbek", "text": "Schönbek\n\nSchönbek là một đô thị thuộc huyện Rendsburg-Eckernförde, bang Schleswig-Holstein, Đức\n"}
{"id": "402533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402533", "title": "Bendfeld", "text": "Bendfeld\n\nBendfeld là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402534", "title": "Altmarkkreis Salzwedel", "text": "Altmarkkreis Salzwedel\n\nAltmarkkreis Salzwedel là một huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, Đức.\n\nThe district Altmarkkreis Salzwedel consists of the following subdivisions:\n\n"}
{"id": "402536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402536", "title": "Kirchnüchel", "text": "Kirchnüchel\n\nKirchnüchel là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402537", "title": "Laboe", "text": "Laboe\n\nLaboe () là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402538", "title": "Lütjenburg", "text": "Lütjenburg\n\nLütjenburg hay Luetjenburg là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức. Nó tọa lạc cách Plön 18 cây số (11,2 dặm) về phía Đông Bắc và cách Kiel 30 cây số (18,6 dặm) về phía Đông.\n\nLütjenburg được sáng lập vào thế kỷ thứ 12 bởi lãnh chúa Holstein sau khi Đế quốc La Mã Thần thánh dân tộc Đức đánh chiếm một vùng đất cũ của người Xlavơ.\n\nTrong cuộc bầu cử địa phương năm 2008, Liên minh Dân chủ Cơ Đốc Đức giành được 10 ghế và Đảng Dân chủ Xã hội Đức giành được 9 ghế còn lại trong Hội đồng thành phố.\n\nĐại biểu Thượng viện Đức của khu vực bầu cử Ploen-Neumuenster là Philipp Murmann (Liên minh Dân chủ Cơ Đốc) - với 38,6 phần trăm số phiếu bầu trong cuộc bầu cử năm 2009 - và đại biểu của Hạ viện Đức ở Kiel là Werner Kalinka (Liên minh Dân chủ Cơ Đốc) - 35,7 phần trăm phiếu bầu.\n\nVì vị trí địa lý gần với Ostseebad Hohwacht, nhiều du khách cũng thường xuyên đến Lütjenburg. Thường các du khách đến đây để mua sắm hay tham quan các danh lam thắng cảnh ví dụ như \"Tháp Bismarck\".\n\nTrung đoàn phòng không số 6 của Bundeswehr cũng đóng ở Lütjenburg. Bundeswehr là chủ lao động lớn nhất trong vùng.\n\nThành phố Lütjenburg có một trường tiểu học, một trường trung học cơ sở dành cho các học sinh giỏi mang tên \"Hauptschule\", một trường trung học cơ sở mang tên \"Realschule\" và một trường trung học phổ thông mang tên \"Gymnasium\". Các trường này nằm trong một tổ chức mang tên \"Schulzentrum Lütjenburg\", nhưng chúng chỉ thống nhất về mặt vị trí. Lütjenburg\ncũng có một trường đặc biệt mang tên \"Otto-Mensing-Schule\" dành cho các học sinh có sức học và khả năng tiếp thu kém.\n\n"}
{"id": "402539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402539", "title": "Shim Chang-min", "text": "Shim Chang-min\n\nShim Changmin (Hangul: 심창민;Hanja: 沈昌珉;Hán-Việt: Thẩm Xương Mân; sinh ngày 18 tháng 2 năm 1988) được biết đến với nghệ danh Max Changmin hay gọn hơn là MAX và tại Nhật Bản, là nam ca sĩ Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc TVXQ. Anh ra mắt cùng nhóm TVXQ năm 2003 với ca khúc \"Hug\", trong buổi biểu diễn đặc biệt của BoA và Britney Spears.\n\nChangmin sinh ra và lớn lên tại Seoul, Hàn Quốc trong gia đình theo đạo Phật có cha mẹ đều là giáo viên và hai em gái, Shim Jiyeon và Shim Sooyeon.\n\nNăm 14 tuổi, anh được nhân viên của công ty S.M. Entertainment phát hiện khi Changmin đang chơi cầu lông trong sân trường. Người nhân viên đã đuổi theo Changmin và mời anh tới buổi giọng nhưng anh đã nghĩ họ là lừa đảo. Anh trở về nhà và kể lại với mẹ. Mẹ của Changmin rất yêu thích và muốn có cơ hội để gặp nữ ca sĩ BoA nên đã khuyên anh thử tới buổi thử giọng. Anh và mẹ đã cùng giấu bố để đến tham gia buổi thử giọng . Tại buổi thử giọng, Changmin chỉ hát một bài hát cũ và vỗ tay kiểu quân đội. Tuy nhiên, anh đã giành được giải nhất tại cuộc thi Tìm kiếm tài năng trẻ lần thứ sáu của S.M. Ba ngày sau cuộc thi, SM đã liên lạc với Changmin để ký hợp đồng.\n\nChangmin sử dụng thành thạo tiếng Nhật. Anh tốt nghiệp trường trung học Gaepo năm 2006 và được tuyển thẳng vào khoa Y học cổ truyền, Đại học Kyung Hee. Năm 2009, anh ghi danh vào chuyên ngành Âm nhạc hậu hiện đại cũng của trường này. Năm 2011, anh theo học văn bằng 2 ngành Phim và Kịch nghệ tại Đại học Konkuk. Changmin học tiếp văn bằng thạc sĩ của Đại học Inha.\n\nNgoài ra Changmin cũng có niềm say mê với nhiếp ảnh và là học trò của nhiếp ảnh gia Kim Young-joon.\n\nBên cạnh hoạt động cùng DBSK, Changmin cũng tham gia một số dự án riêng lẻ khác. Năm 2007, anh viết lời cho ca khúc \"Evergreen\", soạn nhạc bởi một thành viên khác của DBSK là Micky Yoochun, nằm trong album \"2007 Winter SMTown - Only Love\" của SMTown.\n\nNăm 2008, anh viết lời tiếng Hàn cho ca khúc \"Love In The Ice\" trong album tiếng Hàn thứ tư của nhóm, \"Mirotic\".\n\nCùng năm đó, Changmin cũng thể hiện ca khúc \"Wild Soul\" cho đĩa đơn tiếng Nhật thứ 17 của DBSK trong dự án \"Trick\", Two Hearts/Wild Soul.. Hè năm 2009, Changmin viết lời cho ca khúc \"Nothing better -12:34\" trong album 2009 SUMMER SMTOWN - SEASIDE\nCùng với vai diễn trong \"Paradise Ranch\", anh chia sẻ là mình đã tự viết lời cho bài hát Confession, nhạc phim của chính bộ phim anh đang đóng. Anh cũng đã thể hiện bài hát đó.\n\nNgày 28 tháng 9 năm 2017, ca khúc \"In A Different Life\" được phát hành trong dự án SM STATION để mừng sự trở lại của TVXQ sau 2 năm vắng bóng để nhập ngũ theo quy định. \"In A Different Life\" là là một bản acoustic ngọt ngào với phần lời do chính Changmin sáng tác. Ca khúc này chính là món quà đặc biệt mà Changmin dành tặng cho các fan của mình – những người đã kiên nhẫn chờ đợi và không ngừng ủng hộ anh trong suốt thời gian phục vụ trong quân đội.\n\nNăm 2006, Changmin cùng với DBSK đóng vai chính trong phim ngắn \"Vacation\". Anh xuất hiện trong phần \"Beautiful Life\" bên cạnh Xiah Junsu. Họ cùng tham gia một số phần của \"Banjun Theater\", một show truyền hình ăn khách trên SBS.\n\nNăm 2009, Changmin tiếp tục với bộ phim truyền hình đầu tay \"Paradise Ranch\".. Đầu năm 2012 anh nhận lời tham gia một bộ phim điện ảnh Nhật Bản có tên là Run with the Gold (Tẩu thoát cùng vàng), được công chiếu vào tháng 11 cùng năm.\n\nNăm 2014, Changmin tham gia bộ phim Mimi, phim đặc biệt với 4 tập phim và được nhận xét với tài diễn xuất tiến bộ.\n\nTháng 1 năm 2008, Changmin cùng cha tình nguyện làm sạch bãi biển ở Taean sau thảm họa tràn dầu lớn nhất trong lịch sử Hàn Quốc. Anh dự định đi Taean âm thầm trong một kì nghỉ xả hơi ngắn của DBSK và chỉ được tiết lộ với giới truyền thông khi một tình nguyện viên khác đăng hình của anh trên trang web của FC. Sự kiện này sau đó được xác nhận bởi quản lý của DBSK.\n\nVào tháng 7 năm 2015, Changmin đã nộp đơn vào Sở Cảnh sát quân sự để có thể hoàn thành nghĩa vụ quân sự của mình. Anh đã nhập ngũ vào ngày 19 tháng 11 năm 2015 cùng với Choi Siwon (Super Junior). Sau 5 tuần được huấn luyện cơ bản tại Trại huấn luyện Quân sự Chungnam Nonsan, anh được phân đến làm việc tại Đơn vị Quảng bá đặc biệt của Sở cảnh sát Seoul. Changmin đã xuất ngũ vào ngày 18 tháng 8 năm 2017.\n\n"}
{"id": "402540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402540", "title": "Plön", "text": "Plön\n\nPlön () là huyện lỵ của huyện Plön thuộc bang Schleswig-Holstein, Đức, có dân số khoảng 13.000 người.\n\n"}
{"id": "402541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402541", "title": "Pohnsdorf", "text": "Pohnsdorf\n\nPohnsdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402542", "title": "Postfeld", "text": "Postfeld\n\nPostfeld là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402543", "title": "Prasdorf", "text": "Prasdorf\n\nPrasdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402544", "title": "Preetz", "text": "Preetz\n\nPreetz () là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402545", "title": "Probsteierhagen", "text": "Probsteierhagen\n\nProbsteierhagen là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402547", "title": "Rantzau, Plön", "text": "Rantzau, Plön\n\nRantzau là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402548", "title": "Rastorf", "text": "Rastorf\n\nRastorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402549", "title": "Rathjensdorf", "text": "Rathjensdorf\n\nRathjensdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402550", "title": "Rendswühren", "text": "Rendswühren\n\nRendswühren là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402552", "title": "Schillsdorf", "text": "Schillsdorf\n\nSchillsdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402553", "title": "Schlesen", "text": "Schlesen\n\nSchlesen là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402554", "title": "Schönberg, Plön", "text": "Schönberg, Plön\n\nSchönberg là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402556", "title": "Schönkirchen", "text": "Schönkirchen\n\nSchönkirchen là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.It is situated approx. 6 km east of Kiel.\n"}
{"id": "402557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402557", "title": "Schwartbuck", "text": "Schwartbuck\n\nSchwartbuck là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402558", "title": "Schwentinental", "text": "Schwentinental\n\nSchwentinental là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402560", "title": "Selent", "text": "Selent\n\nSelent là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402561", "title": "Stakendorf", "text": "Stakendorf\n\nStakendorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402562", "title": "Stein, Plön", "text": "Stein, Plön\n\nStein là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402563", "title": "Stolpe, Plön", "text": "Stolpe, Plön\n\nStolpe là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402564", "title": "Stoltenberg", "text": "Stoltenberg\n\nStoltenberg là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402565", "title": "Tasdorf", "text": "Tasdorf\n\nTasdorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402566", "title": "Tröndel", "text": "Tröndel\n\nTröndel là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402567", "title": "Wahlstorf, Plön", "text": "Wahlstorf, Plön\n\nWahlstorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402568", "title": "Wankendorf", "text": "Wankendorf\n\nWankendorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.It is situated approx. 24 km south of Kiel.\n\nWankendorf is the seat of the \"Amt\" (\"collective municipality\") Bokhorst-Wankendorf.\n"}
{"id": "402569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402569", "title": "Warnau", "text": "Warnau\n\nWarnau là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402570", "title": "Wendtorf", "text": "Wendtorf\n\nWendtorf là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402571", "title": "Wisch, Plön", "text": "Wisch, Plön\n\nWisch là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402572", "title": "Wittmoldt", "text": "Wittmoldt\n\nWittmoldt là một đô thị thuộc huyện Plön, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402575", "title": "Barmstedt", "text": "Barmstedt\n\nBarmstedt là một thị trấn thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402576", "title": "Appen", "text": "Appen\n\nAppen là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402577", "title": "Bevern, Pinneberg", "text": "Bevern, Pinneberg\n\nBevern là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402578", "title": "Bilsen", "text": "Bilsen\n\nBilsen là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402579", "title": "Bokel, Pinneberg", "text": "Bokel, Pinneberg\n\nBokel là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402580", "title": "Bokholt-Hanredder", "text": "Bokholt-Hanredder\n\nBokholt-Hanredder là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402581", "title": "Brande-Hörnerkirchen", "text": "Brande-Hörnerkirchen\n\nBrande-Hörnerkirchen là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\nBönningstedt\n"}
{"id": "402582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402582", "title": "Westerhorn", "text": "Westerhorn\n\nWesterhorn là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402583", "title": "Wedel", "text": "Wedel\n\nWedel là một thị trấn thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\nCaudry, Pháp<br> Vejen, Đan Mạch<br> Wolgast, Mecklenburg-Western Pomerania, Đức\n\n"}
{"id": "402584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402584", "title": "Hetlingen", "text": "Hetlingen\n\nHetlingen là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402585", "title": "Holm, Pinneberg", "text": "Holm, Pinneberg\n\nHolm là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402586", "title": "Lutzhorn", "text": "Lutzhorn\n\nLutzhorn là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402587", "title": "Pinneberg", "text": "Pinneberg\n\nPinneberg () là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402588", "title": "Bad Schwartau", "text": "Bad Schwartau\n\nBad Schwartau là một thị trấn thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402590", "title": "Altenkrempe", "text": "Altenkrempe\n\nAltenkrempe là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402591", "title": "Ahrensbök", "text": "Ahrensbök\n\nAhrensbök là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402592", "title": "Beschendorf", "text": "Beschendorf\n\nBeschendorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402593", "title": "Bosau", "text": "Bosau\n\nBosau là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402594", "title": "Dahme, Ostholstein", "text": "Dahme, Ostholstein\n\nDahme là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402595", "title": "Damlos", "text": "Damlos\n\nDamlos là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402596", "title": "Eutin", "text": "Eutin\n\nEutin () là thủ phủ của Đông Holstein (tiếng Đức: \"Ostholstein\") thuộc bang Schleswig-Holstein.\n\n\n"}
{"id": "402597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402597", "title": "Fehmarn", "text": "Fehmarn\n\nFehmarn () là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402599", "title": "Göhl", "text": "Göhl\n\nGöhl là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402600", "title": "Gremersdorf", "text": "Gremersdorf\n\nGremersdorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402601", "title": "Grömitz", "text": "Grömitz\n\nGrömitz là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402602", "title": "Großenbrode", "text": "Großenbrode\n\nGroßenbrode là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402603", "title": "Grube", "text": "Grube\n\nGrube là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402604", "title": "Quark lên", "text": "Quark lên\n\nQuark lên (u) là loại hạt thuộc gia đình fermion, nhóm quark, đời thứ nhất. Quark lên được tìm ra vào năm 1967 bởi máy gia tốc SLAC.\n"}
{"id": "402606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402606", "title": "Harmsdorf", "text": "Harmsdorf\n\nHarmsdorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402607", "title": "Heiligenhafen", "text": "Heiligenhafen\n\nHeiligenhafen () là một thị trấn thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402608", "title": "Heringsdorf, Ostholstein", "text": "Heringsdorf, Ostholstein\n\nHeringsdorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402609", "title": "Kabelhorst", "text": "Kabelhorst\n\nKabelhorst là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402610", "title": "Kellenhusen", "text": "Kellenhusen\n\nKellenhusen là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402611", "title": "Kasseedorf", "text": "Kasseedorf\n\nKasseedorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402612", "title": "Lensahn", "text": "Lensahn\n\nLensahn là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402613", "title": "Malente", "text": "Malente\n\nMalente là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức. It is about 5 km northwest of Eutin and 35 km north of Lübeck.\n"}
{"id": "402614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402614", "title": "Manhagen", "text": "Manhagen\n\nManhagen là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402615", "title": "Neukirchen, Ostholstein", "text": "Neukirchen, Ostholstein\n\nNeukirchen là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402616", "title": "Neustadt in Holstein", "text": "Neustadt in Holstein\n\nNeustadt in Holstein là một thị trấn thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402617", "title": "Oldenburg in Holstein", "text": "Oldenburg in Holstein\n\nOldenburg in Holstein là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402618", "title": "Ratekau", "text": "Ratekau\n\nRatekau là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402619", "title": "Riepsdorf", "text": "Riepsdorf\n\nRiepsdorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402620", "title": "Scharbeutz", "text": "Scharbeutz\n\nScharbeutz () là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402621", "title": "Schashagen", "text": "Schashagen\n\nSchashagen là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402622", "title": "Schönwalde am Bungsberg", "text": "Schönwalde am Bungsberg\n\nSchönwalde am Bungsberg là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402623", "title": "Sierksdorf", "text": "Sierksdorf\n\nSierksdorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402624", "title": "Stockelsdorf", "text": "Stockelsdorf\n\nStockelsdorf là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức. It is situated directly northwest of Lübeck.\n\n"}
{"id": "402625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402625", "title": "Süsel", "text": "Süsel\n\nSüsel là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402626", "title": "Timmendorfer Strand", "text": "Timmendorfer Strand\n\nTimmendorfer Strand là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402627", "title": "Wangels", "text": "Wangels\n\nWangels là một đô thị thuộc huyện Ostholstein, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402636", "title": "Bão Morakot (2009)", "text": "Bão Morakot (2009)\n\nBão Morakot (tên gọi quốc tế: 0908, tên gọi theo JTWC: 09W, PAGASA: Kiko) hình thành vào ngày sáng 2 tháng 8 năm 2009 từ một vùng áp thấp nhiệt đới. Trong thời gian này áp thấp mạnh lên từ từ và nâng lên thành bão nhiệt đới và được Cơ quan khí tượng Nhật Bản đặt tên là Morakot vào chiều ngày 3 tháng 8.\n\nCác cơn mưa như trút nước từ trận bão đã giết chết ít nhất 65 người ở Đài Loan, và hơn 600 người mất tích. Một số người bị đe dọa tính mạng sau trận lở đất lớn đã chôn vùi hoàn toàn 1.3000 người ở làng Xiaolin. Có thêm 30 người chết tại Philippine và 6 người tại Trung Quốc lục địa. Thiệt hại do bão ước tính ít nhất là 1,4 tỷ USD ở Trung Quốc lục địa. Tại Đài Loan, cơn bão làm hư hại hơn 209 triệu USD cho ngành nông nghiệp. Ít nhất 10.000 khác bị mất tích tại các vùng núi, hàng trăm người bị đe dọa tính mạng. Morakot đã đổ vào tỉnh Phúc Kiến tại Trung Quốc và trưa ngày 9 tháng 8, mang theo mưa lớn và gió mạnh lên đến 119 cây số/giờ, theo nguồn tin từ cơ quan khí tượng Trung Quốc. Có ít nhất một đứa trẻ đã thiệt mạng vì nhà sập ở tỉnh Chiết Giang. Ðến sáng sớm ngày 10 tháng 8, sức gió của cơn bão đã giảm xuống còn 83 cây số/giờ và chỉ còn là cơn áp suất nhiệt đới. Hàng trăm ngôi làng và thị trấn đã bị ngập lụt và hơn 2.000 căn nhà đã sập ở Trung Quốc. Trong khi đó tại Nhật Bản, bão Etau đổ vào bờ biển phía Tây ngày 10 tháng 8.\n\nHơn 200 chuyến tại sân bay Naha, quần đảo Ryukyu bị hoãn hoặc hủy. Có 12 người thiệt mạng vì nước lụt và đất chuồi, cùng 10 người khác mất tích, theo cảnh sát.\n\nTại Philippines, 7 ngôi làng (Paudpod, San Juan, Baton-lapoc, Carael, Tampo, Paco, San Miguel, Binig, Bangan, và Capayawan) đã bị nhấn chìm từ 4-ft đến 5-ft trong lũ sau khi nước tràn qua đê Pinatubo. Các đội cứu hộ gồm quân đội và cảnh sát đã cứu được 3 người quốc tịch Hàn Quốc và 9 người Canada. Khoảng 30.000 gia đình bị ảnh hưởng bởi bão Morakot; 7 người đã được xác định là đã chết. Ba khách du lịch người Pháp và hai hướng dẫn viên Filipino đã chết trong trận lũ quét do lở đất. Hàng ngàn người bị mắc kẹt trên mái nhà hoặc trên cây trong khi chờ đợi các đội cứu hộ và hàng ngàn người mất nhà cửa. Ít nhấtt có hai người chết do lũ. Ít nhất 12 người thợ mỏ có khả năng sống sót trong khi số người khác bị mất tích sau khi hầm mỏ bị sụp. Các trường học bị đóng cửa ở những vùng bị ảnh hưởng, và các đường cao tốc bị đóng cửa do lở đất.\n\nCó 18 người chết, 35 người bị thương và 131 người mất tích. Phần lớn phía nam Đài Loan (Chiayi, Tainan, Kaohsiung, và Pingtung) và các phần của Taitung bị ngập bởi trận mưa lớn kỷ lục. Lượng mưa tại Pingtung hơn 2500 mm là trận mưa kỷ lục tại một khu vực gây ra bởi một trận bão. Các hãng hàng không tại Đài Loan đã trì hoãn một số chuyến bay và các cảng biển bị đóng cửa. Khoảng 25.000 hộ gia đình bị mất điện.\n\nMưa bão còn gây ra thảm họa đất chuồi tại một ngôi làng vùng núi tại phía Nam Ðài Loan, phủ lấp trường học và nhà cửa cùng hàng trăm người dân dưới đống bùn lầy. Khoảng 100 người đã được trực thăng quân đội cứu hay đã chạy thoát được vụ đất chuồi vào sáng ngày 9 tháng 8 ở làng Shiao Lin. Một trong những dân làng được cứu, ông Lin Chien-chung, nói với báo chí ông tin rằng có khoảng 600 người vẫn còn bị bùn sình phủ lấp. \"Bùn đất phủ kín phần lớn ngôi làng, kể cả một trường tiểu học và nhiều căn nhà,\" Lin nói. \"Một phần của ngọn núi ở phía trên chúng tôi đã đổ sập xuống.\" Người này không giải thích tại sao có sự khác biệt lớn giữa ước đoán về con số ông đưa ra của ông và của cảnh sát liên quan đến những người còn bị coi là mất tích.\n\n"}
{"id": "402640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402640", "title": "Giáo dục khoa cử thời Mạc", "text": "Giáo dục khoa cử thời Mạc\n\nGiáo dục khoa cử thời Mạc trong lịch sử Việt Nam phản ánh hệ thống trường học và chế độ khoa cử nước Đại Việt từ năm 1527 đến năm 1592 trong vùng nhà Mạc kiểm soát.\n\nThừa kế nền giáo dục từ thời Lê sơ, nhà Mạc vẫn dùng Nho giáo làm tư tưởng chính thống trong việc thể chế hoá các chính sách cai trị và xây dựng bộ máy triều đình.\n\nQuốc Tử Giám và nhà Thái học vẫn là trung tâm giáo dục lớn nhất cả nước. Qua các cuộc chiến xung đột cuối thời Lê, nhiều công trình kiến trúc ở Văn Miếu bị hư hại. Năm 1536, Mạc Thái Tông sai Mạc Đình Khoa tu sửa lại trường Quốc Tử Giám.\n\nNăm 1537, thượng hoàng Mạc Thái Tổ đích thân đến nhà Thái học làm lễ tế Khổng Tử.\n\nTại các lộ trong nước tiếp tục duy trì các trường học như thời Lê sơ và các trường tư.\n\nTài liệu học tập, giảng dạy và thi cử chính thức vẫn như thời Lê sơ, gồm có:\n\nNhà Mạc rất chú trọng phát triển nhân tài trong nước và tổ chức đều đặn các kỳ thi 3 năm 1 lần, từ khi mới thành lập đến năm tồn tại cuối cùng. Năm 1592, dù quân Nam triều tiến ra đánh chiếm, chiến sự đã áp sát kinh thành Thăng Long, Mạc Mậu Hợp vẫn tổ chức thi cử đúng định kỳ ở bên kia sông Hồng. Việc chọn sĩ tử tới ra đề, quan coi thi, tổ chức thi, lệ ban thưởng bia đá... đều theo nếp cũ của nhà Lê sơ.\n\nTương tự như thời Lê sơ, có 3 kỳ thi chính và quan trọng nhất là thi Hương, thi Hội và thi Đình.\n\nTừ năm 1529 thời Mạc Thái Tổ đến năm 1592 thời Mạc Mậu Hợp, nhà Mạc đã tổ chức 22 khoa thi, lấy đỗ 485 tiến sĩ, trong đó có 13 trạng nguyên.\n\nViệc khắc tên tiến sĩ vào bia đá chỉ được thực hiện 1 lần năm 1529. Sau đó do chiến tranh, việc này không còn được chú trọng. Năm 1582, Trần Thì Thầm kiến nghị với Mạc Mậu Hợp khôi phục việc khắc bia tiến sĩ, nhưng do chiến tranh nên vẫn bị gác lại.\n\nGiáo dục và khoa cử thời Mạc đã tạo ra một đội ngũ quan lại cho bộ máy triều đình, trong đó có không ít người danh vọng rất cao như Nguyễn Bỉnh Khiêm, Giáp Hải, Hà Nhậm Đại, Hoàng Sĩ Khải….\n\nNguyễn Dữ tuy không đỗ đạt nhưng cũng trở thành danh Nho đương thời. Hệ thống giáo dục thời Mạc tạo ra một đội ngũ Nho sĩ đông đảo ở các làng xã; từ đó \"Hội tư văn\" được thành lập. Họ có ảnh hưởng lớn đến việc xây dựng cổ lệ phong kiến địa phương.\n\nPhạm Đình Hổ sống thời Lê mạt đã nhận định về việc khoa cử thời Mạc như sau:\n\nTheo đánh giá của Phan Huy Chú vào thế kỷ 19:\n\n\n"}
{"id": "402648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402648", "title": "Trần (nước)", "text": "Trần (nước)\n\nTrần (Phồn thể: 陳國; giản thể: 陈国; phiên âm: \"Trần quốc\") là một nước chư hầu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc, quốc gia này tồn tại từ khi nhà Chu thành lập cho tới khi kết thúc giai đoạn Xuân Thu. Kinh đô là Uyển Khâu (nay thuộc huyện Hoài Dương, địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc), vùng đất thuộc nước Trần khi cực thịnh là 14 ấp, với vị trí hiện tại thuộc miền đông tỉnh Hà Nam, cùng một phần tỉnh An Huy.\n\nCác quân chủ nước Trần mang họ Quy (媯姓), do là hậu duệ của Thuấn, được Chu Vũ vương phân phong cho Quy Mãn, tức Trần Hồ công. Do chế độ bấy giờ, quốc hiệu chính là \"Thị\" (氏), nên Quy Mãn còn gọi là \"Trần Mãn\" (陈滿). Quốc gia này chính là khởi nguồn của họ Trần và họ Hồ trong các nước đồng văn Đông Á.\n\nNăm 479 TCN, Sở Huệ vương giết Trần Mẫn công, nước Trần diệt vong sau hơn 560 năm tồn tại.\n\nVị quân chủ khai quốc là Quy Mãn, được Chu Vũ Vương phong ở đất Trần. Quy Mãn sinh ngày 15 tháng 10 thời Trụ vương nhà Ân năm thứ 9 (khoảng năm 1067 TCN), tại vị 60 năm, chết ngày 15 tháng 1 năm 986 TCN, thụy Hồ công.\n\nĐầu thời kỳ Xuân Thu, Trần Hoàn công được nhà Chu sủng ái. Khi Trịnh Trang công xưng tiểu bá trung nguyên và tỏ thái độ bất kính đối với vương thất, nước Trần từng tham gia cùng các nước Tống, Sái, Vệ phạt Trịnh, và như thế nước Trần cũng có một số thực lực và ảnh hưởng nhất định.\n\nSau khi Trần Hoàn công chết nước Trần có nội loạn và phải tới thời Trần Tuyên công thì tình hình trong nước mới được bình ổn. Đến thời kỳ nước Tề xưng bá, nước Trần nhiều lần tham gia các cuộc hội họp ăn thề của chư hầu do Tề Hoàn công chủ trì. Quan hệ giữa Trần với Tề, Lỗ; hai cường quốc khi đó; là hài hòa.\n\nSau thời Tề Hoàn công, nước Sở ở phía nam với mục tiêu tranh bá nhiều lần đem quân lên phía bắc chinh phạt. Dưới thời Sở Thành vương, năm 637 TCN nước Sở chinh phạt nước Trần, Trần bị bức bách phải theo nước Sở đang cường thịnh.\n\nVào thời gian này, nước Trần từng theo nước Sở vây nước Tống, tấn công nước Tấn. Sau trận Thành Bộc, nước Tấn hưng thịnh, nước Sở sa sút và nước Trần lại theo nước Tấn. Do địa thế nước Trần nằm trong khu vực tranh chấp giữa Tấn và Sở nên thường xuyên trở thành mục tiêu của các cuộc chiến và để sinh tồn thì phải tùy thời mà theo.\n\nNước Trần trải qua 3 lần có họa nội loạn và vong quốc nên địa vị và vai trò của nước này ngày càng suy sụp. Năm 599 TCN, nhân do Trần Linh công cùng Hạ Cơ, vợ của em họ Linh công là công tôn Hạ Ngự Thúc gian dâm, sau lại làm nhục con trai của ông này là Hạ Chinh Thư nên đã làm Hạ Chinh Thư tức giận làm loạn, giết chết Linh công, tự lập làm Trần hầu. Sở Trang vương lấy cớ Chinh Thư giết chúa, xuất quân công phạt nước Trần, giết chết Hạ Chinh Thư, lập công tử Ngọ, con trai Linh công làm quân chủ nước Trần.\n\nNăm 534 TCN, nhân nước Trần có nội loạn do tranh giành quyền kế vị, Sở Linh vương sai công tử Khí Tật đem quân tiêu diệt nước Trần để lập huyện thuộc Sở và cho Khí Tật cai quản đất Trần. Năm 529 TCN, sau khi đoạt ngôi vua Sở, Khí Tật đổi tên thành Hùng Cư, trở thành Sở Bình vương. Để lung lạc nhân tâm, Bình vương lại phục hồi nước Trần và cho mời công tử Ngô ở nước Tấn về làm quân chủ nước này, tức là Trần Huệ công.\n\nNăm 506 TCN, Huệ công chết, con là Liễu lên thay, tức Trần Hoài công. Cùng năm này Ngô vương Hạp Lư cùng Ngũ Tử Tư đánh bại Sở tiến vào kinh đô ở Dĩnh và cho triệu Hoài công vào chầu. Hoài công muốn đi nhưng bị quần thần can ngăn nên không đi. Bốn năm sau, Ngô lại cho triệu Hoài công. Hoài công sợ, đi Ngô. Hạp Lư tức giận vì triệu Hoài công nhiều lần không tới nên lưu ông này lại. Hoài công chết ở đất Ngô. Nước Trần lập con Hoài công là Việt lên thay, tức là Trần Mẫn công.\n\nNăm 496 TCN, Ngô vương Phù Sai chinh phạt Trần, chiếm 3 ấp rồi rút lui. Năm 489 TCN, Ngô lại phạt Trần, Trần cấp báo cho Sở, Sở Chiêu vương đem quân tới cứu, đóng quân tại Thành Phụ. Quân Ngô rút lui. Cùng năm, Sở Chiêu vương chết tại Thành Phụ. Năm 486 TCN, Ngô vương Phù Sai chinh phạt Tề, đánh bại Tề tại Ngải Lăng, nhân đó cho triệu Trần Mẫn công. Mẫn công lo sợ, đi Ngô. Sở đem quân phạt Trần. \n\nNăm 478 TCN, Sở Huệ vương đem quân lên phía bắc chinh phạt, giết Trần Mẫn công, tiêu diệt nước Trần.\n\nDanh sách dưới đây chủ yếu lấy theo quyển 36: Trần-Kỷ thế gia trong Sử ký của Tư Mã Thiên. Từ Trần Hoàn công tới Trần Trang công (4 đời) và số năm trị vì từ Trần Hồ công tới Trần Thận công lấy theo \"Xuân Thu tả truyện chú\" của Dương Bá Tuấn.\n\n"}
{"id": "402651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402651", "title": "You Can Dance", "text": "You Can Dance\n\nYou Can Dance là album phối lại đầu tiên của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna, được phát hành cuối tháng 11 năm 1987 bởi hãng Sire Records. Album này bao gồm các bản phối lại một số ca khúc thành công trích từ ba album phòng thu đầu tiên của cô là \"Madonna\", \"Like a Virgin\" và \"True Blue\". Trong album cũng có một ca khúc mới với nhan đề Spotlight, được phát hành dưới dạng đĩa đơn nhưng chỉ duy nhất tại Nhật Bản.\n\nHiệp hội Công nghiệp Thu âm Hoa Kỳ RIAA chứng nhận \"You Can Dance\" đạt đĩa Bạch kim vào ngày 20 tháng 1 năm 1988, ghi nhận hơn 1 triệu đĩa được tiêu thụ tại thị trường Mỹ.\n"}
{"id": "402655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402655", "title": "Antiochos VI Dionysos", "text": "Antiochos VI Dionysos\n\nAntiochos VI Dionysos (Khoảng 148 – 138 TCN), là vua của đế chế Seleukos thời Hy Lạp hóa, ông là con trai của Alexandros Balas với Cleopatra Thea, con gái vua Ptolemaios VI của Ai Cập.\n\nAntiochos VI không thực sự cai trị. Ông được tướng Diodotus Tryphon tôn lên làm vua vào năm 145 TCN để làm đối trọng với Demetrius II, và là công cụ của viên tướng này.. Vào năm 142 TCn, Diodotos đã phế truất và lên thay ông..\n\n\n<br>\n"}
{"id": "402670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402670", "title": "Antiochos IX Cyzicenos", "text": "Antiochos IX Cyzicenos\n\nAntiochus IX Eusebes vua của vương quốc Hy Lạp hóa Seleukos,là con trai của Antiochus VII Sidetes và Cleopatra Thea. Khi cha ông qua đời ở Parthia và chú ông Demetrius II Nicator quay trở lại nắm quyền (129 TCN).Mẹ ông gửi ông tới Cyzicus thuộc Bosporus, do đó đem lại cho ông biệt hiệu của mình. Ông đã trở lại Syria vào năm 116 TCn và đoạt lại ngai vàng từ người em cùng mẹ khác cha Antiochus VIII Grypus, người mà cùng ông phân chia Syria.Ông đã tử trận trong trận chiến với con trai của Grypus, Seleukos VI Epiphanes trong năm 96 TCN.\n\n"}
{"id": "402671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402671", "title": "Nha khoa", "text": "Nha khoa\n\nNha khoa là một khoa học nghiên cứu, chẩn định, chữa và phòng chống các bệnh về răng và các bộ phận khác trong miệng như xương hàm, nướu, và mạc mô trong miệng, gồm luôn cả các phần gần xương mặt và má. Mặc dù chủ yếu liên quan đến răng trong công chúng nói chung, lĩnh vực nha khoa không giới hạn trong việc nghiên cứu về cấu trúc, phát triển, và những bất thường của răng. Do có quan niệm chồng chéo đáng kể, nha khoa cũng thường được hiểu là bao hàm phần lớn các ngành y tế hiện nay không còn tồn tại như nghiên cứu răng miệng, các rối loạn và các bệnh của răng miệng) do vậy nha khoa (dentistry) và việc nghiên cứu răng miệng (stomatology) có thể được sử dụng thay thế cho nhau trong một phạm vi nhất định.\n\nNha khoa được xem là ngành y tế quan trọng trong việc cải tiến sức khỏe con người. Điều trị nha khoa thường được thực hiện bởi nhóm bác sĩ nha khoa, thường bao gồm một bác sĩ nha khoa và bác sĩ nha khoa phụ (phụ tá nha khoa, sát trùng nha khoa, kỹ thuật viên nha khoa, và trị liệu nha khoa). Hầu hết các nha sĩ làm việc trong các phòng khám tư nhân, mặc dù một số công việc trong bệnh viện và các tổ chức đặc thù (nhà tù, các lực lượng vũ trang cơ sở, v.v...).\n\nLịch sử nha khoa là cổ xưa như lịch sử của nhân loại và nền văn minh với những bằng chứng sớm nhất có niên đại từ năm 7000 TCN. Còn từ các thời kỳ Harappan đầu của Nền văn minh thung lũng Indus (khoảng 3300 TCN) cho thấy bằng chứng của răng đã bị khoan có niên đại 9.000 năm. Phẫu thuật nha khoa được cho là phẫu thuật đầu tiên của y học.\n\nCác ngành nghề trong nha khoa gồm có: Nha sĩ là y sĩ chuyên về nha khoa. Nha tá phụ giúp nha sĩ tương tự như y tá phụ giúp y sĩ. Ngoài ra còn có chuyên viên làm răng giả, vật lý trị liệu nha khoa, v,v...\n"}
{"id": "402675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402675", "title": "Brickeln", "text": "Brickeln\n\nBrickeln là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Brickeln có diện tích 6,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 215 người.\n"}
{"id": "402676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402676", "title": "Bergewöhrden", "text": "Bergewöhrden\n\nBergewöhrden là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bergewöhrden có diện tích 2,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 33 người.\n"}
{"id": "402677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402677", "title": "Buchholz, Dithmarschen", "text": "Buchholz, Dithmarschen\n\nBuchholz là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Buchholz, Dithmarschen có diện tích 14,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1129 người.\n"}
{"id": "402680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402680", "title": "Büsumer Deichhausen", "text": "Büsumer Deichhausen\n\nBüsumer Deichhausen (tên cũ \"Dykhusen\") là một đô thị ở \"Amt\" (\"đô thị chung\") Büsum-Wesselburen thuộc huyện Dithmarschen trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Büsumer Deichhausen có diện tích 2,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 345 người.\n\nBüsumer Deichhausen nằm bên bờ Biển Bắc, về phía đông của Büsum.\n"}
{"id": "402682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402682", "title": "Dellstedt", "text": "Dellstedt\n\nDellstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dellstedt có diện tích 21,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 801 người.\n"}
{"id": "402686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402686", "title": "Friedrichskoog", "text": "Friedrichskoog\n\nFriedrichskoog là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Friedrichskoog có diện tích 53,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2522 người. Đô thị Friedrichskoog toạ lạc gần nơi sông Elbe đổ vào Biển Bắc, khoảng 25 km về phía tây nam của Heide, và 25 km về phía đông bắc của Cuxhaven.\n"}
{"id": "402688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402688", "title": "Barlt", "text": "Barlt\n\nBarlt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Barlt có diện tích 22,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 830 người.\n"}
{"id": "402689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402689", "title": "Barkenholm", "text": "Barkenholm\n\nBarkenholm là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Barkenholm có diện tích 5,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 180 người.\n"}
{"id": "402690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402690", "title": "Bargenstedt", "text": "Bargenstedt\n\nBargenstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bargenstedt có diện tích 11,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 911 người.\n"}
{"id": "402692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402692", "title": "Albersdorf", "text": "Albersdorf\n\nAlbersdorf là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Albersdorf có diện tích 17,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3588 người. Albersdorf nằm gần kênh đào Kiel, khoảng 14 km về phía đông nam của Heide.\n"}
{"id": "402693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402693", "title": "Büsum", "text": "Büsum\n\nBüsum là một đô thị du lịch và ngư nghiệp ở huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Büsum có diện tích 8,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4867 người. Đô thị này tọa lạc bên bờ Biển Bắc, khoảng 18 km về phía tây nam của Heide.\n\nBüsum là thủ phủ hành chính của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Büsum-Wesselburen.\n\n"}
{"id": "402695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402695", "title": "Busenwurth", "text": "Busenwurth\n\nBusenwurth là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Busenwurth có diện tích 10,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 318 người.\n"}
{"id": "402697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402697", "title": "Burg, Dithmarschen", "text": "Burg, Dithmarschen\n\nBurg là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Burg, Dithmarschen có diện tích 11,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4294 người.\n"}
{"id": "402701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402701", "title": "Bunsoh", "text": "Bunsoh\n\nBunsoh là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bunsoh có diện tích 11,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 875 người.\n"}
{"id": "402702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402702", "title": "Arkebek", "text": "Arkebek\n\nArkebek là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Arkebek có diện tích 6,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 246 người.\n"}
{"id": "402708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402708", "title": "Averlak", "text": "Averlak\n\nAverlak là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Averlak có diện tích 9,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 619 người.\n"}
{"id": "402713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402713", "title": "Büchen", "text": "Büchen\n\nBüchen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Büchen có diện tích 16,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5483 người. Đô thị này tọa lạc bên Elbe-Lübeck Canal, khoảng 13 km về phía đông bắc của Lauenburg/Elbe, và 45 km về phía đông của Hamburg.\n\nBüchen là thủ phủ của \"Amt\" (\"đô thị chung\") Büchen.\n"}
{"id": "402714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402714", "title": "Besenthal", "text": "Besenthal\n\nBesenthal là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Besenthal có diện tích 12,65 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 77 người.\n"}
{"id": "402716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402716", "title": "Bliestorf", "text": "Bliestorf\n\nBliestorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bliestorf có diện tích 10,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 695 người.\n"}
{"id": "402724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402724", "title": "Bälau", "text": "Bälau\n\nBälau là một đô thị thuộc Breitenfelde đô thị chung (\"Amt\") huyện Lauenburg (\"Kreis\") đông nam Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bälau có diện tích 6,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 254 người.\n\nBälau có diện tích phần lớn là đất nông nghiệp.\n"}
{"id": "402729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402729", "title": "Behlendorf", "text": "Behlendorf\n\nBehlendorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Behlendorf có diện tích 10,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 394 người.\n"}
{"id": "402739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402739", "title": "Bäk", "text": "Bäk\n\nBäk là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bäk có diện tích 4,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 842 người.\n"}
{"id": "402745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402745", "title": "Basthorst", "text": "Basthorst\n\nBasthorst là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Basthorst có diện tích 10,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 394 người.\n"}
{"id": "402751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402751", "title": "Aumühle", "text": "Aumühle\n\nAumühle là một đô thị ở bang Schleswig-Holstein, khoảng 21 km về phía đông của Hamburg.\nAumühle nằm bên sông Bille ở Sachsenwald, rừng rộng nhất Schleswig-Holstein.\n\nAumühle kết nghĩa với:\n"}
{"id": "402780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402780", "title": "Buchhorst", "text": "Buchhorst\n\nBuchhorst là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Buchhorst có diện tích 5,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 153 người.\n"}
{"id": "402781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402781", "title": "Buchholz, Herzogtum Lauenburg", "text": "Buchholz, Herzogtum Lauenburg\n\nBuchholz là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Buchholz, Herzogtum Lauenburg có diện tích 2,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 232 người.\n"}
{"id": "402782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402782", "title": "Dahmker", "text": "Dahmker\n\nDahmker là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dahmker có diện tích 2,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 156 người.\n"}
{"id": "402783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402783", "title": "Dassendorf", "text": "Dassendorf\n\nDassendorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Dassendorf có diện tích 7,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3079 người.\n"}
{"id": "402784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402784", "title": "Düchelsdorf", "text": "Düchelsdorf\n\nDüchelsdorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Düchelsdorf có diện tích 3,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 153 người.\n"}
{"id": "402785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402785", "title": "Escheburg", "text": "Escheburg\n\nEscheburg là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Escheburg có diện tích 8,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3254 người.\n"}
{"id": "402786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402786", "title": "Fitzen", "text": "Fitzen\n\nFitzen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Fitzen có diện tích 9,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 367 người.\n"}
{"id": "402787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402787", "title": "Fuhlenhagen", "text": "Fuhlenhagen\n\nFuhlenhagen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Fuhlenhagen có diện tích 5,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 305 người.\n"}
{"id": "402788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402788", "title": "Fredeburg", "text": "Fredeburg\n\nFredeburg là một municipality in the huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Fredeburg có diện tích 10,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 40 người.\n"}
{"id": "402789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402789", "title": "Börnsen", "text": "Börnsen\n\nBörnsen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Börnsen có diện tích 8,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3864 người.\n"}
{"id": "402790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402790", "title": "Borstorf", "text": "Borstorf\n\nBorstorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Borstorf có diện tích 8,65 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 292 người.\n"}
{"id": "402791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402791", "title": "Breitenfelde", "text": "Breitenfelde\n\nBreitenfelde là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Breitenfelde có diện tích 12,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1789 người. Đô thị Breitenfelde toạ lạc gần kênh đào Elbe-Lübeck, khoảng 5 km về phía tây nam của Mölln, và 30 km về phía nam của Lübeck.\n\nBreitenfelde thuộc \"Amt\" (\"đô thị chung\") Breitenfelde.\n"}
{"id": "402792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402792", "title": "Bröthen", "text": "Bröthen\n\nBröthen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Bröthen có diện tích 10,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 274 người.\n"}
{"id": "402793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402793", "title": "Brunsmark", "text": "Brunsmark\n\nBrunsmark là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Brunsmark có diện tích 4,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 153 người.\n"}
{"id": "402794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402794", "title": "Brunstorf", "text": "Brunstorf\n\nBrunstorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Brunstorf có diện tích 13,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 623 người.\n"}
{"id": "402795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402795", "title": "Gudow", "text": "Gudow\n\nGudow là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Gudow có diện tích 42,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1637 người.\n"}
{"id": "402796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402796", "title": "Grove, Herzogtum Lauenburg", "text": "Grove, Herzogtum Lauenburg\n\nGrove là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Grove, Herzogtum Lauenburg có diện tích 5,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 252 người.\n"}
{"id": "402797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402797", "title": "Göttin", "text": "Göttin\n\nGöttin là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Göttin có diện tích 5,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 48 người.\n"}
{"id": "402798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402798", "title": "Göldenitz", "text": "Göldenitz\n\nGöldenitz là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Göldenitz có diện tích 5,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 231 người.\n"}
{"id": "402800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402800", "title": "Giesensdorf", "text": "Giesensdorf\n\nGiesensdorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Giesensdorf có diện tích 2,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 92 người.\n"}
{"id": "402801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402801", "title": "Geesthacht", "text": "Geesthacht\n\nGeesthacht () là thành phố lớn nhất ở huyện Lauenburg (Herzogtum Lauenburg) trong bang Schleswig-Holstein phía bắc Đức, 34 km về phía đông nam của Hamburg bên hai bờ sông Elbe.\n\n\n"}
{"id": "402802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402802", "title": "Elmenhorst, Herzogtum Lauenburg", "text": "Elmenhorst, Herzogtum Lauenburg\n\nElmenhorst là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Elmenhorst, Herzogtum Lauenburg có diện tích 13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 906 người.\n"}
{"id": "402803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402803", "title": "Einhaus", "text": "Einhaus\n\nEinhaus là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Einhaus có diện tích 2,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 384 người.\n"}
{"id": "402806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402806", "title": "Rebiya Kadeer", "text": "Rebiya Kadeer\n\nRebiya Kadeer (Uyghur: رابىيه قادىر, \"Rabiye Qadir\", đọc ; Tiếng Thổ: \"Rabiye Kadir\"; ) (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1946) là một nhà kinh doanh và là người bất đồng chính kiến nổi tiếng người Duy Ngô Nhĩ từ Tân Cương thuộc Trung Quốc.\n\nBà từng là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, và là ủy viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa 8 (3/1993 – 3/1998) . Tuy nhiên bà bị khai trừ đảng năm 1999.\n\nNăm 2004 bà đã được trao Giải tưởng niệm Thorolf Rafto cho các nỗ lực đấu tranh vì nhân quyền của bà. Năm 2005 bà trốn sang Hoa Kỳ, hiện cư trú ở Virginia.\n\nBà là chủ tịch Đại hội Đại biểu Uyghur Thế giới từ tháng 11 năm 2006.\n\n"}
{"id": "402812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402812", "title": "Achtrup", "text": "Achtrup\n\nAchtrup (; North Frisian: \"Åktoorp\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402813", "title": "Ahrenshöft", "text": "Ahrenshöft\n\nAhrenshöft (North Frisian: \"Oornshaud\"; ) là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402815", "title": "Wyk auf Föhr", "text": "Wyk auf Föhr\n\nWyk auf Föhr (\"Fering\" North Frisian: \"Wik\", \"a Wik\", hay \"Bi a Wik\"; ) là thị trấn duy nhất trên đảo Föhr, hòn đảo lớn thứ 2 thuộc quần đảo North Frisian ở bờ Biển Bắc nước Đức..\n\n"}
{"id": "402816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402816", "title": "Wrixum", "text": "Wrixum\n\nWrixum (Fering: \"Wraksem\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402817", "title": "Wobbenbüll", "text": "Wobbenbüll\n\nWobbenbüll là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402818", "title": "Witzwort", "text": "Witzwort\n\nWitzwort là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402819", "title": "Wittdün", "text": "Wittdün\n\nWittdün (Öömrang: \"Witjdün\", tiếng Đan Mạch: \"Vitdyn\") là một đô thị trên đảo Amrum thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402820", "title": "Wittbek", "text": "Wittbek\n\nWittbek là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402821", "title": "Witsum", "text": "Witsum\n\nWitsum là một đô thị trên đảo Föhr thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402822", "title": "Wisch, Nordfriesland", "text": "Wisch, Nordfriesland\n\nWisch là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402823", "title": "Winnert", "text": "Winnert\n\nWinnert là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402824", "title": "Groß Grönau", "text": "Groß Grönau\n\nGroß Grönau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groß Grönau có diện tích 4,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3547 người.\n"}
{"id": "402825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402825", "title": "Westre", "text": "Westre\n\nWestre là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402826", "title": "Westerhever", "text": "Westerhever\n\nWesterhever là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402827", "title": "Groß Disnack", "text": "Groß Disnack\n\nGroß Disnack là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groß Disnack có diện tích 5,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 85 người.\n"}
{"id": "402828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402828", "title": "Wester-Ohrstedt", "text": "Wester-Ohrstedt\n\nWester-Ohrstedt () là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402829", "title": "Wenningstedt-Braderup", "text": "Wenningstedt-Braderup\n\nWenningstedt-Braderup (Söl'ring: Woningstair-Brääderep, tiếng Đan Mạch: Venningsted-Brarup) là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402830", "title": "Groß Boden", "text": "Groß Boden\n\nGroß Boden là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groß Boden có diện tích 2,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 210 người.\n"}
{"id": "402831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402831", "title": "Welt, Nordfriesland", "text": "Welt, Nordfriesland\n\nWelt (; North Frisian: \"Wäilt\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402832", "title": "Grinau", "text": "Grinau\n\nGrinau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Grinau có diện tích 2,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 315 người.\n"}
{"id": "402833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402833", "title": "Vollstedt", "text": "Vollstedt\n\nVollstedt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402834", "title": "Grambek", "text": "Grambek\n\nGrambek là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Grambek có diện tích 12,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 409 người.\n"}
{"id": "402835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402835", "title": "Grabau, Herzogtum Lauenburg", "text": "Grabau, Herzogtum Lauenburg\n\nGrabau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Grabau, Herzogtum Lauenburg có diện tích 4,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 291 người.\n"}
{"id": "402836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402836", "title": "Vollerwiek", "text": "Vollerwiek\n\nVollerwiek là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402837", "title": "Hornbek", "text": "Hornbek\n\nHornbek là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hornbek có diện tích 5,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 176 người. \n"}
{"id": "402838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402838", "title": "Viöl", "text": "Viöl\n\nViöl (tiếng Đan Mạch: \"Fjolde\", tiếng Bắc Friesland: \"Fjåål\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402839", "title": "Utersum", "text": "Utersum\n\nUtersum (Fering North Frisian: \"Ödersem\", Tiếng Đan Mạch: \"Yttersum\") là một đô thị trên đảo Föhr thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402840", "title": "Uphusum", "text": "Uphusum\n\nUphusum là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402841", "title": "Uelvesbüll", "text": "Uelvesbüll\n\nUelvesbüll () là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402842", "title": "Tümlauer Koog", "text": "Tümlauer Koog\n\nTümlauer Koog là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402843", "title": "Tönning", "text": "Tönning\n\nTönning (Tiếng Đức; Tiếng Đan Mạch: \"Tønning\"; North Frisian: \"Taning\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402844", "title": "Tinningstedt", "text": "Tinningstedt\n\nTinningstedt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức. \n"}
{"id": "402845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402845", "title": "Tetenbüll", "text": "Tetenbüll\n\nTetenbüll là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402846", "title": "Tating", "text": "Tating\n\nTating là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402847", "title": "Sylt, Nordfriesland", "text": "Sylt, Nordfriesland\n\nSylt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402848", "title": "Südermarsch", "text": "Südermarsch\n\nSüdermarsch là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402850", "title": "Hollenbek", "text": "Hollenbek\n\nHollenbek là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hornbek có diện tích 7,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 431 người.\n"}
{"id": "402851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402851", "title": "Süderlügum", "text": "Süderlügum\n\nSüderlügum (; Mooring North Frisian: \"Läigem\" hoặc \"Sööderläigem\"; Wiedingharde North Frisian: \"Leegem\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402852", "title": "Süderhöft", "text": "Süderhöft\n\nSüderhöft là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402853", "title": "Süderende", "text": "Süderende\n\nSüderende (Fering: \"Söleraanj\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402854", "title": "Struckum", "text": "Struckum\n\nStruckum là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402855", "title": "Hohenhorn", "text": "Hohenhorn\n\nHohenhorn là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hohenhorn có diện tích 6,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 452 người.\n"}
{"id": "402856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402856", "title": "Stedesand", "text": "Stedesand\n\nStedesand là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402857", "title": "Havekost", "text": "Havekost\n\nHavekost là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Havekost có diện tích 5,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 146 người.\n"}
{"id": "402858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402858", "title": "Harmsdorf, Herzogtum Lauenburg", "text": "Harmsdorf, Herzogtum Lauenburg\n\nHarmsdorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Harmsdorf, Herzogtum Lauenburg có diện tích 3,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 263 người.\n"}
{"id": "402859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402859", "title": "Hamfelde", "text": "Hamfelde\n\nHamfelde là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Hamfelde có diện tích 3,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 469 người.\n"}
{"id": "402860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402860", "title": "Güster", "text": "Güster\n\nGüster là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Güster có diện tích 7,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1210 người.\n"}
{"id": "402861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402861", "title": "Duvensee", "text": "Duvensee\n\nDuvensee là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Duvensee có diện tích 12,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 531 người.\n"}
{"id": "402862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402862", "title": "Nordfriesland", "text": "Nordfriesland\n\nNordfriesland, tiếng Anh \"Northern Friesland\" hay \"North Frisia\", là một huyện thuộc bang Schleswig-Holstein, Đức. Huyện này được gọi là \"Kreis Nordfriesland\" trong tiếng Đức, \"Kreis Noordfreesland\" trong tiếng Low German, \"Kris Nordfraschlönj\" trong tiếng Mooring North Frisian, \"Kreis Nuurdfresklun\" trong tiếng Fering North Frisian và \"Nordfrislands amt\" trong tiếng Đan Mạch.\n\n"}
{"id": "402863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402863", "title": "Groß Pampau", "text": "Groß Pampau\n\nGroß Pampau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groß Pampau có diện tích 4,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 134 người.\n"}
{"id": "402864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402864", "title": "Groß Sarau", "text": "Groß Sarau\n\nGroß Sarau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groß Sarau có diện tích 17,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 897 người.\n"}
{"id": "402865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402865", "title": "Groß Schenkenberg", "text": "Groß Schenkenberg\n\nGroß Schenkenberg là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Groß Schenkenberg có diện tích 6,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 556 người.\n"}
{"id": "402866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402866", "title": "Horst, Lauenburg", "text": "Horst, Lauenburg\n\nHorst là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Horst, Lauenburg có diện tích 11,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 245 người. \n"}
{"id": "402867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402867", "title": "Herzogtum Lauenburg", "text": "Herzogtum Lauenburg\n\nHerzogtum Lauenburg () là một \"Kreis\" (huyện), thuộc bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402868", "title": "Juliusburg", "text": "Juliusburg\n\nJuliusburg là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Juliusburg có diện tích 6,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 188 người.\n"}
{"id": "402869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402869", "title": "Kankelau", "text": "Kankelau\n\nKankelau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kankelau có diện tích 4,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 218 người. Khu vực này được đề cập lần đầu vào năm 1230 CN với tên \"Cankelowe\", sau đó đổi thành Kankelowe (1278), Kankelow (1434), và Kankelauw (1450).\n\nHansWilhelm Haefs (2004): Ortsnamen und Ortsgeschichten aus Schleswig-Holstein, page 141 (ISBN 3833405090, in German)\n\nUnser Dorf Kankelau, truy cập tháng 10 năm 2008 (in German)\n"}
{"id": "402870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402870", "title": "Kasseburg", "text": "Kasseburg\n\nKasseburg là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kasseburg có diện tích 7,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 535 người.\n"}
{"id": "402871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402871", "title": "Köthel, Lauenburg", "text": "Köthel, Lauenburg\n\nKöthel là một đô thị in the huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Köthel, Lauenburg có diện tích 1,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 294 người.\n"}
{"id": "402872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402872", "title": "Kröppelshagen-Fahrendorf", "text": "Kröppelshagen-Fahrendorf\n\nKröppelshagen-Fahrendorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kröppelshagen-Fahrendorf có diện tích 8,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1090 người.\n"}
{"id": "402874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402874", "title": "Krukow, Herzogtum Lauenburg", "text": "Krukow, Herzogtum Lauenburg\n\nKrukow là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Krukow, Herzogtum Lauenburg có diện tích 7,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 190 người.\n"}
{"id": "402875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402875", "title": "Krummesse", "text": "Krummesse\n\nKrummesse là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Krummesse có diện tích 3,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1512 người.\n"}
{"id": "402876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402876", "title": "Krüzen", "text": "Krüzen\n\nKrüzen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Krüzen có diện tích 8,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 340 người.\n"}
{"id": "402877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402877", "title": "Olderup", "text": "Olderup\n\nOlderup là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402878", "title": "Oldsum", "text": "Oldsum\n\nOldsum (Fering: \"Olersem\") là một đô thị trên đảo Föhr thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402879", "title": "Ostenfeld, Nordfriesland", "text": "Ostenfeld, Nordfriesland\n\nOstenfeld là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402880", "title": "Kuddewörde", "text": "Kuddewörde\n\nKuddewörde (Saxon cổ: \"Kuthenworden\") là một đô thị thuộc district of Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kuddewörde có diện tích 7,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1377 người. Đô thị này nằm bên sông Bille.\nỞ đây có nhà thờ \"St. Andreaskirche\" thế kỷ 13.\n\n"}
{"id": "402881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402881", "title": "Oster-Ohrstedt", "text": "Oster-Ohrstedt\n\nOster-Ohrstedt (, North Frisian: \"Aaster Uurst\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402882", "title": "Osterhever", "text": "Osterhever\n\nOsterhever là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402883", "title": "Pellworm", "text": "Pellworm\n\nPellworm (; North Frisian \"Pälweerm\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402884", "title": "Poppenbüll", "text": "Poppenbüll\n\nPoppenbüll là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402885", "title": "Kastorf", "text": "Kastorf\n\nKastorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kastorf có diện tích 6,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1203 người.\n"}
{"id": "402886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402886", "title": "Ramstedt, Nordfriesland", "text": "Ramstedt, Nordfriesland\n\nRamstedt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402887", "title": "Rantrum", "text": "Rantrum\n\nRantrum là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402888", "title": "Reußenköge", "text": "Reußenköge\n\nReußenköge là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402889", "title": "Kittlitz", "text": "Kittlitz\n\nKittlitz là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kittlitz có diện tích 17,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 251 người.\n"}
{"id": "402890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402890", "title": "Risum-Lindholm", "text": "Risum-Lindholm\n\nRisum-Lindholm là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402891", "title": "Rodenäs", "text": "Rodenäs\n\nRodenäs (, North Frisian \"Runees\" hoặc \"Rornees\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402892", "title": "Sankt Peter-Ording", "text": "Sankt Peter-Ording\n\nSankt Peter-Ording là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402893", "title": "Klein Pampau", "text": "Klein Pampau\n\nKlein Pampau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klein Pampau có diện tích 4,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 631 người.\n"}
{"id": "402894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402894", "title": "Schwabstedt", "text": "Schwabstedt\n\nSchwabstedt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402895", "title": "Seeth", "text": "Seeth\n\nSeeth là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402896", "title": "Simonsberg, Nordfriesland", "text": "Simonsberg, Nordfriesland\n\nSimonsberg là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402897", "title": "Klein Zecher", "text": "Klein Zecher\n\nKlein Zecher là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klein Zecher có diện tích 9,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 248 người.\n"}
{"id": "402898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402898", "title": "Sönnebüll", "text": "Sönnebüll\n\nSönnebüll là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402899", "title": "Sprakebüll", "text": "Sprakebüll\n\nSprakebüll (, North Frisian: \"Språkebel\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402900", "title": "Sollwitt", "text": "Sollwitt\n\nSollwitt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402901", "title": "Klempau", "text": "Klempau\n\nKlempau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klempau có diện tích 10,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 623 người.\n"}
{"id": "402902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402902", "title": "Stadum", "text": "Stadum\n\nStadum là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402903", "title": "Klinkrade", "text": "Klinkrade\n\nKlinkrade là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Klinkrade có diện tích 7,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 567 người.\n"}
{"id": "402904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402904", "title": "Koberg", "text": "Koberg\n\nKoberg là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Koberg có diện tích 11,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 760 người.\n"}
{"id": "402905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402905", "title": "Kollow", "text": "Kollow\n\nKollow là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kollow có diện tích 8,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 651 người.\n"}
{"id": "402906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402906", "title": "Oldersbek", "text": "Oldersbek\n\nOldersbek là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402907", "title": "Schwesing", "text": "Schwesing\n\nSchwesing là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402908", "title": "Kühsen", "text": "Kühsen\n\nKühsen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kühsen có diện tích 7,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 395 người.\n"}
{"id": "402909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402909", "title": "Kulpin, Herzogtum Lauenburg", "text": "Kulpin, Herzogtum Lauenburg\n\nKulpin là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Kulpin, Herzogtum Lauenburg có diện tích 6,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 239 người.\n"}
{"id": "402910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402910", "title": "Hörnum", "text": "Hörnum\n\nHörnum (Sölring Frisian: Hörnem, Tiếng Đan Mạch: Hørnum) là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402911", "title": "Hude, Nordfriesland", "text": "Hude, Nordfriesland\n\nHude là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402912", "title": "Lanze", "text": "Lanze\n\nLanze là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lanze có diện tích 9,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 383 người.\n"}
{"id": "402913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402913", "title": "Humptrup", "text": "Humptrup\n\nHumptrup là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 16,99 km2, dân số cuối năm 2006 là 790 người.\n"}
{"id": "402914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402914", "title": "Lankau", "text": "Lankau\n\nLankau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lankau có diện tích 19,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 476 người.\n"}
{"id": "402915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402915", "title": "Langenlehsten", "text": "Langenlehsten\n\nLangenlehsten là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Langenlehsten có diện tích 23,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.\n"}
{"id": "402916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402916", "title": "Labenz", "text": "Labenz\n\nLabenz là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Labenz có diện tích 5,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 855 người.\n"}
{"id": "402917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402917", "title": "Husum", "text": "Husum\n\nHusum (North Frisian: Hüsem) là thủ phủ của \"Kreis\" (huyện) Nordfriesland bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n\n"}
{"id": "402918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402918", "title": "Immenstedt", "text": "Immenstedt\n\nImmenstedt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402919", "title": "Joldelund", "text": "Joldelund\n\nJoldelund là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402920", "title": "Kampen, Nordfriesland", "text": "Kampen, Nordfriesland\n\nKampen (Söl'ring: Kaamp) là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402921", "title": "Karlum", "text": "Karlum\n\nKarlum là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402922", "title": "Katharinenheerd", "text": "Katharinenheerd\n\nKatharinenheerd là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402923", "title": "Klanxbüll", "text": "Klanxbüll\n\nKlanxbüll (Tiếng Đan Mạch \"Klangsbøl\", Frisian \"Klångsbel\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402924", "title": "Klixbüll", "text": "Klixbüll\n\nKlixbüll (, North Frisian \"Klexbel\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402925", "title": "Koldenbüttel", "text": "Koldenbüttel\n\nKoldenbüttel là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402926", "title": "Itō Yōsuke", "text": "Itō Yōsuke\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "402927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402927", "title": "Kolkerheide", "text": "Kolkerheide\n\nKolkerheide là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402928", "title": "Kotzenbüll", "text": "Kotzenbüll\n\nKotzenbüll là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402929", "title": "Ladelund", "text": "Ladelund\n\nLadelund là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402930", "title": "Langeneß", "text": "Langeneß\n\nLangeneß (, North Frisian \"Nees\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức. \nwww.langeness.de\n"}
{"id": "402931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402931", "title": "Langenhorn (Nordfriesland)", "text": "Langenhorn (Nordfriesland)\n\nLangenhorn là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402932", "title": "Leck, Nordfriesland", "text": "Leck, Nordfriesland\n\nLeck (; \"Mooring\" North Frisian: \"Leek\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402933", "title": "Lexgaard", "text": "Lexgaard\n\nLexgaard (, North Frisian: \"Leeksguurd\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402934", "title": "List auf Sylt", "text": "List auf Sylt\n\nList auf Sylt (có tên List cho tới cuối năm 2008) là một điểm dân cư ở Đức, tọa lạc trên đảo Sylt trong biển Bắc gần Đan Mạch, thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein.\n"}
{"id": "402935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402935", "title": "Löwenstedt", "text": "Löwenstedt\n\nLöwenstedt () là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402936", "title": "Lütjenholm", "text": "Lütjenholm\n\nLütjenholm là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402937", "title": "Midlum, Nordfriesland", "text": "Midlum, Nordfriesland\n\nMidlum (Fering: \"Madlem\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402938", "title": "Mildstedt", "text": "Mildstedt\n\nMildstedt () là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402939", "title": "Ratzeburg", "text": "Ratzeburg\n\nRatzeburg () là một thị xã trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Ratzeburg có diện tích 30,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 13.671 người. Thị xã này được bao quanh bởi 4 hồ. Ratzeburg là thủ phủ của huyện Lauenburg.\n\nThị trấn được lập vào thế kỷ 11 với tên Racisburg. \n\n\n"}
{"id": "402940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402940", "title": "Nebel, Nordfriesland", "text": "Nebel, Nordfriesland\n\nNebel (Öömrang: \"Neebel\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402941", "title": "Neukirchen, Nordfriesland", "text": "Neukirchen, Nordfriesland\n\nNeukirchen (, North Frisian \"Naischöspel\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402942", "title": "Poggensee", "text": "Poggensee\n\nPoggensee là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Poggensee có diện tích 5,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 360 người.\n"}
{"id": "402943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402943", "title": "Nieblum", "text": "Nieblum\n\nNieblum (Fering: \"Njiblem\") là một đô thị trên đảo Föhr thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402944", "title": "Pogeez", "text": "Pogeez\n\nPogeez là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Pogeez có diện tích 4,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 381 người.\n"}
{"id": "402945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402945", "title": "Niebüll", "text": "Niebüll\n\nNiebüll (Mooring North Frisian: \"Naibel\"; ) là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402946", "title": "Panten", "text": "Panten\n\nPanten là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Panten có diện tích 13,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 689 người.\n"}
{"id": "402947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402947", "title": "Norddorf", "text": "Norddorf\n\nNorddorf (Öömrang: \"Noorsaarep\", Tiếng Đan Mạch: \"Nordtorp\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402948", "title": "Mechow", "text": "Mechow\n\nMechow là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Mechow có diện tích 4,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 90 người.\n"}
{"id": "402949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402949", "title": "Norderfriedrichskoog", "text": "Norderfriedrichskoog\n\nNorderfriedrichskoog là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402950", "title": "Lütau", "text": "Lütau\n\nLütau là một đô thị ở huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lütau có diện tích 11,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 728 người. Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía bắc của Lauenburg/Elbe, và 40 km về phía đông của Hamburg.\n\nLütau is part of the \"Amt\" (\"đô thị chung\") Lütau. Thủ phủ của \"Amt\" nằm ở Lauenburg/Elbe.\n"}
{"id": "402951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402951", "title": "Nordstrand, Nordfriesland", "text": "Nordstrand, Nordfriesland\n\nNordstrand (North Frisian \"Noordströön\") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức\n"}
{"id": "402952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402952", "title": "Lüchow, Herzogtum Lauenburg", "text": "Lüchow, Herzogtum Lauenburg\n\nLüchow là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lüchow, Herzogtum Lauenburg có diện tích 4,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 199 người.\n"}
{"id": "402953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402953", "title": "Norstedt", "text": "Norstedt\n\nNorstedt là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402954", "title": "Ockholm", "text": "Ockholm\n\nOckholm là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n"}
{"id": "402955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402955", "title": "Linau", "text": "Linau\n\nLinau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Linau có diện tích 9,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1172 người.\n"}
{"id": "402956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402956", "title": "Oevenum", "text": "Oevenum\n\nOevenum (Fering: \"Ööwenem\", Tiếng Đan Mạch: \"Øvenum\") là một đô thị trên đảo Föhr thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức.\n\n"}
{"id": "402957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402957", "title": "Lehmrade", "text": "Lehmrade\n\nLehmrade là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lehmrade có diện tích 11,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 458 người.\n"}
{"id": "402958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402958", "title": "Oldenswort", "text": "Oldenswort\n\nOldenswort là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, bang Schleswig-Holstein, Đức\n"}
{"id": "402959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402959", "title": "Lauenburg/Elbe", "text": "Lauenburg/Elbe\n\nLauenburg/Elbe () là một thị xã ở bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Lauenburg/Elbe có diện tích 9,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.692 người. Đô thị này toạ lạc ở bờ bắc sông Elbe, về phía đông của Hamburg. Đây là thị xã cực nam của bang Schleswig-Holstein. Lauenburg thuộc huyện Herzogtum Lauenburg. Thị trấn được lập vào năm 1182 bởi Bernard thuộc Ascania, tổ tiên của các công tước của Lauenburg. Saxe-Lauenburg đã là một công quốc cho đến năm 1689..\n\nLauenburg kết nghĩa với:\n\n"}
{"id": "402960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402960", "title": "Wiemerstedt", "text": "Wiemerstedt\n\nWiemerstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wiemerstedt có diện tích 5,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 167 người.\n"}
{"id": "402961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402961", "title": "Westerdeichstrich", "text": "Westerdeichstrich\n\nWesterdeichstrich là một đô thị ở \"Amt\" (\"đô thị chung\") Büsum-Wesselburen thuộc huyệnDithmarschen trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Westerdeichstrich có diện tích 7,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 931 người. Đô thị này gồm các khu vực dân cư Westerdeichstrich, Groven, Augustenhof và Stinteck.\n\nWesterdeichstrich nằm bên bờ Biển Bắc về phía bắc của Büsum và về phía tây của đập cũ nối Büsum với lục địa vào năm 1585. \n"}
{"id": "402962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402962", "title": "Westerborstel", "text": "Westerborstel\n\nWesterborstel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Westerborstel có diện tích 4,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 106 người.\n"}
{"id": "402963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402963", "title": "Wesseln", "text": "Wesseln\n\nWesseln là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wesseln có diện tích 3,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1349 người.\n"}
{"id": "402964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402964", "title": "Wesselburenerkoog", "text": "Wesselburenerkoog\n\nWesselburenerkoog là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wesselburenerkoog có diện tích 21,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 148 người.\n"}
{"id": "402965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402965", "title": "Wallen, Dithmarschen", "text": "Wallen, Dithmarschen\n\nWallen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wallen, Dithmarschen có diện tích 1,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 37 người.\n"}
{"id": "402966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402966", "title": "Schlichting, Dithmarschen", "text": "Schlichting, Dithmarschen\n\nSchlichting là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schlichting, Dithmarschen có diện tích 12,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 246 người.\n"}
{"id": "402967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402967", "title": "Schafstedt", "text": "Schafstedt\n\nSchafstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schafstedt có diện tích 18,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1364 người.\n"}
{"id": "402968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402968", "title": "Sarzbüttel", "text": "Sarzbüttel\n\nSarzbüttel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sarzbüttel có diện tích 13,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 725 người.\n"}
{"id": "402969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402969", "title": "Schrum", "text": "Schrum\n\nSchrum là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schrum có diện tích 78,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 77 người.\n"}
{"id": "402970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402970", "title": "Süderheistedt", "text": "Süderheistedt\n\nSüderheistedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderheistedt có diện tích 8,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 595 người.\n"}
{"id": "402971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402971", "title": "Tellingstedt", "text": "Tellingstedt\n\nTellingstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tellingstedt có diện tích 21,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2493 người. Đô thị này có cự ly khoảng 13 km về phía đông của Heide.\n\nTellingstedt is part of the \"Amt Kirchspielslandgemeinde\" (\"đô thị chung\") Eider.\n"}
{"id": "402972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402972", "title": "Tensbüttel-Röst", "text": "Tensbüttel-Röst\n\nTensbüttel-Röst là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tensbüttel-Röst có diện tích 19,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 691 người.\n"}
{"id": "402973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402973", "title": "Tielenhemme", "text": "Tielenhemme\n\nTielenhemme là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Tielenhemme có diện tích 12,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 165 người.\n"}
{"id": "402974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402974", "title": "Trennewurth", "text": "Trennewurth\n\nTrennewurth là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Trennewurth có diện tích 7,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 268 người.\nAnd the name Trenn is also the name of a teenager in Georgia,USA.\n"}
{"id": "402975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402975", "title": "Volsemenhusen", "text": "Volsemenhusen\n\nVolsemenhusen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Volsemenhusen có diện tích 16,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 364 người.\n"}
{"id": "402977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402977", "title": "Sankt Annen", "text": "Sankt Annen\n\nSankt Annen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sankt Annen có diện tích 14,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 345 người.\n"}
{"id": "402978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402978", "title": "Sankt Michaelisdonn", "text": "Sankt Michaelisdonn\n\nSankt Michaelisdonn là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Sankt Michaelisdonn có diện tích 23,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3680 người.\n"}
{"id": "402979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402979", "title": "Süderhastedt", "text": "Süderhastedt\n\nSüderhastedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderhastedt có diện tích 15,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 878 người.\n"}
{"id": "402980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402980", "title": "Quickborn, Dithmarschen", "text": "Quickborn, Dithmarschen\n\nQuickborn là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Quickborn, Dithmarschen có diện tích 6,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 229 người.\n"}
{"id": "402981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402981", "title": "Ramhusen", "text": "Ramhusen\n\nRamhusen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Ramhusen có diện tích 4,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 156 người.\n"}
{"id": "402982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402982", "title": "Rehm-Flehde-Bargen", "text": "Rehm-Flehde-Bargen\n\nRehm-Flehde-Bargen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Rehm-Flehde-Bargen có diện tích 14,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 612 người.\n"}
{"id": "402983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402983", "title": "Reinsbüttel", "text": "Reinsbüttel\n\nReinsbüttel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Reinsbüttel có diện tích 6,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.\n"}
{"id": "402984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402984", "title": "Schülp, Dithmarschen", "text": "Schülp, Dithmarschen\n\nSchülp là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Schülp, Dithmarschen có diện tích 9,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 489 người.\n"}
{"id": "402985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402985", "title": "Stelle-Wittenwurth", "text": "Stelle-Wittenwurth\n\nStelle-Wittenwurth là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Stelle-Wittenwurth có diện tích 10,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 472 người.\n"}
{"id": "402986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402986", "title": "Strübbel", "text": "Strübbel\n\nStrübbel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Strübbel có diện tích 4,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 99 người.\n"}
{"id": "402987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402987", "title": "Süderdeich", "text": "Süderdeich\n\nSüderdeich là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderdeich có diện tích 6,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 518 người.\n"}
{"id": "402988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402988", "title": "Süderdorf", "text": "Süderdorf\n\nSüderdorf là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Süderdorf có diện tích 16,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 389 người.\n"}
{"id": "402990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402990", "title": "Nindorf", "text": "Nindorf\n\nNindorf là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nindorf có diện tích 8,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1177 người.\n"}
{"id": "402991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402991", "title": "Norddeich", "text": "Norddeich\n\nNorddeich là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Norddeich có diện tích 6,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 441 người.\n"}
{"id": "402992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402992", "title": "Norderheistedt", "text": "Norderheistedt\n\nNorderheistedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Norderheistedt có diện tích 4,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 155 người.\n"}
{"id": "402993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402993", "title": "Nordermeldorf", "text": "Nordermeldorf\n\nNordermeldorf là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nordermeldorf có diện tích 34,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 666 người.\n"}
{"id": "402994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402994", "title": "Norderwöhrden", "text": "Norderwöhrden\n\nNorderwöhrden là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Norderwöhrden có diện tích 18,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 286 người.\n"}
{"id": "402995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402995", "title": "Nordhastedt", "text": "Nordhastedt\n\nNordhastedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Nordhastedt có diện tích 26,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2790 người.\n"}
{"id": "402996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402996", "title": "Pahlen, Dithmarschen", "text": "Pahlen, Dithmarschen\n\nPahlen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Pahlen, Dithmarschen có diện tích 10,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1154 người.\n"}
{"id": "402997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402997", "title": "Windbergen", "text": "Windbergen\n\nWindbergen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Windbergen có diện tích 17,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 842 người.\n"}
{"id": "402998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402998", "title": "Wennbüttel", "text": "Wennbüttel\n\nWennbüttel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wennbüttel có diện tích 4,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 84 người.\n"}
{"id": "402999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=402999", "title": "Welmbüttel", "text": "Welmbüttel\n\nWelmbüttel là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Welmbüttel có diện tích 7,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 461 người.\n"}
{"id": "403000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403000", "title": "Wrohm", "text": "Wrohm\n\nWrohm là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wrohm có diện tích 11,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 738 người.\n"}
{"id": "403001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403001", "title": "Weddingstedt", "text": "Weddingstedt\n\nWeddingstedt là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Weddingstedt có diện tích 17,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2334 người. Đô thị này có cự ly khoảng 5 km về phía bắc của Heide.\n\nWeddingstedt thuộc \"Amt Kirchspielslandgemeinde\" (\"đô thị chung\") Heider Umland.\n"}
{"id": "403002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403002", "title": "Wolmersdorf", "text": "Wolmersdorf\n\nWolmersdorf là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wolmersdorf có diện tích 6,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 332 người.\n"}
{"id": "403003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403003", "title": "Wöhrden", "text": "Wöhrden\n\nWöhrden là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wöhrden có diện tích 21,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1326 người.\n"}
{"id": "403004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403004", "title": "Alt Mölln", "text": "Alt Mölln\n\nAlt Mölln là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Alt Mölln có diện tích 6,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 869 người.\n"}
{"id": "403006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403006", "title": "Basedow, Herzogtum Lauenburg", "text": "Basedow, Herzogtum Lauenburg\n\nBasedow là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Basedow, Herzogtum Lauenburg có diện tích 7,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 699 người.\n"}
{"id": "403007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403007", "title": "Albsfelde", "text": "Albsfelde\n\nAlbsfelde là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Albsfelde có diện tích 4,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 54 người.\n"}
{"id": "403009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403009", "title": "Wesselburener Deichhausen", "text": "Wesselburener Deichhausen\n\nWesselburener Deichhausen là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị Wesselburener Deichhausen có diện tích 5,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 146 người.\n"}
{"id": "403010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403010", "title": "Wentorf bei Hamburg", "text": "Wentorf bei Hamburg\n\nWentorf bei Hamburg là một đô thị ở huyện Lauenburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này nằm bên sông Bille, cự ly khoảng 10 km về phía tây bắc Geesthacht, 20 km về phía đông Hamburg.\n"}
{"id": "403011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403011", "title": "Pierre Bayle", "text": "Pierre Bayle\n\nPierre Bayle (sinh 18 tháng 11 năm 1647 tại Carla-le-Comte - 28 tháng 12 năm 1706 Rotterdam) là một nhà văn, nhà triết học người Pháp thời kỳ Khai sáng. Ông là tác giả của \"Dictionnaire Historique et Critique\", một cuốn từ điển tiểu sử nổi tiếng. Các tác phẩm của Pierre Bayle có ảnh hướng đến sự phát triển của thời kỳ khai sáng. Pierre Bayle nhận mình là một người Tin Lành.\n\nVề những vấn đề tôn giáo, rất dễ lừa dối một người, nhưng rất khó mà giải hoặc hắn \"(In matters of religion, it is very easy to deceive a man, and very hard to undeceive him)\"\nKhông có quốc gia nào hiếu chiến như là những quốc gia theo Ki-tô Giáo \"(No nations are more warlike than those which profess Christianity)\"\n\n"}
{"id": "403012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403012", "title": "Luật cạnh tranh (Việt Nam)", "text": "Luật cạnh tranh (Việt Nam)\n\nLuật cạnh tranh là một đạo luật được Quốc hội Việt Nam ban hành nhằm quy định các hành vi cạnh tranh và các hành vi khác liên quan của thương nhân. Luật cạnh tranh được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIV, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 12 tháng 06 năm 2018, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 07 năm 2019.\nLuật này gồm 10 Chương, 118 Điều, áp dụng với mọi tổ chức cá nhân doanh nghiệp, mọi hiệp hội, ngành nghề hoạt động ở Việt Nam và quy định các hành vi của các cơ quan tổ chức, cơ quan quản lý Nhà nước liên quan. Điều 1 chương 1 của luật chỉ rõ phạm vi điều chỉnh: Luật này quy định về hành vi hạn chế cạnh tranh, hành vi cạnh tranh không lành mạnh, trình tự, thủ tục giải quyết vụ việc cạnh tranh, biện pháp xử lý vi phạm pháp luật về cạnh tranh.\n\nVới 10 chương, 118 Điều, Luật cạnh tranh được ban hành nhằm: \nTheo quy định tại Điều 118 Luật Cạnh tranh, hành vi vi phạm quy định của Luật cạnh tranh có thể bị xử phạt lên đến 10% tổng doanh thu của doanh nghiệp trong năm tài chính trước đó..\n\nLuật cạnh tranh có những nhiệm vụ cơ bản như sau:\n"}
{"id": "403013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403013", "title": "Bernard le Bovier de Fontenelle", "text": "Bernard le Bovier de Fontenelle\n\nBernard le Bovier de Fontenelle, còn được biết đến với tên Bernard le Bouyer de Fontenelle (11 tháng 2 năm 1657 – 9 tháng 1 năm 1757) là một nhà văn, triết gia người Pháp.\n\nFontenelle sinh tại Rouen. Mẹ của ông là em gái của hai nhà viết kịch nổi tiếng Pierre Corneille và Thomas Corneille. Bố của ông là một luật sư. Lúc nhỏ Fontenelle học tại Rouen. Ông bắt đầu sự nghiệp với thơ ca, rồi chuyển lên Paris, làm bạn với nhà toán học Pierre Varignon và tu sĩ Charles-Irénée Castel de Saint-Pierre. Trong thập niên 1680, Fontenelle viết nhiều tác phẩm quan trọng của mình, trong đó có \"De l'origine des fables\" (1684) và \"Histoire des oracles\" (1686). Năm 1691 ông trở thành thành viên của Viện hàn lâm Pháp. Fontenelle mất tại Paris vào 9 tháng 1 năm 1757, xấp xỉ 100 tuổi.\n"}
{"id": "403018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403018", "title": "Pigalle", "text": "Pigalle\n\nPigalle là tên một khu phố ở Paris, gần quảng trường Pigalle, bao gồm các con phố nằm hai bên đại lộ Clichy và Rochechouart. Khu phố Pigalle thuộc Quận 9 và Quận 9 của thành phố.\n\nKhu phố Pigalle được gọi theo tên của quảng trường Pigalle, cái tên vinh danh nhà điêu khắc Jean-Baptiste Pigalle. Ngày nay khu phố này là một địa điểm thu hút du khác do vị trí dưới chân đồi Montmartre và tập trung rất nhiều nhà hàng, quán cà phê, các sex shop.\n"}
{"id": "403019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403019", "title": "Đông Hòa, Trảng Bom", "text": "Đông Hòa, Trảng Bom\n\nXã Đông Hòa, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai được thành lập dựa trên cơ sở tách ra từ xã Trảng Bom 2 thành 3 xã là Đông Hòa, Trung Hòa, Tây Hòa.\n\nXã có tất cả hai ấp là Quảng Đà và Hòa Bình và 11 khu phố. Dân cư được phân bố tập trung chủ yếu hai bên quốc lộ 1A.\n\nXã Đông Hòa nằm ở phía Đông huyện Trảng Bom. Đông giáp xã Hưng Thịnh, tây và bắc giáp xã Tây Hòa, nam giáp xã An Viễn. \nĐây là xã có mật độ dân cư đông đúc. Hệ thống đường giao thông đã được nhựa hóa hoàn toàn. Nhìn toàn cảnh, xã như một khu phố đông đúc. Cơ cấu kinh tế chủ yếu là công nghiệp. Dân cư chủ yếu là Công giáo. Gần như nghề nghiệp chính là àm việc trong các khu công nghiệp. Đây cũng là một điểm đen về an toàn giao thông do có quá đông dân cư hai bên quốc lộ nhưng hoàn toàn chưa có biện pháp đảm bảo an toàn giao thông và chưa có những chương trình nâng cao ý thức giao thông cho người dân.\n\nTrên địa bàn xã có hai giáo xứ là Giáo xứ Quảng Tâm và giáo xứ Tâm Hòa với số giáo dân khoảng 8.000 giáo dân chiếm 95% dân số.\n\nĐây là khu vực sầm uất và buôn bán đông đúc. Chợ lớn nhất huyện Trảng Bom cũng tọa lại tại xã này .\n\nTrường THCS Phan Chu Trinh - trường THCS nổi tiếng của huyện được đặt tại đây.\n\nToàn xã có 1 trường mẫu giáo, 2 trường tiểu học là Nguyễn Khuyến và Trần Quý Cáp, 1 trường THCS Phan Chu Trinh. \nCông ty giết mổ và chế biến gia súc gia cầm lớn nhất Đông Nam Á cũng nằm tại đây .\n\nGiao thông tại đây chủ yếu nằm trên quốc lộ IA, đông đúc về dân cư và là đầu mối giao thông quan trọng của huyện Trảng Bom và các huyện lân cận, đặc biệt là huyện Thống Nhất .\n\nMặc dù không được quy hoạch về đô thị hay khu dân cư nhưng các khu dần cự tại đây đều có hệ thống đường nội bộ như ô bàn cờ sạch sẽ, thông thoáng và dễ lưu thông.\n\nĐây cũng là một trong những địa phương của Trảng Bom có giá đất cao nhất huyện .\n\nCơ sở hạ tầng của xã cũng khá đầy đủ như một phường. Xã có 1 cây xăng tư nhân, một trạm y tế được đầu tư như một bệnh viện nhỏ có thể lưu trú bao gồm 19 phòng chức năng vừa hoàn thành vào tháng 7 năm 2009 sau 7 tháng thi công, có các nhà văn hóa sinh hoạt tại mỗi ấp, có bưu điện Đông Hòa rất đông đúc người giao dịch, có một phòng giao dịch Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn...\n\nKhi Trảng Bom trở thành thị xã, đây sẽ là một trong những phường phát triển nhất của thị xã\n"}
{"id": "403021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403021", "title": "Passy", "text": "Passy\n\nPassy là một khu phố ở Paris, vốn là một xã của tỉnh Seine trước đây, được nhập vào Paris năm 1860 khi thành phố được mở rộng. Trong quá khứ, Passy là nơi cư ngụ của không ít nhân vật nổi tiếng, trong đó có Benjamin Franklin và Honoré de Balzac. Passy ngày nay thuộc Quận 16, Paris, không xa tháp Eiffel và trở thành một khu phố sang trọng.\n"}
{"id": "403024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403024", "title": "Tường thành Paris", "text": "Tường thành Paris\n\nTrong lịch sử, từng có bảy bức tường thành lần lượt bao bọc bảo vệ thành phố Paris. Theo thứ tự thời gian: Tường thành của người gaulois, Tường thành thời kỳ La Mã, Tường thành thời Trung Cổ, Tường thành của vua Charles V, Tường thành của vua Louis XIII, Bức tường Thuế quan (\"Fermiers généraux\"), Tường thành của Thiers. Có thể thấy ngay từ thời kỳ đầu, Paris luôn được những bức tường thành bảo vệ, trừ một vài khoảng thời gian ngắn ngủi. Với quá trình đô thị hóa, Paris ngày nay đã vượt ra ngoài giới hạn của các tường thành cũ. Tường thành của Thiers ngày nay vẫn lưu lại một vài dấu vết trong nội ô Paris.\n\n"}
{"id": "403027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403027", "title": "Bộ Giáo dục Hoa Kỳ", "text": "Bộ Giáo dục Hoa Kỳ\n\nBộ Giáo dục Hoa Kỳ là một bộ cấp nội các của Chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Bộ được thành lập theo Đạo luật Tổ chức Bộ Giáo dục (Cộng luật 96-88) và được Tổng thống Hoa Kỳ Jimmy Carter ký thành luật ngày 17 tháng 10 năm 1979 và bắt đầu hoạt động vào ngày 4 tháng 5 năm 1980.\n\nĐạo luật Tổ chức Bộ Giáo dục chia Bộ Y tế, Giáo dục và Phúc lợi Hoa Kỳ thành Bộ Giáo dục Hoa Kỳ và Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ.\n\nBộ Giáo dục Hoa Kỳ cho đến nay là bộ cấp nội các nhỏ nhất trong tất cả các bộ khác với khoảng 5.000 nhân viên. Tên viết tắt của bộ là \"ED\", không phải là \"DOE\" là từ viết tắt cho Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (\"United States Department of Energy\").\n\nBộ Giáo dục có mục tiêu là tạo các chương trình sinh quỹ cho giáo dục và thực thi các luật về nhân quyền và riêng tư.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2007, lúc 11:51 sáng, Tổng thống George W. Bush ký thành luật H.R. 584 nhằm ấn định tòa nhà tổng hành dinh của Bộ Giáo dục là Tòa nhà Bộ Giáo dục Lyndon Baines Johnson.\n\n\n\n\n\n\n\nTổng thống Ronald Reagan hứa hẹn trong suốt kỳ bầu cử tổng thống năm 1980 rằng ông sẽ loại bỏ Bộ Giáo dục khỏi Nội các Hoa Kỳ, nhưng ông không thể làm gì được trước một hạ viện có đa số đảng viên Dân chủ. Năm 1982, trong một bài diễn văn về tình trạng liên bang, ông hứa rằng: Trong suốt thập niên 1980, việc bãi bỏ Bộ Giáo dục là một phần trong chương trình nghị sự của Đảng Cộng hòa nhưng chính phủ của Tổng thống George H. W. Bush từ chối thực hiện ý tưởng này.\n\nNăm 1996, Đảng Cộng hòa đã đưa ra việc bãi bỏ Bộ Giáo dục như là một phần quan trọng trong những lời hứa hẹn vận động của họ. Họ gọi nó là một sự can thiệp không đúng cách của liên bang vào công việc nội bộ thuộc về gia đình, tiểu bang và địa phương. Phe Cộng hòa nói rằng: Trong suốt cuộc vận động bầu cử tổng thống năm 1996, Thượng nghị sĩ Bob Dole hứa rằng: \"Chúng ta sẽ cắt bỏ Bộ Giáo dục.\"\n\nNăm 2000, một tổ chức vận động cho ý tưởng về quyền riêng tư và hạn chế ảnh hưởng của chính phủ thuộc Đảng Cộng hòa có tên gọi là Republican Liberty Caucus đã thông qua một nghị quyết loại bỏ Bộ Giáo dục.\n\nNăm 2008, ứng cử viên tổng thống Ron Paul vận động tranh cử tổng thống trong đó ông tỏ ra chống đối Bộ Giáo dục.\n\nCabinetmakers: Story of the Three-Year Battle to Establish the U.S. Department of Education. Author: Robert V. Heffernan. 2001. ISBN 978-0-595-15870-6\n\n"}
{"id": "403032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403032", "title": "Bộ Cựu chiến binh Hoa Kỳ", "text": "Bộ Cựu chiến binh Hoa Kỳ\n\nBộ Cựu chiến binh Hoa Kỳ hay Bộ Cựu chiến binh vụ Hoa Kỳ (\"United States Department of Veterans Affairs\") là một bộ trong Chính phủ Hoa Kỳ có trách nhiệm điều hành các chương trình phúc lợi dành cho cựu chiến binh, gia đình và những thân nhân còn sống của các cựu chiến binh (bao gồm cấp dưỡng tàn tật, hưu bổng, giáo dục và vay tiền mua nhà, bảo hiểm nhân thọ, dạy nghề, các phúc lợi cho thân nhân còn sống, phúc lợi y tế và quy chế tử tuất. Người đứng đầu Bộ này là Bộ trưởng Cựu chiến binh.\n\nTiền thân của Bộ Cựu chiến binh là Cơ quan Đặc trách Cựu chiến binh (\"Veterans Administration\"), được thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1930 để thống nhất và điều hợp các hoạt động của chính phủ có liên quan đến các cựu chiến binh. Cơ quan này hợp nhất các chức năng của cựu Văn phòng Cựu chiến binh Hoa Kỳ (\"U.S. Veterans' Bureau\"), Văn phòng Hưu bổng (\"Bureau of Pensions\") thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ và Dưỡng viện Quốc gia cho thương phế binh tình nguyện (\"National Home for Disabled Volunteer Soldiers\").\n\nNgày 25 tháng 10 năm 1988, Tổng thống Ronald Reagan ký luật thành lập một bộ thống nhất để thay thế Cơ quan Đặc trách Cựu chiến binh, có hiệu lực ngày 15 tháng 3 năm 1989.\n\nTừ lúc còn là Cơ quan đặc trách cho đến khi trở thành một bộ, Bộ Cựu chiến binh vẫn chọn lời giới thiệu về sứ mệnh của mình, được trích từ bài diễn văn nhậm chức lần thứ hai của Tổng thống Abraham Lincoln's: \"\"...to care for him who shall have borne the battle, and for his widow and his orphan.\"\" (để chăm sóc cho người đã gánh chịu chiến trận và cả quả phụ con côi).\n\nBộ có chức năng là một hệ thống chăm sóc y tế do chính phủ điều hành, và là bộ lớn thứ hai trong nội các chính phủ Hoa Kỳ, đứng sau Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Tổng ngân sách năm 2009 của bộ là khoảng 87,6 tỷ đô la. Bộ có số lượng nhân viên gần 280.000 người làm việc trong hàng trăm văn phòng phúc lợi, các cơ sở y tế lớn nhỏ.\n\nBộ Cựu chiến binh lên danh sách các phúc lợi mà các cựu chiến binh được hưởng gồm có giáo dục, vay tiền mua nhà, hưu bổng, phúc lợi cho thân nhân còn sống, chung sự, huấn nghệ, việc làm và bảo hiểm nhân thọ.\n\nBộ Cựu chiến binh Hoa Kỳ do Bộ trưởng Cựu chiến binh lãnh đạo. Bộ trưởng được Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm với sự cố vấn và ưng thuận của Thượng viện Hoa Kỳ. Bộ trưởng hiện tại là Tướng hồi hưu Eric Shinseki.\n\nBộ có ba phân bộ chính và mỗi phân bộ có một thứ trưởng lãnh đạo:\n\n"}
{"id": "403038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403038", "title": "Thu nhập thụ động", "text": "Thu nhập thụ động\n\nThu nhập thụ động là thu nhập nhận được mà không cần sử dụng sức lao động của chính mình. Nó là nguồn thu nhập từ những tài sản của mình như bản quyền âm nhạc, tài sản sở hữu trí tuệ, bất động sản. Ở nhiều quốc gia thu nhập này thuộc diện ưu đãi về thuế, mức đánh thuế của thu nhập này thấp hơn nhiều các nguồn thu nhập khác như trúng thưởng, lương tháng, bán tài sản...\n"}
{"id": "403061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403061", "title": "Woltersdorf, Herzogtum Lauenburg", "text": "Woltersdorf, Herzogtum Lauenburg\n\nWoltersdorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Woltersdorf, Herzogtum Lauenburg có diện tích 7,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 275 người.\n"}
{"id": "403062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403062", "title": "Wohltorf", "text": "Wohltorf\n\nWohltorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Wohltorf có diện tích 5,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 366 người.\n"}
{"id": "403063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403063", "title": "Witzeeze", "text": "Witzeeze\n\nWitzeeze là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Witzeeze có diện tích 10,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 930 người.\n"}
{"id": "403064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403064", "title": "Wiershop", "text": "Wiershop\n\nWiershop là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Wiershop có diện tích 5,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 167 người.\n"}
{"id": "403065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403065", "title": "Wentorf, Herzogtum Lauenburg", "text": "Wentorf, Herzogtum Lauenburg\n\nWentorf là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Wentorf, Herzogtum Lauenburg có diện tích 4,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 703 người.\n"}
{"id": "403066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403066", "title": "Bayer 04 Leverkusen", "text": "Bayer 04 Leverkusen\n\nBayer 04 Leverkusen Fußball GmbH, còn được biết đến với tên gọi Bayer 04 Leverkusen , Bayer Leverkusen, Leverkusen hoặc đơn giản là Bayer, là một câu lạc bộ bóng đá Đức có trụ sở ở Leverkusen, North Rhine-Westphalia. Câu lạc bộ đang chơi ở Bundesliga, hạng đấu cao nhất của bóng đá Đức, và tổ chức các trận đấu sân nhà tại BayArena.\n\nBayer Leverkusen có 1 chức vô địch DFB-Pokal và 1 Cúp UEFA. Kình địch địa phương của họ là 1. FC Köln.\n\nNgày 27 tháng 11 năm 1903 Wilhelm Hauschild viết một lá thư - ký bởi 170 công nhân của mình - cho nhà máy của mình, nhà máy dược phẩm Bayer, để tìm kiếm hỗ trợ của công ty trong việc bắt đầu cho một câu lạc bộ thể dục thể thao. Công ty đã đồng ý hỗ trợ các sáng kiến, và vào ngày 1 tháng 7 năm 1904 đội thể thao Rẽ-und Spielverein Bayer Leverkusen được thành lập.\n\nNgày 31 tháng năm 1907 một bộ phận bóng đá riêng biệt được hình thành trong câu lạc bộ. Cuối cùng điều này đóng góp vào một phân chia trong câu lạc bộ: vào ngày 8 tháng sáu 1928 các cầu thủ thành lập một hiệp hội riêng - Sportvereinigung Bayer 04 Leverkusen - đó cũng bao gồm cả bóng ném, điền kinh, và đấm bốc.Bayer Leverkusen có màu áo truyền thống là sọc đen và đỏ còn thể dục dụng cụ là vàng và xanh.\n\nQua thời điểm này, và đến những năm 1930, Bayer Leverkusen chơi ở giải hạnh ba và tư.Vào năm 1936, họ lên chơi ở giải hạng hai.Đó cũng là năm đầu tiên họ mặc áo có dòng chữ Bayer ở trên áo.Họ có lần đầu tiên xuất hiện ở giải hạng hai là vào năm 1951, ở giải Oberliga phía Tây và chơi ở đó cho tới năm 1956 thì họ bị xuống hạng.Bayer Leverkusen không quay trở lại giải hạng hai cho tới năm 1962, trước khi hình thành ra giải chuyên nghiệp mới của Đức, giải Bundesliga. Mùa giải tiếp theo đó chứng kiến đội bóng thi đấu ở giải Regionalliga phía tây, giải hạng hai.\n\nBayer Leverkusen đã có bước đột phá vào năm 1968 khi họ vô địch giải hạng hai, không không thể vượt qua trận playoff để giành vé lên hạnh nhất.Họ lại bị xuống hạng vào năm 1973, nhưng nhanh chóng trở lại giải hạng hai chỉ sau một mùa giải ở giải hạng ba.Bốn năm sau, đội bóng đã có được một vị trí để bắt đầu chơi ở Bundesliga từ mùa giải 1979-80.\n\nVào khoảng giữa những năm 1980, Bayer Leverkusem đã leo lên nửa trên của bảng xếp hạng và đã gây ấn tượng tốt bằng việc về đích trong top 10.Trong thời gian đó, vào năm 1984, hai nửa của đội bóng đã kết hợp lại sau nửa thế kỉ bị chia rẽ và trở thành TSV Bayer Leverkusen e.V. Đội bóng mới có màu áo trắng và đỏ.\n\nĐội bóng có được danh hiệu đầu tiên vào năm 1988 ở UEFA Cup với chiến thắng 3-0 trước Espanyol ở trận chung kết lượt về, sau khi đã bị đối phương dẫn trước bằng chính tỉ số đó ở trận lượt đi và giành chiến thắng 3-2 trên chấm penalty.\n\nCũng trong năm đó, người đã là chủ tịch của Bayer Leverkusen một thời gian dài Reiner Calmund trở thành huấn luyện viên của đội bóng.Điều này là một trong những sự thay đổi lớn nhất trong lịch sử đội bóng, khi Calmund đã dẫn dắt đội bóng trong mười năm và là một nửa của những thành công của đội bóng.\n\nSau khi nước Đức thống nhất lại vào năm 1989, Reiner Calmund đã nhanh chóng ký hợp đồng với những ngôi sao của đông Đức như Ulf Kirsten, Andreas Thom và Jens Melzig.Ba cầu thủ này nhanh chóng được ưa thích, và đã có những đóng góp lớn cho đội bóng.Calmund cũng liên hệ với những cầu thủ người Brasil, kết bạn với Juan Figer, một trong số những tay cò tiếng tăm nhất Brazil.Trong những năm sau đó, đã có những ngôi sao, như Jorginho và Paulo Sérgio gia nhập đội bóng, cũng như ngôi sao người Séc Pavel Hapal.Họ cũng ký hợp đồng với những cầu thủ giỏi, chẳng hạn như Bernd Schuster và Rudi Völler, đảm bảo cho sự nổi tiếng của đội bóng và cho những thành công.\n\nĐội bóng giành được danh hiệu tiếp theo vào năm 1993, với chiến thắng 1-0 trước hiện tượng là đội nghiệp dư của Hertha Berlin với.Ở mùa giải tiếp đó, trong một trận đấu có bàn thắng đẹp nhất mùa giải của Bernd Schuster (một bàn thắng sau đó cũng được gọi là \"Bàn thắng của thập kỉ\"), Bayer Leverkusen tiếp Eintracht Frankfurt ở đầu mùa giải, và ở trận đó Bayer đã mặc màu áo thứ 3, đó là bộ áo cũ với sọc đỏ và đen. (Bộ quần áo cũng giống với bộ của Frankfurt vào thời điểm đó). Điều này đã rất nổi tiếng với các cổ động viên bởi về sau, đội bóng đã trở về mặc màu đỏ và đen, màu áo đã sử dụng cho tất cả các trận đấu sân nhà kể từ sau đó.\n\nSau khủng hoảng vào năm 1996 khi câu lạc bộ phải đối mặt với trận chiến chống xuống hạng, Bayer Leverkusen đã phải chứng tỏ bởi một phản ứng mạnh mẽ, khi đã gây khó chịu cho các đối thủ với phong cách huấn luyện mới của Christoph Daum, người cũng đã được trợ giúp của việc ký hợp đồng với những cầu thủ như Lúcio, Emerson, Ze Roberto, và Michael Ballack. Daum sau này nổi tiếng với một scandal về cocaine đã khiến ông phải trả giá bằng việc không được lên làm huấn luyện viên đội tuyển quốc gia.\n\nĐội bóng đã lọt vào top 4 từ năm 1997 cho tới 2002 bao gồm bốn lần về đích ở vị trí thứ nhì. Thành tích ở mùa giải 2000 và 2002 đã khiến người hâm mộ phải tiếc nuối khi suýt chút nữa đội đã giành được ngôi vô địch Bundesliga. Vào năm 2000, Bayer Leverkusen chỉ cần thêm một trận hoà trước Unterhaching là sẽ vô địch, nhưng cú phản lưới nhà của Ballack đã khiến họ bị thua 2-0 và Bayern Munich vô địch sau chiến thắng 3-1 trước Werder Bremen. Hai năm sau, đội bóng đã kém đội đứng đầu năm điểm bởi đã thua 2 trên 3 trận cuối mùa trong khi Borussia Dortmund lại thắng cả ba trận. Mùa giải 2002 đã được gán cho cái tên \"Gấp ba lần sự khủng khiếp\" khi Bayer tiếp tục thất bại trong trận chung kết Champions League khi thua Real Madrid 1-2. Chưa hết, đội bóng là đội đầu tiên vào đến chung kết cúp C1 mà chưa vô địch giải quốc nội. Họ còn phải vượt qua vòng loại sơ loại thứ nhất để được tham dự UEFA Champions League năm đó.\n\nĐội bóng đã bị mất đi những ngôi sao hàng đầu trong hai mùa giải tiếp đó. Vào năm 2002, đội bóng mất hai ngôi sao tiền vệ Michael Ballack và Zé Roberto cùng vào tay Bayern Munich. Đội bóng đã phải đối mặt với cuộc chiến chống xuống hạng vào năm 2002-03 dưới sự dẫn dắt của Klaus Toppmoller, người đã dẫn dắt đội bóng trong mùa giải thành công nhất của họ và ông đã được thay thế bởi huấn luyện viên ít kinh nghiệm Thomas Horster. Huấn luyện viên được đánh giá cao Klaus Augenthaler đã vực dậy đội bóng trong hai trận cuối cùng và giúp họ tránh được khủng hoảng với chiến thắng trước đội bóng cũ của ông Nuremberg. Sau đó ông đưa Bayer Leverkusen kết thúc mùa giải với vị trí thứ ba và được dự Champions League vào mùa giải sau đó.\n\nCuộc chiến ở Champions League mùa sau đó đã chứng kiến họ có cuộc trả thù trước Real Madrid, mở màn vòng bảng của họ với chiến thắng 3-0 trước gã khổng lồ Tây Ban Nha, họ đã có thể tiến sâu, nhưng bị đánh bại ở vòng knockout bởi đội bóng đã vô địch sau đó Liverpool. Đội bóng về đích ở mùa giải 2004-05 với vị trí thứ 5 và phải tham dự Champions League ngay từ vòng sơ loại thứ nhất ở mùa giải sau đó.\n\nĐầu năm 2005, Augenthaler đã bị sa thải sau khi đội bóng có sự khởi đầu tồi tệ nhất trong hai mươi năm với chỉ một chiến thắng trong bốn trận đầu mùa và thua 1-0 trước CSKA Sofia ở lượt đi vòng loại UEFA Cup.Cựu huấn luyện viên đội tuyển Đức Rudi Völler được chỉ đinh thay thế.Michael Skibbe, người là trợ lý của Rudi Voller ở đội tuyển quốc gia là người kế nhiệm ông vào tháng mười.Skibbe đã giúp đội bóng về đích ở vị trí thứ năm và đội bóng lại có một suất dự UEFA Cup.\n\nMùa giải 2007-08 không phải là một mùa giải thành công với Bayer Leverkusen mặc dù đã có một màn khởi đầu tốt. 7 trận thua trong 10 trận cuối cùng của mùa giải đã khiến họ phải về đích ở nửa sau của bảng xếp hạng. Michael Skibbe đã bị chỉ trích nặng nề ở cuối mùa sau khi ông thay đổi đội hình. Trong trận thua 1-2 trước Hertha Berlin, cổ động viên Leverkusen đã gây nên một cuộc bạo động.Không chỉ la ó huấn luyện viên của Leverkusen mà họ còn đốt áo họ đang mặc và ném xuống sân.Michael Skibbe đã từ chức vào chiều 21 tháng 5 năm 2008. Lý do ông ra đi là vì những thành tích của Leverkusen và đội bóng cũng không được dự UEFA Cup.\n\nBundesliga:\n\nCúp quốc gia Đức:\n\nUEFA Champions League:\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 2004, Bayer Leverkusen công bố \"đội hình xuất sắc nhất thế kỉ\"\n\n\n"}
{"id": "403067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403067", "title": "Wangelau", "text": "Wangelau\n\nWangelau là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Wangelau có diện tích 6,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 207 người.\n"}
{"id": "403068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403068", "title": "Walksfelde", "text": "Walksfelde\n\nWalksfelde là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Walksfelde có diện tích 3,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 185 người.\n"}
{"id": "403069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403069", "title": "Worth, Herzogtum Lauenburg", "text": "Worth, Herzogtum Lauenburg\n\nWorth là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Worth, Herzogtum Lauenburg có diện tích 6,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 168 người.\n"}
{"id": "403070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403070", "title": "Ziethen, Herzogtum Lauenburg", "text": "Ziethen, Herzogtum Lauenburg\n\nZiethen là một đô thị thuộc huyện Lauenburg, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Ziethen, Herzogtum Lauenburg có diện tích 11,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1001 người.\n"}
{"id": "403071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403071", "title": "Schelldorf", "text": "Schelldorf\n\nSchelldorf là một đô thị thuộc huyện Stendal, in Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị Schelldorf có diện tích 4,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 130 người.\n"}
{"id": "403076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403076", "title": "Winterspelt", "text": "Winterspelt\n\nWinterspelt là một đô thị ở huyện huyện Bitburg-Prüm, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Winterspelt có diện tích 25,6 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 822 người.\n"}
{"id": "403107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403107", "title": "Hayden Panettiere", "text": "Hayden Panettiere\n\nHayden Lesley Panettiere (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1989) là một ca sĩ, diễn viên và người mẫu Mỹ. Cô trở nên nổi tiếng từ năm 11 tuổi với vai diễn Sheryl Yoast trong phim \"Remember the Titans\". Mặc dù trước đó, Hayden đã được biết đến trong hai phim truyền hình nhiều tập là \"One Life to Live\" (1994-1997) và \"Guiding Light\" (1996-2000). Năm 2006, Hayden đạt đến đối tượng khán giả rộng lớn hơn với vai diễn \"Claire Bennet\" trong loạt phim truyền hình nổi tiếng \"Heroes\".\n\nHayden được sinh ra và lớn lên tại Palisades, Rockland County, New York. Cô là con gái của Lesley R.Vogel, một cựu diễn viên kịch opera và Alan L.\"Skip\" Panettiere, một nhân viên cứu hỏa. Họ Panettiere của cô trong tiếng Ý có nghĩa là \"người làm bánh mỳ\". Cô có một em trai, là diễn viên nhí Jansen Panettiere. Mặc dù theo học tại South Orangetown Middle School ở New York, Hayden vẫn được đào tạo tại nhà từ năm lớp 8 thông qua các trường trung học. Hiện nay, Hayden đã trì hoãn việc học đại học để ưu tiên phát triển sự nghiệp.\n\nHayden bắt đầu làm người mẫu khi mới bốn tháng tuổi, và lần đầu tiên xuất hiện trong một phim quảng cáo cho Playskool khi lên 11 tuổi. Vai diễn đầu tiên của cô là Sarah Victoria trong phim \"One Life to Live\" (1994-1997). Sau đó, cô vào vai Lizzie Spaulding trong phim \"Guiding Light\" (1996-2000). Hayden còn tham gia một số phim như \"Ally McBeal\" (2001-2002), \"Joe Somebody\" (2001), \"\" (2001), \"The Affair of the Necklace\" (2001), \"Normal\" (2002), \"Malcolm in the Middle\" (2003-2005), \"Raising Helen\" (2004), \"The Architect\" (2006)...\n\nNăm 2006,Hayden thành công với vai diễn Claire Bennet, đội trưởng đội cổ vũ của trường trung học với khả năng tái tạo nhanh các vết thương nên gần như là bất tử. Trong loạt phim truyền hình nhiều tập nổi tiếng \"Heroes\". Nhờ vai diễn này, Hayden thường xuyên góp mặt trong những hội nghị về tiểu thuyết khoa học viễn tưởng, được mời tham dự hội nghị trên khắp thế giới trong năm 2007, bao gồm cả GenCon, New York Comic-Con, và các fan hâm mộ của hội chợ triển lãm Canada. Hayden đã phàn nàn rằng những hành động của cô ấy đôi khi bị giới hạn bởi \"mọi người nhìn tôi giống như loại \"cheerleader (cổ động viên) nổi tiếng\" hoặc chỉ là \"cô gái tóc vàng hoe\".\n\nHayden đã xuất hiện trên hơn một chục phim, một số là phim truyền hình nhiều tập và lồng tiếng cho nhân vật như \"A Bug's Life\", \"Dinosaur (phim)\"...\n\nHayden được đề cử giải Grammy với việc lồng tiếng cho nhân vật Dot trong phim \"A Bug's Life\". Cô đã thể hiện ca khúc \"My Hero Is You\" với một video trên Disney Channel trong bộ phim \"Tiger Cruise\". Hayden cũng đã thể hiện ca khúc I Fly cho Disney trong bộ phim do cô đóng vai chính \"Ice Princess\".\n\nHayden đã thu âm bài hát cho \"Girlnext\" và biên soạn một bài hát cho \"Girlnext 2\". Cô cũng đã có một bài hát cho \"DisneyMania 5\", và một ca khúc ballad mang tên \"I Still Believe\" cho bộ phim hoạt hình \"\".\n\nĐĩa đơn đầu tiên của Hayden, \"\"Wake up call\"\", được phát hành vào tháng 8. Cô cũng cho ra mắt \"Candie's\", một chiến dịch quảng cáo cho đĩa đơn vào cuối tháng bảy. \"Candie's\" cũng sẽ cung cấp và đẩy mạnh cho đĩa đơn với một chương trình quảng cáo trên truyền hình và video ca nhạc.\n\nCuối năm 2006, Neutrogena chọn Hayden làm người đại diện cho các chiến dịch quảng cáo mới trên toàn thế giới của họ. Tiếp bước theo sau các diễn viên nổi tiếng như Kristin Kreuk, Josie Bissett, Jennifer Love Hewitt, Mandy Moore, Mischa Barton, Gabrielle Union và Jennifer Freeman.\n\nTrong tháng 9 năm 2007, Hayden xuất hiện trong \"Heroes-Got Milk\", hình ảnh quảng cáo của Annie Leibovitz.\n\nTrong tháng 2 năm 2008, Kohl's thông báo rằng Hayden sẽ là người phát ngôn tiếp theo của họ sau Hilary Duff và Kelly Clarkson.\n\nHayden bắt đầu hẹn hò với \"Milo Ventimigliain\", ngôi sao của phim \"Heroes\" đồng thời là bạn diễn của cô vào năm 2006. Tháng 12 năm 2007, tuy Hayden lên tiếng phủ nhận tin đồn tình cảm với Milo trong một cuộc phỏng vấn trên GQ nhưng cả hai đã nhiều lần bị phát hiện bí mật hẹn hò. Năm 2008, có tin đồn rằng Milo và Hayden đã chuyển đến sống chung với nhau. Tháng 4 năm 2008, trong cuộc phỏng vấn trên BBC's The Chris Moyles Show để quảng bá phần 2 của phim \"Heroes\", nam diễn viên điển trai đã thừa nhận rằng anh và Hayden đang yêu nhau. Nhưng mối quan hệ của họ chỉ kéo dài đến tháng 2 năm 2009, rất nhiều ý kiến cho rằng kết quả của cuộc chia tay này là do sự xuất hiện của kẻ thứ ba và sự bất đồng quan điểm sống.\n\nHayden có một hình xăm theo tiếng Ý là \"\"Vivere senza rimipiantisic\"\" chạy dài từ bả vai xuống hông bên trái. Mang ý nghĩa là \"\"Để sống không có sự hối tiếc\"\".\n\nTrong tháng 10 năm 2008, Hayden tham gia vào các hoạt động bầu cử tổng thống Mỹ. Cô tiết lộ một thông báo công khai dịch vụ thông qua các trang web hay Funny Die. Trong video này, Hayden chế nhạo John McCain trong một giai điệu satirical trên các chủ đề của tuổi tác và sự tức giận của mình. Sau đó cô thực hiện rõ ràng ý định của mình để bình chọn cho Barack Obama, và khuyến khích những người trẻ tuổi khác để bình chọn.\n"}
{"id": "403121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403121", "title": "Biển Bohol", "text": "Biển Bohol\n\nBiển Bohol hay còn gọi là Biển Mindanao, nằm giữa Visayas và Mindanao ở Philippines. Nó nằm phía nam của Bohol và Leyte và phía bắc của Mindanao. Siquijor và Camiguin là hai quần đảo lớn của biển này.\n"}
{"id": "403124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403124", "title": "Vịnh Carpentaria", "text": "Vịnh Carpentaria\n\nVịnh Carpentaria () là một vùng biển lớn và nông bị bao vây ba mặt bởi phần phía bắc Úc và giáp với biển Arafura về phía bắc. Ở phần miệng biển, nó có chiều rộng 590 km và xuống đến phía nam thì có thể lên đến 675 km. Chiều dài bắc-nam là hơn 700 km. Biển này bao phủ bề mặt nước khoảng 300,000 km². Chiều sâu trung bình là từ 55 tới 66 meters (30 và 36 fm) và không vượt quá 82 meters (45 fm). Theo địa chất học, vịnh này vẫn còn trẻ, tới thời kỳ băng hà cuối cùng nó vẫn là một vùng đất khô cằn.\n"}
{"id": "403130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403130", "title": "Biển Camotes", "text": "Biển Camotes\n\nBiển Camotes là một biển nhỏ nằm trong quần đảo Philippines, giữa Đông Visayas và Trung Visayas. Nó tiếp giáp với quần đảo Leyte về phía bắc và đông, Bohol về phía nam và Cebu về phía tây. Nó nối liền với biển Visayas về phía tây bắc và biển Boral về phía nam bởi kênh đào Canigao và eo Cebu. Biển này có quần đảo Camotes và đảo Mactan.\n"}
{"id": "403132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403132", "title": "Biển Visayas", "text": "Biển Visayas\n\nBiển Visayas là một biển nhỏ nằm trong quần đảo Philippines, nó bị vây quanh bởi ba mặt của quần đảo Visayas. Đông Visayas và Tây Visayas nằm ở phía đông và tây, trong khi Trung Visayas nằm ở phía nam. Biển này giáp với quần đảo Masbate về phía bắc, Leyte về phía đông, Cebu và Negros về phía nam, Paray về phía tây.\n"}
{"id": "403134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403134", "title": "Biển Sibuyan", "text": "Biển Sibuyan\n\nBiển Sibuyan là một biển nhỏ nằm ở Philippines, ngăn cách Visayas với đảo Luzon ở phía bắc. Nó giáp đảo Paray về phía nam, Mindoro về phía tây, Masbate về phía đông, và về phía bắc Marinduque và bán đảo Bicol của Luzon.\n"}
{"id": "403135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403135", "title": "Biển Solomon", "text": "Biển Solomon\n\nBiển Solomon là một biển nằm ở Thái Bình Dương. Nó nằm giữa Papua New Guinea và quần đảo Solomon. Rất nhiều trận đánh lớn đã diễn ra ở đây trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "403136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403136", "title": "Mẫn đế", "text": "Mẫn đế\n\nMẫn Đế (chữ Hán: 愍帝 hay 閔帝 hoặc 湣帝) cùng với Hiếu Mẫn Đế là thụy hiệu của một số vị quân chủ phương Đông. Các vị vua Mẫn Đế thường phải chịu sự nhục nhã và ưu uất đến chết vào những năm tháng cuối đời.\n\n\n"}
{"id": "403139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403139", "title": "Alexandros Balas", "text": "Alexandros Balas\n\nAlexandros Balas (Tiếng Hy Lạp: \"Ἀλέξανδρoς Bάλας\"), là một vị vua Hy lạp hóa của đế chế Seleukos, ông xuất thân từ vùng đất Smyrna và có nguồn gốc khiêm tốn, nhưng đã tự nhận mình là con trai của Antiochus IV Epiphanes và là người thừa kế ngai vàng của nhà Seleukos. Cùng với người em gái, Laodice, chàng trai trẻ Alexandros đã được\"phát hiện\"bởi Heracleides, một quan chức cũ của Antiochos IV và là em trai của Timarchus, một kẻ nổi loạn ở Media, người đã bị hành hình dưới Triều đại của vua Demetrius I Soter.\n\nSự khiếu nại của Alexandros đã được viện nguyên lão La Mã, Ptolemaios Philometor của Ai Cập và những người khác chấp thuận. Ông đã cưới Cleopatra Thea, một công chúa của Triều đại Ptolemaios. Sau nỗ lực lần đầu không thành công, cuối cùng Alexandros đã đánh bại Demetrios Soter vào năm 150 TCN. Tới lúc này, bằng việc làm chủ đế quốc, ông được yêu cầu phải tự mình từ bỏ cuộc sống ăn chơi trụy lạc. Dù sự thật đằng sau việc này đó là do vị vua trẻ buộc phải phụ thuộc vào sự trợ giúp rất nhiều từ Triều đại Ptolemaios.\n\nCon trai của Demetrios Soter, Demetrios II đã tận dụng cơ hội này để đoạt lại ngai vàng. Ptolemaios Philometor, cha vợ của Alexandros đã bỏ rơi ông, và Alexandros đã bị đánh bại trong trận Antioch (145 TCN) còn được biết đến là trận Oenoparus.\n\nÔng chạy tới ẩn náu ở chỗ một ông vua người Nabataea - vị vua này đã giết chết ông và gửi đầu ông tới chỗ Ptolemaios Philometor, người đã bị thương nặng khi tham chiến.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "403145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403145", "title": "Gnash", "text": "Gnash\n\nDự án Gnash được lập ra để xây dựng một phần mềm tự do và trình cắm bổ sung trình duyệt cho định dạng tệp Adobe Flash và thay thế phần mềm tư hữu Adobe Flash Player. Chương trình được phát triển từ dự án GPLFlash.\n\nGnash được thông báo lần đầu tiên bởi John Gilmore. Đứng đầu nhóm phát triển hiện tại là Rob Savoye.\n\n\n"}
{"id": "403155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403155", "title": "Kỷ (nước)", "text": "Kỷ (nước)\n\nKỷ () trong lịch sử Trung Quốc từ thời nhà Thương đến những năm đầu thời kỳ Chiến Quốc là một nước chư hầu của các triều đại nối tiếp nhau như nhà Thương, nhà Chu với thời gian tồn tại trên 1.000 năm.\n\nCác vị quân chủ của nước Kỷ là người mang họ Tự, hậu duệ của vua Vũ nhà Hạ. Nước Kỷ thành lập vào khoảng thời nhà Thương nhưng không thể kiểm chứng được là có những sự kiện cụ thể nào từng xảy ra với nhà nước này trong thời kỳ nhà Thương. Đến đầu thời nhà Chu, nước Kỷ mới được nhắc tới, từ Kỷ Đông Lâu công trở đi mới có một số sử liệu có thể khảo chứng với sự truyền ngôi của khoảng 20 vị quân chủ. Tới năm 445 TCN, nước Kỷ bị nước Sở tiêu diệt.\n\nNước Kỷ là một tiểu quốc nên sử sách ít đề cập tới, trong Sử ký của Tư Mã Thiên tuy có quyển \"Trần-Kỷ thế gia\" chép lại lịch sử hai nước Trần và Kỷ, nhưng phần viết về nước Kỷ chỉ có trên 270 từ, lại còn ghi thêm rằng: \"\"Kỷ tiểu vi, kì sự bất túc xưng thuật\"\" (Kỷ quá nhỏ, nên chẳng đủ quan trọng để nói tới).\n\nLà một nước nhỏ, xung quanh lại có các nước lớn dòm ngó nên nước Kỷ nhiều lần bị buộc phải dời đô. Thời kỳ đầu, nước Kỷ có kinh đô tại khu vực đất Kỷ, ngày nay là huyện Kỷ của tỉnh Hà Nam, sau đó di dời tới khu vực ngày nay là huyện Tân Thái trong tỉnh Sơn Đông, rồi lại dời tới Duyên Lăng, ngày nay là huyện Xương Lạc, tỉnh Sơn Đông và cuối cùng là tới Thuần Vu, ngày nay là huyện An Khâu.\n\nThời kỳ nhà Thương, nước Kỷ đã tồn tại. Căn cứ Kinh Lễ, sau khi Thành Thang đánh bại Hạ Kiệt thì một số con cháu hoàng tộc nhà Hạ đã di dời tới đất Kỷ (nay là huyện Kỷ tỉnh Hà Nam). Sau đó có lúc được phong, có lúc bị phế bỏ ở đất này. Sử ký có chép: \"\"Kỷ tại Thương thì, hoặc phong hoặc tuyệt\"\".\n\nChu Vũ Vương sau khi diệt nhà Thương, cho người tìm kiếm hậu duệ của vua Vũ, kết quả tìm thấy Đông Lâu công, nhân đó phong cho ông ở đất Kỷ để thờ cúng vua Vũ. Đồng thời Chu Vũ Vương cũng phong cho hậu duệ của vua Thuấn tại đất Trần để thờ cúng vua Thuấn.\n\nTừ Kỷ Đông Lâu công tới Kỷ Mưu Thú công, trong Sử ký chép đúng 4 đời nhưng không chỉ rõ thời gian trị vì của mỗi người. Do khoảng thời gian từ khi Chu Vũ Vương phong cho Đông Lâu công cho đến khi Kỷ Mưu Thú công tại vị (thời kỳ Chu Lệ Vương trị vì) cách nhau khoảng gần 200 năm và cũng trong thời gian này có 10 vị vua nhà Chu thay nhau trị vì nên có người cho rằng có thể một vài đời các vị quân chủ nước Kỷ đã bị bỏ sót.\n\nSau thời Kỷ Mưu Thú công, nước Kỷ dời đô từ khu vực huyện Kỷ tỉnh Hà Nam tới vùng đất thuộc tỉnh Sơn Đông ngày nay. Trong thời gian này, nước Kỷ trước sau mấy lượt bị quân Tống, Hoài Di, Từ tấn công, không thể trụ lại ở Hà Nam nên buộc phải tạm thời chuyển tới khu vực ngày nay là phụ cận Đằng Châu, Sơn Đông của nước Chu (sau này đổi thành Trâu) để lánh nạn, sau đó chuyển tới khu vực ngày nay là Tân Thái.\n\nSau đó, do bị các nước khác liên tục xâm lấn nên nước Kỷ bị buộc phải tiếp tục di dời về phía đông. Ban đầu di dời tới khu vực ngày nay là Duy Phường, sau đó, vào khoảng năm 646 TCN, khi Kỷ Thành công tại vị, nước Kỷ di dời tới Duyên Lăng (ngày nay là phụ cận huyện Xương Lạc, tỉnh Sơn Đông). Đến khoảng năm thứ 29 đời Lỗ Tương công (544 TCN), Kỷ Văn công lại dời đô tới Thuần Vu (ngày nay là phụ cận huyện An Khâu, tỉnh Sơn Đông). Hiện nay, Hoàng Kì bảo trấn tại tây nam huyện An Khâu là di tích thành cổ nước Kỷ, có lẽ là của kinh đô nước Kỷ.\n\nNước Kỷ vốn nhỏ bé, lại tiếp giáp với Tề, Lỗ nên thường bị xâm lược. Nước Lỗ thường lấy cớ quân chủ nước Kỷ \"bất kính\" để nhiều lần \"phạt Kỷ\", \"nhập Kỷ\", xâm chiếm \"đất Kỷ\". Nước Kỷ phải tìm kiếm sự bảo vệ cho chính mình nên đã kết làm đồng minh với nước Tấn.\n\nNước Kỷ những năm cuối của sự tồn tại thường xảy ra những bất ổn nội bộ, liên tục xuất hiện việc em trai của vị quân chủ đương nhiệm giết anh để tự mình thay thế. Năm 506 TCN, con của Kỷ Điệu công là Kỷ Ẩn công kế vị, chẳng được mấy tháng bị em trai giết để chiếm quyền, tức Kỷ Ly công. Sau khi Kỷ Ly công chết, con trai ông này là Kỷ Mẫn công lên ngôi, được 16 năm, tức năm 471 TCN lại bị em trai giết chết để thay thế, tức là Kỷ Ai công. Sử ký không chép nhiều về các sự kiện của nước Kỷ, cơ bản chỉ thuật lại các thế hệ quân chủ nước Kỷ. Có đúng 2 sự kiện được chép lại đều là việc em giết anh để nắm quyền.\n\nNăm 445 TCN, dưới thời Sở Huệ vương, nước Kỷ bị quân đội nước Sở tiêu diệt. Em trai của Kỷ Giản Công là Công tử Đà (公子佗) trốn về nước Lỗ, được Lỗ Điệu Công phong làm Hạ hầu (夏侯). Từ đó hậu duệ nhà Hạ không còn nắm giữ vai trò quân chủ của một nước chư hầu.\n\nNước Kỷ tuy nhỏ, nhưng lại có ý nghĩa khá quan trọng, do người nước Kỷ là hậu duệ của vương thất nhà Hạ nên họ còn duy trì lễ nghĩa của nhà Hạ. Khổng Tử khi khảo sát lễ nghĩa nhà Hạ từng tới nước Kỷ. Do phần lớn văn hiến nước Kỷ đã mất mát, thất truyền nên Khổng Tử từng cảm khái mà nói rằng: \"Hạ lễ ngô năng ngôn chi, Kỷ bất túc trưng dã\" (Lễ nghĩa của Hạ theo lời của tôi thì nước Kỷ chẳng đủ để làm chứng).\n\nTrong dân gian còn lưu truyền câu ngụ ngôn liên quan tới nước Kỷ gọi là \"Kỷ nhân ưu thiên\" (người đất Kỷ lo trời [sập]), đại ý chế nhạo sự lo âu vô vị và không cần thiết của người nước Kỷ về khả năng bầu trời sụp xuống đầu của họ, nhưng có những người lại cho rằng do nước Kỷ phải trải qua nhiều phen lo âu hoạn nạn mà tạo thành ý thức lo âu buồn phiền của người nước này.\n\nCác chứng cứ khảo cổ về nước Kỷ không nhiều nhưng sự tồn tại của nước Kỷ từ thời Thương có thể được chứng thực bằng các giáp cốt văn thời kỳ Ân-Thương. Tổng cộng chỉ có 6 mảnh giáp cốt văn Ân Khư đề cập tới Kỷ hầu hoặc đất Kỷ, có thể coi là chứng cứ cho thấy nước Kỷ đã tồn tại từ thời nhà Thương. Tại huyện Kỷ trước đây từng có miếu Đông Lâu Công do người đời sau xây dựng để cúng tế vị khai quốc nước Kỷ là Đông Lâu công, nhưng đã bị phá hủy vào năm 1949. Tại Tân Thái, trong thời Đạo Quang và Quang Tự của nhà Thanh, người ta từng khai quật được một nhóm các cổ vật bằng đồng với dòng chữ \"\"kỷ bá mỗi vong tác chu tào bảo đỉnh, kì vạn niên mi thọ, tử tử tôn tôn vĩnh bảo dụng hưởng\"\" được làm ra từ thời Kỷ bá Mỗi Vong. Năm 2002, tại Chu Gia Trang ở huyện Tân Thái người ta lại phát hiện ra một quần thể mộ táng của quý tộc nước Kỷ, minh chứng rằng Tân Thái từng là vùng đất của nước Kỷ. Ngoài ra, năm 1962, một cửa hiệu đồ cổ tại Vũ Hán từng thu mua được một chiếc quỹ (bát đựng đồ ăn) thời Kỷ bá Mỗi Vong. Năm 1966, tại Đằng Châu, Sơn Đông, người ta cũng đã khai quật được một chiếc đỉnh (vạc) cũng thuộc thời kỳ Mỗi Vong.\n\nCác vị quân chủ nước Kỷ trong thời nhà Thương không thể khảo chứng, đến thời nhà Chu thì ghi chép về các vị quân chủ nước Kỷ cũng không đầy đủ, hiện tại người ta công nhận 20 vị quân chủ có thể khảo chứng. Từ Kỷ Đông Lâu công cho tới Kỷ Giản công, về cơ bản là con kế nghiệp cha, chỉ một vài ngoại lệ như đã đề cập trên đây là em thay anh. Từ Kỷ Vũ công trở về trước thì thời gian tại vị của các vị quân chủ nước Kỷ cũng không thể khảo chứng do không có bất kỳ ghi chép nào khác có liên quan trong bất kỳ sử liệu nào. Từ Kỷ Vũ công trở về sau thì thời gian trị vì của các vị quân chủ có ghi lại, theo đó Kỷ Hoàn công là người tại vị lâu nhất, tới 70 năm còn Kỷ Ẩn công là người tại vị ít nhất, chỉ vài tháng.\n\nVề vấn đề tước hiệu của các vị quân chủ nước Kỷ, mặc dù Sử ký ghi là tước công nhưng trên thực tế thì tước hiệu này cũng có sự thay đổi. Khi Chu Vũ Vương phong cho Đông Lâu công vào đất Kỷ làm chư hầu của nhà Chu thì ông này có tước công với lễ nghi cực kỳ long trọng. Sau khi Chu Bình Vương phải di dời sang phía đông thì vương triều nhà Chu đã suy yếu, tước phong cho quân chủ nước Kỷ có lẽ cũng bị giáng theo. Trong sử sách ghi chép về thời Xuân Thu, quân chủ nước Kỷ nhiều khi còn được gọi là \"Kỷ hầu\", \"Kỷ bá\", hay thậm chí là \"Kỷ tử\". Các cổ vật bằng đồng được khai quật tại Tân Thái với các chữ khắc (kim văn) đề cập tới Kỷ bá Mỗi Vong là minh chứng cho thấy tước hiệu của quân chủ nước Kỷ từng bị giáng xuống tới tước bá.\n\nDanh sách các vị quân chủ dưới đây lấy theo Sử ký của Tư Mã Thiên, có chỉnh lý lại theo Hạ Thương Chu đoạn đại công trình cùng các sách của các tác giả liệt kê trong phần tham khảo dưới đây.\n\n"}
{"id": "403164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403164", "title": "Trận Cynoscephalae", "text": "Trận Cynoscephalae\n\nTrận Cynoscephalae đã xảy ra ở Thessaly năm 197 TCN, giữa quân đội La Mã, do Titus Quinctius Flamininus chỉ huy, và nhà Antigonos của Macedonia, do Philippos V chỉ huy.\n\nFlamininus cùng với đồng minh của mình từ Liên minh Aetolia, đã đóng quân tại Thebes, đã hành quân tới bên ngoài Pherae trong khi tìm kiếm Philippos V, người đã ở Larisa. Khi Flamininus bắt đầu cuộc hành quân của mình tới Larisa, ông đã có dưới sự chỉ huy của mình 32500 đến 33400 binh lính. Bên cạnh sự có mặt thườn trực của quân đội La Mã và lính trợ chiến, sẽ còn có sự xuất hiện của lực lượng bao gồm quân đội từ liên minh Aetolia, bộ binh nhẹ từ Athamania, lính bắn cung đánh thuê từ Crete, voi và kị binh Numidian từ vua Masinissa của Numidia trong quân đội của Flamininus. Philippos có khoảng 16000 bộ binh nặng trong đội hình Phalanx, 2000 lính ném lao, 5500 bộ binh nhẹ từ Illyria, Thrace, và Crete, và 2000 kị binh với tổng số 25000 quân. Hai đội quân gặp nhau gần Pherae, và quân của Philipos đã bị đánh bại trong một cuộc giao tranh nhỏ của kị binh trên ngọn đồi bên ngoài thành phố. Cả hai bên sau đó hành quân về hướng Scotusa để tìm kiếm lương thực.\n\nTrong suốt cuộc hành quân có một cơn bão lớn, và vào buổi sáng hôm sau sương mù đã bao phủ hết quả đồi, ngăn cách chiến trường giữa 2 trại. Bất chấp điều này, Philippos thúc giục hành quân, và quân của ông đã trở nên bối rối và mất phương hướng. Philippos sau đó đã gửi một lực lượng nhỏ để chiếm lấy đồi Cynoscephalae. Flamininus vẫn không xác định được vị trí của Philippos nên đã gửi vài kị binh và bộ binh nhẹ tới để trinh sát, và đã chạm trán với quân của Philippos trên đồi. Trận chiến trở nên dữ dội và Flamininus gửi 500 kị binh cùng 2000 bộ binh tới tăng viện chủ yếu là người Aetolia, buộc lính của Philippos phải rút khỏi đỉnh đồi. Philippos lúc này gửi thêm nhiều quân vào chiến trường, người Macedonia và kị binh Thessalia, những người đã đuổi được người La Mã khỏi đồi, cho đến khi kị binh Aetolia ổn định được tình hình. Philippos mặc dù không muốn gửi đội hình Phalanx của mình vào chỗ gập ghềnh, địa hình đồi núi đã ra lệnh tấn công cùng với 8000 lính khi ông nghe được rằng người La mã đã rút lui. Flamininus đã củng cố quân đội của mình trên chiến trường một cách rất tốt.\n\nCánh phải của Philippos lúc này đang ở vị trí cao hơn so với cánh trái của người La Mã, và bước đầu thành công đối với họ. Cánh trái của ông và trung tâm, tạo thành một đội 8.000 lính phalangites, tuy nhiên vẫn vô tổ chức và ở vị trí hành quân, vì vậy họ đã thậm chí không tạo thành đội hình đã nêu ra, vì vậy khi Flamininus gửi voi đến và tấn công, họ tan vỡ.sau khi phá vỡ đội hình, một trong những quan bảo dân La mã đã dẫn hai mươi maniples (một bộ phận nhỏ hơn của legion) và tấn công cánh phải quân Macedonia từ phía sau. Người Macedonia không thể củng cố được vị trí của mình một cách nhanh chóng như các maniples La Mã. Bây giờ họ bị bao quanh bởi hai cánh của người La Mã, họ phải chịu thiệt hại nặng và chạy trốn.\n\nSau một cuộc truy đuổi ngắn, Flamininus đã để cho Philippos chạy thoát. Theo Polybius và Livy, 5.000 người Macedonia đã bị giết chết (mặc dù Livy nói rằng theo các nguồn khác là 32.000 người Macedonia đã thiệt mạng). Flamininus cũng bắt được 1000 tù binh. Người La Mã mất 2000 lính.\n\nThất bại này của người Macedonia đã đánh dấu sự thay đổi quyền lực từ tay những người thừa kế của Alexandros Đại đế tới La Mã. Cùng với trận Pydna sau này, thất bại này đã chứng tỏ sự kém hiệu quả của đội hình Phalanx Macedonia, trước đây là các đơn vị chiến đấu hiệu quả nhất trong thế giới cổ đại, so với sự linh hoạt của các quân đoàn La Mã.\n\nMặc dù hòa bình sau đó cho phép Philippos giữ vương quốc một cách nguyên vẹn như là một nhà nước đệm giữa các tiểu bang Hy Lạp và Illyria, Flamininus tuyên bố rằng các thị quốc Hy Lạp trước đây dưới sự thống trị của Macedonia đã được giải phóng. Philipos phải bồi thường 1000 talent và giải thể toàn bộ hải quân cũng như hầu hết quân đội của ông. Ông cũng đã phải đưa con trai ông đến làm con tin ở La Mã.\n\n"}
{"id": "403165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403165", "title": "Vườn hoa Hàng Trống", "text": "Vườn hoa Hàng Trống\n\nVườn hoa Hàng Trống là một vườn hoa tại số 42 Nhà Chung, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.\n\nĐây là một vườn hoa được hoàn thành và chính thức đưa vào sử dụng vào ngày 3 tháng 10 năm 2008. Ngoài vườn hoa, công viên cây xanh ra nơi này còn có một thư viện, phòng đọc xây ở phía sau.\n\n Vườn hoa này nằm trên số 42 phố Nhà Chung, quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội. Nó được xây dựng trên nền đất của tòa khâm sứ Hà Nội cũ được xây dựng vào thời Pháp. Ngay ngày đầu, hàng ngàn người đến đọc sách, đi dạo, tập thể dục.\n\n Khu đất này từng bị TGM Hà Nội Ngô Quang Kiệt buộc Hà Nội phải bàn giao. Nhiều nơi đã trả lời TGM bằng nhiều văn bản và cảnh cáo rằng việc đòi đất là hoàn toàn không có cơ sở. Sau đó UBND đã cho giải phóng mặt bằng để thi công thư viên, vườn hoa cây xanh phục vụ quận Hoàn Kiếm.\n\n\n"}
{"id": "403170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403170", "title": "Swfdec", "text": "Swfdec\n\nSwfdec là một phần mềm nguồn mở thay thế trình chơi đa phương tiện cho web Adobe Flash. Hiện tại chương trình tương thích với Linux và FreeBSD và được phát hành dưới giấy phép GNU Lesser General Public License (LGPL).\n\nSwfdec là một thư viện có thể sử dụng để phát các tệp Flash. Có một trình đa phương tiện và trình cắm bổ sung cho Mozilla sử dụng thư viện này. Swfdec hỗ trợ Flash kể từ phiên bản 4, và phần lớn Flash phiên bản 9. Thư viện được cập nhật liên tục để tương thích với các chương trình, hỗ trợ phần lớn (bao gồm YouTube, Google Video, Lulu.tv, AOL video, và CNN video) để sử dụng bát cứ lúc nào.\n\nSwfdec đã được chọn làm trình chơi Flash cho Fedora, và được chuyển hệ sang DirectFB để nhúng vào X11 và GTK+. Thư viện sử dụng Cairo để dựng hình và PulseAudio, OSS, hoặc ALSA để xử lý âm thanh.\n\n\n"}
{"id": "403171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403171", "title": "Chiến tranh Pyrros", "text": "Chiến tranh Pyrros\n\nCuộc chiến tranh Pyrros (280 - 275 trước Công nguyên) là một loạt các trận đánh và sự thay đổi liên minh chính trị phức tạp giữa người Hy Lạp (cụ thể là Ipiros, Macedonia và các thành bang của Đại Hy Lạp), người La Mã, các dân tộc của Ý (chủ yếu là người Samnite và Etruscan), và người Carthage.\n\nChiến tranh Pyrros đầu tiên bắt nguồn từ một cuộc xô xát giữa người La Mã và thành phố Tarentum, do một viên quan Tổng tài La Mã vi phạm Hiệp ước Hải quân giữa hai bên. Tuy nhiên, xứ Tarentum lại cầu viện vua xứ Ipiros người Hy Lạp là Pyrros giữa lúc ông đang chiến đấu chống quân Corcyra. Vua Pyrros quyết định họp binh với người Tarentum và tham chiến một loạt những cuộc chiến phức tạp liên quan đến Tarentum, La Mã, Samnite, Etruscan và Thurii (cũng như các thành phố khác của vùng Đại Hy Lạp). Không những thế, tình hình càng trở nên phức tạp khi ông còn can dự vào các mối xung đột chính trị trong nội bộ của xứ Sicilia, cũng như cuộc khởi nghĩa của nhân dân Sicilia chống lại ách thống trị của người Carthage.\n\nCuộc chinh chiến của vua Pyrros tại xứ Sicilia làm giảm sút đáng kể ảnh hưởng của người Carthage tại đây. Nhưng cuộc chinh chiến của ông tại Ý thì hầu như đều không đem lại kết quả gì, song lại có tác động lâu dài. Cuộc chiến tranh Pyrros minh chứng rằng các thành bang của nền văn minh Hy Lạp cổ đại đã trở nên yếu kém trong việc bảo vệ nền độc lập của các khu định cư tại Đại Hy Lạp và rằng các quân đoàn Lê dương La Mã đã có đủ khả năng cạnh tranh với quân đội của các quốc gia Hy Lạp hóa - thế lực chi phối vùng Địa Trung Hải vào thời điểm đó. Điều này mở đường cho người La Mã mở rộng ách thống trị vượt ra ngoài Đại Hy Lạp và góp phần củng cố quyền lực của họ ở Ý.\n\nTrong thời điểm cuộc chiến tranh Pyrros nổ ra, bán đảo Ý đang trải qua giai đoạn dần dần hợp nhất dưới sự bá quyền của người La Mã trong vòng nhiều thế kỷ. Trong cuộc chiến tranh Latinh (340 - 338 trước Công nguyên), vùng Latium rơi vào tay của quân La Mã. Nếu quân La Mã cũng triệt hạ tận gốc sự phản kháng của nhân dân Samite, thì sự bá quyền sẽ chết yểu với vài cuộc xung đột nhỏ - đồng thờilà tàn dư của cuộc chiến tranh Samnite (343 - 290 trước Công nguyên) ngày trước.\n\nỞ phía bắc vùng Latinum do người La Mã thống trị là các thành phố của người Etruscan, còn ở phía nam vùng Samnium là các thành bang của người Hy Lạp (vùng Đại Hy Lạp). Năm xưa, các thành bang độc lập chính trị ở phía nam Ý và Sicila được những di dân Hy Lạp vào các thế kỉ thức 7 và 8 trước Công nguyên. Nhờ có các thành bang này, nền văn minh La Mã cổ được Hy Lạp hóa.\n\nTrên đảo Sicilia ngày trước, xung đột giữa các thành phố vùng Đại Hy Lạp và khu định cư của người Carthage cũng đã hình thành vào thế kỉ thứ 7 và 8 trước Công nguyên, đã trở thành mối mâu thuẫn không ngừng.\n\nVào năm 282 TCN, xứ Thurii lâm vào mâu thuẫn với các thành bang khác, do đó họ cầu viện quân La Mã. Đáp lại, chính quyền La Mã phái một hạm đội đến vịnh Tarentum. Nhân dân Tarentum coi đây một hành vi vi phạm hiệp ước giữa họ và người La Mã, theo đó người La Mã không có quyền xâm phạm vào vùng biển Tarentine. Trước tình cảnh đó, nhân dân Tarentum đã tấn công hạm đội, đánh chìm một số tàu và đuổi số còn lại ra khỏi vịnh. Sự kiện này khiến người La Mã sửng sốt và giận dữ, họ bèn phái một viên sứ thần tới để giàn xếp vụ việc. Tuy nhiên, việc đàm phán đã không đi đến đâu, và do đó, quân La Mã tuyên chiến với xứ Tarentum.\n\nNgười Tarentum nghĩ đến chuyện cầu cứu các thành bang Hy Lạp trên đất liền, và cầu viện vua xứ Ipiros là Pyrros kéo đại quân đến đánh đuổi quân xâm lược La Mã. Với khát vọng xây dựng một đế quốc hùng cường, Pyrros thấy cơ hội này như là một điểm khởi đầu tốt đẹp và dĩ nhiên là ông chấp nhận.\n\nVào năm 280 TCN, vua Pyrros thân chinh kéo 25 nghìn quân tinh nhuệ Ipiros, cùng với một vài con voi chiến, đổ bộ lên đất Ý. Quan Tổng tài La Mã Publius Laevinius mang 5 vạn quân tinh nhuệ tới vùng Lucanian, nơi mà trận chiến đầu tiên đã diễn ra gần thành phố Heraclea. Trong trận chiến, một con voi bị thương đã làm cho những con khác hoảng sợ, do đó làm quân Ipiros không đạt được một thắng lợi hoàn toàn.\n\nTheo các tư liệu, quân La Mã mất khoảng từ 7 nghìn đến 15 nghìn binh sĩ, trong khi quân Hy Lạp thì mất khoảng từ 4 nghìn cho đến 13 nghìn binh sĩ.\n\nTuy quân La Mã bại trận, ý nghĩa lịch sử lớn lao của trận chiến này là thể hiện rõ tình hình ổn định của nước Cộng hòa La Mã. Vua Ipiros nghĩ rằng nhân dân các tộc Ý sẽ phất cờ khởi nghĩa chống lại quân La Mã và cùng kéo đến họp binh với ông. Thế nhưng, trong lúc ấy, quân La Mã đã làm chủ được bán đảo Ý, và do đó, chỉ có một vài tộc người Ý kéo đến họp binh với quân Hy Lạp.\n\nVào năm 279 TCN, vua Pyrros thân chinh tiến hành trận đánh lớn của cuộc chiến tại Asculum. Trận đánh này quy mô hơn, kéo dài hai ngày tại các ngọn đồi ở Apulia. Tướng La Mã Publius Mus đã tìm cách lợi dụng địa hình để hạn chế sức tiến công của kị binh và tượng binh Hy Lạp. Vì vậy ngày đầu tiên đã kết thúc trong tình thế bế tắc. Ngày thứ hai, Pyrros huy động lực lượng tượng binh tiến công với sự hỗ trợ của bộ binh, và cuối cùng thì quân của ông chiếm lĩnh được vị trí của Publius Mus. Quân La Mã mất khoảng 6 nghìn binh sĩ trong khi thương vong của quân đội Pyrros là 3.500 binh sĩ.\n\nNhưng chiến thắng tại Asculum cũng không thật lừng lẫy. Có sử liệu cho hay, sau hai trận thắng tại Heraclea và Asculum này, Pyrros mất đến 7500 binh sĩ, gần bằng 1/3 quân đội của ông. Theo nhà sử học người Hy Lạp Plutarchud, khi có ai đó ca ngợi chiến công của ông, vua Ipiros tuyên bố: \"\"Một chiến thắng như thế nữa sẽ kết liễu sự nghiệp của ta\"\". Từ đó, thuật ngữ \"chiến thắng kiểu Pyrros\" ra đời.\n\nSau lần này, Pyrros tiến hành một cuộc thương lượng để giảng hòa với quân La Mã. Khi người La Mã chuẩn bị bỏ phiếu để quyết định thì một chính khách nổi tiếng của La Mã là Appius Claudius, dù đã già nua và lại còn bị mù, nhưng hô hào nhân dân La Mã đừng có mà đàm phán với vua Ipiros. Nghe theo lời ông, họ liền tuyên bố không chấp nhận đàm phán chừng nào Pyrros - vị vua đấu tranh vì tự do cho Tarentum và các đồng minh - hãy còn ở trên đất Ý.\n\nNước Cộng hòa La Mã đã thành lập một liên minh với Carthage chống Pyrros (thế mà sau hơn mười năm nữa vì lợi ích ở Địa Trung Hải, La Mã và Carthage đã gây chiến với nhau). Các điều khoản của hiệp ước quy định quyền lợi và tầm ảnh hưởng của mỗi bên đổi lại là một liên minh chống lại Pyrros và tham vọng của ông ta tại Sicilia và Ý.\nNhững Cựu chiến binh của Agathocles, ngay bây giờ định cư ở Messana, đã đề nghị ông giúp đỡ họ.\n\nSau hai chiến dịch, trong đó, mặc dù ông luôn luôn thắng trận, Pyrros đã mất đi nhiều người của mình nhiều hơn ông có thể chấp nhận, ông quyết định chuyển sang Sicilia (278 TCN) để hỗ trợ những người Hy Lạp ở đó, những người đã chịu áp lực mạnh của Carthage.\n\nNgười Carthage đã không chờ đợi để bị tấn công. Khi Pyrros khởi hành đi Sicilia, họ đã bao vây Syracuse, căn cứ cần thiết của ông, và tìm kiếm ông ta với hạm đội của họ. Ông đã tránh được tàu của họ, chiếm được các thành phố Panormus và Eryx.\n\nVào thời điểm này, tổn thất của ông đã nặng nề và quân tiếp viện của ông lại ít ỏi. Tarentum thì đang gặp khó khăn bởi những người La Mã, và liên minh giữa họ và hạm đội Carthage có thể khiến ông bị mắc kẹt ở Sicilia. Vì vậy, trong một nỗ lực tuyệt vọng, ông một lần nữa quay trở lại Ý, để chiến đấu trong một chiến dịch khác.\n\nNăm 275 trước Công nguyên, Pyrros đã quay trở lại ở Ý. Ông phải đối mặt với những người La Mã ở thị trấn Maleventum tại miền nam Ý, tại đó ông đã bị đánh bại. Sau khi kết thúc trận chiến, người La Mã đổi tên thị trấn thành Beneventum,để vinh danh chiến thắng của họ trước Pyrros. Ông sau đó rút lui về Tarentum. Pyrros nhanh chóng rời Italia mãi mãi và trở lại lục địa Hy Lạp. Ông đã mất 2 / 3 quân đội của mình trong cuộc chiến và có rất ít thành tựu cho những nỗ lực của mình. Ông đã bị đánh bại vì người La Mã lúc đó đã học được cách để đối phó với những lính giáo và những con voi của ông. Người La Mã đã học được rằng họ có thể làm bị thương voi của kẻ địch bằng cách sử dụng những Pila của họ, những ngọn giáo ngắn được dùng để phóng mà đã sử dụng trong các cuộc chiến tranh Samnite. Điều này khiến cho những con voi hoảng sợ, mà đã trở nên không kiểm soát được và giẫm nát quân đội của chúng.\n\nVận may đã quay lưng lại với ông, buộc Pyrros phải quay trở về quê hương. Để lại một lực lượng vừa đủ để đồn trú ở Tarentum, Pyrros gương buồm về Epirus. Người Tarentum sau đó đã đầu hàng La Mã (272 trước Công nguyên). Roma đã ký một hiệp ước khoan dung cho những người Tarentum chiến bại, cho phép Tarentum trở thành một thành phố tự trị giống như các thành phố khác. Tarentum tiếp đó công nhận quyền bá chủ của Roma ở Ý và trở thành một đồng minh của Roma, trong một thời gian quân đồn trú La Mã vẫn còn đóng tại Tarentum để đảm bảo lòng trung thành của nó. Các thành phố khác của Hy Lạp và các bộ lạc Brutti với những khu rừng giá trị của họ cũng đầu hàng tương tự như vậy, cam kết cung cấp cho Roma những con tàu và thủy thủ trong tương lai. Một số thành phố Hy Lạp vẫn có thể coi mình chỉ là đồng minh của Roma.\n\nChiến thắng trước Pyrros là một thắng lợi quan trọng vì nó là sự thất bại của một đội quân Hy Lạp chiến đấu theo truyền thống của Alexandros Đại đế và được chỉ huy bởi vị tướng tài năng nhất vào thời điểm đó. Năm 272 trước Công nguyên, Cuộc đời của Pyrros đã đi đến hồi kết- một câu chuyện kể lại, trong một trận chiến trên đường phố ở Argos, một người phụ nữ ném một mảnh ngói mái nhà xuống đầu của ông. Choáng váng vì điều đó, ông đã khỏi con ngựa của mình, cho phép một người lính Argos giết ông ta một cách dễ dàng.\n\nNhững thuộc địa La Mã mới đã được thành lập ở phía Nam để tiếp tục bảo vệ những lãnh thổ mới dưới sự thống trị của La Mã. Ở phía bắc thành phố Etruscan độc lập cuối cùng, Volsinii, đã nổi dậy và đã bị phá hủy trong năm 264 TCN. Ở Đó, các thuộc địa mới cũng đã được thành lập để củng cố chặt sự cai trị của La Mã. Roma là bá chủ của toàn bộ bán đảo từ eo biển Messina tới biên giới Apennine với người Gauls dọc theo sông Arnus và sông Rubicon.\nNăm 281 TCN\n\nNăm 280 TCN\nNăm 279 TCN\n\n"}
{"id": "403172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403172", "title": "Quark xuống", "text": "Quark xuống\n\nQuark xuống là hạt cơ bản, nằm trong gia đình fermion, nhóm quark, thế hệ thứ nhất. Lý thuyết về quark dưới được đưa ra vào năm 1964 bởi Murray Gell-Mann và George Zweig, đến năm 1968 được thực nghiệm bởi máy gia tốc SLAC.\n"}
{"id": "403174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403174", "title": "Tòa Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam", "text": "Tòa Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam\n\nTòa Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam (hay còn gọi là Tòa Khâm sứ Vatican tại Việt Nam) là cơ quan đại diện của Tòa Thánh tại Việt Nam, tồn tại trong giai đoạn từ 1925 đến 1975. Tòa Khâm sứ đảm nhận việc liên lạc giữa Tòa Thánh với Việt Nam trên lĩnh vực phụng tự là chủ yếu và một phần nhỏ lĩnh vực ngoại giao. Người đứng đầu Tòa Khâm sứ được gọi là \"Khâm sứ\" hay \"Đức Khâm Sứ\", đôi khi cũng được gọi là \"Khâm sai Tòa Thánh\" hay \"Khâm mạng Tòa Thánh\", thường có chức vụ từ giám mục trở lên.\n\nCần phân biệt giữa \"Khâm sứ Tòa Thánh\" và \"Sứ thần Tòa Thánh\". Trong khi Khâm sứ chỉ đảm nhận việc liên lạc giữa Tòa Thánh với quốc gia bản địa ở lĩnh vực phụng tự thì Sứ Thần Tòa Thánh đảm nhận cả công tác ngoại giao (làm đại sứ) của Tòa Thánh ở quốc gia nào mà Tòa Thánh có mối quan hệ ngoại giao. Trong lịch sử, Tòa Thánh và Việt Nam chưa có quan hệ ngoại giao chính thức với bất cứ chính quyền nào ở Việt Nam nên chưa có Sứ Thần Tòa Thánh tại Việt Nam, hiện tại Tổng giám mục Marek Zalewski chỉ là Đại diện không thường trú của Tòa Thánh tại Việt Nam.\n\nNăm 1922, Thượng thư Bộ Lại Nguyễn Hữu Bài, thành viên phái đoàn vua Khải Định sang Pháp, đã sang Rôma yết kiến Giáo hoàng Piô XI để thỉnh cầu bổ nhiệm Khâm sứ tại Việt Nam và phong chức giám mục cho các linh mục bản xứ. Vì thế, trong cùng năm, Giáo hoàng Piô XI đã cử Giám mục Giáo phận Thiên Tân, Trung Hoa Henri Lécroart, một giáo sĩ Dòng Tên, làm Thanh tra Tông tòa (tiếng Pháp: \"Visiteur Apostolique\") đi quan sát tình hình các giáo phận ở Đông Dương, đặc biệt về cách tổ chức các chủng viện và chương trình học vấn. Trong cuộc họp tại Phát Diệm với 11 giám mục giáo phận từ 4 đến 9 tháng 2 năm 1923 và tại Sài Gòn với 7 giám mục giáo phận ngày 20 tháng 6 năm 1923, các Thanh tra Tông Tòa Đông Dương đã đề nghị Thánh Bộ Truyền giáo đổi tên các giáo phận theo tên các thành phố có đặt tòa giám mục.\n\nNgày 25 tháng 5 năm 1925, Giáo hoàng Piô XI đã cho lập Tòa Khâm sứ ở Đông Dương và Thái Lan, và cử Giám mục Constantino Ayuti (1876-1928) làm Khâm sứ Tòa Thánh (tiếng Pháp: \"Délégué Apostolique\") tại Đông Dương, chính yếu là tại Việt Nam. Ban đầu, Khâm sứ Ayuti đặt văn phòng tạm tại Hà Nội. Nhưng vào lúc bấy giờ, Hà Nội mặc dù giữ vị trí quan trọng nhưng không phải là kinh đô Việt Nam, vì vậy, trụ sở Tòa Khâm sứ ở Đông Dương đã được xây cất mới, gần Nhà thờ chính tòa Phủ Cam, Huế, vì lúc bấy giờ Huế là kinh đô của Việt Nam. Ông qua đời khi đang tại nhiệm, trước khi trụ sở Tòa Khâm Sứ tại Huế được khánh thành ngày 1 tháng 5 năm 1928. Liên tục trong 25 năm sau đó, các Khâm sứ kế vị là Giám mục Columban Dreyer (1928-1937) và Giám mục Antonin Drapier (1937-1950) đều đặt Toà Khâm sứ tại Huế.\n\nNăm 1945, Việt Nam tuyên bố độc lập. Từ đó, Huế mất đi vị trí kinh đô của Việt Nam và Hà Nội trở thành thủ phủ của Việt Nam, Lào và Campuchia. Năm 1950, Giáo hoàng Piô XII đã bổ nhiệm Giám mục John Dooley, người Ireland, làm Khâm sứ tại Đông Dương và ngày 18 tháng 10 năm 1951, Khâm sứ Dooley đã quyết định dời trụ sở Toà Khâm sứ từ Huế ra Hà Nội và đặt cạnh Tòa Giám mục Hà Nội.\n\nSau Hiệp định Genève 1954, Khâm sứ Dooley vẫn tiếp tục giữ cương vị đại diện chính thức của Tòa Thánh tại Hà Nội đến tận năm 1959. Khâm sứ Dooley chấm dứt nhiệm vụ tháng 3 năm 1959 do vấn đề sức khỏe. Linh mục O'Driscoll - thư ký Khâm sứ - tạm thời thay thế chức năng đại diện của Khâm sứ Dooley cho tới ngày 15 tháng 9 năm 1959 cũng bị phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trục xuất. Trong thời gian từ Khâm sứ Dooley ở Hà Nội, Tòa thánh vẫn không công nhận Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nỞ Miền Bắc Việt Nam, do hoàn cảnh bị cô lập nên Khâm sứ Dooley không thể liên lạc được với các quốc gia thuộc quyền khác, nên ngày 15 tháng 2 năm 1956, Tòa Thánh cử Giám mục Giuseppe Caprio làm Thanh tra Tông Tòa tại Sài Gòn để liên lạc với các giáo phận ở Miền Nam Việt Nam, Lào và Campuchia. Ngày 13 tháng 3 năm 1957, vị Thanh tra Tông tòa ở Sài Gòn được nâng lên hàng Đại lý Khâm sứ (tiếng Pháp: \"Régent Apostolique\").\n\nKhâm sứ Dooley rời khỏi khỏi Tòa Khâm sứ Hà Nội năm tháng 3 năm 1959 vì lý do sức khỏe. Sau khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trục xuất các nhân viên của Tòa khâm sứ Hà Nội thì Đại lý Khâm sứ tại Sài Gòn được nâng lên thành Tòa Khâm sứ Tòa Thánh vùng Đông Dương đặt trụ sở tại Sài Gòn, với vị Khâm sứ là Giám mục Mario Brini. Ông là người có đóng góp lớn trong việc Tòa Thánh quyết định thiết lập Hàng Giáo phẩm Công giáo Việt Nam vào ngày 24 tháng 11 năm 1960. Ngày 14 tháng 10 năm 1961, ông được tấn phong Tổng Giám mục hiệu tòa Alziza. Ngày 14 tháng 10 năm 1961, ông được bổ nhiệm làm Khâm sứ Tòa Thánh (tiếng Pháp: \"Nonce Apostolique\") tại Ai Cập.\n\nNgày 13 tháng 10 năm 1962, Giáo hoàng Gioan XXIII đã bổ nhiệm Giám mục Salvatore Asta làm Khâm sứ Tòa Thánh tại Đông Dương. Ông rời Việt Nam để nhận nhiệm vụ Sứ thần Tòa Thánh tại Iran năm 1964. Ngày 17 tháng 6 năm 1964, Giáo hoàng Phaolô VI đã cho đổi tên Khâm sứ Tòa Thánh tại Đông Dương thành Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam và bổ nhiệm Giám mục Angelo Palmas vào chức vụ tại Tòa Khâm sứ tại Sài Gòn. Ông rời Việt Nam ngày 19 tháng 4 năm 1969 để nhận chức Sứ thần Tòa Thánh tại Colombia.\n\nVị Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam cuối cùng cho đến thời điểm hiện tại là Giám mục Henri Lemaitre. Ngày 19 tháng 12 năm 1975, ông rời Việt Nam và nhận chức Sứ thần Tòa Thánh tại Uganda. Hiện nay, Tòa Thánh không có chức Khâm sứ ở Việt Nam.\n\n"}
{"id": "403186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403186", "title": "Wilhelmina Models", "text": "Wilhelmina Models\n\nWilhelmina Models là một công ty quản lý người mẫu do người mẫu Wilhelmina Cooper và chồng là Bruce Cooper thành lập năm 1967 tại Manhattan.\n\nTháng 02, 2009, công ty này chịu sự điều hành của New Century Equity Holdings Corp.; New Century sau đó đã đổi tên công ty này thành Wilhelmina International, Inc. và hiện tại là WHLM.\n\nTrước khi xảy ra vụ chuyển nhượng, công ty này thuộc quyền điều hành của Dieter Esch và Brad Krassner, Brad đã mua 50% cổ phần từ Esch năm 1999. Vào thập niên 1990, công ty bị bán cho Dieter Esch, và Dieter đã tặng chức chủ tịch cho cô con gái Natasha Esch president trong ngày sinh nhật lần thứ 21. Quyển \"The Wilhelmina Guide to Modeling\" (ISBN 0-684-81491-9) do Simon & Schuster, New York xuất bản năm 1996. Và dù tác giả được cho là Natasha Esch, nhưng bản gốc do chính người mẫu C.L. Walker viết. Tại thời điểm quyển sách ra mắt độc giả, nó đã gây ra nhiều vụ tai tiếng vì hé lộ những bí mật được giấu kín trong công tác quản lý người mẫu và vì tính minh bạch của công ty xuất bản này.\n\nTrụ sở của Wilhelmina đặt tại New York, Los Angeles và Miami. Tại Munich, công ty có tên khác là Wilhelmina-Nova Models.\n\nNăm 2004, VA nhờ Modelogic Agency liên kết hợp tác với Wilhelmina và sau đó đổi tên thành Modelogic Wilhelmina. Cũng cùng năm, công ty này thành lập công ty con thứ hai (Wilhelmina Image) theo kế hoạch phát triển.\n\nNăm 2007, Wilhelmina hợp tác cùng với Charlotte, công ty Bắc Carolina, Evolution do Scott Cooper sáng lập, và Evolution đổi tên thành Wilhelmina-Evolution.\n\nTừ năm 2008, chủ tịch của Wilhelmina làm giám khảo chương trình truyền hình thực tế \"She's Got the Look\", những người được chọn từ chương trình sẽ nhận được một hợp đồng với Wilhelmina và chụp ảnh bìa tạp chí \"Self\".\n\nTháng 06 năm 2008, ca sĩ Ciara ký hợp đồng với Wilhelmina để có mặt trong loạt quảng cáo ra mắt dòng sản phẩm quần áo của cô.\n\nHợp đồng người mẫu với Wilhelmina Models là một phần giải thưởng dành cho người chiến thắng America's Next Top Model mùa thi 1 và mùa thi 14. Những người chiến thắng đã ký hợp đồng:\n\n\nCác thí sinh khác đã từng hoặc đang tham gia:\n\n"}
{"id": "403190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403190", "title": "Schwarzholz", "text": "Schwarzholz\n\nSchwarzholz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schwarzholz có diện tích 12,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 255 người.\n"}
{"id": "403191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403191", "title": "Vinzelberg", "text": "Vinzelberg\n\nVinzelberg là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Vinzelberg có diện tích 5,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 288 người.\n"}
{"id": "403192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403192", "title": "Uetz", "text": "Uetz\n\nUetz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Uetz có diện tích 5,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 199 người.\n"}
{"id": "403193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403193", "title": "Uenglingen", "text": "Uenglingen\n\nUenglingen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Uenglingen có diện tích 11,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1020 người.\n"}
{"id": "403194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403194", "title": "Uchtspringe", "text": "Uchtspringe\n\nUchtspringe là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Uchtspringe có diện tích 10,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1385 người.\n"}
{"id": "403195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403195", "title": "Uchtdorf", "text": "Uchtdorf\n\nUchtdorf là một municipality in the Stendal district in Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Uchtdorf có diện tích 15,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 285 người.\n"}
{"id": "403196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403196", "title": "Tangermünde", "text": "Tangermünde\n\nTangermünde () là một thị xã ở huyện Stendal, đông bắc bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Tangermünde có diện tích 22,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9583 người. Thị xã toạ lạc bên sông Elbe trong vùng Altmark.\n\nTangermünde là thủ phủ của \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"đô thị tập thể\") Tangermünde.\n\n"}
{"id": "403197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403197", "title": "Schorstedt", "text": "Schorstedt\n\nSchorstedt là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schorstedt có diện tích 15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 297 người.\n"}
{"id": "403198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403198", "title": "Schönwalde, Stendal", "text": "Schönwalde, Stendal\n\nSchönwalde là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schönwalde, Saxony-Anhalt có diện tích 5,01 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 119 người.\n"}
{"id": "403199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403199", "title": "Schönhausen", "text": "Schönhausen\n\nSchönhausen là một đô thị thuộc huyện Stendal trong bang Sachsen-Anhalt nước Đức, cự ly 70 km về phía bắc của thủ phủ bang Magdeburg. Đô thị này là thủ phủ của \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"đô thị tập thể\") Elbe-Havel-Land.\n\nSchönhausen đã được lập vào đầu thế kỷ 13 bởi Giám mục Havelberg. Sau cuộc Cải cách kháng cách, Schönhausen thuộc quản lý của Electorate của Brandenburg. Năm 1562, Schönhausen được chuyển cho dòng họ Bismarck.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1815, Otto von Bismarck sinh ra ở Schönhausen.\n"}
{"id": "403200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403200", "title": "Schönfeld, Stendal", "text": "Schönfeld, Stendal\n\nSchönfeld là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schönfeld, Stendal có diện tích 20,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 231 người.\n"}
{"id": "403201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403201", "title": "Schönberg, Stendal", "text": "Schönberg, Stendal\n\nSchönberg là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schönberg, Stendal có diện tích 21,47 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 563 người.\n"}
{"id": "403202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403202", "title": "Schernikau", "text": "Schernikau\n\nSchernikau là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schernikau có diện tích 13,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 450 người.\n"}
{"id": "403203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403203", "title": "Schinne", "text": "Schinne\n\nSchinne là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schinne có diện tích 15,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 464 người.\n"}
{"id": "403204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403204", "title": "Schollene", "text": "Schollene\n\nSchollene là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schollene có diện tích 65,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1396 người.\n"}
{"id": "403205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403205", "title": "Schernebeck", "text": "Schernebeck\n\nSchernebeck là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schernebeck có diện tích 12,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 240 người.\n"}
{"id": "403206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403206", "title": "Tham tán Quân vụ", "text": "Tham tán Quân vụ\n\nTham tán quân vụ là một chức quan thời phong kiến (từ thời Lê đến thời Nguyễn). Đây là một chức vụ quân sự do một quan văn đảm nhiệm, làm nhiệm vụ tham mưu cho một thống lĩnh quân đội. Chức vụ này chỉ duy trì trong thời gian diễn ra một chiến dịch quân sự.\n\nMột số Tham tán Quân vụ nổi tiếng:"}
{"id": "403207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403207", "title": "Schäplitz", "text": "Schäplitz\n\nSchäplitz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schäplitz có diện tích 7,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 109 người.\n"}
{"id": "403208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403208", "title": "Neukirchen, Stendal", "text": "Neukirchen, Stendal\n\nNeukirchen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Neukirchen, Stendal có diện tích 13,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 274 người.\n"}
{"id": "403209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403209", "title": "Neuermark-Lübars", "text": "Neuermark-Lübars\n\nNeuermark-Lübars là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Neuermark-Lübars có diện tích 20,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 343 người.\n"}
{"id": "403210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403210", "title": "Nahrstedt", "text": "Nahrstedt\n\nNahrstedt là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Nahrstedt có diện tích 8,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 295 người.\n"}
{"id": "403211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403211", "title": "Möringen", "text": "Möringen\n\nMöringen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Möringen có diện tích 17,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 797 người.\n"}
{"id": "403212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403212", "title": "Miltern", "text": "Miltern\n\nMiltern là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Miltern có diện tích 10,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 395 người.\n"}
{"id": "403214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403214", "title": "Meßdorf", "text": "Meßdorf\n\nMeßdorf là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Meßdorf có diện tích 27,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 720 người.\n"}
{"id": "403215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403215", "title": "Lüderitz, Stendal", "text": "Lüderitz, Stendal\n\nLüderitz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lüderitz, Stendal có diện tích 38,84 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1127 người.\n"}
{"id": "403216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403216", "title": "Sandau", "text": "Sandau\n\nSandau là một thị xã thuộc huyện Stendal, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Sandau có diện tích 18,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1005 người. Đô thị Sandau nằm bên hữu ngạn Elbe, cự ly khoảng 5 km về phía nam của Havelberg. Đô thị này thuộc \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"đô thị tập thể\") Elbe-Havel-Land.\n\nPhà Sandau chạy qua sông Elbe, nối Sandau với Büttnershof.\n"}
{"id": "403217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403217", "title": "Rochau", "text": "Rochau\n\nRochau là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Rochau có diện tích 20,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 709 người.\n"}
{"id": "403218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403218", "title": "Ringfurth", "text": "Ringfurth\n\nRingfurth là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Ringfurth có diện tích 14,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 325 người.\n"}
{"id": "403219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403219", "title": "Querstedt", "text": "Querstedt\n\nQuerstedt là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Querstedt có diện tích 18,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 234 người.\n"}
{"id": "403220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403220", "title": "Pollitz", "text": "Pollitz\n\nPollitz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Pollitz có diện tích 19,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 292 người.\n"}
{"id": "403221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403221", "title": "Osterburg, Stendal", "text": "Osterburg, Stendal\n\nOsterburg là một thị xã thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức, có khoảng cách khoảng 22 km về phía tây bắc của Stendal. Đô thị này có dân số cuối năm 2006 là 11.578 người.\n"}
{"id": "403222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403222", "title": "Lückstedt", "text": "Lückstedt\n\nLückstedt là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lückstedt có diện tích 13,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 579 người.\n"}
{"id": "403223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403223", "title": "Losse, Stendal", "text": "Losse, Stendal\n\nLosse là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Losse, Stendal có diện tích 8,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 124 người.\n"}
{"id": "403224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403224", "title": "Losenrade", "text": "Losenrade\n\nLosenrade là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Losenrade có diện tích 6,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 163 người.\n"}
{"id": "403225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403225", "title": "Lindtorf", "text": "Lindtorf\n\nLindtorf là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lindtorf có diện tích 9,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 404 người.\n"}
{"id": "403226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403226", "title": "Lichterfelde, Stendal", "text": "Lichterfelde, Stendal\n\nLichterfelde là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lichterfelde, Stendal có diện tích 18,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 311 người.\n"}
{"id": "403227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403227", "title": "Langensalzwedel", "text": "Langensalzwedel\n\nLangensalzwedel là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Langensalzwedel có diện tích 6,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 186 người.\n"}
{"id": "403229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403229", "title": "Krüden", "text": "Krüden\n\nKrüden là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Krüden có diện tích 29,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 696 người.\n"}
{"id": "403230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403230", "title": "Kremkau", "text": "Kremkau\n\nKremkau là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kremkau có diện tích 9,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 217 người.\n"}
{"id": "403231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403231", "title": "Kossebau", "text": "Kossebau\n\nKossebau là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kossebau có diện tích 13,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 282 người.\n"}
{"id": "403233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403233", "title": "Könnigde", "text": "Könnigde\n\nKönnigde là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Könnigde có diện tích 6,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.\n"}
{"id": "403235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403235", "title": "Klietz", "text": "Klietz\n\nKlietz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Klietz có diện tích 45,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1593 người.\n"}
{"id": "403236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403236", "title": "Klein Schwechten", "text": "Klein Schwechten\n\nKlein Schwechten là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Klein Schwechten có diện tích 18,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 535 người.\n"}
{"id": "403237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403237", "title": "Kläden, Stendal", "text": "Kläden, Stendal\n\nKläden là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kläden, Stendal có diện tích 14,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 729 người.\n"}
{"id": "403238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403238", "title": "Kehnert", "text": "Kehnert\n\nKehnert là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kehnert có diện tích 9,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 379 người.\n"}
{"id": "403239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403239", "title": "Käthen", "text": "Käthen\n\nKäthen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Käthen có diện tích 8,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 143 người.\n"}
{"id": "403241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403241", "title": "Kamern", "text": "Kamern\n\nKamern là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kamern có diện tích 31,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 739 người.\n"}
{"id": "403242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403242", "title": "Jerchel, Stendal", "text": "Jerchel, Stendal\n\nJerchel là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Jerchel, Stendal có diện tích 8,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 137 người.\n"}
{"id": "403243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403243", "title": "Dân số thế giới", "text": "Dân số thế giới\n\nDân số thế giới là tổng số người sống trên Trái Đất. Vào ngày 20 tháng 09 năm 2020, dân số trên Trái Đất ước tính khoảng hơn 7,825 tỉ người.\n\nThế giới mất 200 nghìn năm lịch sử để dân số đạt tới mức 1 tỷ người, và chỉ mất thêm 200 năm để đạt tới mức 7 tỷ người.\n\nDân số thế giới bắt đầu tăng lên từ cuối giai đoạn của căn bệnh Cái chết Đen (Black Death) hoành hành vào khoảng năm 1400. Cũng có một giai đoạn ngắn dân số giảm đi ở những thời gian khác bởi các dịch bệnh, chẳng hạn ở thế kỷ XVII (xem biểu đồ). Thời gian dân số thế giới tăng nhanh nhất (hơn 1,8%) là vào khoảng thời kì những năm 1950, sau đó là một thời gian dài từ những năm 1960 cho tới 1970 (xem biểu đồ). Theo bản đồ dân số, dân số thế giới sẽ tiếp tục tăng cho tới những năm 2050. Vào năm 2008, sự gia tăng dân số thế giới đã giảm gần một nửa so kỉ lục là 2,2%/năm, đạt đến vào năm 1963. Số người được sinh ra mỗi năm vào khoảng 134 triệu người, sau khi đạt kỉ lục 163 triệu vào cuối những năm 1990. Tuy nhiên, chỉ khoảng 57 triệu người chết mỗi năm, và được dự đoán sẽ tăng lên 90 triệu người vào năm 2050. Kể từ khi số người sinh ra nhiều hơn số người chết, dân số thế giới sẽ đạt ngưỡng 9 tỉ người vào năm 2050. Dân số thế giới đạt mức 7 tỉ người vào ngày 10 tháng 4 năm 2011. Tính đến tháng 7 năm 2013, dân số thế giới ước tính là 7.095.217.980 người. Tính đến tháng 1 năm 2017, dân số thế giới chạm ngưỡng 7,5 tỉ người.\n\nDân số thế giới năm 2020, ước tính theo nguồn worldometers.info\n\n"}
{"id": "403244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403244", "title": "Insel", "text": "Insel\n\nInsel là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Insel có diện tích 25,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 754 người.\n"}
{"id": "403245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403245", "title": "Iden, Stendal", "text": "Iden, Stendal\n\nIden là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Iden, Stendal có diện tích 37,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1060 người.\n"}
{"id": "403246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403246", "title": "Hüselitz", "text": "Hüselitz\n\nHüselitz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hüselitz có diện tích 13,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 280 người.\n"}
{"id": "403248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403248", "title": "Holzhausen, Stendal", "text": "Holzhausen, Stendal\n\nHolzhausen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Holzhausen, Stendal có diện tích 6,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 117 người.\n"}
{"id": "403249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403249", "title": "Hohenwulsch", "text": "Hohenwulsch\n\nHohenwulsch là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hohenwulsch có diện tích 15,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 416 người.\n"}
{"id": "403250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403250", "title": "Hohengöhren", "text": "Hohengöhren\n\nHohengöhren là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hohengöhren có diện tích 28,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 445 người.\n"}
{"id": "403251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403251", "title": "Hohenberg-Krusemark", "text": "Hohenberg-Krusemark\n\nHohenberg-Krusemark là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hohenberg-Krusemark có diện tích 50,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1180 người.\n"}
{"id": "403252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403252", "title": "Heiligenfelde", "text": "Heiligenfelde\n\nHeiligenfelde là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Heiligenfelde có diện tích 10,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 231 người.\n"}
{"id": "403253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403253", "title": "Heeren", "text": "Heeren\n\nHeeren là một thị xã thuộc huyện Stendal trong bang Sachsen-Anhalt thuộc nước Đức. Đô thị Heeren có diện tích 13,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 570 người.\n"}
{"id": "403254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403254", "title": "Havelberg", "text": "Havelberg\n\nHavelberg là một thị xã thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Havelberg có diện tích 149,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7477 người. Đô thị Havelberg nằm bên sông Havel, một phần của thị xã được xây dựng trên cù lao ở giữa sông. Cả hai khu vực được hợp nhất thành một thị xã năm 1875. \n"}
{"id": "403255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403255", "title": "Hassel, Stendal", "text": "Hassel, Stendal\n\nHassel là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hassel, Stendal có diện tích 20,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 994 người.\n"}
{"id": "403256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403256", "title": "Hämerten", "text": "Hämerten\n\nHämerten là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hämerten có diện tích 6,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 211 người.\n"}
{"id": "403257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403257", "title": "Groß Schwechten", "text": "Groß Schwechten\n\nGroß Schwechten là một đô thị thuộc Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Groß Schwechten có diện tích 24,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 647 người.\n"}
{"id": "403262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403262", "title": "Badingen", "text": "Badingen\n\nBadingen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Badingen có diện tích 17,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 515 người.\n"}
{"id": "403263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403263", "title": "Behrendorf", "text": "Behrendorf\n\nBehrendorf là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Behrendorf có diện tích 23,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 505 người.\n"}
{"id": "403264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403264", "title": "Berkau", "text": "Berkau\n\nBerkau là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Berkau có diện tích 18,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 485 người.\n"}
{"id": "403265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403265", "title": "Bellingen, Stendal", "text": "Bellingen, Stendal\n\nBellingen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bellingen, Stendal có diện tích 11,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 274 người.\n"}
{"id": "403266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403266", "title": "Baben", "text": "Baben\n\nBaben là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Baben có diện tích 9,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 190 người.\n"}
{"id": "403267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403267", "title": "Aulosen", "text": "Aulosen\n\nAulosen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Aulosen có diện tích 18,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 236 người.\n"}
{"id": "403268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403268", "title": "Beuster", "text": "Beuster\n\nBeuster là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Beuster có diện tích 27,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 510 người.\n"}
{"id": "403269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403269", "title": "GTK-Qt", "text": "GTK-Qt\n\nBộ máy chủ đề GTK-Qt là một dự án cho phép các ứng dụng GTK+ sử dụng giao diện của bộ ứng dụng Qt. Chương trình sẽ sử dụng để vẽ widget vào bộ nhớ đệm, sau đó đưa ra màn hình hiển thị.\n\n\n"}
{"id": "403270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403270", "title": "Birkholz", "text": "Birkholz\n\nBirkholz là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Birkholz có diện tích 16,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 416 người.\n"}
{"id": "403271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403271", "title": "Bismark, Stendal", "text": "Bismark, Stendal\n\nBismark là một thị xã thuộc huyện Stendal, phía bắc bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bismark có diện tích 33,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3258 người. Bismask có cự ly khoảng 22 km về phía tây của Stendal.\n\nBismark thuộc \"Verwaltungsgemeinschaft\" Bismark/Kläden. Thủ phủ của \"Verwaltungsgemeinschaft\" nằm ở Kläden.\n"}
{"id": "403272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403272", "title": "Bittkau", "text": "Bittkau\n\nBittkau là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bittkau có diện tích 11,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 734 người.\n"}
{"id": "403275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403275", "title": "Bölsdorf", "text": "Bölsdorf\n\nBölsdorf là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bölsdorf có diện tích 10,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 317 người.\n"}
{"id": "403276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403276", "title": "Boock, Stendal", "text": "Boock, Stendal\n\nBoock là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Boock, Stendal có diện tích 12,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 301 người.\n"}
{"id": "403277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403277", "title": "Bretsch", "text": "Bretsch\n\nBretsch là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bretsch có diện tích 33,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 627 người.\n"}
{"id": "403278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403278", "title": "Buch, Stendal", "text": "Buch, Stendal\n\nBuch là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Buch, Stendal có diện tích 19,84 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 397 người.\n"}
{"id": "403279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403279", "title": "Büste", "text": "Büste\n\nBüste là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Büste có diện tích 11,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 369 người.\n"}
{"id": "403280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403280", "title": "Cobbel", "text": "Cobbel\n\nCobbel là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Cobbel có diện tích 11,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 268 người.\n"}
{"id": "403282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403282", "title": "Dahlen, Stendal", "text": "Dahlen, Stendal\n\nDahlen là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Dahlen, Stendal có diện tích 24,54 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 646 người.\n"}
{"id": "403283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403283", "title": "Demker", "text": "Demker\n\nDemker là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Demker có diện tích 12,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 368 người.\n"}
{"id": "403284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403284", "title": "Dobberkau", "text": "Dobberkau\n\nDobberkau là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Dobberkau có diện tích 16,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 309 người.\n"}
{"id": "403285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403285", "title": "Eichstedt", "text": "Eichstedt\n\nEichstedt là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Eichstedt có diện tích 14,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 450 người.\n"}
{"id": "403286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=403286", "title": "Falkenberg, Stendal", "text": "Falkenberg, Stendal\n\nFalkenberg là một đô thị thuộc huyện Stendal, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Falkenberg, Stendal có diện tích 15,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 253 người.\n"}
