{"id": "441478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441478", "title": "Chiến dịch Guadalcanal", "text": "Chiến dịch Guadalcanal\n\nChiến dịch Guadalcanal, còn gọi là Trận Guadalcanal, tên mã của Đồng Minh là Chiến dịch Watchtower, diễn ra từ ngày 7 tháng 8 năm 1942 đến ngày 9 tháng 2 năm 1943 trên đảo Guadalcanal và khu vực phụ cận tại quần đảo Solomon của Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Đây là trận đánh diễn ra ác liệt cả trên bộ, trên biển và trên không; chiến dịch này là cuộc tấn công lớn đầu tiên của phe Đồng Minh chống lại Đế quốc Nhật Bản sau một thời gian dài phòng thủ.\n\nVào ngày 7 tháng 8 năm 1942, lực lượng Đồng Minh, chủ yếu là Mỹ, thực hiện đổ bộ lên các đảo Guadalcanal, Tulagi, và Florida (Nggela Sule) phía Nam quần đảo Solomon với mục tiêu ngăn chặn quân Nhật sử dụng chúng làm căn cứ đe dọa con đường vận chuyển từ Mỹ đến Australia và New Zealand. Đồng Minh còn định sử dụng Guadalcanal và Tulagi như những căn cứ hỗ trợ cho chiến dịch chiếm đóng hoặc vô hiệu hóa căn cứ chủ lực của Nhật tại Rabaul trên đảo New Britain. Lực lượng Đồng Minh đã áp đảo số lượng quân Nhật phòng thủ nhỏ bé, vốn đã chiếm đóng các đảo này từ tháng 5 năm 1942, chiếm giữ Tulagi và Florida cùng một sân bay (sau này được đặt tên là Henderson) đang được xây dựng trên đảo Guadalcanal.\n\nBị bất ngờ bởi đòn tấn công của Đồng Minh, phía Nhật Bản từ tháng 8 đến tháng 11 năm 1942 đã nhiều lần tìm cách chiếm lại sân bay Henderson. Ba trận chiến lớn trên bộ, năm trận hải chiến lớn, và các cuộc không chiến diễn ra liên tục hầu như hàng ngày, mà đỉnh điểm là trận Hải chiến Guadalcanal mang tính quyết định vào đầu tháng 11 năm 1942, trong đó nỗ lực cuối cùng nhằm tăng viện đủ số lượng binh lính để chiếm lại sân bay Henderson bị đánh bại. Sang tháng 12 năm 1942, phía Nhật từ bỏ mọi hy vọng tái chiếm Guadalcanal và triệt thoái các lực lượng còn lại vào ngày 7 tháng 2 năm 1943.\n\nChiến dịch Guadalcanal đánh dấu một chiến thắng chiến lược đáng kể nhờ phối hợp các binh chủng bởi lực lượng Đồng Minh đối với Nhật Bản tại mặt trận Thái Bình Dương. Quân Nhật đã đạt đến cao trào trong sự xâm chiếm của họ tại Thái Bình Dương, và Guadalcanal đánh dấu sự chuyển mình của Đồng Minh từ các chiến dịch phòng thủ sang tấn công chiến lược tại mặt trận này.\n\nNgày 7 tháng 12 năm 1941, Nhật Bản tấn công Hạm đội Thái Bình Dương tại Trân Châu Cảng thuộc quần đảo Hawaii. Cuộc tấn công đã đánh bại hạm đội thiết giáp hạm Mỹ, chính thức khai mào cuộc chiến tranh giữa hai nước. Mục tiêu ban đầu của những nhà lãnh đạo Nhật Bản là vô hiệu hóa Hải quân Mỹ, chiếm đóng các vùng đất giàu tài nguyên thiên nhiên và thiết lập các căn cứ quân sự chiến lược nhằm bảo vệ vòng ngoài cho Đế quốc Nhật Bản tại châu Á và Thái Bình Dương. Đi xa hơn các mục tiêu đó, lực lượng Nhật Bản đã chiếm đóng Philippines, Thái Lan, Malaya thuộc Anh, Singapore, Đông Ấn thuộc Hà Lan, đảo Wake, quần đảo Gilbert, New Britain và Guam. Tham gia cùng với Mỹ trong cuộc chiến chống lại Nhật Bản là tất cả các thế lực Đồng Minh, nhiều nước trong số đó, bao gồm Anh Quốc, Australia và Hà Lan, cũng bị Nhật Bản tấn công.\n\nHai dự tính của Nhật Bản muốn duy trì thế chủ động chiến lược và mở rộng vành đai phòng thủ về phía Nam và Trung Thái Bình Dương đã bị ngăn trở trong những trận hải chiến tại biển Coral và Midway. Midway không chỉ là một chiến thắng lớn đầu tiên của phía Đồng Minh trước đối thủ Nhật Bản chưa hề nếm mùi chiến bại, nó còn làm suy giảm đáng kể khả năng tấn công của lực lượng tàu sân bay Nhật. Cho đến lúc này, phía Đồng Minh vẫn còn trong thế phòng ngự tại Thái Bình Dương, nhưng những thắng lợi chiến lược này cho họ cơ hội lấy lại quyền chủ động chiến lược từ tay quân Nhật.\n\nĐồng Minh đã chọn quần đảo Solomon, một vùng đất dưới quyền bảo hộ của Anh, đặc biệt là các đảo phía Nam gồm Guadalcanal, Tulagi, và Florida như những mục tiêu ban đầu. Hải quân Nhật đã chiếm đóng Tulagi vào tháng 5 năm 1942 và xây dựng một căn cứ thủy phi cơ gần đó. Sự lo ngại của phía Đồng Minh gia tăng, khi vào đầu tháng 7 năm 1942, Hải quân Nhật bắt đầu xây dựng một sân bay lớn tại Lunga Point trên đảo Guadalcanal kế cận. Đến tháng 8 năm 1942, quân Nhật có khoảng 900 lính hải quân trú đóng tại Tulagi và các đảo lân cận, và 2.800 người trên đảo Guadalcanal (2.200 trong số đó là lao động người Triều Tiên và các chuyên viên xây dựng Nhật Bản dân sự). Các căn cứ này, một khi hoàn tất, sẽ bảo vệ cho căn cứ trọng yếu của quân Nhật tại Rabaul, đe dọa con đường tiếp tế và liên lạc của Đồng Minh đến Australia và New Zealand, và là một khu vực tập trung quân cho chiến dịch được dự định tấn công vào Fiji, New Caledonia và Samoa. Quân Nhật dự định bố trí 45 máy bay tiêm kích và 60 máy bay ném bom đến Guadalcanal một khi sân bay hoàn tất. Những máy bay này sẽ hỗ trợ trên không cho lực lượng hải quân tiến sâu hơn vào khu vực Nam Thái Bình Dương.\n\nKế hoạch của Đồng Minh nhằm chiếm đóng Nam Solomon là sáng kiến của Đô đốc Ernest King, Tổng tư lệnh Hạm đội Hoa Kỳ. Ông đề nghị cuộc tấn công này nhằm ngăn chặn việc quân Nhật sử dụng các hòn đảo làm căn cứ đe dọa con đường tiếp tế giữa Hoa Kỳ và Australia, và sử dụng chúng như những điểm xuất phát các cuộc tấn công trong tương lai. Được sự tán thành ngấm ngầm của Tổng thống Roosevelt, King hết lòng bênh vực cho cuộc chiếm đóng Guadalcanal. Khi Đại tướng Tổng tham mưu trưởng Lục quân George C. Marshall phản đối hoạt động trên tuyến này đồng thời đặt vấn đề ai sẽ chỉ huy chiến dịch, King nhấn mạnh rằng Hải quân và Thủy quân Lục chiến sẽ tự thân thực hiện chiến dịch này, và chỉ thị cho Đô đốc Chester Nimitz tiến hành vạch kế hoạch sơ thảo. Cuối cùng thì King cũng chiến thắng trong cuộc tranh luận, và cuộc tấn công được tiến hành dưới sự hậu thuẫn của Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân.\n\nChiến dịch Guadalcanal được thực hiện phối hợp cùng một chiến dịch tấn công tại New Guinea dưới quyền chỉ huy của tướng Douglas MacArthur nhằm chiếm lấy các quần đảo Admiralty và Bismarck, kể cả căn cứ chủ lực của Nhật tại Rabaul. Mục tiêu cuối cùng của nó là việc Mỹ sẽ tái chiếm Philippines. Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân cho thành lập Mặt trận Nam Thái Bình Dương do Phó Đô đốc Robert L. Ghormley chỉ huy kể từ ngày 19 tháng 6 năm 1942, để chỉ đạo cuộc tấn công tại khu vực Solomon. Đô đốc Chester Nimitz, đặt bộ chỉ huy tại Trân Châu Cảng, được chỉ định làm Tổng tư lệnh lực lượng Đồng Minh tại Thái Bình Dương. \n\nĐể chuẩn bị cho các hoạt động sắp tới tại Thái Bình Dương, vào tháng 5 năm 1942, Thiếu tướng Thủy quân Lục chiến Alexander Vandegrift được lệnh điều động Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến của ông từ Hoa Kỳ đến New Zealand. Các đơn vị lục quân, hải quân và không quân Đồng Minh khác được gửi đến để thiết lập các căn cứ tại Fiji, Samoa, New Hebrides và New Caledonia. Espiritu Santo thuộc New Hebrides được chọn để đặt bộ chỉ huy và là căn cứ chính của cuộc tấn công, vốn được đặt tên mã là \"Chiến dịch Watchtower\", và ngày dự định thực hiện được đặt ra là 7 tháng 8 năm 1942. Thoạt tiên, cuộc tấn công của Đồng Minh được vạch kế hoạch nhắm vào Tulagi và quần đảo Santa Cruz, bỏ qua Guadalcanal. Tuy nhiên, sau khi trinh sát phát hiện ra các nỗ lực xây dựng sân bay Nhật trên đảo Guadalcanal, việc chiếm nó được bổ sung vào kế hoạch, và cuối cùng việc đổ bộ lên Santa Cruz bị loại bỏ. Thông qua tình báo vô tuyến, quân Nhật có biết được sự điều động quân lực với quy mô lớn tại khu vực Nam Thái Bình Dương, nhưng họ cho rằng Đồng Minh đang củng cố phòng thủ cho Australia và có thể cho Port Moresby tại New Guinea.\n\nLực lượng tham gia Chiến dịch \"Watchtower\", bao gồm 75 tàu chiến và tàu vận tải của cả Mỹ và Australia, được tập trung gần Fiji vào ngày 26 tháng 7 năm 1942, và tham gia một cuộc tổng dượt đổ bộ trước khi lên đường hướng đến Guadalcanal vào ngày 31 tháng 7.. Chỉ huy trưởng lực lượng viễn chinh Đồng Minh tại chỗ là Phó Đô đốc Frank Fletcher, đặt cờ hiệu của mình trên tàu sân bay \"Saratoga\". Chỉ huy lực lượng đổ bộ là Chuẩn Đô đốc Richmond K. Turner. Thiếu tướng Vandegrift dẫn đầu lực lượng bộ binh Đồng Minh khoảng 16.000 người (chủ yếu là Thủy quân Lục chiến Mỹ) để thực hiện đổ bộ.\n\nThời tiết xấu đã giúp cho lực lượng viễn chinh Đồng Minh tiến gần đến Guadalcanal mà không bị quân Nhật trông thấy vào buổi sáng ngày 7 tháng 8 năm 1942. Lực lượng đổ bộ được chia thành hai nhóm, một tấn công lên Guadalcanal, và nhóm kia vào Tulagi, Florida và các đảo lân cận. Các tàu chiến Đồng Minh tiến hành nả pháo các bãi đổ bộ trong khi máy bay từ các tàu sân bay ném bom các vị trí của quân Nhật trên các đảo mục tiêu, và tiêu diệt 15 thủy phi cơ Nhật tại căn cứ của chúng gần Tulagi. Tulagi và hai đảo nhỏ lân cận Gavutu và Tanambogo bị một lực lượng 3.000 Thủy quân Lục chiến Mỹ tấn công. Lực lượng hải quân Nhật gồm 886 người trú đóng tại căn cứ hải quân và căn cứ thủy phi cơ đã kháng cự kịch liệt cuộc tấn công của Mỹ. Với đôi chút khó khăn, Thủy quân Lục chiến Mỹ chiếm được cả ba hòn đảo; Tulagi vào ngày 8 tháng 8, còn Gavutu và Tanambogo vào ngày 9 tháng 8. Quân Nhật phòng thủ trên các đảo bị tiêu diệt hầu như cho đến người cuối cùng, trong khi Thủy quân Lục chiến Mỹ chịu tổn thất 122 người tử trận.\n\nTương phản với Tulagi, Gavutu, và Tanambogo, cuộc đổ bộ lên Guadalcanal gặp phải rất ít sự kháng cự. Lúc 09 giờ 10 phút ngày 7 tháng 8, tướng Vandegrift cùng 11.000 Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên Guadalcanal tại địa điểm giữa Koli Point và Lunga Point. Tiến quân về phía Lunga Point, họ không gặp phải bất kỳ sự kháng cự nào ngoại trừ những cơn mưa rào nhiệt đới \"lộn xộn\", và họ phải dừng lại nghỉ đêm cách sân bay tại Lunga Point không đầy 900 m (1.000 yard). Ngày hôm sau, chỉ gặp sự chống cự yếu ớt, Thủy quân Lục chiến tiến đến sông Lunga và hoàn toàn kiểm soát sân bay lúc 16 giờ 00 phút ngày 8 tháng 8. Các đơn vị xây dựng hải quân và đơn vị chiến đấu Nhật Bản, dưới quyền chỉ huy của Đại úy Kanae Monzen, hoảng loạn do các loạt hải pháo và các cuộc ném bom, đã bỏ khu vực sân bay tháo chạy về phía Tây cách khoảng 5 km (3 dặm) cạnh sông Matanikau và khu vực Point Cruz, bỏ lại phía sau lương thực, tiếp liệu, xe cộ và máy móc xây dựng còn nguyên vẹn cùng 13 người chết.\n\nTrong khi cuộc đổ bộ đang diễn ra vào các ngày 7 và 8 tháng 8, máy bay Hải quân Nhật đặt căn cứ tại Rabaul dưới sự chỉ huy của Sadayoshi Yamada đã nhiều lần tấn công lực lượng đổ bộ Đồng Minh, làm cháy chiếc tàu vận tải Mỹ \"George F. Elliot\" (nó chìm hai ngày sau đó) và làm hỏng nặng chiếc tàu khu trục \"Jarvis\". Trong hai ngày giao chiến, phía Nhật mất 36 máy bay, trong khi các tàu sân bay Mỹ thiệt hại 19 chiếc do cả chiến đấu lẫn tai nạn, trong đó có 14 máy bay tiêm kích.\n\nSau các trận không chiến này, Fletcher tỏ ý e ngại về sự thiệt hại của lực lượng tiêm kích trên các tàu sân bay của ông, về nguy cơ các tàu sân bay tiếp tục bị không kích, và về tình trạng nhiên liệu của các con tàu. Ông quyết định rút lui lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay của mình khỏi khu vực quần đảo Solomon vào chiều tối ngày 8 tháng 8. Do không có được sự yểm trợ trên không của các tàu sân bay, Turner cũng cho rút lui các tàu bè của mình khỏi khu vực Guadalcanal, cho dù chưa đến nữa các trang thiết bị hạng nặng và tiếp liệu cần thiết cho lực lượng trên bờ được bốc dỡ. Dù sao, Turner cũng dự định cho bốc dỡ hàng tiếp liệu càng nhiều càng tốt cho Guadalcanal và Tulagi trong suốt đêm 8 tháng 8, và chỉ cho khởi hành các con tàu vận tải của mình vào sáng sớm ngày 9 tháng 8.\n\nĐêm hôm đó, trong khi các con tàu vận tải đang được bốc dỡ, hai nhóm tàu chiến Đồng Minh hộ tống dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Hải quân Hoàng gia Victor Crutchley hoàn toàn bị bất ngờ và bị đánh bại bởi một lực lượng hạm đội Nhật bao gồm bảy tàu tuần dương và một tàu khu trục của Hạm đội 8 Nhật Bản, đặt căn cứ tại Rabaul và Kavieng dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Gunichi Mikawa. Một tàu tuần dương Australia và ba tàu tuần dương Mỹ bị đánh chìm, và một tàu tuần dương Mỹ cùng hai tàu khu trục bị hư hại trong Trận chiến đảo Savo. Lực lượng Nhật Bản chỉ bị hư hại một tàu tuần dương. Tuy nhiên, Mikawa, lo lắng về nguy cơ bị các tàu sân bay Mỹ không kích vào lúc trời sáng nếu chần chừ ở lại, và không biết rằng Fletcher đã rút lui cùng các tàu sân bay Mỹ, đã ra lệnh cho hạm đội rút lui ngay về Rabaul, bỏ qua cơ hội tấn công các con tàu vận tải mà giờ đây không được bảo vệ. Sau đó, Turner cho rút tất cả các lực lượng hải quân Đồng Minh tại khu vực vào chiều tối ngày 9 tháng 8, để lại lực lượng Thủy quân Lục chiến trên bờ mà không có đủ vũ khí hạng nặng và tiếp liệu. Tuy nhiên, quyết định của Mikawa không tấn công các con tàu vận tải Đồng Minh khi ông có cơ hội đã tỏ ra là một sai lầm chiến lược nghiêm trọng.\n\nLực lượng 11.000 lính Thủy quân Lục chiến trên đảo Guadalcanal trước tiên tập trung vào việc thiết lập một ngoại vi phòng thủ chung quanh Lunga Point và sân bay, di chuyển hàng tiếp liệu đã bốc dỡ được vào bên trong phạm vi này, và hoàn tất việc xây dựng sân bay. Sau bốn ngày nỗ lực khẩn trương, số hàng tiếp liệu được chuyển từ bãi đổ bộ đến các kho phân tán trong phạm vi bảo vệ. Công việc hoàn tất sân bay được tiến hành ngay lập tức, chủ yếu bằng các thiết bị chiếm được của quân Nhật. Vào ngày 12 tháng 8, sân bay được đặt tên là Henderson Field theo tên của một phi công Thủy quân Lục chiến, Lofton R. Henderson, hy sinh trong Trận Midway. Đến ngày 18 tháng 8, sân bay sẵn sàng hoạt động. Lúc đó chỉ có năm ngày lương thực được dỡ xuống từ các tàu vận chuyển, cộng với số chiếm được từ quân Nhật, cho phép lực lượng Thủy quân Lục chiến có được 14 ngày lương thực. Để dành dụm tiếp liệu lượng thực, các đơn vị bị giới hạn chỉ được hai bữa ăn mỗi ngày. Lực lượng Đồng Minh còn mắc phải chứng bệnh tiêu chảy nặng không lâu sau khi đổ bộ, cứ mỗi năm người thì có một người mắc phải vào giữa tháng 8. Cho dù có một số ít công nhân xây dựng người Triều Tiên ra đầu hàng, đa số người Nhật và người Triều Tiên còn lại tập trung ngay phía Đông ngoại vi Lunga bên bờ Tây sông Matanikau và sống sót chủ yếu nhờ vào dừa. Một trạm quan sát hải quân Nhật cũng được phát hiện tại Taivu Point cách khoảng 35 km (22 dặm) phía Đông ngoại vi Lunga. Vào ngày 8 tháng 8, một tàu khu trục Nhật từ Rabaul đã chuyển 113 lính thủy đến tăng cường cho Matanikau.\n\nChiều tối ngày 12 tháng 8, một lực lượng tuần tra Thủy quân Lục chiến 25 người do Trung tá Frank Goettge dẫn đầu, chủ yếu gồm các nhân viên tình báo, đổ bộ bằng xuồng bên ngoài ngoại vi Lunga giữa Point Cruz và sông Matanikau; họ thực hiện một nhiệm vụ trinh sát, và một mục đích phụ nhằm tiếp xúc với một nhóm binh sĩ Nhật mà phía Mỹ tin rằng có ý định đầu hàng. Không lâu sau khi nhóm tuần tra đổ bộ lên bờ, họ bị một trung đội quân Nhật đóng gần đó tấn công và tiêu diệt hầu như toàn bộ nhóm tuần tra.\n\nĐể đáp trả, ngày 19 tháng 8, Vandegrift tung ra ba đại đội thuộc Trung đoàn 5 Thủy quân Lục chiến tấn công quân Nhật đang tập trung tại phía Tây Matanikau. Một đại đội tấn công vượt qua cồn cát tại cửa sông Matanikau trong khi một đại đội khác vượt sông cách 1.000 m về phía nội địa và tấn công các lực lượng Nhật đóng trong làng Matanikau. Đại đội thứ ba đổ bộ bằng xuồng xa hơn về phía Tây để tấn công làng Kokumbuna. Sau khi chiếm giữ hai làng một thời gian ngắn, ba đại đội Thủy quân Lục chiến quay trở về ngoại vi Lunga sau khi diệt được khoảng 65 lính Nhật và tổn thất bốn người. Hoạt động này, đôi khi được gọi là \"Trận Matanikau thứ nhất\", là trận đánh đầu tiên trong nhiều hoạt động dọc sông Matanikau trong suốt chiến dịch.\n\nNgày 20 tháng 8, chiếc tàu sân bay hộ tống \"Long Island\" chuyển giao hai phi đội máy bay Thủy quân Lục chiến đến sân bay Henderson, một phi đội 19 chiếc máy bay tiêm kích Grumman F4F Wildcat, và phi đội kia có 12 chiếc máy bay ném bom SBD Dauntless. Những chiếc máy bay tại Henderson bắt đầu được biết đến dưới tên gọi \"Không lực Cactus\" (Không lực Xương rồng, CAF) do tên mã mà Đồng Minh đặt cho Guadalcanal. Những chiếc máy bay tiêm kích bắt đầu hoạt động ngay ngày hôm sau, chống trả lại các cuộc ném bom Nhật Bản diễn ra hầu như hàng ngày. Đến ngày 22 tháng 8, chúng được bổ sung bởi năm chiếc P-400 Airacobra Lục quân cùng phi công.\n\nPhản ứng lại việc Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, Bộ Tổng tư lệnh Đế quốc Nhật Bản giao cho Quân đoàn 17 đặt căn cứ tại Rabaul dưới quyền chỉ huy của Trung tướng Harukichi Hyakutake, nhiệm vụ tái chiếm Guadalcanal. Tập đoàn quân này được sự hỗ trợ của các đơn vị Hải quân Nhật, kể cả Hạm đội Liên hợp dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Isoroku Yamamoto, đặt căn cứ tại Truk. Vào lúc này, Quân đoàn 17 đang bận rộn tham gia hoạt động tại New Guinea nên chỉ có ít đơn vị dự bị. Trong số đó, Lữ đoàn bộ binh 35 của Thiếu tướng Kiyotake Kawaguchi đang ở Palau, Trung đoàn 4 bộ binh Aoba đang ở Philippines và Trung đoàn 28 bộ binh Ichiki dưới quyền chỉ huy của Đại tá Kiyonao Ichiki đang trên tàu vận chuyển gần đảo Guam. Các đơn vị khác nhau lập tức bắt đầu di chuyển về phía Guadalcanal ngang qua Truk và Rabaul, nhưng Trung đoàn Ichiki, vốn là đơn vị ở gần nhất, đã đến khu vực này trước tiên. Một \"Lực lượng thứ nhất\" của đơn vị Ichiki, với khoảng 917 binh sĩ, đã đổ bộ từ các tàu khu trục lên Taivu Point, phía Đông ngoại vi Lunga vào ngày 19 tháng 8.\n\nĐánh giá thấp sức mạnh của Lực lượng Đồng Minh trên đảo Guadalcanal, đơn vị của Ichiki thực hiện một cuộc tấn công trực diện ban đêm vào vị trí của Thủy quân Lục chiến tại lạch Alligator (cũng được gọi là \"sông Ilu\" trên bản đồ quân Mỹ) phía Đông ngoại vi Lunga vào những giờ đầu tiên của ngày 21 tháng 8. Cuộc tấn công của Ichiki bị đánh bại với tổn thất nặng cho quân Nhật, và được biết đến dưới tên gọi Trận Tenaru. Lúc trời sáng, các đơn vị Thủy quân Lục chiến phản công vào các lực lượng của Ichiki còn sống sót, tiêu diệt thêm nhiều người trong đó có chính Ichiki. Tổng cộng, chỉ còn lại 128 người trong tổng quân số 917 của Lực lượng thứ nhất Trung đoàn Ichiki. Những người sống sót quay trở về Taivu Point, báo cáo cho Bộ chỉ huy Quân đoàn 17 sự thất bại của họ, chờ đợi tăng viện và chỉ thị từ Rabaul.\n\nKhi trận Tenaru kết thúc, có thêm nhiều lực lượng tăng cường Nhật Bản sẵn sàng lên đường. Khởi hành từ Truk vào ngày 16 tháng 8 là ba tàu vận tải chậm chạp chở 1.400 binh sĩ còn lại của Trung đoàn 28 bộ binh Ichiki và 500 lính thủy thuộc đơn vị Yokosuka 5 Đổ bộ Đặc biệt. Bảo vệ các con tàu vận tải là 13 tàu chiến dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Raizo Tanaka, với kế hoạch đổ bộ các lực lượng nói trên lên đảo Guadalcanal vào ngày 24 tháng 8. Để bảo vệ cho cuộc đổ bộ các lực lượng trên và để hỗ trợ cho việc tái chiếm sân bay Henderson từ tay Đồng Minh, Yamamoto chỉ thị cho Đô đốc Chuichi Nagumo xuất phát cùng một lực lượng tàu sân bay từ Truk vào ngày 21 tháng 8 hướng đến khu vực Nam quần đảo Solomon. Lực lượng của Nagumo bao gồm ba tàu sân bay và 30 tàu chiến khác.\n\nCùng lúc đó, ba đội đặc nhiệm tàu sân bay Mỹ của Đô đốc Fletcher cũng tiến đến Guadalcanal để đối phó các nỗ lực tấn công của quân Nhật. Trong các ngày 24 và 25 tháng 8, hai lực lượng tàu sân bay đối đầu với nhau trong Trận chiến đông Solomon, với kết quả là cả hai hạm đội đều phải rút lui sau khi chịu một số thiệt hại, và phía Nhật bị mất một tàu sân bay hạng nhẹ. Đoàn tàu vận tải của Tanaka phải chịu tổn thất nặng bởi các cuộc không kích của Không lực Cactus từ sân bay Henderson Field, một trong số các tàu vận tải bị đánh chìm. Họ bị buộc phải chuyển hướng sang đảo Shortland phía Bắc quần đảo Solomons chuyển số binh sĩ còn sống sót sang các tàu khu trục để được chuyển đến Guadalcanal sau đó.\n\nTrong suốt tháng 8, một số lượng nhỏ máy bay và đội bay của Mỹ tiếp tục được tăng cường đến Guadalcanal. Đến cuối tháng 8, có tổng cộng 64 máy bay đủ loại đặt căn cứ tại sân bay Henderson. Vào ngày 3 tháng 9, chỉ huy trưởng Không đoàn 1 Thủy quân Lục chiến, Chuẩn tướng Roy S. Geiger, đến nơi cùng bộ tham mưu của ông và nắm quyền chỉ huy mọi hoạt động không lực tại Henderson. Các trận không chiến giữa máy bay Đồng Minh tại Henderson cùng máy bay ném bom và máy bay tiêm kích Nhật xuất phát từ Rabaul diễn ra hầu như hàng ngày. Từ ngày 26 tháng 8 đến ngày 5 tháng 9, phía Mỹ mất khoảng 15 máy bay trong khi Nhật tổn thất khoảng 19 chiếc. Hơn phân nửa số phi công Mỹ bị bắn rơi được giải cứu trong khi đa số thành viên đội bay Nhật bị mất tích hẳn. Chuyến bay khứ hồi kéo dài tám giờ từ Rabaul đến Guadalcanal, với khoảng cách 1.800 km (1.120 dặm) tổng cộng, đã ảnh hưởng nặng nề đến những nỗ lực của Nhật Bản muốn chiếm lấy ưu thế trên không bên trên sân bay Henderson. Các trinh sát duyên hải người Australia trên các đảo Bougainville và New Georgia thường có thể cảnh báo sớm cho lực lượng Đồng Minh tại Guadalcanal về các cuộc không kích, cho phép máy bay tiêm kích Mỹ có đủ thời gian cất cánh và chiếm được vị trí thích hợp để tấn công máy bay ném bom và máy bay tiêm kích Nhật khi chúng bay đến. Vì vậy, không lực Nhật Bản dần dần kiệt sức tại bầu trời bên trên Guadalcanal.\n\nTrong thời gian này, Vandegrift tiếp tục hướng các nỗ lực vào việc tăng cường và cải thiện việc phòng thủ ngoại vi Lunga. Từ ngày 21 tháng 8 đến ngày 3 tháng 9, ông tái bố trí ba tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến, bao gồm Tiểu đoàn 1 Raider do Merritt A. Edson chỉ huy, và Tiểu đoàn 1 Nhảy dù từ Tulagi và Gavutu đến Guadalcanal. Các đơn vị này đã bổ sung thêm khoảng 1.500 người cho lực lượng ban đầu 11.000 người của Vandegrift để bảo vệ sân bay Henderson. Tiểu đoàn 1 Nhảy dù, vốn bị tổn thất nặng trong trận Tulagi và Gavutu-Tanambogo, cùng được đặt dưới sự chỉ huy của Edson. Đơn vị được tái bố trí còn lại, Tiểu đoàn 1 thuộc Trung đoàn 5 Thủy quân Lục chiến (1/5), được cho đổ bộ bằng xuồng xuống địa điểm phía Tây Matanikau gần làng Kokumbuna vào ngày 27 tháng 8 với nhiệm vụ tấn công các đơn vị Nhật Bản tại khu vực này, giống như hoạt động Matanikau lần đầu vào ngày 19 tháng 8. Tuy nhiên, lần này, Thủy quân Lục chiến bị ngăn trở bởi địa hình phức tạp, thời tiết nóng bức và sự phòng thủ của quân Nhật được bố trí chặt chẽ. Sáng hôm sau, họ phát hiện là quân Nhật phòng ngự đã rút đi trong đêm, và họ quay về Lunga bằng xuồng. Tổn thất trong trận này là 20 lính Nhật và 3 lính Mỹ thiệt mạng.\n\nCác đoàn tàu vận tải nhỏ Đồng Minh đến được Guadalcanal vào các ngày 23 và 29 tháng 8, 1 và 8 tháng 9 tiếp tế cho Thủy quân Lục chiến tại Lunga thêm thực phẩm, đạn dược, nhiên liệu máy bay và nhân viên kỹ thuật máy bay. Chuyến tàu vận tải ngày 1 tháng 9 còn mang đến đảo 392 người thuộc lực lượng Công binh để duy tu và cải thiện sân bay Henderson.\n\nĐến ngày 23 tháng 8, Lữ đoàn 35 bộ binh của Kawaguchi đến được Truk và được chất lên các tàu vận tải chậm để đi nốt đoạn cuối của hành trình đến Guadalcanal. Những thiệt hại xảy đến cho đoàn tàu vận tải của Tanaka trong trận chiến đông Solomon khiến phía Nhật Bản phải cân nhắc lại việc gửi thêm lực lượng đến Guadalcanal bằng các tàu vận tải. Thay vì vậy, những con tàu chở binh lính của Kawaguchi được cho hướng đến Rabaul. Tại đây, họ có kế hoạch đưa người của Kawaguchi đến Guadalcanal bằng tàu khu trục thông qua một căn cứ hải quân Nhật tại quần đảo Shortland. Những chiếc tàu khu trục Nhật thường có thể thực hiện chuyến đi khứ hồi dọc theo \"khe\" (eo biển New Georgia) đến Guadalcanal trong một đêm trong suốt thời gian chiến dịch, tối thiểu khả năng phơi ra trước các cuộc không kích Đồng Minh; chúng được lực lượng Đồng Minh biết đến như là những chuyến \"Tốc hành Tokyo\" trong khi quân Nhật đặt tên cho nó là \"Chuyên chở chuột\" (Rat Transportation). Tuy nhiên, việc vận chuyển lực lượng như vậy ngăn trở việc mang theo đến Guadalcanal hầu hết các trang bị nặng và tiếp liệu của binh sĩ, bao gồm pháo nặng, xe cộ cũng như nhiều lương thực và đạn dược. Thêm vào đó, hoạt động này trói chân các tàu khu trục Nhật vốn đang rất cần thiết trong vai trò hộ tống tàu buôn. Do không có khả năng hoặc không có chủ định, các chỉ huy hải quân Đồng Minh đã không thách thức lực lượng Hải quân Nhật vào ban đêm, nên người Nhật kiểm soát vùng biển chung quanh quần đảo Solomon khi trời tối. Dù vậy, mọi tàu bè Nhật ở lại trong phạm vi hoạt động của máy bay từ sân bay Henderson vào ban ngày, khoảng 320 km (200 dặm), sẽ gặp nguy hiểm lớn do bị tấn công từ trên không. Tình huống chiến thuật này tồn tại trong nhiều tháng sau đó trong suốt chiến dịch.\n\nTừ ngày 29 tháng 8 đến ngày 4 tháng 9, nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ, tàu khu trục và tàu tuần tra đã có thể chuyển khoảng 5.000 binh sĩ đến Taivu Point, bao gồm hầu hết Lữ đoàn 35 bộ binh, phần lớn Trung đoàn 4 bộ binh Aoba và phần còn lại của Trung đoàn Ichiki. Tướng Kawaguchi, người đã đổ bộ lên Taivu Point ngày 31 tháng 8, được đặt làm chỉ huy toàn bộ lực lượng Nhật Bản trên đảo Guadalcanal. Một chuyến vận chuyển khác đã đưa 1.000 binh sĩ thuộc Lữ đoàn Kawaguchi dưới quyền chỉ huy của Đại tá Akinosuke Oka lên Kamimbo, phía Tây ngoại vi Lunga.\n\nVào ngày 7 tháng 9, Kawaguchi công bố kế hoạch tấn công của ông nhằm \"đánh bại và tiêu diệt đối phương tại vùng lân cận sân bay trên đảo Guadalcanal\". Kế hoạch tấn công của Kawaguchi chia lực lượng của ông làm ba mũi, tiếp cận vùng ngoại vi Lunga và tung ra một cuộc tấn công bất ngờ vào ban đêm. Lực lượng của Đại tá Oka sẽ tấn công vùng ngoại vi sân bay từ phía Tây trong khi Lực lượng thứ hai của Ichiki, giờ đây được đổi tên thành Tiểu đoàn Kuma, sẽ tấn công từ phía Đông. Mũi tấn công chính sẽ được thực hiện bởi lực lượng chủ lực của Kawaguchi, với binh lực lên đến 3.000 người thuộc ba tiểu đoàn, từ cánh rừng phía Nam vùng ngoại vi Lunga. Đến ngày 7 tháng 9, hầu hết lực lượng của Kawaguchi đã rời Taivu hướng về phía Lunga Point dọc theo bờ biển. Có khoảng 250 lính Nhật ở lại phía sau để bảo vệ căn cứ hậu cần của Lữ đoàn tại Taivu.\n\nCùng lúc đó, lính trinh sát bản địa dưới sự chỉ huy của Martin Clemens, một trinh sát duyên hải nguyên là sĩ quan của Lực lượng Phòng vệ Lãnh thổ Bảo hộ Solomon, và dưới sự chỉ đạo của sĩ quan Anh tại Guadalcanal, đã mang báo cáo đến Bộ chỉ huy Thủy quân Lục chiến về tình hình quân Nhật tại Taivu, gần làng Tasimboko. Edson vạch ra một cuộc đột kích vào lực lượng Nhật Bản đang tập trung tại Taivu. Vào ngày 8 tháng 9, sau khi đổ bộ xuống gần Taivu bằng xuồng, người của Edson đã chiếm lấy Tasimboko trong khi lực lượng bảo vệ Nhật rút lui vào rừng. Tại Tasimboko, lực lượng của Edson tìm thấy kho dự trữ tiếp liệu chính của Kawaguchi, bao gồm lượng thực phẩm dự trữ lớn, đạn dược, thuốc men và cả một điện đài sóng ngắn công suất lớn. Sau khi tiêu hủy tất cả những gì trông thấy ngoại trừ một số tài liệu và thiết bị có thể mang theo được, Thủy quân Lục chiến quay trở về khu vực ngoại vi Lunga. Số lượng lớn hàng tiếp liệu tìm thấy, cùng với tin tức tình báo có được do các tài liệu tịch thu, cho phép Thủy quân Lục chiến biết được có ít nhất 3.000 quân Nhật đang hiện diện trên đảo và rõ ràng đang vạch một kế hoạch tấn công.\n\nEdson, cùng với Đại tá Gerald Thomas, trưởng phòng hành quân trong bộ tham mưu của Vandegrift, đã dự đoán chính xác rằng cuộc tấn công của quân Nhật sẽ được thực hiện dọc theo một dãy đồi san hô hẹp mọc đầy cỏ, dài khoảng 900 m (1000 yard) chạy song song với sông Lunga ở ngay phía sau sân bay Henderson. Dãy đồi này, được gọi là đồi Lunga, cung cấp một con đường tự nhiên tiếp cận đến sân bay, khống chế được cả khu vực chung quanh, nhưng quan trọng nhất là cho đến lúc đó hầu như không được bảo vệ. Vào ngày 11 tháng 9, 840 người trong tiểu đoàn của Edson được bố trí trên dãy đồi và khu vực chung quanh.\n\nĐêm 12 tháng 9, Tiểu đoàn 1 của Kawaguchi tấn công đơn vị Raider giữa sông Lunga và dãy đồi, buộc một đại đội Thủy quân Lục chiến phải rút lui về dãy đồi trước khi quân Nhật dừng cuộc tấn công lúc trời sáng. Đêm tiếp theo, đối đầu với 830 người trong lực lượng Raider của Edson là 3.000 quân trong lữ đoàn Kawaguchi cùng một lực lượng pháo binh nhẹ. Quân Nhật bắt đầu tấn công ngay khi trời vừa tối, Tiểu đoàn 1 của Kawaguchi tấn công sườn phải của Edson về phía Tây dãy đồi. Sau khi chọc thủng đội hình của Thủy quân Lục chiến, cuối cùng cuộc tấn công của tiểu đoàn bị chặn đứng bởi lực lượng Thủy quân Lục chiến phòng thủ phần phía Bắc của dãy đồi.\n\nHai đại đội thuộc Tiểu đoàn 2 Kawaguchi tấn công vào phần phía Nam dãy đồi và đẩy lui lực lượng của Edson về Đồi 123 tại phần trung tâm của dãy đồi. Suốt đêm, Thủy quân Lục chiến tại điểm cao này, dưới sự trợ giúp của pháo binh, đã đẩy lui quân Nhật tấn công trực diện hết đợt này đến đợt khác, đôi khi phải kết thúc bằng những cuộc giáp lá cà. Những đơn vị Nhật lọt qua được dãy đồi tiến đến rìa sân bay cũng bị đánh lui. Các cuộc tấn công của tiểu đoàn Kuma và của đơn vị Oka tại các địa điểm khác trong phần ngoại vi Lunga đều bị đánh bại. Vào ngày 14 tháng 9, sau năm ngày chiến đấu căng thẳng, Kawaguchi dẫn đầu những người còn sống sót trong lữ đoàn bị tiêu tan của ông đi về hướng Tây tại thung lũng Matanikau để sáp nhập với đơn vị của Oka. Tổng cộng, lực lượng của Kawaguchi có 850 người chết trong khi Thủy quân Lục chiến mất 104 người.\n\nNgày 15 tháng 9, Hyakutake tại Rabaul biết được tin tức về thất bại của Kawaguchi và báo cáo tin tức này về Bộ tổng tư lệnh Đế quốc tại Nhật Bản. Trong một cuộc họp khẩn cấp, lãnh đạo cao cấp của Lục quân và Hải quân Nhật đều đưa ra kết luận rằng \"Guadalcanal có thể phát triển thành một trận chiến quyết định của cuộc chiến\". Kết quả của trận chiến này sẽ có ảnh hưởng chiến lược mạnh mẽ đến các hoạt động tại các khu vực khác của Thái Bình Dương. Hyakutake ý thức rằng để thi hành mệnh lệnh tập trung đầy đủ nhân lực và phương tiện để có thể đánh bại lực lượng Đồng Minh tại Guadalcanal, ông không thể đồng thời hỗ trợ cho chiến dịch tấn công đang diễn ra trên đường mòn Kokoda tại New Guinea. Hyakutake, với sự tán thành của Bộ tổng tư lệnh, đã ra lệnh cho lực lượng của ông tại New Guinea, vốn chỉ còn cách mục tiêu cảng Moresby không đầy 48 km (30 dặm), rút lui cho đến khi \"vấn đề Guadalcanal \" được giải quyết. Hyakutake bắt đầu chuẩn bị để gửi thêm nhiều quân đến Guadalcanal để thực hiện một nỗ lực khác nhằm tái chiếm sân bay Henderson.\n\nTrong khi quân Nhật đang tái tập trung lực lượng tại phía Tây Matanikau, lực lượng Mỹ tập trung vào việc chống đỡ và tăng cường phòng thủ Lunga. Vào ngày 14 tháng 9, Vandegrift cho chuyển thêm Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 2 Thủy quân Lục chiến (3/2) từ Tulagi đến Guadalcanal. Sang ngày 18 tháng 9, một đoàn tàu vận tải Đồng Minh đưa đến thêm 4.157 người thuộc Lữ đoàn 3 Thủy quân Lục chiến (gồm Trung đoàn 7 Thủy quân Lục chiến, Trung đoàn 11 và một số đơn vị hỗ trợ), 137 xe cộ, lều bạt, nhiên lliệu máy bay, đạn dược, thực phẩm và các thiết bị công cụ đến Guadalcanal. Sự tăng viện kịp thời này cho phép Vandegrift, bắt đầu từ ngày 19 tháng 9, thành lập một vành đai phòng thủ liên tục chung quanh ngoại vi Lunga. Tuy nhiên, trong khi hộ tống đoàn tàu vận tải này, tàu sân bay \"Wasp\" bị tàu ngầm Nhật \"I-19\" đánh chìm phía Đông Nam Guadalcanal, tạm thời khiến cho chỉ còn lại một tàu sân bay Đồng Minh duy nhất (\"Hornet\") hoạt động tại vùng Nam Thái Bình Dương. Vandegrift cũng thay đổi một số chỉ huy cao cấp trong các đơn vị chiến đấu, điều đi khỏi đảo nhiều sĩ quan mà theo ông không đáp ứng tiêu chuẩn thể hiện, đề bạt vào vị trí đó nhiều sĩ quan cấp dưới từng khẳng định được mình trong chiến đấu. Một trong số đó là Đại tá vừa được thăng cấp Merritt Edson, được giao trách nhiệm chỉ huy Trung đoàn 5 Thủy quân Lục chiến.\n\nTình hình không chiến bên trên bầu trời Guadalcanal có được một khoảng thời gian tạm lắng, khi không có cuộc không kích nào của quân Nhật diễn ra từ ngày 14 tháng 9 đến ngày 27 tháng 9 do thời tiết xấu, thời gian mà cả hai phía củng cố lại các đơn vị không quân của mình. Phía Nhật tăng cường thêm 85 máy bay ném bom và máy bay tiêm kích cho các đơn vị tại Rabaul trong khi phía Mỹ mang 23 máy bay tiêm kích và máy bay cường kích đến sân bay Henderson. Tính đến ngày 20 tháng 9, quân Nhật có tổng cộng 117 máy bay tại Rabaul trong khi phía Đồng Minh có 71 máy bay tại sân bay Henderson. Cuộc chiến trên không tiếp tục trở lại khi quân Nhật tung ra cuộc không kích xuống Guadalcanal vào ngày 27 tháng 9, và bị ngăn chặn bởi máy bay tiêm kích của Hải quân và Thủy quân Lục chiến tại Henderson.\n\nQuân Nhật lập tức bắt đầu chuẩn bị cho đợt tấn công kế tiếp nhằm chiếm lại Henderson. Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 4 Aoba đã đổ bộ xuống vịnh Kamimbo tại phần cực Tây Guadalcanal vào ngày 11 tháng 9, quá trễ để có thể tham gia cuộc tấn công của Kawaguchi. Dù sao, giờ đây tiểu đoàn gia nhập vào lực lượng của Đại tá Oka gần Matanikau. Các chuyến vận chuyển \"Tốc hành Tokyo\" bởi các tàu khu trục vào ngày 14, 20, 21 và 24 tháng 9 chuyển được đến Kamimbo trên Guadalcanal một lượng lớn thực phẩm và đạn dược, cùng 280 người của Tiểu đoàn 1 thuộc Trung đoàn Aoba. Trong khi đó, các sư đoàn 2 và 38 bộ binh Lục quân Nhật được vận chuyển từ Đông Ấn thuộc Hà Lan đến Rabaul bắt đầu từ ngày 13 tháng 9. Phía Nhật Bản đặt kế hoạch chuyển tổng cộng 17.500 quân thuộc hai sư đoàn này đến Guadalcanal để tham gia cuộc tấn công lớn tiếp theo sau vào ngoại vi Lunga, được dự định vào ngày 20 tháng 10 năm 1942.\n\nVandegrift và bộ tham mưu của ông ý thức rằng lực lượng của Kawaguchi đã rút lui về khu vực phía Tây sông Matanikau và nhiều nhóm quân Nhật lang thang đang tản mác trong suốt khu vực giữa ngoại vi Lunga cho đến sông Matanikau. Vì vậy Vandegrift quyết định thực hiện một loạt các hoạt động của các đơn vị nhỏ chung quanh thung lũng Matanikau. Mục đích của các hoạt động này là nhằm càn quét các nhóm quân Nhật tản mác ở phía Đông Matanikau và nhằm giữ cho nhóm quân chủ lực Nhật mất quân bình để họ không thể củng cố các vị trí quá gần ngoại vi phòng thủ của Thủy quân Lục chiến chung quanh Lunga Point.\n\nHoạt động đầu tiên của Thủy quân Lục chiến Mỹ nhằm tấn công lực lượng Nhật đóng về phía Tây sông Matanikau, được thực hiện từ ngày 23 đến ngày 27 tháng 9 bởi các đơn vị thuộc ba tiểu đoàn đã bị lực lượng của Kawaguchi dưới sự chỉ huy trực tiếp tại chỗ của Akinosuke Oka đẩy lui. Trong hoạt động này, ba đại đội Thủy quân Lục chiến bị quân Nhật bao vây gần Point Cruz về phía Tây Matanikau, chịu tổn thất nặng, và cố thoát ra được với sự trợ giúp từ một tàu khu trục Mỹ và tàu đổ bộ do người của lực lượng Tuần duyên điều khiển.\n\nTrong hoạt động thứ hai từ ngày 6 đến ngày 9 tháng 10, một lực lượng lớn Thủy quân Lục chiến đã vượt qua sông Matanikau thành công và tấn công lực lượng Nhật mới đổ bộ thuộc Sư đoàn 2 Bộ binh thuộc quyền chỉ huy của các tướng Masao Maruyama và Yumio Nasu, và đã gây thiệt hại nặng cho Trung đoàn 4 Bộ binh. Hoạt động thứ hai này đã buộc quân Nhật phải rút lui khỏi các vị trí của họ ở phía Đông Matanikau và gây trở ngại việc chuẩn bị cho cuộc tấn công lớn tiếp theo được hoạch định nhắm vào vành đai phòng thủ Lunga.\n\nTừ ngày 9 đến ngày 11 tháng 10, các tiểu đoàn 1 và 2 Thủy quân Lục chiến đột kích hai tiền đồn Nhật Bản nhỏ Gurabusu và Koilotumaria cách ngoại vi Lunga 48 km (30 dặm) về phía Đông gần vịnh Aola. Kết quả của trận đánh này đã khiến 35 lính Nhật thiệt mạng trong khi có 17 lính Thủy quân Lục chiến và ba lính Hải quân Mỹ bị giết.\n\nTrong suốt tuần lễ cuối cùng của tháng 9 và tuần đầu tiên của tháng 10 năm 1942, các chuyến \"Tốc hành Tokyo\" đã đưa các đơn vị thuộc Sư đoàn 2 Bộ binh Lục quân Nhật đến Guadalcanal. Hải quân Nhật hứa hẹn sẽ hỗ trợ cho kế hoạch tấn công của Lục quân, không chỉ bằng việc vận chuyển binh lực, thiết bị và tiếp liệu cần thiết đến hòn đảo, mà còn gia tăng cường độ ném bom sân bay Henderson và gửi các tàu chiến đến bắn phá hòn đảo.\n\nCùng lúc đó, Millard F. Harmon, Tư lệnh lực lượng Quân đội Hoa Kỳ tại Nam Thái Bình Dương, đã thuyết phục Ghormley rằng lực lượng Thủy quân Lục chiến trên đảo Guadalcanal cần được tăng cường ngay để phía Đồng Minh có thể giữ vững được hòn đảo trong cuộc tấn công sắp tới của quân Nhật được dự đoán. Vì vậy, vào ngày 8 tháng 10, 2.837 người thuộc Trung đoàn 164 Bộ binh thuộc Sư đoàn Americal Lục quân Mỹ lên tàu tại New Caledonia thực hiện chuyến đi đến Guadalcanal và dự định cập bến vào ngày 13 tháng 10. Để bảo vệ đoàn tàu vận tải đi đến Guadalcanal, Ghormley ra lệnh cho Lực lượng Đặc nhiệm 64, bao gồm bốn tàu tuần dương và năm tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Norman Scott, để đánh chặn và chống lại mọi tàu chiến Nhật có thể xuất hiện tại Guadalcanal đe dọa đến đoàn tàu vận tải.\n\nBộ tham mưu Hạm đội 8 của Mikawa dự định tổ chức một chuyến \"Tốc hành Tokyo\" quan trọng vào đêm 11 tháng 10. Hai tàu chở thủy phi cơ và sáu tàu khu trục sẽ vận chuyển 728 binh sĩ cùng pháo binh và đạn dược đến Guadalcanal. Cùng thời gian đó nhưng trong một hoạt động riêng biệt, ba tàu tuần dương và hai tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Aritomo Gotō lên đường bắn phá sân bay Henderson với các quả đạn pháo mảnh đặc biệt nhằm mục đích tiêu diệt Không lực Cactus và các thiết bị của sân bay. Do trong thực tế tàu chiến Mỹ chưa từng có ý định can thiệp các chuyến tàu Tốc hành Tokyo đến Guadalcanal, người Nhật cho rằng không có sự đối đầu của lực lượng tàu nổi Hải quân Mỹ trong đêm đó.\n\nNgay trước nữa đêm, tàu chiến của Scott phát hiện lực lượng của Gotō trên màn hình radar gần lối vào eo biển giữa đảo Savo và Guadalcanal. Lực lượng của Scott ở vào vị thế Cắt ngang chữ T đội hình không được chuẩn bị của Gotō. Sau khi được lệnh nổ súng, tàu chiến của Scott đánh chìm một tàu tuần dương và một tàu khu trục của Gotō, làm hư hại nặng một tàu tuần dương khác, làm Gotō tử thương và buộc những chiếc tàu chiến còn lại từ bỏ nhiệm vụ bắn phá để rút lui. Trong trận đấu pháo, một tàu khu trục của Scott bị đánh chìm, một tàu tuần dương và một tàu khu trục khác bị hư hại. Trong khi đó, đoàn tàu vận tải Nhật hoàn tất công việc chất dỡ hàng xuống Guadalcanal và bắt đầu quay trở về mà không bị lực lượng của Scott phát hiện. Sáng hôm sau, 12 tháng 10, bốn tàu khu trục của lực lượng hộ tống đoàn tàu vận tải quay lại trợ giúp cho lực lượng tàu chiến bị hư hại của Gotō rút lui. Các đợt không kích của máy bay từ sân bay Henderson đã đánh chìm hai tàu khu trục vào cuối ngày hôm đó. Đoàn tàu vận tải Mỹ cũng đến được Guadalcanal theo kế hoạch vào ngày hôm sau và thành công trong việc đưa hành khách và hàng hóa lên đảo.\n\nCho dù Hải quân Mỹ chiến thắng trong trận hải chiến ngoài khơi mũi Esperance, người Nhật tiếp tục thực hiện kế hoạch và chuẩn bị cho cuộc tấn công lớn được dự định vào cuối tháng 10. Họ quyết định mạo hiểm một lần, không theo quy luật chỉ sử dụng các tàu chiến nhanh để đưa người và vật tư đến đảo. Ngày 13 tháng 10, một đoàn tàu vận tải bao gồm sáu tàu vận tải và tám tàu khu trục hộ tống khởi hành từ quần đảo Shortland hướng đến Guadalcanal. Đoàn tàu vận tải này chuyên chở 4.500 binh sĩ thuộc các trung đoàn 16 và 230 bộ binh, một số lính thủy, hai đại đội pháo binh hạng nặng và một đại đội xe tăng.\n\nĐể bảo vệ đoàn tàu vận tải không bị máy bay của Không lực Cactus tấn công, Yamamoto gửi hai thiết giáp hạm từ Truk đến dội pháo xuống sân bay Henderson. Lúc 01 giờ 33 phút ngày 14 tháng 10, các thiết giáp hạm \"Kongō\" và \"Haruna\", được hộ tống bởi một tàu tuần dương hạng nhẹ và chín tàu khu trục, đi đến Guadalcanal và khai hỏa vào sân bay Henderson từ khoảng cách 16 km (17.500 yard). Trong 1 giờ và 23 phút, hai chiếc thiết giáp hạm đã bắn 973 quả đạn pháo 356 mm (14 inch) vào khu vực Lunga, hầu hết rơi trúng bên trong phạm vi 2.200 m của sân bay. Nhiều quả đạn trong số chúng là những quả đạn miểng đặc biệt, được thiết kế để phá hủy những mục tiêu trên đất liền. Đợt bắn phá đã gây hư hỏng nặng nề cả hai đường băng hạ cánh, đốt cháy gần hết nhiên liệu máy bay, phá hủy 48 máy bay trong tổng số 90 chiếc của Không lực Cactus, và làm thiệt mạng 41 trong đó có sáu phi công. Lực lượng thiết giáp hạm sau đó rút lui ngay về Truk.\n\nCho dù bị thiệt hại nặng nề, người của sân bay Henderson đã có thể phục hồi một trong hai đường băng hạ cánh sau vài giờ. Một đợt tăng viện 17 máy bay SBD và 20 máy bay Wildcat từ Espiritu Santo nhanh chóng bay đến Henderson, và máy bay vận tải của Lục quân và Thủy quân Lục chiến bắt đầu đưa nhiên liệu từ Espiritu Santo đến Guadalcanal. Giờ đây ý thức được về một đoàn tàu vận tải lớn của Nhật đang tiến đến gần, phía Mỹ xoay xở tìm mọi cách ngăn chặn chúng trước khi chúng đến được Guadalcanal. Sử dụng nhiên liệu rút ra từ những chiếc máy bay bị phá hủy và từ một kho dự trữ trong rừng lân cận, máy bay của Không lực Cactus trong ngày 14 tháng 10 đã hai lần tấn công đoàn tàu vận tải, nhưng không gây được thiệt hại gì.\n\nĐoàn tàu vận tải Nhật đến Tassafaronga thuộc Guadalcanal lúc nữa đêm ngày 14 tháng 10 và bắt đầu bốc dỡ. Trong suốt ngày 15 tháng 10, một chuỗi máy bay từ Henderson đã đến ném bom và bắn phá các tàu vận tải đang bốc dỡ, diệt được ba tàu vận tải. Phần còn lại của đoàn tàu khởi hành đêm hôm đó sau khi bốc dỡ tất cả binh lực và khoảng hai phần ba thiết bị và hàng tiếp liệu. Nhiều tàu tuần dương hạng nặng của Nhật cũng bắn phá sân bay Henderson trong đêm 14 rạng ngày 15 tháng 10, phá hủy thêm một số máy bay của Không lực Cactus, nhưng không gây thêm hư hỏng nào đáng kể cho sân bay.\n\nTừ ngày 1 đến ngày 17 tháng 10, Nhật đưa được 15.000 quân đến Guadalcanal, cho phép Hyakutake có tổng cộng 20.000 người để thực hiện việc công kích. Vì đã bị mất các cứ điểm bên bờ Đông sông Matanikau, quân Nhật cho rằng việc tấn công vành đai phòng thủ của Mỹ dọc theo bờ biển sẽ gặp nhiều khó khăn. Vì vậy, Hyakutake quyết định mũi tấn công chính trong kế hoạch của ông sẽ từ phía Nam sân bay Henderson. Sư đoàn 2 Bộ binh (được tăng cường các đơn vị của Sư đoàn 38), do Trung tướng Masao Maruyama chỉ huy, bao gồm 7.000 người thuộc ba trung đoàn bộ binh, mỗi trung đoàn có ba tiểu đoàn, sẽ hành quân qua rừng rậm và tấn công cứ điểm phòng thủ của Mỹ từ phía Nam gần bờ Đông sông Lunga. Ngày tấn công ban đầu được ấn định là 22 tháng 10, sau đó đổi thành 23 tháng 10. Để thu hút sự chú ý của phía Mỹ khỏi mũi tấn công chủ yếu từ phía Nam, lực lượng pháo binh hạng nặng cùng năm tiểu đoàn bộ binh (khoảng 2.900 người) do Thiếu tướng Tadashi Sumiyoshi chỉ huy sẽ tấn công chu vi phòng thủ của quân Mỹ từ phía tây dọc theo hành lang bờ biển. Nhật Bản ước lượng có 10.000 quân Mỹ trên đảo, trong khi con số thực là khoảng 23.000 người.\n\nVào ngày 12 tháng 10, một đại đội công binh Nhật Bản bắt đầu mở một con đường mòn, được gọi là \"Đường mòn Maruyama\", bắt đầu từ Matanikau hướng đến phần phía Nam của ngoại vi Lunga. Con đường dài 24 km (15 dặm) này trải qua một trong những địa hình phức tạp nhất trên đảo Guadalcanal: nhiều sông suối, khe sâu, đầm lầy đầy bùn, các ngọn đồi dốc đứng và rừng rậm. Từ ngày 16 đến ngày 18 tháng 10, Sư đoàn 2 bắt đầu hành quân dọc theo con đường mòn Maruyama.\n\nĐến ngày 23 tháng 10, lực lượng của Maruyama vẫn còn đang len lỏi qua rừng rậm để tiến ra vành đai phòng ngự của quân Mỹ. Chiều tối hôm đó, sau khi biết được rằng lực lượng của mình chưa đến được vị trí xuất phát, Hyakutake ra lệnh hoãn cuộc tấn công đến 19 giờ 00 ngày 24 tháng 10. Cho đến lúc này phía Mỹ hoàn toàn không hay biết gì về lực lượng của Maruyama đang đến gần. Sumiyoshi nhận được tin tức từ bộ tham mưu của Hyakutake về việc thay đổi thời hạn tấn công sang ngày 24 tháng 10, nhưng không thể liên lạc được với đơn vị dưới quyền để thông báo sự trì hoãn. Do đó, đêm 23 tháng 10, hai tiểu đoàn thuộc Trung đoàn 4 Bộ binh cùng chín xe tăng của Đại đội 1 Xe tăng Độc lập tung ra cuộc tấn công vào các vị trí phòng ngự của Thủy quân Lục chiến Mỹ tại cửa sông Matanikau. Với sự hỗ trợ của hỏa lực pháo và súng cối, lực lượng Mỹ đã đẩy lui cuộc tấn công, tiêu diệt tất cả các xe tăng và diệt nhiều lính Nhật trong khi chỉ bị thiệt hại nhẹ.\n\nRốt cuộc, vào cuối ngày 24 tháng 10, lực lượng của Maruyama cũng đến được khu vực ngoại vi Lunga. Trong hai đêm tiếp theo sau đó, họ thực hiện nhiều cuộc tấn công trực diện không thành công vào các vị trí được phòng thủ bởi các đơn vị của Tiểu đoàn 1 thuộc Trung đoàn 7 Thủy quân Lục chiến do Trung tá Chesty Puller chỉ huy và Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 164 Bộ binh của Trung tá Robert Hall. Hỏa lực của vũ khí cầm tay, súng máy, cối, pháo binh cùng hỏa lực bắn trực tiếp của các khẩu đội pháo chống tăng 37 mm đã gây thiệt hại nặng cho quân Nhật. Một số nhóm nhỏ quân Nhật vượt qua được tuyến phòng thủ của quân Mỹ, nhưng tất cả đều bị săn đuổi và tiêu diệt nhiều ngày sau đó. Có hơn 1.500 người trong lực lượng của Maruyama bị giết trong các cuộc tấn công trong khi phía Mỹ thiệt hại khoảng 60 người. Cũng trong hai ngày đó, máy bay Mỹ từ sân bay Henderson lại phải chống đỡ các cuộc tấn công của máy bay và tàu bè Nhật, phá hủy được 14 máy bay đối phương và đánh chìm một tàu tuần dương hạng nhẹ.\n\nCác cuộc tấn công khác của quân Nhật gần Matanikau trong ngày 26 tháng 10 cũng bị đẩy lui với tổn thất nặng nề cho phía Nhật Bản. Kết quả là, đến 08 giờ 00 ngày 26 tháng 10, Hyakutake quyết định chấm dứt mọi cuộc tấn công và ra lệnh cho lực lượng của ông rút lui. Khoảng phân nửa những người sống sót trong lực lượng của Maruyama được lệnh rút lui về phía trên thung lũng Matanikau trong khi Trung đoàn 230 Bộ binh dưới quyền chỉ huy của Đại tá Toshinari Shōji được cho rút về Koli Point, phía Đông ngoại vi Lunga. Các đơn vị dẫn đầu của Sư đoàn 2 đến được khu vực trú đóng của Bộ chỉ huy Tập đoàn quân 17 tại Kokumbona, phía Tây Matanikau vào ngày 4 tháng 11. Cùng ngày hôm đó, đơn vị của Shoji đến được Koli Point và đóng trại tại đây. Bị tiêu hao do chết và thương vong trong chiến đấu, thiếu ăn và bệnh tật vùng nhiệt đới, Sư đoàn 2 không còn khả năng tác chiến trong các hoạt động tấn công sắp tới và chỉ được dùng để phòng ngự dọc bờ biển trong suốt thời gian còn lại của chiến dịch. Tổng cộng phía Nhật bị mất khoảng 2.200 - 3.000 binh sĩ trong trận này trong khi tổn thất của phía Mỹ là khoảng 80 người bị giết.\n\nTrong khi các đơn vị của Hyakutake đang tấn công ngoại phạm vi Lunga, các tàu sân bay Nhật cùng các tàu chiến lớn khác dưới sự chỉ đạo chung của Đô đốc Isoroku Yamamoto đã tiến đến một vị trí gần phía Nam quần đảo Solomon. Từ nơi này, lực lượng Hải quân Nhật hy vọng tiếp chiến và đánh bại mọi lực lượng hải quân Đồng Minh (chủ yếu là Mỹ), đặc biệt là lực lượng tàu sân bay, có ý định phản công lại cuộc tấn công trên bộ của Hyakutake. Lực lượng hải quân Đồng Minh trong khu vực, giờ đây dưới quyền chỉ huy của Đô đốc William Halsey, Jr., người đã thay thế Ghormley vào ngày 18 tháng 10, cũng hy vọng sẽ giáp chiến cùng Hải quân Nhật trong trận này. Nimitz đã thay thế Ghormley bằng Halsey sau khi kết luận rằng Ghormley quá bi quan và thiển cận để có thể tiếp tục lãnh đạo hiệu quả các lực lượng Đồng Minh tại khu vực Nam Thái Bình Dương.\n\nHai lực lượng tàu sân bay đối đầu nhau vào buổi sáng ngày 26 tháng 10, sau này được biết đến như là Trận chiến quần đảo Santa Cruz. Sau khi tung vào nhau các đợt không kích bằng máy bay trên tàu sân bay, các tàu nổi Đồng Minh buộc phải rút lui khỏi chiến trường sau khi tàu sân bay \"Hornet\" bị đánh chìm và chiếc \"Enterprise\" duy nhất còn lại bị hỏng nặng. Tuy nhiên, lực lượng tàu sân bay Nhật cũng phải rút lui do chịu tổn thất nặng về máy bay và đội bay, cũng như hư hại đáng kể cho hai tàu sân bay. Cho dù đây là một thắng lợi chiến thuật rõ ràng cho phía Nhật Bản xét về số lượng tàu chiến bị đánh chìm và hư hại, hầu hết những tổn thất của các đội bay dày dạn chinh chiến của Nhật là không thể bù đắp được, trở thành một lợi thế chiến lược lâu dài cho phía Đồng Minh, khi tổn thất về phi công của họ trong trận này tương đối thấp. Các tàu sân bay Nhật sau đó không còn đóng vai trò nào đáng kể trong chiến dịch này.\n\nĐể tiếp tục khai thác thắng lợi sau trận chiến sân bay Henderson, Vandegrift tung sáu tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến, sau đó còn có thêm một tiểu đoàn Lục quân, vào một cuộc tấn công ra phía Tây Matanikau. Cuộc hành quân do Merritt Edson chỉ huy, và mục đích của nó là chiếm Kokumbona, nơi đặt Bộ chỉ huy của Tập đoàn quân 17, về phía Tây Point Cruz. Phòng thủ tại khu vực Point Cruz là các đơn vị của Trung đoàn 4 Bộ binh Nhật do Nomasu Nakaguma chỉ huy. Trung đoàn 4 bị thiếu hụt binh lực nặng nề do tổn thất trong chiến đấu, bệnh tật vùng nhiệt đới và đói ăn.\n\nCuộc tấn công của quân Mỹ được bắt đầu vào ngày 1 tháng 11, và sau một số khó khăn, đã tiêu diệt được lực lượng Nhật phòng thủ khu vực Point Cruz vào ngày 3 tháng 11, kể cả các đơn vị dự bị được gửi đến tăng cường cho trung đoàn bị tiêu hao của Nakaguma. Với đà tiến quân này, lực lượng Mỹ hầu như sẽ phá được tuyến phòng thủ của quân Nhật và chiếm Kokumbona. Tuy nhiên, vào lúc này, các đơn vị Mỹ khác đã phát hiện và giao chiến cùng các đơn vị Nhật vừa mới đổ bộ lên Koli Point về phía Đông ngoại vi Lunga. Để đối phó lại mối đe dọa mới này, Vandegrift tạm thời cho ngừng cuộc tấn công tại Matanikau vào ngày 4 tháng 11. Phía Mỹ thiệt hại 71 người và phía Nhật có khoảng 400 người bị giết trong trận tấn công này.\n\nTại Koli Point vào lúc sáng sớm ngày 3 tháng 11, năm tàu khu trục Nhật đã cho đổ bộ khoảng 300 người nhằm hỗ trợ cho Shōji và lực lượng của ông trên đường rút ra Koli Point sau Trận chiến sân bay Henderson. Nhận được tin tức về cuộc đổ bộ, Vandegrift tung một tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến do Herman H. Hanneken chỉ huy ra đánh chặn quân Nhật tại Koli Point. Ngay sau khi đổ bộ, quân Nhật tiếp chiến và đẩy lui tiểu đoàn của Hanneken về hướng ngoại vi Lunga. Để phản công, Vandegrift ra lệnh cho tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến của Puller và hai tiểu đoàn thuộc Trung đoàn 164 Lục quân, cùng với tiểu đoàn của Hanneken tiến về hướng Koli Point để tấn công lực lượng Nhật tại đây.\n\nKhi lực lượng Mỹ bắt đầu di chuyển, Shōji và binh lính của ông cũng bắt đầu đến Koli Point. Bắt đầu từ ngày 8 tháng 11, lực lượng Mỹ dự định bao vây lực lượng của Shōji tại đồi Gavaga gần Koli Point. Trong khi đó, Hyakutake ra lệnh cho Shōji bỏ các vị trí của mình tại Koli để hội quân tại Kokumbona trong khu vực Matanikau. Một địa hình đồi thấp và đầm lầy ngăn cách sườn phía Nam của phòng tuyến phía Mỹ. Từ ngày 9 đến ngày 11 tháng 11, Shōji cùng khoảng 2.000 đến 3.000 binh sĩ của mình đã thoát được vào rừng về phía Nam. Vào ngày 12 tháng 11, lực lượng Mỹ hoàn toàn áp đảo và tiêu diệt hết số binh sĩ Nhật còn lại trong vòng vây. Người ta đếm được có khoảng 450 đến 475 xác binh lính Nhật tại khu vực Koli Point, và chiếm được hầu hết vũ khí nặng và tiếp liệu của Shōji. Lực lượng Mỹ bị tổn thất 40 người chết và 120 người bị thương trong trận đánh này.\n\nTrong khi đó, vào ngày 4 tháng 11, hai đại đội thuộc Tiểu đoàn 2 Raider dưới quyền chỉ huy của Trung tá Evans Carlson đã đổ bộ bằng xuồng lên vịnh Aola Bay, cách Lunga Point 64 km (40 dặm) về phía Đông. Đơn vị của Carlson cùng với các đơn vị của Trung đoàn 147 Bộ binh có nhiệm vụ bảo vệ cho lực lượng 500 lính công binh xây dựng một sân bay tại địa điểm này. Halsey, theo đề nghị của Turner, đã chấp thuận cho xây dựng một sân bay tại vịnh Aola. Tuy nhiên, công việc xây dựng này sau đó bị hủy bỏ vào cuối tháng 11 do địa hình không phù hợp.\n\nVào ngày 5 tháng 11, Vandegrift chỉ thị cho Carlson đưa lực lượng Raider của mình tiến quân trên bộ từ Aola, và tấn công mọi lực lượng của Shōji đã thoát ra khỏi Koli Point. Với các đại đội còn lại của tiểu đoàn của ông đã đổ bộ vài ngày sau đó, Carlson cùng lực lượng của mình bắt đầu đợt hành quân kéo dài 29 ngày từ Aola đến ngoại vi Lunga. Trong hoạt động này, đơn vị Raider đã đánh nhiều trận cùng các đơn vị của Shōji đang rút lui, tiêu diệt khoảng 500 người, và bị thiệt hại 16 người. Ngoài tổn thất bởi những cuộc tấn công của đơn vị Carlson, bệnh tật miền nhiệt đới và thiếu hụt lương thực cũng làm ngã gục thêm một số người của Shōji. Khi lực lượng của Shōji đến được sông Lunga vào giữa tháng 11, khoảng nửa đường đến Matanikau, chỉ còn 1.300 người còn lại trong lực lượng; và khi Shōji đến được vị trí của Tập đoàn quân 17 về phía Tây Matanikau, chỉ còn 700 đến 800 người sống sót với ông. Đa số những người còn sống sót trong lực lượng của Shōji gia nhập các đơn vị Nhật khác để phòng thủ núi Austen và khu vực thượng nguồn sông Matanikau.\n\nCác chuyến tàu \"Tốc hành Tokyo\" vào các ngày 5, 7 và 9 tháng 11 đã đưa thêm binh lính thuộc Sư đoàn 38 Bộ binh, bao gồm hầu hết Trung đoàn 228, đến Guadalcanal. Các đơn vị mới và sung sức này nhanh chóng được bố trí tại khu vực Point Cruz và Matanikau, và đã giúp kháng cự thành công các đợt tấn công tiếp theo sau của lực lượng Mỹ trong các ngày 10 và 18 tháng 11. Lực lượng Mỹ và Nhật tiếp tục đối diện nhau dọc theo một chiến tuyến ở về phía Tây Point Cruz trong sáu tuần lễ tiếp theo sau.\n\nSau thất bại trong Trận chiến sân bay Henderson, một lần nữa Lục quân Nhật vạch kế hoạch nhằm tái chiếm sân bay vào tháng 11 năm 1942, nhưng cần có thêm lực lượng tăng viện trước khi có thể tiến hành tấn công. Lục quân đã nhờ đến sự giúp đỡ của Yamamoto để chuyển giao lực lượng tăng viện cần thiết đến hòn đảo và hỗ trợ cho cuộc tấn công tiếp theo. Yamamoto đã cung cấp 11 tàu vận chuyển lớn để có thể chuyên chở lực lượng 7.000 người còn lại của Sư đoàn 38 Bộ binh, đạn dược, lương thực và trang thiết bị nặng từ Rabaul đến Guadalcanal. Ông cũng cung cấp một lực lượng tàu chiến hỗ trợ, bao gồm hai thiết giáp hạm \"Hiei\" và \"Kirishima\", được trang bị loại đạn pháo miểng đặc biệt, sẽ bắn phá sân bay Henderson vào đêm 12-13 tháng 11 nhằm phá hủy nó cũng như các chiếc máy bay tại đây; điều đó sẽ cho phép các tàu vận tải nặng nề chậm chạp có thể đến được Guadalcanal và bốc dỡ an toàn ngày hôm sau. Lực lượng tàu chiến được chỉ huy từ chiếc \"Hiei\" bởi vị Phó Đô đốc vừa được thăng cấp Hiroaki Abe.\n\nVào đầu tháng 11, lực lượng tình báo Đồng Minh cũng biết được quân Nhật lại chuẩn bị để tái chiếm sân bay Henderson. Vì vậy, họ gửi Lực lượng Đặc nhiệm 67, một đoàn tàu vận tải lớn chở lực lượng tăng cường và hàng tiếp liệu đến Guadalcanal. Đoàn tàu chuyên chở binh lực thay thế cho Thủy quân Lục chiến, hai tiểu đoàn bộ binh, đạn dược và lương thực, dưới quyền chỉ huy của Turner, cập bến vào ngày 11 tháng 11. Đoàn tàu này được bảo vệ bởi hai đội đặc nhiệm do các Chuẩn Đô đốc Daniel J. Callaghan và Norman Scott chỉ huy, và bởi máy bay từ sân bay Henderson. Đoàn tàu bị tấn công nhiều lần trong các ngày 11 và 12 tháng 11 bởi máy bay Nhật cất cánh từ Rabaul có ghé qua một sân bay tại Buin, Bougainville; nhưng đa số được bốc dỡ mà không bị thiệt hại nghiêm trọng.\n\nMáy bay trinh sát Mỹ đã nhìn thấy lực lượng tàu chiến bắn phá của Abe đang đến gần, và đã chuyển thông tin đến bộ chỉ huy Đồng Minh. Được cảnh báo kịp thời, Turner cho tách ra mọi tàu chiến còn sử dụng được dưới quyền chỉ huy của Callaghan để bảo vệ lực lượng trên bờ khỏi cuộc tấn công của Hải quân Nhật được dự đoán, đồng thời ra lệnh cho những con tàu tiếp liệu sẽ khởi hành rời Guadalcanal vào tối ngày 12 tháng 11. Lực lượng của Callaghan bao gồm hai tàu tuần dương hạng nặng, ba tàu tuần dương hạng nhẹ và tám tàu khu trục.\n\nVào khoảng 01 giờ 30 phút ngày 13 tháng 11, lực lượng của Callaghan đã đánh chặn những tàu chiến của Abe ở khoảng giữa Guadalcanal và đảo Savo. Ngoài hai thiết giáp hạm, lực lượng của Abe còn bao gồm một tàu tuần dương hạng nhẹ và 11 tàu khu trục. Trong bóng đêm tối đen như mực, hai lực lượng tàu chiến đan xen kẻ vào nhau trước khi nổ súng ở khoảng cách cực gần bất thường. Sau trận đánh, tàu chiến của Abe đã đánh chìm hay làm hư hại nặng toàn bộ lực lượng của Callaghan ngoại trừ một tàu tuần dương hạng nhẹ và một tàu khu trục, và cả Callaghan lẫn Scott đều tử trận. Về phía Nhật, hai tàu khu trục bị đánh chìm cùng một tàu khu trục và thiết giáp hạm \"Hiei\" bị hư hại nặng. Cho dù đã đánh bại được lực lượng của Callaghan, Abe ra lệnh cho các tàu chiến của ông rút lui mà không bắn phá sân bay Henderson như dự định. \"Hiei\" bị chìm trong ngày hôm đó sau khi bị máy bay của Không lực Cactus và của tàu sân bay \"Enterprise\" tấn công. Do thất bại của Abe không vô hiệu hóa được sân bay Henderson, Yamamoto ra lệnh cho đoàn tàu vận tải dưới sự chỉ huy của Raizo Tanaka đi đến quần đảo Shortland, và chờ đợi thêm một ngày đêm trước khi thẳng tiến đến Guadalcanal. Yamamoto ra lệnh cho Nobutake Kondo tổ chức một lực lượng bắn phá khác, sử dụng các tàu chiến tại Truk và lực lượng của Abe để tiến hành bắn phá sân bay Henderson vào ngày 15 tháng 11.\n\nCùng lúc đó, vào khoảng 02 giờ 00 ngày 14 tháng 11, một lực lượng tàu tuần dương và tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Gunichi Mikawa xuất phát từ Rabaul đã tiến hành một đợt bắn phá xuống sân bay Henderson mà không hề bị kháng cự. Tuy nhiên, đợt bắn phá này chỉ gây ra một số thiệt hại mà không thể vô hiệu hóa sân bay hay hầu hết máy bay. Khi lực lượng của Mikawa rút lui về hướng Rabaul, đoàn tàu vận tải của Tanaka, tin rằng sân bay Henderson giờ đã bị phá hủy hay hư hỏng nặng, bắt đầu tiến vào \"cái khe\" để hướng đến Guadalcanal. Trong suốt ngày 14 tháng 11, máy bay từ sân bay Henderson và của \"Enterprise\" đã tấn công các con tàu của Mikawa và Tanaka, đánh chìm một tàu tuần dương hặng nặng và bảy tàu vận tải. Các phi vụ từ Henderson đã có thể cất cánh được hầu hết là nhờ sự cung cấp 488 thùng 208 lít (55 gallon) xăng 100-octane dành cho máy bay được cất dấu tại một khu vực riêng biệt dưới cánh rừng bởi thủy thủ August Martello. Đa số binh lính được cứu vớt khỏi các tàu vận tải bị đánh chìm bởi các tàu khu trục theo hộ tống của Tanaka và quay lại Shortlands. Khi trời tối, Tanaka và bốn tàu vận tải còn lại tiếp tục hành trình đến Guadalcanal trong khi lực lượng của Kondo tiến đến gần để thực hiện bắn phá sân bay Henderson.\n\nĐể chặn đánh lực lượng của Kondo, Halsey, lúc này đang thiếu hụt tàu chiến, đã cho tách ra hai thiết giáp hạm \"Washington\" và \"South Dakota\" cùng bốn tàu khu trục từ lực lượng đặc nhiệm của \"Enterprise\". Lực lượng Mỹ, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Willis A. Lee trên chiếc \"Washington\", đi đến Guadalcanal và đảo Savo ngay trước lúc nữa đêm ngày 14 tháng 11, không lâu trước khi lực lượng bắn phá của Kondo xuất hiện. Lực lượng của Kondo bao gồm \"Kirishima\" và hai tàu tuần dương hạng nặng, hai tàu tuần dương hạng nhẹ và chín tàu khu trục. Khi hai lực lượng đối đầu nhau, tàu chiến của Kondo nhanh chóng đánh chìm ba trong số các tàu khu trục Mỹ và làm hư hại nặng chiếc thứ tư cuối cùng còn lại. Sau đó, lực lượng Nhật trông thấy \"South Dakota\", nổ súng và gây hư hại nó. Nhưng khi các tàu chiến của Kondo tập trung hỏa lực vào chiếc \"South Dakota\", \"Washington\" tiếp cận các tàu chiến Nhật mà không bị phát hiện và nổ súng vào \"Kirishima\", liên tục bắn trúng đích chiếc thiết giáp hạm Nhật khiến nó bị phá hủy hoàn toàn. Sau khi theo đuổi một cách vô vọng \"Washington\" về hướng quần đảo Russell, Kondo ra lệnh cho những tàu chiến của ông rút lui, và một lần nữa đã không thể thực hiện việc bắn phá sân bay Henderson như dự định. Một trong những tàu khu trục của Kondo cũng bị đánh chìm trong trận đụng độ này.\n\nKhi các tàu chiến của Kondo rút lui, bốn tàu vận tải Nhật cặp bờ gần Tassafaronga trên đảo Guadalcanal lúc 04 giờ 00 và bắt đầu nhanh chóng dỡ hàng. Đến 05 giờ 55 phút, máy bay Mỹ và pháo binh bắt đầu tấn công bãi đổ bộ, phá hủy tất cả bốn con tàu cùng hầu hết số tiếp liệu mà chúng chở theo. Chỉ có khoảng 2.000–3.000 binh lính đổ bộ được lên bờ. Do thất bại không chuyển được phần lớn binh lực và tiếp liệu cần thiết, quân Nhật buộc phải hủy bỏ kế hoạch tấn công sân bay Henderson trong tháng 11 như đã dự tính.\n\nNgày 26 tháng 11, Trung tướng Hitoshi Imamura tiếp nhận quyền chỉ huy Cụm Tập đoàn quân Khu vực 8 đặt tại Rabaul, bao gồm Tập đoàn quân 17 của Hyakutake và Tập đoàn quân 18 tại New Guinea. Một trong những ưu tiên hàng đầu của Imamura khi tiếp nhận chỉ huy là tiếp tục các nỗ lực nhằm tái chiếm sân bay Henderson và Guadalcanal. Tuy nhiên, cuộc tấn công của Đồng Minh tại Buna thuộc New Guinea, đã làm thay đổi các dự định của Imamura. Vì các hoạt động của phe Đồng Minh nhằm chiếm Buna được coi là mối đe dọa nghiêm trọng cho Rabaul, Imamura phải hoãn lại các nỗ lực tăng viện trợ lớn cho Guadalcanal để tập trung sự chú ý vào tình hình tại New Guinea.\n\nQuân Nhật tiếp tục đối mặt với vấn đề cung cấp đủ tiếp liệu nhằm duy trì đạo quân của họ tại Guadalcanal. Những cố gắng chỉ sử dụng toàn tàu ngầm trong hai tuần lễ cuối tháng 11 bị thất bại do không cung cấp đủ lương thực cho lực lượng Hyakutake. Một nỗ lực riêng biệt khác nhằm xây dựng các căn cứ tại khu vực Solomon để giúp sử dụng thuận tiện các sà lan tiếp liệu đến Guadalcanal cũng bị thất bại do bị các đợt không kích Đồng Minh tiêu diệt. Vào ngày 26 tháng 11, Tập đoàn quân 17 lưu ý Imamura rằng họ đang đối mặt với khủng hoảng lương thực, khi một số đơn vị tiền phương không được tiếp lương thực trong sáu ngày, và ngay cả các đơn vị phía sau chỉ nhận được một phần ba khẩu phần thông thường. Tình huống này buộc phía Nhật phải tiếp tục sử dụng các tàu khu trục trong việc cung cấp tiếp liệu cần thiết.\n\nBộ tham mưu Hạm đội 8 vạch ra kế hoạch nhằm giảm thiểu nguy cơ phơi ra của các tàu khu trục vận chuyển tiếp liệu đến Guadalcanal. Các thùng dầu hoặc gas lớn được rửa sạch rồi chất đầy lương thực hay thuốc men, với đủ không khí bên trong giúp nó nổi, rồi kết lại với nhau bằng dây thừng. Khi các tàu khu trục đi đến Guadalcanal, chúng sẽ đổi hướng nhanh trong khi dây thùng được cắt rời, và một người bơi ra biển hay xuồng có thể vớt đầu phao nổi của dây và kéo chúng vào bờ, nơi các binh sĩ có thể nhận được đồ tiếp liệu.\n\nĐơn vị Tăng cường Guadalcanal (Tốc hành Tokyo) của Hạm đội 8, hiện đang dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Raizo Tanaka, được Mikawa giao nhiệm vụ thực hiện chuyến đầu tiên trong kế hoạch năm chuyến vận chuyển đến Tassafaronga thuộc Guadalcanal sử dụng phương pháp thùng rỗng như trên vào đêm 30 tháng 11. Nòng cốt lực lượng của Tanaka bao gồm tám tàu khu trục, trong đó sáu chiếc sẽ mang từ 200 đến 240 thùng tiếp liệu mỗi chiếc. Được lực lượng tình báo cho biết về kế hoạch tiếp tế của quân Nhật, Halsey ra lệnh cho Lực lượng Đặc nhiệm 67 vừa mới được thành lập, bao gồm bốn tàu tuần dương và bốn tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Carleton H. Wright, đánh chặn lực lượng của Tanaka ngoài khơi Guadalcanal. Có thêm hai tàu khu trục gia nhập lực lượng của Wright trên đường đi từ Espiritu Santo đến Guadalcanal trong ngày 30 tháng 11.\n\nLúc 22 giờ 40 phút đêm 30 tháng 11, lực lượng của Tanaka đi đến vùng biển ngoài khơi Guadalcanal và chuẩn bị thả các thùng tiếp liệu. Trong khi đó, tàu chiến của Wright cũng tiến đến khu vực qua eo biển Ironbottom từ hướng ngược lại. Các tàu khu trục của Wright nhìn thấy lực lượng của Tanaka trên màn hình radar và viên chỉ huy lực lượng khu trục xin phép được tấn công bằng ngư lôi. Wright chần chừ mất bốn phút trước khi quyết định cho phép, khiến lực lượng của Tanaka thoát ra khỏi tầm bắn ngư lôi tối ưu. Tất cả các quả ngư lôi Mỹ bắn ra sau đó đều trượt mục tiêu. Cùng lúc đó, các tàu tuần dương của Wright nổ súng, nhanh chóng bắn trúng và đánh chìm một tàu khu trục Nhật làm nhiệm vụ hộ tống. Các tàu chiến còn lại của Tanaka bỏ dỡ nhiệm vụ tiếp liệu, tăng tốc, quay đầu và phóng tổng cộng 44 ngư lôi về phía các tàu tuần dương của Wright.\n\nCác quả ngư lôi Nhật đã đánh trúng và làm chìm chiếc tàu tuần dương Mỹ \"Northampton\" cũng như làm hư hại nặng các tàu tuần dương \"Minneapolis\", \"New Orleans\" và \"Pensacola\". Lực lượng tàu khu trục còn lại của Tanaka chạy thoát mà không chịu thêm thiệt hại nào khác, nhưng thất bại không thể cung cấp bất kỳ hàng tiếp liệu cho lực lượng trên bờ tại Guadalcanal.\n\nCho đến ngày 7 tháng 12 năm 1942, lực lượng của Hyakutake bị tiêu hao khoảng 50 người mỗi ngày do thiếu ăn, bệnh tật và các cuộc tấn công mặt đất và trên không của Đồng Minh. Những nỗ lực khác do lực lượng của Tanaka thực hiện nhằm tiếp tế trong các ngày 3, 7 và 11 tháng 12 cũng không thể làm nhẹ bớt sự khủng hoảng lương thực, trong khi một trong những chiếc tàu khu trục của Tanaka lại bị ngư lôi từ tàu tuần tra-phóng lôi (PT boat) đánh chìm.\n\nNgày 12 tháng 12, Hải quân Nhật đề nghị rút khỏi Guadalcanal. Cùng lúc đó, nhiều sĩ quan tham mưu lục quân trong Bộ Tổng tư lệnh Đế quốc cũng có quan điểm cho rằng mọi nỗ lực trong tương lai nhằm tái chiếm Guadalcanal đều không thể thực hiện. Một phái đoàn do Đại tá Joichiro Sanada, trưởng phòng hành quân Bộ Tổng tư lệnh dẫn đầu, đã đến thăm Rabaul vào ngày 19 tháng 12 và tham khảo Imamura cùng ban tham mưu của ông. Sau khi phái đoàn quay trở về Tokyo, Sanada đề nghị bỏ Guadalcanal. Đề nghị này nhận được sự đồng ý của các tướng lĩnh cao cấp trong Bộ Tổng tư lệnh vào ngày 26 tháng 12, và có chỉ thị cho bộ tham mưu lập kế hoạch rút lui khỏi Guadalcanal, đồng thời thiết lập một tuyến phòng thủ mới ngang qua khu vực Trung Solomon, cũng như chuyển sự ưu tiên và nguồn lực vào chiến dịch tại New Guinea.\n\nNgày 28 tháng 12, Tướng Hajime Sugiyama và Đô đốc Osami Nagano đích thân trình bày cho Nhật hoàng Hirohito về quyết định rút lui khỏi Guadalcanal. Ngày 31 tháng 12, Nhật Hoàng chính thức phê chuẩn quyết định này. Quân Nhật bắt đầu bí mật chuẩn bị cho việc triệt thoái, dưới tên gọi Chiến dịch Ke, dự định sẽ thực hiện vào cuối tháng 1 năm 1943.\n\nĐến tháng 12, Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến đã mệt mỏi được rút ra để nghỉ ngơi hồi phục, và trong tháng tiếp theo, Quân đoàn 14 bắt đầu đảm trách các hoạt động tác chiến trên đảo. Quân đoàn này bao gồm Sư đoàn 2 Thủy quân Lục chiến, Sư đoàn 25 Bộ binh và Sư đoàn Americal. Thiếu tướng Lục quân Alexander Patch đến thay thế Vandegrift trong nhiệm vụ chỉ huy các lực lượng Đồng Minh tại Guadalcanal, vốn giờ đây lên đến trên 50.000 người vào tháng 1 năm 1943.\n\nNgày 18 tháng 12, lực lượng Đồng Minh bắt đầu tấn công các vị trí của quân Nhật trên núi Austen. Một vị trí cố thủ mạnh của quân Nhật, Gifu, đã ngăn trở cuộc tấn công và quân Mỹ buộc phải tạm ngưng tiến quân vào ngày 4 tháng 1. Quân Đồng Minh tấn công trở lại vào ngày 10 tháng 1, đánh mạnh vào quân Nhật trên núi Austen cũng như tại hai dãy đồi lân cận Seahorse và Galloping Horse. Sau một số khó khăn, quân Đồng Minh chiếm được cả ba vị trí vào ngày 23 tháng 1. Cùng lúc đó, Thủy quân Lục chiến cũng tiến dọc theo bờ biển phía Bắc, đạt được tiến triển đáng kể. Lực lượng Mỹ thiệt hại khoảng 250 người tử trận trong khi quân Nhật bị mất khoảng 3.000 người.\n\nVào ngày 14 tháng 1, một chuyến tàu \"Tốc hành Tokyo\" đưa đến Guadalcanal một tiểu đoàn hoạt động như một đơn vị bọc hậu cho cuộc triệt thoái \"Ke\". Một sĩ quan tham mưu từ Rabaul tháp tùng đơn vị này để phổ biến cho Hyakutake quyết định rút lui. Cùng lúc đó, máy bay và tàu chiến Nhật tiến vào các vị trí chung quanh khu vực Rabaul và Bougainville nhằm chuẩn bị tiến hành cuộc triệt thoái. Tình báo Đồng Minh phát hiện ra cuộc chuyển quân của Nhật, nhưng nhận định sai lầm rằng đó là để chuẩn bị cho một cuộc tấn công khác nhằm chiếm sân bay Henderson và Guadalcanal.\n\nPatch, cảnh giác với cái mà ông cho là một cuộc tấn công của Nhật sắp xảy ra, chỉ điều một phần lực lượng tương đối yếu của ông tiếp tục cuộc tấn công chậm chạp vào lực lượng của Hyakutake. Ngày 29 tháng 1, dựa trên cùng nguồn tin tình báo, Halsey gửi một đoàn tàu vận tải hàng tiếp liệu đến Guadalcanal được hộ tống bởi một lực lượng đặc nhiệm tàu tuần dương. Trông thấy các tàu chiến Mỹ, máy bay ném ngư lôi Nhật đã tấn công lực lượng đặc nhiệm vào cùng buổi chiều tối hôm đó, gây hư hỏng nặng tàu tuần dương Mỹ \"Chicago\". Sáng hôm sau, nhiều đợt tấn công bằng máy bay ném ngư lôi khác đã đánh chìm chiếc \"Chicago\". Halsey ra lệnh cho phần còn lại của lực lượng đặc nhiệm quay về căn cứ và chỉ thị cho các tàu chiến còn lại dưới quyền tập trung tại biển Coral, phía Nam Guadalcanal, sẵn sàng tiến hành phản công vào lực lượng hải quân Nhật.\n\nCùng lúc đó, Tập đoàn quân 17 Nhật rút lui ra bờ biển phía Tây Guadalcanal trong khi đơn vị bọc hậu ngăn chặn cuộc tấn công của quân Mỹ. Vào đêm 1 tháng 2, một lực lượng 20 tàu khu trục thuộc Hạm đội 8 của Mikawa dưới quyền chỉ huy của Shintaro Hashimoto di tản thành công 4.935 binh sĩ, chủ yếu thuộc Sư đoàn 38, khỏi Guadalcanal. Lực lượng Nhật và Mỹ thiệt hại mỗi bên một tàu khu trục do không kích và hải chiến trong đợt di tản này.\n\nTrong các đêm 4 và 7 tháng 2, Hashimoto và các tàu khu trục của ông hoàn tất việc di tản hầu hết những lực lượng còn lại khỏi Guadalcanal. Ngoại trừ một số cuộc không kích, lực lượng Đồng Minh, do đang chờ đợi một cuộc tấn công lớn từ phía Nhật, đã không can thiệp vào việc rút lui của Hashimoto. Cuối cùng, phía Nhật đã thành công trong việc triệt thoái 10.652 người khỏi Guadalcanal. Đến ngày 9 tháng 2, Patch nhận ra quân Nhật đã đi khỏi và công bố Guadalcanal an toàn cho lực lượng Đồng Minh, đánh dấu sự kết thúc của chiến dịch.\n\nSau khi quân Nhật rút lui, Guadalcanal và Tulagi được phát triển thành những căn cứ chính hỗ trợ cho cuộc tiến quân của Đồng Minh ngược lên chuỗi quần đảo Solomon. Ngoài sân bay Henderson, có thêm hai đường băng được xây dựng tại Lunga Point và một sân bay dành cho máy bay ném bom được xây dựng tại Koli Point. Cảng hải quân quy mô lớn và các cơ sở hậu cần được thiết lập tại Guadalcanal, Tulagi và Florida. Điểm neo đậu tàu chung quanh Tulagi trở thành một căn cứ tiền phương quan trọng cho tàu chiến và tàu vận tải Đồng Minh hỗ trợ cho Chiến dịch quần đảo Solomon. Các đơn vị trên bộ được tập trung tại các cơ sở doanh trại quy mô lớn tại Guadalcanal trước khi được bố trí đến các chiến trường tại Solomon.\n\nSau Guadalcanal, Nhật Bản rõ ràng ở thế phòng ngự tại Thái Bình Dương. Áp lực liên tục phải củng cố lực lượng tại Guadalcanal đã làm suy yếu nỗ lực của Nhật tại các chiến trường khác, góp phần vào thành công của cuộc phản công mà Liên quân Mỹ-Australian thực hiện tại New Guinea mà kết quả là đã chiếm được các căn cứ quan trọng Buna và Gona vào đầu năm 1943. Phe Đồng Minh đã có được thế chủ động chiến lược mà họ không bao giờ từ bỏ. Đến tháng 6 năm 1943, Đồng Minh tung ra Chiến dịch Cartwheel, và sau khi được sửa đổi vào tháng 8, hình thành nên chiến lược cô lập Rabaul và cắt đứt mọi con đường tiếp tế bằng đường biển đến đó. Việc vô hiệu hóa thành công Rabaul; và sau đó là cuộc tiến quân tại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương dưới sự chỉ huy của Tướng Douglas MacArthur cũng như chiến lược \"nhảy cóc\" qua các hòn đảo tại khu vực Trung Thái Bình Dương của Đô đốc Chester Nimitz, cả hai nỗ lực này đều thành công trong việc tiến quân hướng đến Nhật Bản. Các đơn vị Nhật còn lại đang phòng thủ tại khu vực Nam Thái Bình Dương đều bị tiêu diệt hoặc cô lập bởi các đơn vị Đồng Minh cho đến khi chiến cuộc đi đến hồi kết thúc.\n\nNhiều người cho rằng Trận Midway là bước ngoặt trong chiến tranh tại Thái Bình Dương, vì đây là thắng lợi hải quân đầu tiên của Đồng Minh mang tính quyết định trước đối thủ Nhật Bản chưa hề nếm mùi chiến bại, và nó cũng ngăn chặn sự bành trướng của Đế quốc Nhật Bản về phía Đông đến Hawaii và bờ Tây Hoa Kỳ. Cho dù như thế, Nhật vẫn tiếp tục cuộc xâm lấn về phía Nam Thái Bình Dương. Thực ra, chính sách \"Châu Âu trước tiên\" của Hoa Kỳ thoạt tiên chỉ cho phép tiến hành các hoạt động phòng thủ chống lại sự bành trướng của Nhật, nhằm tập trung mọi nguồn lực vào việc đánh bại Đức tại Châu Âu. Tuy nhiên, sự tranh đấu của Đô đốc King cho chiến dịch chiếm đóng Guadalcanal, cũng như sự thực hiện thành công kế hoạch này, đã thuyết phục được Tổng thống Franklin D. Roosevelt rằng Mặt trận Thái Bình Dương có thể tiếp tục tấn công. Đến cuối năm 1942, rõ ràng là Nhật Bản đã thua trong chiến dịch Guadalcanal, một đòn nặng nề giáng vào kế hoạch chiến lược phòng thủ đế quốc của họ, và một chiến thắng không thể đảo ngược trong tầm tay của Đồng Minh.\n\nGuadalcanal là một trong những chiến dịch kéo dài đầu tiên tại Thái Bình Dương, cùng với chiến dịch quần đảo Solomon liên quan xảy ra đồng thời. Cả hai chiến dịch đều là những trận đánh có mức đòi hỏi căng thẳng về tiếp vận cho tất cả các bên tham chiến. Về phía Mỹ, đây là lần đầu tiên nhu cầu chiến dịch đòi hỏi phải tổ chức không vận một cách hiệu quả; trong khi về phía Nhật, việc thất bại không chiếm được ưu thế trên không buộc họ phải dựa trên sự tiếp liệu bằng sà lan, tàu khu trục và tàu ngầm với kết quả thất thường. Vào đầu chiến dịch, người Mỹ gặp trở ngại do thiếu những nguồn lực cần thiết, khi bị thiệt hại nặng về tàu tuần dương và tàu sân bay, và sự bổ sung thay thế bị chậm trễ nhiều tháng. Tổn thất về nhân sự của Hải quân Mỹ vào đầu chiến dịch cao đến mức họ từ chối công bố số liệu về tổng thiệt hại cho đến nhiều năm sau đó. Tuy nhiên, khi chiến dịch tiếp diễn, công luận Hoa Kỳ bắt đầu nhận thức ngày càng nhiều hơn về hoàn cảnh và sự anh dũng của các lực lượng Mỹ tại Guadalcanal, và có thêm nhiều lực lượng và phương tiện được đổ vào khu vực này. Điều này báo trước sự khủng hoảng cho phía Nhật Bản khi các tổ hợp công nghiệp quân sự của họ không thể bắt kịp công suất của nền công nghiệp và nhân lực Hoa Kỳ. Do đó khi chiến dịch tiếp diễn, Nhật Bản mất đi các đơn vị không thể thay thế trong khi phía Mỹ nhanh chóng thay thế và thậm chí tăng cường thêm lực lượng của họ.\n\nChiến dịch Guadalcanal gây tốn kém nặng nề cho phía Nhật cả về phương tiện và nhân lực. Khoảng 25.000 binh sĩ nhiều kinh nghiệm bị giết trong chiến dịch này. Sự tiêu hao các nguồn lực ảnh hưởng trực tiếp đến thất bại của Nhật Bản trong việc đạt được các mục tiêu trong Chiến dịch New Guinea. Nhật Bản cũng mất quyền kiểm soát khu vực phía Nam của Solomon và khả năng can thiệp vào đường giao thông của Đồng Minh đến Australia. Căn cứ chủ lực của Nhật tại Rabaul giờ đây trực tiếp bị đe dọa bởi không lực Đồng Minh. Quan trọng hơn cả, các lực lượng trên bộ, trên không và trên mặt biển hiếm hoi của Nhật Bản bị biến mất vĩnh viễn trong rừng rậm và vùng biển chung quanh Guadalcanal. Số máy bay bị bắn rơi và tàu chiến bị đánh chìm trong chiến dịch này hầu như không thể thay thế được, vì đó là những chiến binh được huấn luyện kỹ càng và đầy kinh nghiệm, đặc biệt là các đội bay. Có thể cho rằng chiến thắng này của Đồng Minh là bước đầu tiên trong chuỗi dài thành công mà cuối cùng sẽ dẫn đến việc Nhật Bản đầu hàng và việc chiếm đóng các đảo chính quốc Nhật Bản.\n\nCó lẽ đối với Đồng Minh, tầm quan trọng không kém một chiến thắng về quân sự chính là chiến thắng về tâm lý. Trên một sân chơi bình đẳng, lực lượng Đồng Minh đã đánh bại các lực lượng trên bộ, trên không và trên biển tốt nhất của Nhật Bản. Sau chiến dịch Guadalcanal, quân Đồng Minh đã nhìn quân Nhật với ít nỗi e ngại và sự lo sợ hơn trước đây. Thêm vào đó, phe Đồng Minh nhìn thấy diễn biến tương lai trong chiến cuộc tại Thái Bình Dương với niềm lạc quan gia tăng. Nhiều nhà lãnh đạo chính trị và quân sự Nhật Bản, kể cả Naoki Hoshino, Osami Nagano và Torashirō Kawabe, phát biểu không lâu sau khi chiến tranh kết thúc rằng Guadalcanal là bước ngoặt quyết định trong cuộc xung đột. Kawabe đã nói: \"Nói về bước ngoặt [của cuộc chiến], khi mọi hoạt động chủ động bị ngưng lại hay thậm chí trở thành bị động, tôi nghĩ rằng đó chính là tại Guadalcanal.\"\n\n\n"}
{"id": "441480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441480", "title": "Bezins-Garraux", "text": "Bezins-Garraux\n\nBezins-Garraux là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 711 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441482", "title": "Le Born, Haute-Garonne", "text": "Le Born, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441484", "title": "Bordes-de-Rivière", "text": "Bordes-de-Rivière\n\nBordes-de-Rivière là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441485", "title": "Bonrepos-sur-Aussonnelle", "text": "Bonrepos-sur-Aussonnelle\n\nBonrepos-sur-Aussonnelle là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 206-312 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "441486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441486", "title": "Bonrepos-Riquet", "text": "Bonrepos-Riquet\n\nBonrepos-Riquet là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441487", "title": "Bessières, Haute-Garonne", "text": "Bessières, Haute-Garonne\n\nBessières là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441488", "title": "Hán Kiến Thế Đế", "text": "Hán Kiến Thế Đế\n\nLưu Bồn Tử (chữ Hán: 劉盆子; 10-?), là Hoàng đế nhà Hán thời kỳ chuyển tiếp giữa Tây Hán và Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTheo Hậu Hán thư, Lưu Bồn Tử là cháu 11 đời của Hán Cao tổ Lưu Bang, thuộc chi Tề vương Lưu Phì – người con lớn nhất của Lưu Bang.\n\nLưu Phì sinh ra Thành Dương Cảnh vương Lưu Chương, Lưu Chương sinh ra Thành Dương Cung vương Lưu Hỉ, Lưu Hỉ sinh ra Thành Dương Khoảnh vương Lưu Duyên, Lưu Duyên sinh ra Thành Dương Kính vương Lưu Nghĩa, Lưu Nghĩa sinh ra Thành Dương Huệ vương Lưu Vũ, Lưu Vũ sinh ra Thành Dương Hoang vương Lưu Thuận, Lưu Thuận sinh ra Thức hầu Lưu Hiến (phong thời Hán Nguyên Đế); Lưu Hiến sinh ra Thức hầu Lưu Bá và Lưu Manh. Sau khi Lưu Bá mất, Lưu Manh thế chức anh.\n\nLưu Manh sinh được 3 người con. Lưu Bồn Tử là con thứ 3. Ông có hai người anh là Lưu Cung và Lưu Mậu.\n\nLưu Bồn Tử sinh năm 10 CN khi Vương Mãng vừa đoạt ngôi nhà Hán, lập ra nhà Tân. Nhà Tân mất lòng dân, nhân dân nhiều nơi nổi dậy khởi nghĩa, trong đó lớn nhất là khởi nghĩa Lục Lâm và khởi nghĩa Xích Mi.\n\nNăm 23, quân Lục Lâm đánh vào Trường An tiêu diệt nhà Tân. Tông thất nhà Hán là Lưu Huyền được tôn là vua, tức là Canh Thủy Đế. Quân Xích Mi ban đầu theo hàng Lưu Huyền nhưng sau đó bị bài xích nên thủ lĩnh Phàn Sùng ly khai vua Canh Thủy.\n\nĐầu năm 25, quân Xích Mi tụ được 30 vạn người đi đánh vua Canh Thủy. Để có danh chính chống Lưu Huyền, khi đi đến Hoa Âm, Phàn Sùng tìm tông thất nhà Hán để lập làm vua và tìm được Lưu Bồn Tử, khi đó đang phải đi chăn trâu. Phàn Sùng lập Lưu Bồn Tử lập làm vua, đặt niên hiệu là Kiến Thế, tức là vua Kiến Thế Đế, với danh nghĩa tái lập nhà Hán.\n\nKiến Thế Đế phong Từ Tuyên làm Thừa tướng, Phàn Sùng làm Ngự sử đại phu, Phùng An làm Tả đại tư mã, Tạ Lộc làm Hữu đại tư mã.\n\nTrong khi đó, tháng 6 năm 25, Lưu Tú cũng xưng đế ở Hạo Nam, cũng đặt quốc hiệu là Hán lấy niên hiệu là Kiến Vũ – công khai chống lại Lưu Huyền. Cùng thời điểm đó có 3 vua Hán là Lưu Huyền (Lục Lâm), Lưu Bồn Tử (Xích Mi) và Lưu Tú.\n\nSau nhiều trận đánh bại quân Lục Lâm, cuối năm 25, quân Xích Mi đánh chiếm được Trường An. Lưu Huyền đường cùng cũng đành phải xin hàng. Tháng 12 năm 25, quân Xích Mi treo cổ Lưu Huyền.\n\nQuân Xích Mi làm chủ Trường An, lực lượng quân Xích Mi và số đông tướng sĩ là nông dân thuần phác, bị lực lượng địa chủ rất thù địch, đóng kín cửa không nghênh đón và cấp lương. Vì vậy sau một thời gian ngắn, quân Xích Mi bị thiếu lương trầm trọng.\n\nSang năm 26, Lưu Bồn Tử cùng quân Xích Mi phải dời Trường An dời đến An Định và Bắc Địa tìm lương. Sau đó quân Xích Mi đụng độ với các lực lượng quân phiệt Quỳ Ngao và quân của Hán Quang Vũ Đế, giằng co ở Trường An.\n\nSang năm 27, Lưu Bồn Tử và quân Xích Mi mỏi mệt sau nhiều trận giao chiến và di chuyển đường xa, lương thực lại hết, cùng đường không thể chống cự lại được quân Hán Quang Vũ Đế. Vua Kiến Thế Đế cùng Phàn Sùng đành mang 10 vạn quân ra hàng Lưu Tú. Lưu Tú cho hàng, tha tất cả không giết.\n\nXét theo thế phả nhà Hán, Lưu Bồn Tử là cháu gọi Quang Vũ Đế Lưu Tú bằng ông chú. Sau khi hàng Đông Hán, Lưu Bồn Tử được Hán Quang Vũ Đế ban thưởng hậu và phong làm Lang trung cho Triệu vương Lưu Lương (chú Lưu Tú).\n\nVề sau, Lưu Bồn Tử bị mù hai mắt. Ông được Quang Vũ đế ban cho làm thu thuế tại đất Huỳnh Dương để sinh sống.\n\nSau này không rõ ông mất năm nào, sử sách không ghi lại.\n\n\n"}
{"id": "441490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441490", "title": "Bérat", "text": "Bérat\n\nBérat là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 248 mét trên mực nước biển.\nSông Touch chảy qua xã Bérat.\nDân số năm 1999 là 1407 người.\n"}
{"id": "441491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441491", "title": "Benque-Dessous-et-Dessus", "text": "Benque-Dessous-et-Dessus\n\nBenque-Dessous-et-Dessus là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 800-1805 mét trên mực nước biển.\nDiện tích là 3,72 km2.\n"}
{"id": "441493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441493", "title": "Barbazan, Haute-Garonne", "text": "Barbazan, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441494", "title": "Baren, Haute-Garonne", "text": "Baren, Haute-Garonne\n\nBaren là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441495", "title": "Bax, Haute-Garonne", "text": "Bax, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441496", "title": "Baziège", "text": "Baziège\n\nBaziège là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441497", "title": "Bazus", "text": "Bazus\n"}
{"id": "441498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441498", "title": "Beauchalot", "text": "Beauchalot\n"}
{"id": "441499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441499", "title": "Beaufort, Haute-Garonne", "text": "Beaufort, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441500", "title": "Beaumont-sur-Lèze", "text": "Beaumont-sur-Lèze\n\nBeaumont-sur-Lèze là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\n\nSông Lèze tạo một phần ranh giới tây nam thị trấn, chảy theo hướng đông bắc quan giữa thị trấn.\n"}
{"id": "441501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441501", "title": "Beaupuy, Haute-Garonne", "text": "Beaupuy, Haute-Garonne\n\nBeaupuy là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441502", "title": "Beauville, Haute-Garonne", "text": "Beauville, Haute-Garonne\n\nBeauville là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441503", "title": "Beauzelle", "text": "Beauzelle\n\nBeauzelle là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441504", "title": "Belberaud", "text": "Belberaud\n"}
{"id": "441506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441506", "title": "Belbèze-de-Lauragais", "text": "Belbèze-de-Lauragais\n\nBelbèze-de-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441507", "title": "Vũ Khâm Lân", "text": "Vũ Khâm Lân\n\nVũ Khâm Lân (1702 hoặc 1703 - ?), trước có tên Khâm Thận, sau đổi lại thành Khâm Lân; là danh sĩ và là đại thần nhà Lê trung hưng, nước Đại Việt (nay là Việt Nam).\n\nVũ Khâm Lân là người làng Ngọc Lặc, xã Ngọc Sơn, thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương.\n\nVốn là con nhà nghèo, nên ông phải sớm làm lụng mưu sinh, và cố công học tập để mau chóng thành đạt. Năm Đinh Mùi (1727), triều Lê Dụ Tông, ông thi đỗ Đồng tiến sĩ xuất thân lúc 25 tuổi.\nKể từ đó, Vũ Khâm Lân bước vào chốn quan trường, từng được cử đi sứ Trung Quốc, lần lượt trải các chức: Đô ngự sử, Thượng thư, Tham tụng...\n\nỞ triều, ông dự bàn chính sự, ra ngoài ông giữ việc binh cơ, lập không ít công lao, nên được ban tước Ôn Đình hầu rồi Ôn Quận công.\n\nĐương thời, ông có tiếng là người hào hiệp, khẳng khái, gặp việc dám nói, dám làm. Bên cạnh đó, ông còn có tiếng về tài văn chương. Theo tài liệu, thì ông là người đã góp thêm nhiều truyện mới vào quyển Lĩnh Nam chích quái, soạn và cho khắc bia bài \"Bạch Vân am cư sĩ Nguyễn Công Văn Đạt phổ ký\" nói về cuộc đời Nguyễn Bỉnh Khiêm (để dựng ở đền thờ vị danh sĩ này), viết bài khen Truyền kỳ mạn lục của Nguyễn Dữ là một \"thiên cổ kỳ bút\"...\n\nVũ Khâm Lân mất năm nào không rõ, chỉ biết ông có để lại tập \"Phủ sát ký mật\". Triều đình truy tặng ông hàm Thượng thư.\n\nCon ông là Vũ Khâm Cơ, hay Vũ Cơ(武基), đỗ tiến sĩ khoa Quý Mùi, năm Cảnh Hưng thứ 24 (1763), làm quan đến chức Hàn lâm Hiệu lý, Trấn thủ Lạng Sơn.\n\nChuyện kể rằng, Vũ Khâm Lân vốn là con nhà nghèo, lại gặp cảnh mẹ kế con chồng, nên ông phải bỏ nhà ra đi...Vừa làm thuê, vừa học ở làng Dịch Vọng (huyện Từ Liêm) một thời gian thì gặp kỳ đình khai hội. Thấy quần áo của mình xuềnh xoàng quá, nên đến đêm ông mới đi dự và cũng chỉ đứng nép bên cột đình xem hát mà thôi.\n\nTrong phường hát có một đào nương trẻ đẹp, hát hay múa giỏi, bỗng chú ý đến ông. Sáng hôm sau, người con gái ấy tìm đến chỗ ông trọ học. Biết được hoàn cảnh của ông đang gặp khó, nàng tình nguyện mỗi tháng sẽ chu cấp tiền bạc, để cho ông theo đuổi việc bút nghiên.\n\nQuen lâu, đôi lần ông định cùng cô sống như chồng vợ, nhưng lần nào cũng đều bị cô khéo lựa lời từ chối...\n\nNăm 1727, Vũ Khâm Lân thi đỗ Tiến sĩ. Vinh qui xong, cha ông bắt phải lấy vợ. Nhớ tới người từng cưu mang mình, nên ông cứ trù trừ mãi. Sau mấy lần cố công tìm mà không gặp, ông đành phải vâng lời cha. Nghe đâu sau đó cô gái có tìm đến, nhưng thấy ông đã lập gia đình, tự cho là duyên số không may rồi bỏ đi.\n\nKhoảng hai mươi năm sau, khi này Vũ Khâm Lân đã là một Quận công, tình cờ ông gặp lại người xưa, trong một tiệc hát ở nhà bạn đồng liêu họ Đặng.\n\nNgười đào nương năm nào bây giờ đã già đi nhiều, đang ở chung với mẹ và chưa gắn bó với ai. Thấy cảnh sống của nàng sa sút và hẫm hiu quá, Vũ Khâm Lân ngỏ lời xin được nuôi dưỡng cả hai. Nàng nghe theo, nhưng đến khi bà mẹ mất, thì nàng cũng bỏ đi mất dạng. Người ta không biết cô đào ấy tên gì, chỉ biết nàng họ Nguyễn .\n\n"}
{"id": "441508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441508", "title": "Belbèze-en-Comminges", "text": "Belbèze-en-Comminges\n\nBelbèze-en-Comminges là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 407 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441509", "title": "Bélesta-en-Lauragais", "text": "Bélesta-en-Lauragais\n\nBélesta-en-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441510", "title": "Bellegarde-Sainte-Marie", "text": "Bellegarde-Sainte-Marie\n\nBellegarde-Sainte-Marie là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "441540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441540", "title": "Ikeyamada Gō", "text": "Ikeyamada Gō\n\n\n"}
{"id": "441559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441559", "title": "Quảng Đông (xã)", "text": "Quảng Đông (xã)\n\nQuảng Đông là một xã phía bắc của huyện Quảng Trạch tỉnh Quảng Bình, cách thị trấn Ba Đồn 20 km về phía bắc. Xã Quảng Đông có diện tích 26,86 km², dân số 4.054 người. Khu vực Vũng Chùa - Đảo Yến nằm trên địa phận xã là nơi an táng Đại tướng Võ Nguyên Giáp.\n\nXã có 5 thôn gồm Vĩnh Sơn, Thọ Sơn, Minh Sơn, Đông Hưng và 19/5. Vĩnh Sơn và Thọ Sơn là 2 thôn lâu đời nhất của xã. Minh Sơn được tách ra từ 2 thôn Vĩnh Sơn và Thọ Sơn. Đông Hưng và 19/5 trước kia thuộc xã Cảnh Dương.\n\nPhía bắc Quảng Đông giáp xã Kỳ Nam thị xã Kỳ Anh tỉnh Hà Tĩnh ngăn cách bởi đèo Ngang. Phía tây giáp xã Quảng Kim huyện Quảng Trạch, ngăn cách bởi dãy Hoành Sơn. Phía nam giáp xã Quảng Phú huyện Quảng Trạch. Phía đông giáp Biển Đông.\nQuảng Đông chủ yếu sản xuất nông nghiệp, đánh bắt hải sản và một số ngành phj khác. Khu CN cảng biển Hòn La với quy mô đa ngành đang mở ra một cơ hội lớn cho xã phát triển kinh tế xã hội. Ngoài ra Quảng Đông còn có tiềm năng về du lịch. với đường bờ biển dài hơn 10 km cùng những bãi tắm trong xanh sạch sẽ, sẽ là tiềm năng để phát triển du lịch biển. Ngoài ra còn có những di tích lịch sử như Hoành Sơn Quan, Đền Công chúa Liễu Hạnh sẽ là nơi thu hút du khách đến thưởng ngoạn.\n"}
{"id": "441562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441562", "title": "Benque", "text": "Benque\n\nBenque là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441563", "title": "Bellesserre", "text": "Bellesserre\n\nBellesserre là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 255 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441564", "title": "Auzielle", "text": "Auzielle\n"}
{"id": "441565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441565", "title": "Balesta", "text": "Balesta\n\nBalesta là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 402 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441566", "title": "Ausson", "text": "Ausson\n"}
{"id": "441567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441567", "title": "Aussonne", "text": "Aussonne\n"}
{"id": "441568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441568", "title": "Auterive, Haute-Garonne", "text": "Auterive, Haute-Garonne\n\nAuterive là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441569", "title": "Auzas", "text": "Auzas\n"}
{"id": "441570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441570", "title": "Bagiry", "text": "Bagiry\n"}
{"id": "441571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441571", "title": "Bachos", "text": "Bachos\n"}
{"id": "441572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441572", "title": "An Education", "text": "An Education\n\nAn Education là một phim của Anh sản xuất năm 2009, dựa trên hồi ký tự truyện cùng tên do nhà báo người Anh Lynn Barber viết. Phim do Lone Scherfig đạo diễn, Nick Hornby viết kịch bản, do Carey Mulligan đóng vai chính với các diễn viên Emma Thompson, Peter Sarsgaard, Dominic Cooper, Rosamund Pike.\n\nPhim này có suất chiếu ra mắt trong Liên hoan phim Sundance 2009, được giới bình luận hoan nghênh. Phim này được chiếu ở Telluride bởi Liên hoan phim Biển (\"Sea Film Festival\") ở Portsmouth, New Hampshire, ngày 19.9. 2009., và được chiếu ngày 9.10.2009 ở Liên hoan phim Mill Valley. Phim được công chiếu trên các rạp ở Hoa Kỳ bắt đầu từ ngày 16.10.2009 và ở Vương quốc Anh ngày 30.10.2009.\n\nNgày 2.2.2010 có tin loan báo là phim này đã nhận được 3 đề cử cho Giải Oscar thứ 82, ở các thể loại Phim hay nhất, Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất.\n\nPhim nói về một cô nữ sinh sắp tròn 17 tuổi, sống ở vùng ngoại ô thành phố Luân Đôn trong thập niên 1960.\n\nSau buổi diễn tập ban nhạc trẻ, cô nữ sinh Jenny 17 tuổi đẹp và lanh lợi được David - một người đàn ông duyên dáng lớn gấp đôi tuổi cô - cho đi nhờ xe về nhà. Hai người bắt đầu một mối quan hệ trong đó bao gồm cả người đối tác kinh doanh của David là Danny và cô bồ nhạt nhẽo của Danny là Helen. David quyến rũ và lôi kéo cha mẹ Jenny cho phép anh ta đưa cô đi dự các buổi hòa nhạc, tới các câu lạc bộ nhạc jazz và ngay cả tới Paris.\n\nJenny khám phá ra là David và Danny lấy trộm các đồ vật của các nhà đem đi bán. Cô cũng khám phá ra là David đã làm tiền bằng cách chuyển các gia đình da màu tới các căn hộ hàng xóm của các bà già sợ người da màu (khiến họ dọn đi nơi khác), để anh ta có thể mua các căn hộ đó với giá rẻ. Khi phát hiện ra điều đó, Jenny cảm thấy kinh tởm và dọa sẽ cắt đứt quan hệ, nhưng cuối cùng cô thấy rằng cuộc sống mới của mình quá thú vị nên bỏ qua mặt mờ ám đó.\n\nSau khi nhìn thấy Jenny khiêu vũ với Danny, David nhanh chóng cầu hôn với Jenny. Cha cô chấp nhận cuộc hứa hôn và Jenny bỏ học mà không tốt nghiệp cấp A-levels (tương đương tú tài). Trong khi tìm thuốc lá trong ô chứa bao tay (ở xe) của David, Jenny tìm thấy một chồng thư đề gửi cho \"Ông bà David Goldman\" và biết là David đã có vợ, do đó cô cắt đứt quan hệ, rồi xin trở lại trường học tiếp năm chót, nhưng bà hiệu trưởng cũ từ chối. Jenny liền tới nhà cô giáo mà cô yêu thích, và bà đã giúp cô học thi đậu A-levels. Sau đó cô được nhận vào học tiếng Anh ở Đại học Oxford, nơi mà cô có tham vọng đạt được trước khi gặp David.\n\nCảnh cuối cho thấy cô cưỡi xe đạp trên các đường phố Oxford với một nam sinh viên, được cho là bạn trai mới của cô.\n\nTrong một đoạn kết khác có thể chọn thay thế, diễn ra 18 tháng sau, khi đã được nhận vào học ở Đại học Oxford, Jenny gặp chiếc xe Bristol 405 màu đỏ của David. Anh tìm cách xin lỗi cô và giải thích là anh ta đang định ly dị vợ. Tuy nhiên Jenny cho biết là anh đã làm hại cô quá nhiều, kể cả tương lai của cô, và bây giờ cô đã có cuộc sống mới ở Oxford. Cô và người bạn trai mới đi khỏi nơi đó và David nhìn theo họ cách thèm muốn.\n\n\nNick Hornby viết kịch bản dựa trên tự truyện của nhà báo Anh Lynn Barber đăng trên tạp chí văn học \"Granta\". Cho tới tháng 6 năm 2009 hồi ký đầy đủ của Barber, \"An Education\", chưa được in thành sách, khi phim đã quay xong. Hornby nói rằng điều mà hồi ký này khiến anh ta thích là \"Cô ấy là một cô gái vùng ngoại ô, sợ thành phố bị mất đi những gì tốt đẹp... Điều đó đối với tôi là một truyện lớn trong văn hóa bình dân. Đó là câu truyện rất đẹp trong mọi ban nhạc rock 'n' roll.\"\n\nMặc dù gia đình và trường học của Jenny được cho là tọa lạc ở vùng ngoại ô Twickenham, Middlesex, nhưng cảnh quay trong phim là ở khu vực Gunnersbury của Ealing, Tây London cũng như Mattock Lane ở West Ealing và trường Japanese School ở Acton được dùng làm trường nữ sinh gọi là Haberdashers' Aske's School for Girls. Khu vực này được bố trí có dáng vẻ như ở trong thập niên 1960, ngoại trừ việc chiếu sáng trên đường phố là ở thập niên 1990. Sau đó cảnh Jenny chạm trán vợ của David Goldman bên ngoài căn nhà của cô ở ngoại ô được quay ở khu Woodside Park của Bắc London.\n\nHiện nay phim đạt 94% sự đánh giá 'Fresh' ở Rotten Tomatoes, dựa trên 150 bài bình luận. On Metacritic it holds an 85 rating based on 34 reviews.\n\nTuy nhiên, trái với phần lớn sự đón nhận tích cực phim An Education, vài nhà bình luận cho rằng phim này minh họa bằng ví du cho các đề tài chống Do Thái. \nTrong 15 phút đầu, phim đã đề cập 2 lần tới \"người Do Thái lang thang\", một mẫu rập khuôn lịch sử chống Do Thái của người châu Âu.\nTheo một sự giải thích thì vấn đề luân lý chính của truyện này là \"coi chừng các người Do Thái mang hoa\" .\n\n\"An Education\" đã đoạt \"giải khán giả bầu chọn\" và \"giải quay phim\" tại Liên hoan phim Sundance 2009. Mulligan đoạt giải Liên hoan phim Hollywood cho vai diễn nữ đột phá. Phim này được tạp chí điện ảnh Sight & Sound của Anh bầu chọn là phim hay nhất trong tháng.\n\n"}
{"id": "441573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441573", "title": "Aspet, Haute-Garonne", "text": "Aspet, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441574", "title": "Aspret-Sarrat", "text": "Aspret-Sarrat\n"}
{"id": "441575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441575", "title": "Aucamville, Haute-Garonne", "text": "Aucamville, Haute-Garonne\n\nAucamville là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441576", "title": "Aulon, Haute-Garonne", "text": "Aulon, Haute-Garonne\n\nAulon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441577", "title": "Avignonet-Lauragais", "text": "Avignonet-Lauragais\n\nAvignonet-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441578", "title": "Ayguesvives", "text": "Ayguesvives\n"}
{"id": "441579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441579", "title": "Azas", "text": "Azas\n\nAzas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441580", "title": "Bachas", "text": "Bachas\n\nThị trấn Bachas có diện tích 2,62 km2, dân số năm 2006 là 67 người.\n"}
{"id": "441581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441581", "title": "Auragne", "text": "Auragne\n"}
{"id": "441582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441582", "title": "Ibuprofen", "text": "Ibuprofen\n\nIbuprofen (INN) ( hay ) là một thuốc chống viêm non-steroid (NSAID) ban đầu được giới giới thiệu là Brufen, và từ đó dưới nhiều nhãn hiệu khác (xem phần tên thương mại), thông dụng như Nurofen, Advil và Motrin. Nó được dùng để giảm các triệu chứng viêm khớp, thống kinh nguyên phát, sốt, và như một thuốc giảm đau, đặc biệt là nơi có viêm. Ibuprofen còn được biết là một thuốc chống kết tập tiểu cầu, mặc dù tác dụng này tương đối yếu và ngắn so với aspirin hay các thuốc chống kết tập tiểu cầu khác. Ibuprofen là một thuốc cơ bản có trong danh mục thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới dành cho y tế cơ sở.\nIbuprofen bắt nguồn từ propionic axit do Tập đoàn Boots nghiên cứu trong những năm 1960. Nó được Stewart Adams cùng các đồng sự John Nicholson, Andrew RM Dunlop, Jeffery Bruce Wilson & Colin Burrows phát hiện và được cấp bằng sáng chế năm 1961. Thuốc được đưa vào điều trị cho viêm đa khớp dạng thấp tại Anh năm 1969, và tại Hoa Kỳ năm 1974. Adams sau đó đã được trao tặng danh hiệu Hiệp sĩ Anh vào năm 1987. Boots cũng được tặng Giải thưởng của Nữ hoàng dành cho doanh nghiệp vì sự phát triển của thuốc vào năm 1987.\nLiều ibuprofen thấp (200 mg, và đôi khi là 400 mg) được cung cấp không cần đơn (OTC) tại hầu hết các nước. Ibuprofen có thời gian hoạt động phụ thuộc liều vào khoảng 4-8 giờ, lâu hơn so với thời gian bán thải. Liều khuyến cáo khác nhau tùy thuộc khối lượng cơ thể và chỉ định. Nói chung, liều uống khoảng 200–400 mg (5–10 mg / kg ở trẻ em) mỗi 4-6 giờ, liều tối đa hàng ngày thường là 800–1200 mg. Liều 1200 mg được coi là liều tối đa hàng ngày với thuốc uống không đơn (OTC), còn ở cơ sở y tế, liều tối đa hàng ngày có thể tới 2.400 mg.\nKhông giống như aspirin, dễ bị phá hủy trong nước, ibuprofen ổn định, do đó ibuprofen có thể dùng ở dạng gel hấp thụ qua da, và có thể được sử dụng trong chấn thương thể thao, với ít rủi ro về vấn đề tiêu hóa.\nIbuprofen đôi khi được sử dụng trong điều trị mụn trứng cá, vì tính chống viêm của nó, và đã được bán tại Nhật Bản dưới dạng liên quan cho người bị trứng cá.\nNhư các NSAID khác, ibuprofen có thể hữu ích trong điều trị chứng hạ huyết áp tư thế).\n\nTrong một số nghiên cứu, ibuprofen cho thấy kết quả vượt trội so với một giả dược trong dự phòng bệnh Alzheimer, khi được dùng liều thấp trong một thời gian dài. Những nghiên cứu thêm là cần thiết để xác nhận kết quả trước khi ibuprofen có thể được đề nghị cho chỉ định này.\n\nIbuprofen có liên quan đến nguy cơ mắc Parkinson thấp hơn, nó có thể trì hoãn hoặc ngăn chặn bệnh này. Aspirin, một loại NSAID khác, và paracetamol không có hiệu lực đối với nguy cơ này. Cần những nghiên cứu thêm để chắc chắn trước khi sử dụng tác dụng này của ibuprofen.\n\nTại châu Âu, Australia và New Zealand ibuprofen lysine (muối lysine của ibuprofen, đôi khi được gọi là \"ibuprofen lysinate\" hay thậm chí là lysine, là dạng cation) được cho phép điều trị trong các bệnh tương tự như ibuprofen. Muối lysine tăng tính hòa tan trong nước, cho phép thuốc được sử dụng đường tĩnh mạch. Ibuprofen lysine đã được chứng minh có tác dụng nhanh và mạnh hơn so với ibuprofen acid.\n\nIbuprofen lysine được chỉ định cho đóng ống thông động mạch mở ở trẻ sinh non có cân nặng khoảng 500 đến 1500 gam, dưới 32 tuần tuổi thai khi chăm sóc y tế thông thường (ví dụ, hạn chế dịch, thuốc lợi tiểu, hỗ trợ hô hấp, vv) không hiệu quả. Đối với chỉ định này, ibuprofen lysine là một thay thế có hiệu quả cho indomethacin tĩnh mạch và có thể có lợi cho chức năng thận.\n\n \nThuốc chống viêm non-steroid như ibuprofen hoạt động bằng cách ức chế các enzyme cyclooxygenase (COX) chuyển đổi axít arachidonic thành Prostaglandin H (PGH). PGH đến lượt nó, được chuyển đổi bởi enzyme khác thành một số prostaglandin khác (là các chất trung gian của đau, viêm và sốt) và thromboxan A (có tác dụng kích thích kết tập tiểu cầu, dẫn đến sự hình thành cục nghẽn).\n\nNhư aspirin, indomethacin, và hầu hết các NSAID khác, ibuprofen được xem là một thuốc không ức chế chọn lọc COX- có nghĩa là, nó ức chế cả hai loại cyclooxygenase, \"COX-1\" và \"COX-2\". Các tác dụng giảm đau, hạ sốt, và chống viêm NSAID đạt được khi ức chế COX-2, trong khi sự ức chế COX-1 sẽ gây nên các tác dụng không mong muốn trên kết tập tiểu cầu và đường tiêu hóa. Tuy nhiên, vai trò của các đồng chất COX riêng rẽ trong tác dụng giảm đau, chống viêm và phá hủy dạ dày của các NSAID là không rõ ràng và các chất khác nhau gây ra mức độ giảm đau và phá hủy dạ dày khác nhau.\n\nIbuprofen dường như có tỷ lệ phản ứng bất lợi đường tiêu hóa thấp nhất trong số các thuốc NSAID. Tuy nhiên, điều này chỉ đúng ở liều thấp của ibuprofen, do đó, các thế phẩm không cần kê đơn của ibuprofen thường được ghi nhãn khuyên uống liều tối đa hàng ngày là 1200 mg.\n\nTác dụng bất lợi thường bao gồm: buồn nôn, khó tiêu, loét / chảy máu đường tiêu hóa, tăng men gan, tiêu chảy, chảy máu cam, nhức đầu, chóng mặt, cương dương vật, phát ban, giữ nước và muối, và tăng huyết áp.\n\nMột số tác dụng bất lợi hiếm gặp gồm: loét thực quản, suy tim, tăng kali máu, suy thận, giảm trí nhớ, và co thắt phế quản \n\nCũng như các NSAID khác, ibuprofen đã được ghi nhận là một chất nhạy cảm ánh sáng. Tuy nhiên, điều này hiếm khi xảy ra với ibuprofen và nó được coi là một tác nhân nhạy cảm ánh áng rất yếu khi so sánh với các chất khác của nhóm 2-Arylpropionic axít. Điều này là do các phân tử ibuprofen chỉ chứa một nửa phenyl đơn và không có liên kết đôi, gây ra một hệ thống sắc tố bào và một phổ hấp thu quang rất yếu không đạt được thành quang phổ năng lượng mặt trời. \n\nCùng với một số NSAID khác, ibuprofen được cho là làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim, đặc biệt là ở những người bệnh mạn tính sử dụng liều cao.\nIbuprofen không được sử dụng thường xuyên ở người có bệnh viêm ruột do khả năng gây chảy máu dạ dày và loét bờ cong dạ dày. Thuốc giảm đau như paracetemol hay các loại thuốc có chứa codein (làm giảm nhu động ruột) là các biện pháp an toàn hơn ibuprofen để giảm đau trong IBD. Ibuprofen cũng được biết là gây IBD xấu đi trong khi bị stress, do đó cần phải tránh hoàn toàn.\n\nIbuprofen quá liều đã trở nên phổ biến từ khi nó đã được cấp phép bán không đơn. Có nhiều trường hợp quá liều đã được báo cáo trên các tạp chí y văn, tuy vậy tần số các biến chứng do quá liều Ibuprofen đe dọa chức năng sống là thấp. Sự phản ứng của cơ thể trong các trường hợp quá liều xếp loại từ sự có mặt của các triệu chứng cho đến tử vong mặc dù đã được điều trị chăm sóc đặc biệt. Hầu hết các triệu chứng là một sự vượt mức các tác động dược lý của ibuprofen và bao gồm đau bụng, buồn nôn, nôn mửa, buồn ngủ, chóng mặt, đau đầu, ù tai, và rung giật nhãn cầu. Hiếm khi có các triệu chứng nghiêm trọng hơn như chảy máu tiêu hóa, co giật, trao đổi chất toan, tăng kali máu, hạ huyết áp, nhịp tim chậm, nhịp tim nhanh, rung nhĩ, hôn mê, rối loạn chức năng gan, suy thận cấp, chứng xanh tím da, rối loạn hô hấp, và ngừng tim đã được báo cáo. Các mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng thay đổi tùy theo liều uống và thời gian uống; tuy nhiên, độ nhạy cảm cá nhân cũng đóng một vai trò quan trọng. Nói chung, các triệu chứng quá liều của ibuprofen ghi nhận tương tự như các triệu chứng do quá liều của các NSAID khác.\n\nCó rất ít sự tương quan giữa mức độ của các triệu chứng và nồng độ ibuprofen trong huyết thanh. Hiệu ứng độc ít có khả năng xảy ra với liều dưới 100 mg / kg nhưng có thể nặng với liều trên 400 mg / kg; tuy nhiên, liều lượng lớn không không đồng nghĩa với các diễn biến lâm sàng gây tử vong. Không thể xác định chính xác liều tử vong, vì liều này có thể thay đổi tùy theo tuổi, trọng lượng, và các bệnh lý đi kèm ở mỗi bệnh nhân khác nhau.\n\nLiệu pháp điều trị phần lớn dựa vào triệu chứng. Trong trường hợp xuất hiện sớm, khử nhiễm dạ dày được khuyến cáo bằng cách dùng than hoạt tính; than thấm hút thuốc trước khi thuốc có thể được hấp thu vào hệ tuần hoàn. Rửa dạ dày ngày nay ít khi được sử dụng, nhưng có thể được cân nhắc nếu số lượng thuốc uống vào lớn có khả năng đe dọa tính mạng và có thể được thực hiện trong vòng 60 phút sau khi uống. Kích thích nôn không được khuyến cáo sử dụng. Trong đa số các trường hợp uống ibuprofen chỉ gây ra ảnh hưởng nhẹ và điều trị quá liều là đơn giản. Các biện pháp tiêu chuẩn để duy trì lượng nước tiểu bình thường nên được tiến hành và theo dõi chức năng thận. Kể từ khi ibuprofen có tính axít và được bài tiết qua nước tiểu, sự đi tiểu mang tính kiềm bắt buộc theo lý thuyết là có lợi. Tuy nhiên, do thực tế là ibuprofen giới hạn protein cao trong máu, nên sự bài tiết tối thiểu qua thận của thuốc không thay đổi. Tiểu kiềm bắt buộc do đó phải kiềm diuresis là do đó có lợi ích hạn chế. Điều trị triệu chứng hạ huyết áp, chảy máu tiêu hóa, toan hóa, và độc thận có thể được chỉ định. Đôi khi theo dõi chặt chẽ trong một đơn vị chuyên chăm sóc đặc biệt trong vài ngày là cần thiết. Nếu bệnh nhân qua được giai đoạn ngộ độc cấp tính, họ thường sẽ không có di chứng gì.\n\nIbuprofen là chỉ có rất ít hòa tan trong nước, ít hơn 1 mg ibuprofen hòa tan trong 1 ml nước (<1 mg / ml). \nIbuprofen, giống như các dẫn xuất 2-arylpropionate khác (bao gồm ketoprofen, flurbiprofen, naproxen,\"etc\"), chứa một trung tâm lập thể trong vị trí α của propionate phân nưa. Như vậy, có hai thể enantiomer s của ibuprofen, với tiềm năng cho các hiệu ứng sinh học và sự trao đổi chất khác nhau cho mỗi enantiomer.\n\nTrên thực tế (\"S\")-(+)- ibuprofen (dexibuprofen) là hình thức hoạt động cả trong ống nghiệm (in vitro) và thực nghiệm (in vivo).\n\nTheo logic, có khả năng phát triển tính hoạt động và tính hiệu lực của các công thức ibuprofen bằng việc giới thiệu ibuprofen như là một sản phẩm sản phẩm enantiomer đơn (như xảy ra với naproxen, một NSAID khác).\n\nHơn nữa nghiên cứu \"in vivo\" đã phát hiện sự tồn tại của một isomerase (\"2-arylpropionyl-CoA epimerase\") chuyển hóa (\"R\")-ibuprofen thành (\" S\")-enantiomer hoạt động. Như vậy, do chi phí và hiệu quả không caocủa việc tạo ra một enantiomer tinh khiết, hầu hết các công thức ibuprofen hiện nay trên thị trường là các hỗn hợp racemic.\n\n\n"}
{"id": "441583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441583", "title": "Aureville", "text": "Aureville\n"}
{"id": "441584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441584", "title": "Artigue", "text": "Artigue\n\nArtigue là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1250 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441585", "title": "Albiac, Haute-Garonne", "text": "Albiac, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441586", "title": "Argut-Dessous", "text": "Argut-Dessous\n\nArgut-Dessous là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 626 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441587", "title": "Arlos", "text": "Arlos\n\nArlos là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 523 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441588", "title": "Aurin, Haute-Garonne", "text": "Aurin, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441589", "title": "Ausseing", "text": "Ausseing\n\n"}
{"id": "441590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441590", "title": "Arnaud-Guilhem", "text": "Arnaud-Guilhem\n\nArnaud-Guilhem là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 433 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441591", "title": "Auribail", "text": "Auribail\n"}
{"id": "441592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441592", "title": "Auriac-sur-Vendinelle", "text": "Auriac-sur-Vendinelle\n\nAuriac-sur-Vendinelle là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441594", "title": "Ardiège", "text": "Ardiège\n\nArdiège là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441595", "title": "Arguenos", "text": "Arguenos\n\nArguenos là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441596", "title": "Arbon, Haute-Garonne", "text": "Arbon, Haute-Garonne\n\nArbon, Haute-Garonne là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441597", "title": "Ambax", "text": "Ambax\n\nAmbax là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441598", "title": "Anan, Haute-Garonne", "text": "Anan, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441599", "title": "Antichan-de-Frontignes", "text": "Antichan-de-Frontignes\n\nAntichan-de-Frontignes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441600", "title": "Antignac, Haute-Garonne", "text": "Antignac, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441601", "title": "Arbas", "text": "Arbas\n\nArbas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 405 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441602", "title": "Champseru", "text": "Champseru\n"}
{"id": "441603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441603", "title": "Bailleau-l'Évêque", "text": "Bailleau-l'Évêque\n\nBailleau-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn có lâu đài Levesville (cuối thế kỷ 15), lâu đài Bailleau.\n\n"}
{"id": "441604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441604", "title": "Beaumont-les-Autels", "text": "Beaumont-les-Autels\n"}
{"id": "441605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441605", "title": "Ardelu", "text": "Ardelu\n"}
{"id": "441607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441607", "title": "Cloyes-sur-le-Loir", "text": "Cloyes-sur-le-Loir\n\nCloyes-sur-le-Loir là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "441608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441608", "title": "Dragon Ball Z: Tobikkiri no Saikyō tai Saikyō", "text": "Dragon Ball Z: Tobikkiri no Saikyō tai Saikyō\n\nCooler chính là anh trai của Frieza, hắn ta đã xâm chiếm Trái Đất trả thù cho em trai mình. Vậy là Goku, Gohan và các bạn của họ phải đánh bại Cooler để giữ hòa bình cho trái Đất\n\n\n"}
{"id": "441617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441617", "title": "Bộ Quốc phòng", "text": "Bộ Quốc phòng\n\nBộ Quốc phòng (tiếng Anh: \"Ministry of Defence\") là tên gọi chung cho một phần thuộc Chính phủ trong một quốc gia được chia thành các Bộ, hoặc các phòng, ban, chịu trách nhiệm về các vấn đề quốc phòng. Một bộ phận như vậy thường gồm tất cả các chi nhánh đơn vị của Quân đội và thường được quản lý bởi một Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Tùy theo mỗi quốc gia, tùy theo thời điểm, cơ quan này có thể mang những tên gọi khác nhau, tuy nhiên, chúng đều có một điểm chung là đảm nhận việc quản lý quân sự và hệ thống quân đội của quốc gia đó.\n\nTừ khoảng những năm 1700, do những nhu cầu về tài nguyên, nhân lực của một số nước Tư bản như Đế quốc Hoa Kỳ, Anh, Nhật Bản..., tổ chức Quân đội của họ đã được hình thành từ lâu. Tuy nhiên, để lãnh đạo, bảo đảm về mặt chỉ huy quản lý điều hành thống nhất trong Quân đội các nước đó nên Chính phủ hay Quốc hội các nước đó đã thành lập một cơ quan chỉ huy quân đội cao nhất (như Bộ Lục quân, Bộ Hải quân, Bộ Không quân). Trên cơ sở đó, từ cuối những năm 1700, Họ đã thành lập một tổ chức Chỉ huy điều hành quản lý chung trong Lực lượng Vũ trang được đặt tên là Bộ Lực lượng Vũ trang hay Bộ Chiến tranh. Kể từ đó trở đi, Quân đội của một số nước Tư bản được điều hành trực tiếp bởi một vị Bộ trưởng (thường là dân sự hoặc do một vị tướng đảm trách).\n\nTiền thân sớm nhất của Bộ Chiến tranh phải kể đến là Đế quốc Hoa Kỳ được thành lập từ năm 1789 với tên gọi ban đầu là Cục Chiến tranh như là một cơ quan dân sự để quản lý quân đội dưới sự chỉ huy của Tổng thống Hoa Kỳ, sau đó là Đế quốc Nga thành lập vào năm 1802. Riêng Đế quốc Nhật Bản thành lập Bộ Lục quân từ những năm 1872. Mãi sau này các nước Tư bản ở Châu Âu cũng dần thành lập các Bộ Chiến tranh hoặc Bộ Quốc phòng của đất nước mình.\n\nTên gọi Bộ Quốc phòng xuất hiện sớm nhất vào khoảng những năm 1920 của Thế kỷ 20 tại các quốc gia Tư bản và một số nước Cộng hòa, Vương quốc. Một số nước thì đổi tên, một số nước thì thành lập mới, nhưng đa phần đều có mục đích chung là tổ chức một cơ quan thống nhất nhằm quản lý, điều hành Quân đội hoặc Lực lượng Vũ trang của đất nước mình. Và cho đến ngày nay, tên gọi Bộ Quốc phòng là khá phổ biến trên gần 150 quốc gia trên thế giới. Bởi vì, hai từ \"Quốc phòng\" mang ý nghĩa chiến lược là Phòng thủ Bảo vệ Tổ quốc. \nTổ chức của Cơ quan Chỉ huy Quân đội cấp chiến lược của một quốc gia thường là quy định theo Đạo Luật, Luật của từng quốc gia đó. Tuy nhiên, có một số quốc gia theo Hiến pháp và Sắc Lệnh, Lệnh do Quốc hội hoặc Nguyên thủ cao nhất ban hành về việc quy định tổ chức chung của Bộ Chiến tranh hay Bộ Quốc phòng của Quốc gia đó.\n\nNgày nay tổ chức chung của Bộ Quốc phòng của các quốc gia gồm các bộ phận như sau:\nDưới đây là danh sách Bộ Quốc phòng các quốc gia sắp xếp theo thứ tự Abc:\n\n"}
{"id": "441621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441621", "title": "Tuba", "text": "Tuba\n\nTuba ( hoặc ; ; từ tuba là một từ của tiếng Latin, có nghĩa là \"trumpet\") là loại kèn thuộc bộ đồng, âm khu trầm, thường được biên chế trong dàn nhạc giao hưởng, tần số dao động âm thanh thấp, nhưng tiếng vang, chủ yếu đảm trách bè nền, hầu như không sử dụng để trình tấu đơn độc, khác với Pha-gốt (thuộc bộ gỗ): cũng chơi ở âm khu trầm, nhưng âm sắc khác nhau, Pha-gốt có thể trình tấu linh hoạt hơn, đã được một số nhạc sĩ cổ điển sử dụng viết cho thể loại concerto, điển hình là nhạc sĩ Mozart. Sự xuất hiện của tuba hiện nay là sự thế chỗ của ophicleide, một nhạc cụ cũng có hình dáng giống tuba.\n\nMột người chơi tuba được gọi là nghệ sĩ tuba (viết bằng tiếng Anh có thể là \"tubaist\" hoặc \"tubist\"). Tuy nhiên, có một số ngoại lệ như ở Anh Quốc, một người chơi tuba trong dàn nhạc giao hưởng thì chỉ đơn thuần được gọi là người chơi tuba thôi, hay trong ban nhạc kèn đổng kiểu Anh hay trong ban nhạc quân đội thì người chơi tuba được gọi với cái tên người chơi âm bass.\n"}
{"id": "441625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441625", "title": "André Segatti", "text": "André Segatti\n\nAndré Segatti (15 tháng 5 năm 1972 tại São Paulo) là diễn viên và người mẫu Brasil.\n\n\n"}
{"id": "441626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441626", "title": "Muslim Khan", "text": "Muslim Khan\n\nMuslim Khan là một phát ngôn viên cho Tehrik-i-Taliban Pakistan ở Swat. Ông sinh ra tại Kabal Tehsil thuộc Swat.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với New England Foundation for the Arts, khi được hỏi về cách sử dụng tiếng Anh của mình theo phong cách và phát âm kiểu Mỹ, ông tiết lộ rằng mình đã sống một thời gian ở Boston. Ông đã trải qua 4 năm tại Hoa Kỳ và. Làm việc như một họa sĩ ở Boston.\n\nVào đầu năm 2009, quân Taliban tỏ ra lấn lướt với một loạt các cuộc tấn công vào nhiều đô thị, khiến thế giới tỏ ra quan ngại cho tương lai của quốc gia sở hữu vũ khí nguyên tử Pakistan, và báo động luôn cả đồng minh Hoa Kỳ là quốc gia cho rằng chính quyền dân sự này đang \"thoái vị\" trước dân quân.\n\nCuộc tấn công ở Swat được tung ra vào cuối tháng 4/2009 đánh vào các cứ điểm trọng yếu của Taliban ở biên giới Afghanistan, gồm luôn vùng Nam Waziristan, quá đủ để làm yên lòng Washington về lập trường cương quyết diệt trừ dân quân Hồi giáo của quốc gia Pakistan với đa số dân chúng theo đạo Hồi.\n\nLực lượng an ninh Pakistan bắt được Khan ngày 10/9, 2009, ở thung lũng Swat, ở ngoại ô Mingora. Ðây là vụ bắt giữ quan trọng kể từ khi quân đội bắt đầu mở cuộc tấn công vào vùng này vào tháng 5. Việc Khan bị bắt là cú sốc lớn nhất cho Taliban, mà lãnh tụ của họ là Baitullah Mehsud đã bị hạ sát ở vùng Nam Waziristan vào tháng 8/2009. Phát ngôn viên quân sự Pakistan là Thiếu tướng Athar Abbas nói, Khan và bốn lãnh tụ Taliban khác bị bắt ở vùng Swat \"trong một cuộc hành quân quan trọng\" mà ông không nói rõ thêm chi tiết. Có hơn 2.000 phiến quân và hơn 300 binh sĩ bị thiệt mạng. Không có thông tin độc lập nào xác định về tổn thất của phía quân đội.\n"}
{"id": "441627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441627", "title": "Hội chứng người cá", "text": "Hội chứng người cá\n\nHội chứng người cá hay còn gọi là quá trình người cá, nó là những trường hợp hiếm của bất thường bẩm sinh có hai chân bị dính lại với nhau giống như cái đuôi của cá và làm họ giống như người cá, vì lý do đó tên của hội chứng này là hội chứng người cá.\n\nTrường hợp này xảy ra với tỉ lệ 1/100.000 (hiếm giống như trường hợp Sinh đôi dính liền) và thường thường thì mạng sống chỉ kéo dài từ một đến hai ngày do biến chứng liên quan đến sự phát triển và chức năng của thận và bọng đái. Hơn một nửa trường hợp \"hội chứng người cá\" dẫn đến thai chết non và tình trạng này có khả năng xảy ra gấp hơn 100 lần trong các ca sinh đôi giống hệt nhau (sinh đôi cùng trứng) so với sinh đơn hay sinh đôi khác trứng. Kết quả này là từ sự hư hại của mạch máu cung cấp từ động mạch chủ phía dưới trong tử cung. Bệnh tiểu đường của người mẹ được cho là có liên quan đến \"caudal regression syndrome\" (Hội chứng thoái hóa phần dưới) và hội chứng người cá, tuy nhiên sự liên quan này nói chung không được chấp nhận.\n\nVACTERL-H là sự mở rộng của Hội chứng VACTERL bao gồm chẩn đoán về hình thức ít nghiêm trọng của hội chứng người cá. Trước đây, rối loạn này được xếp vào loại Caudal regression syndrome; tuy nhiên, nó đã phân loại lại để tách ra thành trường hợp khác.\n"}
{"id": "441629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441629", "title": "Kaykaus I", "text": "Kaykaus I\n\nKaykaus I hay Kayka'us I hoặc Keykavus I (Tiếng Ả Rập/, 'Izz al-Dīn Kaykā'ũs bin Kaykhusraw; ) là Sultan nhà Seljuk ở Rum từ năm 1211 tới khi qua đời năm 1220. Ông là con trai trưởng của Kaykhusraw I.\n\nKhi vua Kaykhusraw I chết sau trận Alaşehir năm 1211, 2 người em của Kaykaus là Kayferidun Ibrahim và Kayqubad I tương lai đã không thừa nhận quyền kế vị của ông. Ban đầu, Kayqubad nhận được sự giúp đỡ từ những láng giềng của vương quốc, Leo I, vua Cilician Armenia, và Tughrilshah, chú ông và nhà cầm quyền độc lập xứ Erzurum. Đồng thời, Kayferidun cầu cứu người Frank đảo Síp, làm cảng Antalya (đang được chiếm giữ) rơi vào tình trạng hiểm nghèo. Phần lớn các êmia, với tư cách là những lãnh chúa hùng mạnh trong vương quốc, đã ủng hộ Kaykaus. Từ căn cứ của ông ở Malatya, Kaykaus đánh chiếm Kayseri và sau đó là Konya, xui khiến Leo về phe mình. Kayqubad buộc phải chạy đến pháo đài tại Ankara, nơi Kayqubad cầu cứu những bộ lạc Turkman vùng Kastamonu. Ít lâu sau, Kaykaus bắt được cả hai người em và lên làm vua.\n\nKaykaus I đã xây dựng một cảng Antalya kiên cố và làm ổn định tình hình biên giới phía Tây. Sau đó, ông chuyển tầm nhìn sang phía Đông. Trong cuộc Thập Tự Chinh lần thứ năm, Thập Tự Quân đã liên minh với ông và buộc nhà Ayyub phải tham chiến trên 2 mặt trận.\n"}
{"id": "441630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441630", "title": "Venerque", "text": "Venerque\n\nVenerque là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441631", "title": "Verfeil, Haute-Garonne", "text": "Verfeil, Haute-Garonne\n\nVerfeil là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.\n\nĐây đã là một trung tâm quan trọng của Catharism từ năm 1140 đến giữa thế kỷ 13. Bernard of Clairvaux.\n"}
{"id": "441632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441632", "title": "Vernet, Haute-Garonne", "text": "Vernet, Haute-Garonne\n\nVernet là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.\n\nSông Lèze tạo thành phần lớn ranh giới tây bắc thị trấn. Sông Ariège tạo thành ranh giới phía đông thị trấn.\n"}
{"id": "441633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441633", "title": "Vieille-Toulouse", "text": "Vieille-Toulouse\n"}
{"id": "441634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441634", "title": "Villenouvelle", "text": "Villenouvelle\n\nVillenouvelle là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441635", "title": "Villeneuve-lès-Bouloc", "text": "Villeneuve-lès-Bouloc\n\nVilleneuve-lès-Bouloc là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.\n\nLâu đài Villefranche được Bộ Văn hóa Pháp đưa vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "441636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441636", "title": "Villeneuve-Lécussan", "text": "Villeneuve-Lécussan\n\nVilleneuve-Lécussan là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 585 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441637", "title": "Villeneuve-de-Rivière", "text": "Villeneuve-de-Rivière\n\nVilleneuve-de-Rivière là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 382 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441638", "title": "Villemur-sur-Tarn", "text": "Villemur-sur-Tarn\n\nVillemur-sur-Tarn là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441641", "title": "Cây gạo làng Diên Uẩn", "text": "Cây gạo làng Diên Uẩn\n\nCây gạo làng Diên Uẩn (hay làng Dương Lôi, Tân Hồng, Từ Sơn, Bắc Ninh) được xem là sinh vật gắn liền với một số sự kiện lịch sử Việt Nam thế kỷ 10, thế kỷ 11 và tồn tại hơn 1000 năm tuổi.\n\nTheo sách \"Thiền Uyển tập anh\", cây gạo do thiền sư Đinh La Quý trồng ở chùa Châu Minh, làng Diên Uẩn thuộc hương Cổ Pháp (Bắc Ninh ngày nay) vào năm 936 thời Tiết độ sứ Dương Đình Nghệ.\n\nNguyên do việc trồng cây gạo, theo lời sư Đinh La Quý trước khi mất (năm 936), là vì vào giữa thế kỷ 9, Cao Biền đắp thành Tô Lịch, biết đất Cổ Pháp có khí tượng đế vương, nên đã đào đứt con sông Điềm và những ao Phù Chẩn đến 19 chỗ để trấn yểm. Sư Đinh La Quý đã khuyên Khúc Lãm lấp lại như xưa. Đồng thời, ông có trồng một cây gạo tại chùa Châu Minh, làng Diên Uẩn - tức là làng Dương Lôi sau này - để trấn chỗ bị đứt.\n\nTheo lời thiền sư Đinh La Quý, việc trồng cây gạo của ông nhằm khôi phục lại long mạch bị Cao Biền phá gãy, ngoài mục đích sinh ra chân mạng đế vương, chấn hưng đất nước còn vì bậc đế vương đó có thể phò dựng Chính pháp làm hưng thịnh Phật giáo.\n\nTheo sách \"Thiền Uyển tập anh\", sau khi trồng cây gạo, sư Đinh La Quý làm bài kệ như sau:\n\nBài thơ này được xem nhằm mục đích tuyên truyền cho sự ra đời của nhà Lý vào tháng 10 năm Dậu, và sau đó nhà Lý ra đời vào tháng 10 năm Kỷ Dậu (1009) - ứng với sự tiên đoán của bài thơ. Có ý kiến cho rằng bài thơ do thế có thể được sáng tác trước lúc Lý Công Uẩn lên ngôi không lâu.\n\nNăm 1009, sau 73 năm tồn tại, cây gạo làng Diên Uẩn bị sét đánh nhưng không chết. Theo ghi chép của sử sách (Đại Việt sử lược, Đại Việt sử ký toàn thư, Việt sử tiêu án, Khâm định Việt sử thông giám cương mục), tại chỗ sét đánh trên thân cây có bài thơ sấm mà có ý kiến cho rằng tác giả chính là sư Vạn Hạnh. Bài thơ được giải mã mang nội dung tiên đoán việc nhà Lý nối nghiệp nhà Tiền Lê, cũng như tên các triều đại kế tục tiếp theo trong lịch sử Việt Nam như nhà Trần, nhà Hậu Lê, nhà Mạc, chúa Trịnh.\n\nVì sự kiện cây gạo bị sét đánh, làng Diên Uẩn còn được mang tên là làng Dương Lôi hay Đình Sấm. Làng Diên Uẩn chính là nơi sinh ra Lý Công Uẩn. Không lâu sau khi bài thơ sấm xuất hiện, Lý Công Uẩn lên ngôi vua thay thế nhà Tiền Lê, tức là vua Lý Thái Tổ.\n\nCây gạo làng Diên Uẩn tồn tại suốt chiều dài lịch sử cho tới thế kỷ 20. Năm 1966, trong một trận bão lớn đổ bộ vào miền Bắc Việt Nam, cây gạo già yếu quá bị đổ. Tính từ khi được sư Đinh La Quý trồng tới khi chết, cây gạo tồn tại 1030 năm.\n\nTại chỗ cây gạo xưa, người ta trồng vào một cây đa. Cây có 8 cành, tượng trưng cho 8 vị vua đời Lý.\n\nKhâm định Việt sử Thông giám cương mục thì nêu ra lời phê về sấm truyền họ Lý sẽ làm vua: \n\n"}
{"id": "441642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441642", "title": "Villematier", "text": "Villematier\n"}
{"id": "441643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441643", "title": "Villefranche-de-Lauragais", "text": "Villefranche-de-Lauragais\n\nVillefranche-de-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441644", "title": "Villaudric", "text": "Villaudric\n"}
{"id": "441645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441645", "title": "Villate", "text": "Villate\n"}
{"id": "441647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441647", "title": "Villariès", "text": "Villariès\n\nLâu đài Jean được Bộ Văn hóa Pháp đưa vào danh sách di tích lịch sử vào năm 19998.\n"}
{"id": "441648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441648", "title": "Vigoulet-Auzil", "text": "Vigoulet-Auzil\n"}
{"id": "441649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441649", "title": "Vignaux", "text": "Vignaux\n"}
{"id": "441650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441650", "title": "Vendine", "text": "Vendine\n"}
{"id": "441651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441651", "title": "Vaux, Haute-Garonne", "text": "Vaux, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441652", "title": "Valentine, Haute-Garonne", "text": "Valentine, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441653", "title": "Valcabrère", "text": "Valcabrère\n\nValcabrère là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 436 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441654", "title": "Vallègue", "text": "Vallègue\n\nLâu đài Vallègue là một lâu đài thời Trung cổ được Bộ Văn hóa Pháp xếp vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "441655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441655", "title": "Vallesvilles", "text": "Vallesvilles\n"}
{"id": "441656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441656", "title": "Varennes, Haute-Garonne", "text": "Varennes, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441657", "title": "Vaudreuille", "text": "Vaudreuille\n"}
{"id": "441658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441658", "title": "L'Union", "text": "L'Union\n\nL'Union được lập thập niên 1790 trên cơ sở sáp nhập \"Belbèze\" và \"Cornaudric\". \nTheo chiều kim đồng hồ, L'Union giáp Saint-Jean, Montrabé, Gramont và Borderouge.\n"}
{"id": "441659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441659", "title": "Vacquiers", "text": "Vacquiers\n"}
{"id": "441660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441660", "title": "Trébons-sur-la-Grasse", "text": "Trébons-sur-la-Grasse\n"}
{"id": "441661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441661", "title": "Trận Mindoro", "text": "Trận Mindoro\n\nTrận Mindoro là trận đánh diễn ra giữa lực lượng Hoa Kỳ và Đế quốc Nhật Bản tại hòn đảo Mindoro phía Bắc Philippines từ 13 đến 16 tháng 12-1944. Mục đích của người Mỹ trong trận này là nhằm thiết lập một căn cứ vữnng chắc để làm bàn đạp cho trận đổ bộ chính lên đảo Luzon, đây là giai đoạn cuối của chiến dịch Philippines.\n\nTrước khi cuộc đổ bộ lên đảo Luzon có thể diễn ra, Thống tướng Douglas MacArthur cần một căn cứ gần hơn về phía Bắc của hòn đảo hơn là từ các căn cứ trên đảo Leyte. Do đó Mindoro trở thành sự lựa chọn hợp lý vì vị trí chiến lược của nơi này. Nằm ngay phía Nam Luzon, và có diện tích vào khoảng nửa bang New Jersey, hòn đảo được bao bọc bởi nhiều ngọn núi, với một vài đồng bằng nhỏ hẹp sát bờ biển. Những cơn mưa liên tục gây ra bởi các đám mây di chuyển lên cao từ hướng nam bị ngăn lại bởi các đỉnh núi cao khiến nơn này có độ ẩm cao là môi trường thuận lợi cho nhiều mầm bệnh như sốt rét và các bệnh nhiệt đới khác. Ngoài ra, lực lượng phòng thủ trên đảo rất ít ỏi.\n\nBên cạnh đó điều kiện cơ sở hạ tầng yếu kém của các sân bay được xây dựng gầy đây trên đảo Leyte khiến cho những căn cứ tại nơi này trở nên thiếu tin cậy. Vì vậy nhu cầu cần có thêm các căn cứ tại đảo Mindoro cho các chiến dịch sắp tới trên đảo Luzon càng hối thúc tướng MacArthur. Tuy nhiên đây là một nhiệm vụ không hề dễ dàng chút nào. Vị trí thuận lợi nhất cho một cuộc đổ bộ là phần đông bắc đảo nhưng đây lại là nơi dễ dàng bị lực lượng không quân Nhât oanh kích từ đảo Luzon. Do đó khả năng này đã bị loại bỏ. Thay vào đó thị trấn San Jose nằm ở góc tây nam đảo gần hơn về phía vịnh Mangarin, đồng thời là cảng nước sâu tốt nhất trên đảo Mindoro được chọn làm vị trí đổ bộ.\n\nTập đoàn quân số 6 dưới quyền Trung tướng Walter Krueger được giao nhiệm vụ bao vây Mindoro. Đến lượt mình, Krueger giao nhiệm vụ này cho Thiếu tướng Roscoe B. Woodruff thuộc Sư đoàn Bộ binh 24, cùng với Trung đoàn Bộ binh 19 và một đơn vị độc lập là Trung đoàn Bộ binh nhảy dù 503 do Trung tá George M. Jones, có tên lóng \"The Warden\" dẫn đầu cuộc đổ bộ.\n\nMối đe dọa lớn nhất đối với lực lượng đổ bộ đến từ các máy bay \"thần phong\" xuất phát từ các căn cứ trên đất liền. Quân Nhật bắt đầu thử nghiệm chiến thuật liều lĩnh này từ giai đoạn cuối của chiến dịch Leyte vào hoàn thiện nó vào tháng 12-1944.\n\nĐến 13 tháng 12-1944, hai ngày trước khi chiến dịch đổ bộ lên Mindoro bắt đầu, các phi đội \"thần phong\" lao vào các tàu chở binh lính trong chiến dịch. Chiếc tuần dương hạm hạng nhẹ USS Nashville (CL-43) bị một máy bay đâm trúng giết chết 130 người là làm bị thương 190 người khác. Chuẩn tướng William C. Dunkel, chỉ huy lực lượng đổ bộ nằm trong số người bị thương. Các máy bay \"kamikaze\" khác làm hư hại hai tàu chở quân và vô hiệu hóa nhiều tàu khác.\n\nNgay lập tức, Lục quân Hoa Kỳ phối hợp với không quân Hải quân tiến hành chiến dịch loại bỏ nguy cơ từ những máy bay \"thần phong\" trong tuần đầu tiên của tháng 12, qua đó họ khẳng định đã tiêu diệt hơn 700 máy bay của đối phương.\n\nNgày 15 tháng 12, trận chiến trên đảo Mindoro bắt đầu. Thời tiết tốt đã tạo điều kiện lực lượng Mỹ huy động tối đa sức mạnh Hải Không quân của họ, bao gồm sáu tàu sân bay hộ tống, ba thiết giáp hạm, sáu tuần dương hạm và nhiều tàu chiến khác chống lại lực lượng Nhật. Các lính dù thuộc Trung đoàn Bộ binh dù 503 đổ bộ đầu tiên lên bãi biển ở vịnh Mangarin, theo sau là các đơn vị khác. Họ được yểm trợ bởi hỏa lực từ các tàu khu trục và các tàu chống máy bay trong khku vực tiếp vận. Hai tàu chở lính bị các máy bay \"thần phong\" đâm trúng bị bỏ lại và chìm ngay sau đó.\n\nTrong một hành động dũng cảm, Walter M. Foster, chỉ huy tàu USS Moale (DD-693) đi song song và áp sát tàu USS LST-738 đang bốc cháy (vốn đang chuyên chở nhiên liệu và thiết bị) để giải cứu các thủy thủ đang bị mắc kẹt. Một vài vụ nổ bùng phát trên tàu \"LST-738\" khiến cho tàu \"Moale\" bị hư hại khi đang cố gắng rời đi. Một vài mảnh đạn rộng hai feet vuông để lại bốn lỗ trên thân tàu \"Moale\". Xạ thủ Mate Ed Marsh báo cáo một thùng Vaseline một gallon đã văng từ tàu LST vương vãi lên kho đạn của khẩu súng Bofors AA khiến cho đạn bị trơn một cách không cần thiết. Về phía tàu \"Moale\" có một người chết và 13 người bị thương. Đổi lại 88 thủy thủ được cứu sống.\n\nTrên đảo 1.000 lính Nhật cùng với khoảng 200 người sống sót từ các tàu đắm khi đang di chuyển đến Leyte bị áp đảo cả về lực lượng cũng như hỏa lực. Khoảng 300 người lính Nhật còn lại đóng ở một vị trí cảnh giới máy bay tại phía bắc đảo cố gắng chống trả lại Đại đội 503 nhưng họ nhanh chóng thất bại, và chiến dịch kết thúc chỉ sau 48 giờ.\n\nSau trận này, lực lượng Nhật trên đảo Mindoro tổn thất 200 người chết và 375 người bị thương. Về phía Mỹ, Sư đoàn Bộ binh 24 có 18 người chết và 81 người bị thương. Vào cuối ngày, các kỹ sư quân đội đã có thể chuẩn bị cho các sân bay tại đây phục vụ cho chiến dịch kế tiếp trên đảo Luzon. Hai sân bay được hoàn thành 13 ngày sau tạo điều kiện thuận lợi cho các máy bay Mỹ tiếp cận gần hơn với đảo Luzon, cũng như dễ dàng thực hiện việc đánh phá các sân bay \"thần phong\" trước khi các máy bay này cất cánh. Từ đây máy bay Mỹ cũng có thể ngăn chặn các chuyến tàu qua lại giữa Bắc và Nam đảo Luzon và Đài Loan.\n\n\n\n"}
{"id": "441662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441662", "title": "Khỉ sóc", "text": "Khỉ sóc\n\nKhỉ sóc là tên gọi chung của một số loài khỉ Tân thế giới thuộc chi Saimiri. Chúng hợp thành chi duy nhất trong phân họ Saimirinae, và là một trong hai chi hiện tại được công nhận thuộc họ Khỉ đuôi cong (\"Cebidae\").\n\nKhỉ sóc sinh sống trong các khu rừng nhiệt đới Trung và Nam Mỹ trong tầng tán. Phần lớn các loài có phạm vi phân bố cận đất hoặc khác đất trong rừng mưa Amazon, trong khi \"S. oerstedii\" được tìm thấy với sự phân bố đứt đoạn tại Costa Rica và Panama.\n\nBộ lông khỉ sóc ngắn và dày, màu ô liu tại vai và màu cam vàng tại lưng và những bộ phận xa nhất (tay, chân). Họng và tai có lông màu trắng và miệng màu đen. Phần trên của đầu chúng có lông che phủ. Khuôn mặt đen và trắng này ban cho chúng tên gọi \"khỉ đầu thần chết\" trong một vài ngôn ngữ gốc Đức (như tiếng Đức \"Totenkopfaffen\", tiếng Thụy Điển \"dödskalleapor\", tiếng Hà Lan \"doodshoofdaapjes\") và tiếng Slovenia (\"smrtoglavka\").\n\nKhỉ sóc phát triển tới kích thước 25–35 cm, cộng với chiếc đuôi dài 35–42 cm. Chúng cân nặng 750-1.100 g. Đáng chú ý là tỉ lệ khối lượng bộ não so với khối lượng thân đối với khỉ sóc là 1:17, làm cho chúng có bộ não lớn nhất (khi tính theo tỉ lệ) trong số mọi loài linh trưởng. Bộ não của con người chỉ có tỉ lệ 1:35.\n\nKhỉ sóc cái có dương vật giả để chúng sử dụng trong việc biểu lộ quyền thống trị đối với những con khỉ nhỏ hơn, về cơ bản giống như cách mà những con khỉ sóc đực biểu lộ quyền thống trị của chúng.\n\nGiống như phần lớn các họ hàng khỉ Tân thế giới khác của chúng, khỉ sóc là các loài kiếm ăn ban ngày và sinh sống ở trên cây. Không giống như các loài khỉ Tân thế giới khác, đuôi của chúng không được dùng để leo trèo, mà có vai trò của một loại \"sào giữ thăng bằng\" và của một loại công cụ. Chuyển động của chúng giữa các cành cây là cực kỳ nhanh.\n\nChúng sống thành các nhóm nhiều đực/nhiều cái có thể tới 500 thành viên. Tuy nhiên, các nhóm lớn này có thể đôi khi tách ra thành các đội quân nhỏ hơn. Chúng có một loạt các tiếng hú, bao gồm các âm thanh cảnh báo để bảo vệ bản thân chúng trước những con chim ưng lớn, là mối đe dọa tự nhiên của chúng. Kích thước nhỏ của chúng cũng làm cho chúng dễ bị tổn thương trước những kẻ săn mồi như rắn và các động vật họ Mèo. Để đánh dấu lãnh thổ, khỉ sóc cọ đuôi và da chúng với nước tiểu của chính chúng.\n\nKhỉ sóc là động vật ăn tạp, chủ yếu ăn các loại quả và sâu bọ. Đôi khi chúng cũng ăn cả hạt, chồi non, trứng và các động vật có xương sống nhỏ.\n\nViệc giao phối và sinh sản của khỉ sóc chịu ảnh hưởng theo mùa. Những con cái sinh con trong mùa mưa, sau một thời kỳ mang thai 150-170 ngày. Chỉ có con mẹ chăm sóc con non. \"Saimiri oerstedti\" chăm sóc con non cho tới 4 tháng tuổi, trong khi \"Saimiri boliviensis\" chăm sóc con non cho tới 18 tháng tuổi. Khỉ sóc cái đạt tới sự thuần thục sinh sản ở độ tuổi lên 3, trong khi khỉ sóc đực ở độ tuổi lên 5. Chúng sống được khoảng 15 năm trong hoang dã và khoảng 20 năm trong tình trạng bị giam cầm.\n\nCho tới năm 1984, mọi loài khỉ sóc Nam Mỹ nói chung được coi là một phần của loài phổ biến rộng duy nhất và nhiều nhà động vật học coi khỉ sóc Trung Mỹ cũng là thành viên của loài duy nhất này. Hai nhóm chính hiện tại được công nhận có thể được tách ra bằng vạch màu trắng phía trên mắt; nó có hình dạng như vòm cung Gothic (\"nhọn\") ở nhóm \"S. sciureus\", trong khi có hình dạng như vòm cung La Mã (\"tròn\") trong nhóm \"S. boliviensis\".\n\n\nKhỉ sóc thông thường (\"S. sciureus\") bị bắt để phục vụ cho buôn bán thú cảnh và nghiên cứu y học nhưng không rơi vào tình trạng nguy cấp. Ba loài/phân loài khỉ sóc có nguy cơ tuyệt chủng là \"S. o. oerstedti\" (nguy cấp), \"S. o. citrinellus\" (cực kỳ nguy cấp) và \"S. vanzolinii\" (dễ thương tổn).\n\n"}
{"id": "441668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441668", "title": "Bài thơ sấm trên cây gạo làng Diên Uẩn", "text": "Bài thơ sấm trên cây gạo làng Diên Uẩn\n\nBài thơ sấm trên cây gạo làng Diên Uẩn, tương truyền tác giả là sư Vạn Hạnh, mang nội dung tiên đoán về tên các triều đại cai trị trong thời phong kiến Việt Nam.\n\nTheo sách Thiền Uyển tập anh, cây gạo làng Diên Uẩn do thiền sư Đinh La Quý trồng ở chùa Châu Minh, thuộc hương Cổ Pháp vào năm 936 thời Tiết độ sứ Dương Đình Nghệ.\n\nViệc trồng cây gạo của sư Đinh La Quý nhằm khôi phục lại long mạch bị Cao Biền phá gãy từ giữa thế kỷ 9, ngoài mục đích sinh ra chân mạng đế vương, chấn hưng đất nước còn vì bậc đế vương đó có thể phò dựng chính pháp làm hưng thịnh Phật giáo.\n\nNăm 1009, sau 73 năm tồn tại, cây gạo làng Diên Uẩn bị sét đánh nhưng không chết. Theo ghi chép của sử sách (Việt sử lược, Đại Việt sử ký toàn thư, Việt sử tiêu án, Khâm định Việt sử thông giám cương mục), tại chỗ sét đánh trên thân cây có bài thơ sấm mà có ý kiến cho rằng tác giả chính là sư Vạn Hạnh.\n\nViệt sử lược, bộ sử cổ nhất Việt Nam, chép nội dung bài thơ chỉ có 8 câu:\n\nCác sách sử đời sau như Đại Việt sử ký toàn thư, Việt sử tiêu án, Khâm định Việt sử thông giám cương mục chép thêm 2 câu nữa:\n\nvào trước câu \"Chấn cung kiến nhật\", thành bài thơ gồm 10 câu. Dịch nghĩa bài thơ như sau:\n\nSách Đại Việt sử ký toàn thư ghi lời tiên đoán của sư Vạn Hạnh về bài thơ:\n\nBài thơ được người đời sau cắt nghĩa: \n\nTổng quát, bài thơ được giải mã mang nội dung tiên đoán việc nhà Lý nối nghiệp nhà Tiền Lê, cũng như tên các triều đại kế tục tiếp theo trong lịch sử Việt Nam suốt từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 20, từ khi nhà nước phong kiến trung ương tập quyền ở Việt Nam hình thành ổn định tới khi kết thúc thời phong kiến.\n\nĐiều đáng lưu ý là Việt sử lược ra đời thời Trần nhưng không chép 2 câu: \"\"Đông a nhập địa, Mộc dị tái sinh\"\" liên quan tới chính nhà Trần và nhà Hậu Lê. Các nhà nghiên cứu căn cứ vào đây cho rằng:\n\nKhâm định Việt sử Thông giám cương mục, Chính biên, Quyển I thì nêu ra lời phê về sấm truyền họ Lý sẽ làm vua: \n\n"}
{"id": "441672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441672", "title": "Trận Lilybaeum", "text": "Trận Lilybaeum\n\nTrận Lilybaeum là trận thủy chiến đầu tiên giữa hải quân của Carthage và Roma trong Chiến tranh Punic lần thứ hai. Người Carthage đã phái 35 tàu chiến quinquereme để cướp bóc Scilia, bắt đầu với Lilybaeum. Người La Mã, được sự cảnh báo từ Hiero của Syracuse về cuộc tấn công này đã có thời gian để đánh chặn hạm đội Carthage với một đội tàu gồm 20 tàu quinquereme và đã chiếm được vài tàu của người Carthage.\nCarthage và Cộng hòa La Mã đã có hòa bình, nếu không kể đến là mối quan hệ thân thiện kể từ khi ký hiệp ước đầu tiên vào năm 509 TCN, quy định các quyền của mỗi bên. Các hiệp ước được ký kết năm 348 và 306 trước Công nguyên còn quy định thêm ảnh hưởng của mỗi bên. Carthage và Roma còn hợp tác chống lại Pyrros và ký kết một hiệp ước hợp tác trong năm 279 TCN. Tuy nhiên, sự can thiệp của người La Mã ở Messina trên đảo Sicilia vào năm 264 trước Công nguyên đã dẫn đến cuộc Chiến tranh Punic lần thứ nhất. Những hành động của người La Mã trong chiến tranh lính đánh thuê đã nhận được thiện ý của Carthage nhưng họ đã chiếm mất đảo Sardegna và Corse sau khi chiến tranh kết thúc. Carthage đã xây dựng lại sự giàu có của mình bằng cách chinh phục từng phần của Iberia dưới sự lãnh đạo của Hamilcar, Hasdrubal và Hannibal trong thời gian từ năm 237-218 trước Công nguyên. Roma, với sự xúi giục của Massalia, đã ký một hiệp ước với Hasdrubal Ngay Thẳng vào năm 226 TCN với việc thiết lập sông Ebro như là giới hạn của quyền lực Carthage ở bán đảo Iberia. Thành phố Saguntum, nằm ở phía nam của con sông này, đã trở thành một đồng minh của Roma một thời gian sau năm 226 TCN. Khi người Iberia đồng minh của Hannibal Barca bắt đầu có xung đột với Saguntum, người La Mã đã cảnh báo Hannibal không can thiệp. Đối mặt với những người ủng hộ và sự mất mặt, Hannibal chọn tham gia tấn công Saguntum. Đây là khởi đầu của Chiến tranh Punic lần thứ hai.\nViện nguyên lão La Mã đã tuyên chiến với Carthage sau khi Hannibal Barca đã tấn công, bao vây và cuối cùng chiếm lấy thành phố Saguntum ở Iberia trong năm 219 TCN. Rome đã tuyên bố Saguntum là một đồng minh nhưng đã không làm gì để giúp thành phố trong tháng tám dài bị bao vây.\nHải quân La Mã đã được huy động trong năm 219 TCN, với một hạm đội gồm 220 tàu quinquereme dành cho cuộc chiến chống lại người Illyria. Publius Cornelius Scipio đã được giao 4 quân đoàn (8.000 lính La Mã và 14.000 lính đồng minh cùng với 600 kị binh La Mã và 1.600 của đồng minh) và ông còn có thêm 60 tàu hộ tống đến Iberia.\n\nTuy nhiên, những bộ lạc người Gaul là người Boii và người Insuber ở phía bắc Ý đã tấn công Placentia và Cremona, vốn là hai thuộc địa của La Mã, buộc người La Mã phải bỏ chạy đến Mutina. Ngay sau đó, người Gaul đã tiến hành bao vây nơi này. Pháp quan L. Manlius Vulso đã hành quân với 2 quân đoàn La Mã, 600 kị binh La Mã, 10.000 bộ binh đồng minh và 1.000 kỵ binh đồng minh hướng tới Cisalpine Gaule từ Ariminium. Quân đội này đã bị phục kích hai lần trên đường, và tổn thất mất 1.200 lính. Sự kiện này đã thúc đẩy Viện nguyên lão La Mã phái một trong số các quân đoàn của Scipio và 5.000 quân đồng minh tới hỗ trợ Vulso. Scipio đã xây dựng một đội quân để thay thế và do đó ông không thể tới Iberia cho đến tháng 9 năm 218 TCN.\n\nChấp chính quan Tiberius Sempronius Longus nhận được 4 quân đoàn (2 của người La Mã và 2 của đồng minh, 8.000 bộ binh La Mã và 16.000 của đồng minh cùng 600 kị binh La Mã và 1.800 của đồng minh). và những chỉ thị khởi hành đến châu Phi với sự hộ tống của 160 tàu quinquereme. Trước hết, Sempronius đến Sicilia, tại đó ông đã hoàn tất công việc chuẩn bị cho xâm lược châu Phi sắp tới của mình.\n\nHannibal đã cho quân đội của ông nghỉ ngơi vào mùa đông sau Cuộc vây hãm Saguntum. Khi tập hợp lại quân đội vào mùa hè năm 218 TCN, Hannibal để lại 15000 lính và 21 voi chiến để cai quản Iberia dưới quyền Hasdrubal Barca, và gửi 20.000 binh sĩ tới châu Phi, và 4000 để bảo vệ Carthage. Đạo quân tham gia cuộc hành quân đến Ý từ Cartagena được cho là có khoảng 90000 bộ binh, 12000 kị binh và 37 voi chiến. Hannibal chia quân đội của mình thành ba đội trước khi qua sông Ebro, và tấn công các bộ lạc Iberia như Ilergete, Bergusii và Ausetani ở Catalonia. Trong một chiến dịch dài hai tháng, Hannibal đã sáp nhập các vùng đất của Catalonia nằm giữa sông Ebro, dãy Pyrenee và sông Sicoris.\n\nCarthage huy động ít nhất 55 tàu quinquereme cho cuộc tập kích vào Ý và Sicilia.\n\nHải quân Carthage tiến hành đòn tấn công đầu tiên của cuộc chiến tranh khi một hạm đội gồm 20 tàu quinqueremes, chở khoảng 1.000 binh sĩ, đã đột kích vào quần đảo Lipari. Một nhóm tám tàu tấn công quần đảo Vulcan, nhưng chúng đã bị một cơn bão hướng về eo biển Messina cuốn đi. Sau đó, Hải quân Syracuse ở Messina đã cố gắng để chiếm lấy ba trong số các con tàu mà đã đầu hàng mà không kháng cự. Biết được thông tin từ thủy thủ đoàn bị bắt làm tù binh rằng sắp có một đội quân Carthage tấn công Lilybaeum, Hiero II, người đã ở Messina và đang chờ sự xuất hiện của Sempronius, đã cảnh báo cho pháp quan La Mã Marcus Amellius tại Lilybaeum về các cuộc tấn công sắp xảy ra.\n\nHạm đội Carthage bị cản trở bởi thời tiết xấu và đã phải chờ đợi cho tới khi họ có thể bắt đầu hành động. Mặc dù người La Mã chỉ có 20 tàu chiến có mặt tại Lilybaeum khi đó, viên pháp quan La Mã, sau khi nhận được cảnh báo từ Hiero, đã chuẩn bị lương thực đầy đủ cho một chuyến hải trình dài và triển khai trên mỗi tàu một lực lượng lính Lê dương La Mã trước khi hạm đội Carthage xuất hiện. Ông cũng tăng cường cảnh giới dọc theo bờ biển để theo dõi các tàu Carthage, giúp ông nhận được cảnh báo sớm và giảm thiểu các rủi ro bất ngờ.\n\nNgười Carthage đã ngừng cuộc hành trình của họ tại quần đảo Aegates, và khi họ khởi hành đi Lilybaeum vào một đêm trăng sáng, họ đã dự định rằng sẽ đến nơi đúng vào lúc bình minh. Lính cảnh giới La Mã phát hiện họ trước khi họ đến được bến cảng. Khi mà người La Mã khởi hành ra khơi, người Carthage đã cho hạ những cánh buồm của họ trước trận chiến và di chuyển đến khu vực vùng biển rộng. Hạm đội Carthage đông hơn của những người La Mã, nhưng tàu của họ lại ít người hơn và người La Mã đã có lợi thế là tàu của họ có chứa một số lượng lớn binh sĩ. Cả hai bên đều cố gắng tận dụng thế mạnh của họ, các con tàu La Mã cố gắng tới gần với các tàu Carthage và móc vào chúng, trong khi người Carthage đã cố gắng để trốn tránh những con tàu La Mã đang xông tới và đâm thủng tàu địch nếu có thể. Trong khi giao chiến, người La Mã đã cố gắng để nhảy sang tàu đối phương và chiếm được 7 tàu chiến cùng với 1.700 tù nhân. Các con tàu còn lại của người Carthage đã phải rút chạy còn tổn thất của người La Mã thì không rõ.\n\nNgười La Mã đã cố gắng để ngăn chặn các nỗ lực của các Carthage nhằm thiết lập một căn cứ ở Sicilia. Chấp chính T. Sempronius Longus sớm đến với quân đội và hạm đội của ông ở Sicilia. Ông đã đi thuyền với hạm đội của ông đến Malta, tại đó ông đã chiếm được hòn đàova bắt được 2.000 tù nhân, cùng với chỉ huy quân đồn trú Carthage, Hamilcar Gisco. Ông sau đó đi thuyền để đánh chặn một hạm đội hải quân Carthage đột kích các đảo Vulcan. Lực lượng Carthage đã khởi hành và đột kích vào lãnh thổ La Mã quanh Vibo ở vùng Bruttium. Sempronius sau đó nhận được tin thất trận từ trận Ticinus và đã được viện nguyên lão La Mã triệu tập nhằm để hỗ trợ Scipio. Ông để lại 50 tàu tại Lilybaeum dưới quyền của Marcus Amellius, và một hạm đội gồm 25 tàu ở Vibo, sau đó phái quân đội của mình theo đường bộ và biển tới Ariminium.\n\n"}
{"id": "441673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441673", "title": "Kayqubad I", "text": "Kayqubad I\n\nKayqubad I (Tiếng Ả Rập/, 'Alā al-Dīn Kayqubād bin Kaykā'ūs; ) là Sultan nhà Seljuk ở Rum, trị vì từ năm 1220 đến 1237. Ông đã mở mang bờ cõi vương quốc, gây bất lợi cho các láng giềng mà chủ yếu là tiểu vương quốc Mengujek và nhà Ayyub, và thiết lập sự hiện diện của người Seljuk ở Địa Trung Hải sau khi chiếm được cảng Kalon Aros, sau được đổi tên thành Ala'iyya để vinh danh ông. Sau cuộc đột kícg vào cảng Sudak ở Hắc Hải, Ông đã đặt miền bắc Krym nằm dưới quyền cai trị của Thổ trong một thời gian ngắn. Ông vua này, thỉnh thoảng được gọi là \"Kayqubad Đại đế\", ngày nay được nhớ tới bởi di sản đồ sộ về kiến trúc và sự phát triển phồn thịnh của văn hoá cung đình dưới triều ông.\n\nTriều đại Kayqubad tượng trưng cho thời cực thịnh của thế lực Seljuk và ảnh hưởng ở Tiểu Á, và bản thân Kayqubad được xem là vị vua có danh tiếng nhất của triều đại. Trong thời kì sau cuộc xâm lăng của Mông Cổ vào thế kỷ XIII, những cư dân của vùng Tiểu Á thường xuyên nhìn lại về triều đại ông như một thời kì vàng son, trong khi những kẻ thống trị mới của các công quốc người Thổ đã cố gắng biện hộ cho quyền tự trị của họ bằng lý do \"là hậu duệ của Kayqubad I\".\n\nKayqubad là con thứ hai của Sultan Kaykhusraw I. Khi còn trẻ, ông được phụ vương phong chức \"malik\" và được phong làm thống đốc Tokat, một thành phố lớn nằm ở trung tâm xứ Tiểu Á. Khi nhà vua chết sau trận Alaşehir năm 1211, chiến tranh giành vương vị nổ ra giữa Kayqubad và anh trai là Kaykaus. Ban đầu, Kayqubad nhận được sự giúp đỡ từ các nước láng giềng: Leo I, vua xứ Cilician Armenia và Tughrilshah, chú của 2 anh em và kẻ thống trị độc lập của xứ Erzurum. Phần lớn các êmia, với tư cách là những lãnh chúa có thế lực trong vương quốc, ủng hộ Kaykaus. Kayqubad buộc phải bỏ chạy đến pháo đài ở Ankara, nơi ông cầu cứu các bộ lạc Turkman của Kastamonu. Ít lâu sau, ông bị Kaykaus bắt và giam trong một pháo đài ở miền tây Tiểu Á.\n\nNăm 1219 (hay 1220), Kaykaus' thình lình mất. Kayqubad được rời khỏi ngục và lên ngôi, trở thành vua Kayqubad I của vương quốc Rûm.\n\nVương quốc Armenia ở Cicilia bị chinh phạt và trở thành chư hầu của vương quốc Rûm.\n\n"}
{"id": "441676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441676", "title": "Mikhail Alekseyvich Yegorov", "text": "Mikhail Alekseyvich Yegorov\n\nMikhail Alekseyvich Egorov hay Mikhail Alekseyvich Yegorov (5 tháng 5 năm 1923–20 tháng 6 năm 1975) là một trong số những Anh hùng Liên bang Xô viết. Ông đã từng tham gia cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai và đã cùng Anh\nhùng Liên Xô Meliton Kantaria cắm lá cờ chiến thắng trên nóc nhà Quốc hội Đức trong Chiến dịch Berlin. Egorov qua đời năm 1975 tại Moskva vì một tai nạn giao thông.\n\n\n"}
{"id": "441680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441680", "title": "Minos", "text": "Minos\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, Minos (Tiếng Hy Lạp cổ: ) là vua xứ Crete, con của thần Zeus và Europa. Sau khi mất, Minos trở thành người phán xét của sự chết ở địa ngục. Nền văn minh Minos thời tiền Hy Lạp của đảo Crete đã được đặt theo tên ông. Ông đã cưới nàng Pasiphaë, sinh ra Ariadne, Androgeus, Deucalion, Phaedra, Glaucus, Catreus, Acacallis, và nhiều người khác.\n\nMinos, cùng với hai người anh là Rhadamanthys và Sarpedon, được vua Asterion (hay Asterius) của Crete nuôi nấng. Khi Asterion qua đời, Minos giết Sarpedon và theo một số tài liệu, ông giết cả Rhadamanthys rồi xưng vương.\n\n"}
{"id": "441682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441682", "title": "Urau", "text": "Urau\n"}
{"id": "441684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441684", "title": "Trébons-de-Luchon", "text": "Trébons-de-Luchon\n"}
{"id": "441685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441685", "title": "Toutens", "text": "Toutens\n"}
{"id": "441686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441686", "title": "Touille", "text": "Touille\n"}
{"id": "441687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441687", "title": "Thil, Haute-Garonne", "text": "Thil, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441688", "title": "Terrebasse", "text": "Terrebasse\n"}
{"id": "441689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441689", "title": "Les Tourreilles", "text": "Les Tourreilles\n"}
{"id": "441690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441690", "title": "Tarabel", "text": "Tarabel\n"}
{"id": "441691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441691", "title": "Soueich", "text": "Soueich\n\nSoueich là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 386 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441692", "title": "Sode, Haute-Garonne", "text": "Sode, Haute-Garonne\n\nSode là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 608 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441693", "title": "Signac", "text": "Signac\n\nSignac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Signacais.\n"}
{"id": "441694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441694", "title": "Seysses", "text": "Seysses\n"}
{"id": "441695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441695", "title": "Seyre", "text": "Seyre\n"}
{"id": "441696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441696", "title": "Sepx", "text": "Sepx\n"}
{"id": "441697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441697", "title": "Sengouagnet", "text": "Sengouagnet\n"}
{"id": "441698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441698", "title": "Sénarens", "text": "Sénarens\n"}
{"id": "441699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441699", "title": "Seilh", "text": "Seilh\n"}
{"id": "441700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441700", "title": "Ségreville", "text": "Ségreville\n"}
{"id": "441701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441701", "title": "Sédeilhac", "text": "Sédeilhac\n"}
{"id": "441703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441703", "title": "Savères", "text": "Savères\n"}
{"id": "441704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441704", "title": "Savarthès", "text": "Savarthès\n"}
{"id": "441705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441705", "title": "Saux-et-Pomarède", "text": "Saux-et-Pomarède\n\nSaux-et-Pomarède là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 372 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441706", "title": "Vonones II của Parthia", "text": "Vonones II của Parthia\n\nVonones II của Parthia trị vì một thời gian ngắn đế chế Parthia vào năm 51 TCN. Trong thời kỳ trị vì của người anh Gotarzes II của mình, ông được chỉ định làm tổng đốc của Media và đã được đưa lên ngai vàng sau khi Gotarzes qua đời. Tuy nhiên, ông đã qua đời chỉ sau vài tháng cai trị và được kế vị bởi con trai VologasesI.\n\nMặc dù có một triều đại tương đối ngắn, ông đã có năm người con trai nắm giữ ngai vàng của Parthia và Armenia. Những người con trai của ông là Vologases I; Pacorus II; Osroes I; Mithridates IV và Tiridates I của Armenia.\n"}
{"id": "441710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441710", "title": "Saleh Ali Saleh Nabhan", "text": "Saleh Ali Saleh Nabhan\n\nSaleh Ali Saleh Nabhan () (sinh 4 tháng 4 năm 1979 tại Mombasa, Kenya; mất 14 tháng 9 năm 2009 gần Baraawe, Somalia) bị Cục Điều tra Liên bang của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ truy nã năm 2006, \"cho nghi vấn liên quan tới tội tấn công một khách sạn vùng duyên hải và một máy bay chở khách hàng không Do Thái vào năm 2002 ở Kenya. Nabhan là thủ lĩnh của al-Qaeda ở Somalia. Một tiểu đội lính Hoa Kỳ xuất phát từ tàu chiến đậu ngoài khơi Ấn Độ Dương, tung ra một cuộc hành quân đặc biệt (xem Cuộc đột kích Baraawe) ngày 14 tháng 9, 2009, bằng trực thăng võ trang, hạ sát được Nabhan. Ngày 13 tháng 9, một báo cáo ở Anh tiết lộ rằng một nhóm người gốc Somalia đang trở về khu trại ở Somalia để được huấn luyện khủng bố. Chính những trại huấn luyện này có thể là lý do dẫn đến quyết định tấn công ngày 14/9, 2009. Nabhan là nhân vật chủ chốt đặc trách điều hành các trại huấn luyện, cũng như Aden Hashi Farah Ayro, lãnh tụ của nhóm al-Shabaab, đã bị phi đạn của Hoa Kỳ hạ sát vào tháng 3 năm 2008.\n"}
{"id": "441716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441716", "title": "Rượu dừa", "text": "Rượu dừa\n\nRượu dừa là loại rượu chế từ trái dừa hoặc hoa dừa.\n\n1. Rượu dừa: Ngâm ủ trong trái dừa từ nguyên liệu chính là rượu nếp thông thường có nồng độ cao,từ 48% Vol tới 60%Vol. Rượu được ngâm trong trái dừa ủ kín theo một quy trình kĩ thuật và thời gian nhất định trước khi xuất xưởng. Loại này khá phổ biến vì dễ làm và giá thành rẻ.\n\n2. Rượu mật hoa dừa: được lên men hoàn toàn tự nhiên bằng nước Mật Hoa Dừa (người ta lấy mật hoa dừa giống như lấy mật bông Thốt Nốt) đó là một thứ nước chảy ra từ Hoa Dừa rất ngon và mát, dễ lên men vì có nhiều đường, nước mật hoa dừa này sau khi lên men sẽ cho ra một loại rượu nhẹ khoảng 8% Vol. Sau quá trình trưng cất và thanh lọc các độc tố trong rượu sẽ được loại rượu mật hoa dừa chính hiệu với nồng độ cồn khoảng 29% Vol. Rượu được đóng thành phẩm trong chai thủy tinh, trái dừa đã bỏ cùi (để bảo quản được lâu - tới 5 năm) hoặc trái dừa còn nguyên cùi để tăng hương vị (loại này ít vì dễ hư chỉ bảo quản được gần 1 tháng). Tuy nhiên phương pháp này không phổ biến vì quy trình phức tạp và nguyên vật liệu không sẵn có, giá còn cao.\n\nPhilippin là một trong 3 nước đứng đầu thế giới về sản lượng dừa, họ chủ yếu sản xuất rượu mật hoa dừa theo cách lên men từ mật hoa dừa và làm ra loại rượu vang danh tiếng\n\n3. Rượu dừa lên men: Rượu lên men trong trái dừa. phương pháp này là bỏ men rượu vào trái dừa sau đó ngâm ủ với quy trình kỹ thuật nhất định. đây là phương pháp cổ truyền với cách làm phức tạp nên hầu như không còn sử dụng.\n\n4. Rượu cây dừa: đây là phương pháp bỏ men vào thân cây dừa đang sung sức. sau một thời gian khi trái trưởng thành già cùi sẽ được trái rượu dừa chính góc. Rượu này rất thơm, ngon, nguyên chất nhưng độ rượu thấp, năng xuất thấp nên chỉ làm gia đình sử dụng. chưa thấy bán ra thị trường nên được ít người biết đến\n\n5. Rượu lên men từ nước dừa: đây là loại rượu dùng nước dừa, nếp cộng với men rượu để lên men. phương pháp này ít được các cơ sở sử dụng vì quy trình phức tạp. Hiện tại chỉ có người dân vùng rượu Rượu Phú Lễ, Ba Tri, Bến Tre mới có sử dụng loại rượu này. nhưng chỉ quy mô nhỏ và ít người làm, rượu này kết hợp với truyền thống rượu phú lễ nên người ta thường gọi là \"Rượu dừa tiến vua\" hoặc \"rượu dừa lên men\" theo tên thông thường\n\n\"Rượu dừa\" có vị cay nồng, ngọt dịu, mùi thơm của men rượu kết hợp với mùi thơm của cốt dừa tạo nên cảm giác dễ chịu.\n\nNgười ta có thể uống rượu dừa theo ba cách. Thứ nhất: Uống ở điều kiện bình thường. thứ hai: Uống nóng, bằng cách ủ nóng trong lò vi sóng từ ba tới năm phút hoặc nướng bằng lửa. Thứ ba: Uống lạnh, bằng cách ủ lạnh trước khi uống.\n\n\"Rượu dừa\" phụ thuộc rất nhiều vào tính tự nhiên của lớp vỏ và lớp cơm dừa tự nhiên vì thế bất tiện cho việc bảo quản lâu. Phụ thuộc vào nhiệt độ nơi bảo quản mà trái dừa có thể giữ được nhanh hay lâu. Nhiệt độ càng nóng, rượu dừa dễ dẫn đến bay hơi (Hao rượu). Thời gian bảo quản từ ba tháng tới một năm, tùy thuộc vào nhiệt độ xung quanh. Tốt nhất là được giữ trong nhiệt độ tám độ C.\n\n"}
{"id": "441717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441717", "title": "Baraawe", "text": "Baraawe\n\nBarawa hay Brava (tiếng Somalia: \"Baraawe\", ) là một thị trấn cảng ở bờ biển phía đông nam của Somalia. Những cư dân truyền thống là Tunni Somali và người Brava, vốn nói tiếng Brava, một phương ngữ tiếng Swahili.\n\nĐến năm 2009, khu vực Baraawe chịu dưới sự kiểm soát của al-Shabab. Thán 9/2009, một cuộc đột kích quân sự của Hoa Kỳ giết chết Saleh Ali Saleh Nabhan, kẻ bị tình nghi là thành viên al-Qaeda.\n"}
{"id": "441724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441724", "title": "Sauveterre-de-Comminges", "text": "Sauveterre-de-Comminges\n\nSauveterre-de-Comminges là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 460 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441725", "title": "Salles-et-Pratviel", "text": "Salles-et-Pratviel\n\nSalles-et-Pratviel là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 625 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441726", "title": "Salles-sur-Garonne", "text": "Salles-sur-Garonne\n\nSalles-sur-Garonne là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 224 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441727", "title": "La Salvetat-Lauragais", "text": "La Salvetat-Lauragais\n"}
{"id": "441728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441728", "title": "Saubens", "text": "Saubens\n"}
{"id": "441729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441729", "title": "Saussens", "text": "Saussens\n"}
{"id": "441732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441732", "title": "Salerm", "text": "Salerm\n"}
{"id": "441734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441734", "title": "Saleich", "text": "Saleich\n"}
{"id": "441736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441736", "title": "Sarrecave", "text": "Sarrecave\n"}
{"id": "441737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441737", "title": "Sana, Haute-Garonne", "text": "Sana, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441740", "title": "La Salvetat-Saint-Gilles", "text": "La Salvetat-Saint-Gilles\n\n"}
{"id": "441741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441741", "title": "Saman, Haute-Garonne", "text": "Saman, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441742", "title": "Samouillan", "text": "Samouillan\n"}
{"id": "441744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441744", "title": "Trận Cissa", "text": "Trận Cissa\n\nTrận Cissa là một phần của Chiến tranh Punic lần thứ hai. Nó nổ ra vào mùa thu năm 218 trước công nguyên ở phía nam của thị trấn Hy Lạp Tarraco ở phía đông bắc bán đảo Iberia. Một đội quân La Mã dưới quyền Gnaeus Cornelius Scipio Calvus đánh bại một lực lượng ít hơn của quân Carthage dưới quyền Hanno, và đạt được quyền kiểm soát lãnh thổ phía bắc của sông Ebro mà Hannibal đã xâm chiếm một vài tháng trước khi vào mùa hè năm 218 TCN. Đây là trận đầu tiên của người La Mã ở Iberia.\nSau khi kết thúc thành công Cuộc vây hãm Saguntum, Hannibal Barca đã cho quân đội của mình nghỉ ngơi. Đến mùa hè năm 218 TCN, ông đã hành quân đến Ý với 90000 bộ binh và 12000 kị binh theo (theo Polybius), hoặc với 46.000 bộ binh và 10000 kị binh. Ông đã dành cả mùa hè để chinh phục khu vực phía bắc của sông Ebro. Sau khi khuất phục các bộ lạc Iberia nhưng bỏ qua các thành bang Hy lạp không bị cản trở, ông tiến đến Gaule để tiếp tục cuộc hành quân tới Ý của mình. Để lại một đội quân để bảo vệ vùng lãnh thổ mới và 10000 quân ít tin cậy ở nhà..\n\nHải quân La mã đã được huy động vào năm 218 TCn, có 220 tàu quinqueremes, có lẽ là trong chiến tranh Ilyria lần thứ hai năm 220/219 TCN. Chấp chính quan Tiberius Sempronius Longus đã nhận được 2 quân đoàn (8.000 bộ binh và 600 kỵ binh) cộng với 16.000 lính bộ binh và 1.800 kỵ binh đồng minh cùng với sự chuẩn bị ở Sicilia với 160 tàu chiến lớn và 12 thuyền galley để hướng đến châu Phi và các chấp chính quan khác giữ chân Hannibal (nhưng thực tế ông không bao giờ đến châu Phi). Publius Cornelius Scipio nhận được 2 quân đoàn với quân số tương tự cùng với 14000 bộ binh và 1600 kị binh đồng minh và 65 tàu mái chèo cho việc hành quân đến Iberia. Tuy nhiên bộ lạc Boii và Insuber người Gaul ở miền Bắc Ý đã tấn công các thuộc địa La Mã, buộc Scipio phải đối phó với họ.\n\nTrong khi Hannibal hành quân qua xứ Gaul, Scipio đã đổ bộ cùng với quân đội của mình ở thành phố Hy lạp Massilia. Sau đó ông đã gửi một đội kị binh tuần tra phía đông bắc bờ sông Rhone, mà đụng độ với một lực lượng tương tự là kỵ binh nhẹ Numidia. Scipio hành quân về phía bắc từ căn cứ của mình trong khi Hannibal hành quân về phía đông dãy Alps. Khi đến trại của người Carthage, Scipio biết được rằng Hannibal đã đi được 3 ngày đường, và quyết định gửi quân đội của ông tới Iberia dưới sự chỉ huy của Gnaeus, anh trai của ông, chấp chính quan năm 221 TCN. Trong khi ông tự mình quay trở lại miền Bắc Italia để tổ chức việc bảo vệ chống lại Hannibal.\nHasdrubal Barca, em trai của Hannibal, đã có 12.650 bộ binh, 2.550 kỵ binh và 21 voi chiến để bảo vệ vùng lãnh thổ của Carthage phía nam sông Ebro. Hannibal cũng để lại cho Hanno một lực lượng nhất định với 10.000 bộ binh và 1.000 kỵ binh đến đồn trú ở vùng lãnh thổ vừa được chinh phục phía bắc sông Ebro. Hanno này đã được xác định bởi các tác giả khác nhau như là cháu trai của Hannibal (con trai của Hasdrubal) một người anh em hoặc không có quan hệ với dòng tộc Barca.\n\nGnaeus Cornelius Scipio Calvus, với 20.000 bộ binh (2 quân đoàn La Mã và 2 của đồng minh) 2.200 kỵ binh và 60 quinqueremes, khởi hành từ Massilia và đổ bộ ở Emporiae thuộc Iberia. Các thành phố Hy Lạp của Emporiae và Tarraco hoan nghênh những người La Mã, và Gnaeus bắt đầu giành chiến thắng trước các bộ lạc Iberia phía bắc của Ebro. Hasdrubal Barca, sau khi được cảnh báo về đoàn quân viễn chinh này đã hành quân về phía bắc với một đội quân gồm 8000 bộ binh và 1000 kị binh để gia nhập cùng với Hanno.\nHanno đã hoàn toàn bất ngờ bởi sự xuất hiện của những người La Mã ở bán đảo Iberia. Sự cai trị của người Carthage đối với các bộ lạc Iberia vừa chinh phục được đã bị giảm sút vì sự xuất hiện của Scipio, ông quyết định khiêu chiến. Hanno hành quân và tấn công những người La Mã ngay phía bắc Tarraco, gần một nơi gọi là Cissa hoặc Kissa. Không có một kế hoạch tài tình hay bất cứ một cuộc tập kích nào, hai đội quân được tập hợp lại và dàn trận trước mặt nhau. Với tỉ lệ 2-1 ít hơn, Hanno bị đánh bại tương đối dễ dàng, mất 6000 quân trong trận đánh. Hơn nữa, người La Mã còn cố gắng chiếm lấy trại của quân Carthage, cùng với 2000 lính và bản thân Hanno. Khu trại chứa tất cả trang bị mà Hannibal để lại. Trong số các tù nhân còn có cả Indibilis, một thủ lĩnh Iberia có thế lực sẽ gây ra những rắc rối nghiêm trọng cho người La Mã sau đó. Người La Mã còn tấn công ồ ạt vào thị trấn Cissa, mặc dù vậy nó gây thất vọng cho họ khi mà nó không chứa bất kỳ chiến lợi phẩm có giá trị.\n\nGnaeus đã trở thành chỉ huy của người Iberia ở phía bắc sông Ebro. Hasdrubal đến quá trễ để trợ giúp Hanno và không được đủ mạnh để tấn công những người La Mã, vẫn còn đang vượt sông. Lực lượng này bắt gặp một số thủy thủ La Mã đang tìm kiếm thức ăn và gây cho họ thương vong nặng nề làm cho hạm đội La Mã tại Iberia đã giảm từ 60 xuống còn 35 tàu. Các hạm đội La Mã rút lui Tuy nhiên, họ đã đột kích vào các vùng đất của Carthage ở Iberia . Uy tín La Mã được thành lập tại Iberia, trong khi Carthage đã bị một đòn đáng kể. Sau khi trừng phạt các quan chức phụ trách của đội ngũ hải quân để nghiêm trị kỷ luật lỏng lẻo của họ, Scipio và quân đội La Mã trú đông tại Tarraco. Hasdrubal thoái lui đến Cartagena sau khi những đội quân liên minh đồn trú ở phía nam của Ebro.\n\nNếu Hanno bằng cách nào đó đã thắng trận, nó có thể đã giúp cho Hannibal có được tiếp viện từ Barcid Iberia vào đầu năm 217 trước Công nguyên. Trận chiến này mang lại cho Scipio kết quả ở Iberia tương tự trận Trebia sẽ mang lại cho Hannibal tại Ý: đảm bảo một cơ sở hoạt động, và chiến thắng trước một số các bộ tộc bản địa như một nguồn cung cấp và tuyển lính, cũng cắt bỏ các tuyến giao thông đường bộ của Hannibal từ căn cứ của ông ở Iberia. Không giống như Hannibal, Scipio đã không ngay lập tức phát động một chiến dịch lớn ở lãnh thổ của kẻ thù ở phía nam dòng sông.\n"}
{"id": "441745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441745", "title": "Saiguède", "text": "Saiguède\n"}
{"id": "441746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441746", "title": "Sabonnères", "text": "Sabonnères\n"}
{"id": "441747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441747", "title": "Saccourvielle", "text": "Saccourvielle\n"}
{"id": "441748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441748", "title": "Cuộc đột kích Baraawe", "text": "Cuộc đột kích Baraawe\n\nCuộc đột kích Baraawe, mã được đặt tên Chiến dịch Thiên Dư, là một cuộc tấn công bằng trực thăng của Lực lượng Chiến dịch Đặc biệt Hoa Kỳ chống lại kẻ khủng bố Saleh Ali Saleh Nabhan vốn có liên kết với al-Qaeda và dân quân al-Shahaab đồng minh gần thị trấn Baraawe tại miền nam Somalia.\n\nCuộc hành quân biệt kích xảy ra giữa lúc có sự lo ngại ngày càng gia tăng rằng al-Qaeda đang phát triển hậu cứ ở quốc gia Somalia vô luật lệ này. Nhiều chuyên gia lo ngại rằng Somalia sẽ trở thành một an toàn khu cho al-Qaeda, nơi dùng để huấn luyện và bổ sung các tay súng giống như Afghanistan trong thập niên 1990. Năm 2008, hỏa tiễn của quân đội Hoa Kỳ hạ sát một lãnh tụ al-Qaeda tên Aden Hashi Ayro, đánh dấu một thắng lợi lớn sau một loạt các nỗ lực quân sự của Hoa Kỳ trong năm 2008.\n\nMột tiểu đội lính Mỹ xuất phát từ tàu chiến đậu ngoài khơi Ấn Độ Dương, tung ra cuộc hành quân đặc biệt ngày 14 tháng 9 năm 2009, bằng trực thăng võ trang vào Somalia, hạ sát được một thủ lĩnh của al-Qaeda ở Somalia, Saleh Ali Saleh Nabhan. Các đơn vị thuộc Bộ Chỉ huy Hỗn hợp Lực lượng Ðặc biệt Hoa Kỳ (USJSOC) có tham dự cuộc tấn công ở vùng Nam Somalia, đây là cuộc hành quân bí mật. Ít nhất đây là lần tấn công thứ sáu đánh vào Somalia trong vòng không đầy ba năm, và cũng là lần mới nhất trong một loạt những vụ ám sát các nhân vật của al-Qaeda tại quốc gia này, do lực lượng Mỹ chủ xướng. Sáu trực thăng bay lượn quanh một ngôi làng do phiến quân kiểm soát gần Baraawe, cách thủ đô Mogadishu chừng 250 cây số về hướng Nam, trước khi hai trực thăng khai hỏa bắn vào chiếc xe, làm thiệt mạng hai người và làm bị thương hai người khác. Nabhan bị giết chết khi có ít nhất bốn trực thăng Hoa Kỳ xả súng bắn vào một đoàn xe, trong đó có nhân vật al-Qaeda đang truy lùng, tại một làng ở phía Nam Somalia. Sau khi các trực thăng bắn vào một xe xong thì quay vòng trở lại, và đáp xuống để lấy đi những xác chết và bắt theo những người sống sót để nhận diện. Ngày 19 tháng 9 năm 2009, Abdi Fitah Shawey, phó thị trưởng đặc trách về vấn đề an ninh ở thủ đô Mogadishu của Somalia xác nhận với hãng thông tấn AP, \"Báo cáo của an ninh tình báo chúng tôi xác nhận là Nabhan đã chết.\" Hai nhân vật lãnh đạo cao cấp của al-Shabab nói các tay súng của họ sẽ trả thù cuộc tấn công này.\n\n"}
{"id": "441749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441749", "title": "Rouffiac-Tolosan", "text": "Rouffiac-Tolosan\n\nRouffiac-Tolosan là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441750", "title": "Roumens", "text": "Roumens\n\nRoumens là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441751", "title": "Chu Hi", "text": "Chu Hi\n\nChu Hi (chữ Hán: 朱熹, bính âm: Zhū Xī; Wade-Giles: Chu Hsi; 18 tháng 10, 1130 - 23 tháng 4, 1200), biểu tự Nguyên Hối (元晦) hoặc Trọng Hối (仲晦), tiểu tự Quý Diên (季延), hiệu là Hối Am (晦庵), Lão Đình (考亭), về sau xưng Hối Ông (晦翁), lại xưng Tử Dương Phu Tử (紫陽夫子), là người đã phát triển học thuyết lí - khí của Trình Hạo và Trình Di, đã đưa Lý học Tống Nho lên thành một hệ thống duy tâm khách quan hoàn chỉnh, được gọi là Trình Chu lí học.\n\nChu Hi gia cảnh bần cùng nhưng từ nhỏ thông minh, trải qua 4 đời Hoàng đế Nam Tống là Tống Cao Tông, Tống Hiếu Tông, Tống Quang Tông cùng Tống Ninh Tông. Với danh xưng Chu Tử (朱子), Chu Hi góp sức rất nhiều cho học phái Tống Nho được xưng là \"Lý học\" (理学), kế thừa Chu Đôn Di cùng Nhị Trình, có ảnh hưởng đến lý thuyết Nho giáo từ Tống trở đi. Tác phẩm ông làm ra rất nhiều, định ra Đại Học, Trung Dung, Luận Ngữ cùng Mạnh Tử làm nhóm \"\"Tứ thư\"\" chuyên dùng trong khoa cử, ảnh hưởng rất lớn tư duy từ nhà Minh về sau.\n\nSau khi qua đời, ông được triều đình ban thụy hiệu là chữ Văn, nên còn được gọi Chu Văn Công (朱文公).\n\nChu Hi sinh ngày 19 tháng 9 (âm lịch) năm Kiếm Viêm thứ 4 (1130) triều Tống Cao Tông. Ông là người gốc Vụ Nguyên, tỉnh Giang Tây, nhưng sinh ra tại Trịnh Thị thảo đường (鄭氏草堂) ở huyện Vưu Khê (nay là thành phố Tam Minh, tỉnh Phúc Kiến). Ông là học trò bốn đời của Trình Di, và học trò của Chu Đôn Di.\n\nTừ thuở nhỏ, ông đã được tiếp thu nền giáo dục của nhà Nho. Khoảng 5 tuổi, Chu Hi đã đọc sách, tụng \"Hiếu Kinh\", đến năm 18 tuổi thì đậu Hương cống thuộc Kiến Châu. Năm Thiệu Hưng thứ 18 (1148), đậu Tiến sĩ, khi ấy 19 tuổi. Năm thứ 21 (1151), Chu Hi được triều đình sai đến huyện Đổng An làm chức Chủ bạ, lãnh trách nhiệm thu thuế và coi cả việc giáo dục trong huyện.\n\nÔng làm quan tới chức Bảo Văn các Đãi chế (寶文閣待制), sau lãnh Thị giảng Học sĩ (侍講學士) cho Tống Ninh Tông. Trong suốt 48 năm làm quan, ông nhận làm quan địa phương được 27 năm, đến triều đình nhậm Thị giảng được 40 ngày, dành phần lớn thời gian cho việc học tập và trí thuật. Ông được thụ phong tước hiệu Vụ Nguyên Khai Quốc nam (婺源開國男), thực ấp 300 hộ, kiêm Tu soạn của Bí các.\n\nTheo Chu Hi, \"\"lí\"\" và \"\"khí\"\" không tách rời nhau:「\"\"Trong thiên hạ, không hề có khí mà không có lí, cũng không hề có lí mà không có khí\"\"」. Nhưng lại khẳng định 「\"\"Trước khi có trời đất đã có lí\"\"」, 「\"\"Lí có trước, khí có sau\"\"」, 「\"\"Có lí này thì có khí này, nhưng lí là gốc\"\"」.\n\nÔng đã kế thừa quan điểm \"nhất vật lưỡng thể\" của Trương Tải, cho rằng \"Phàm là vật thì không đâu là không tương phản để tương thành\", vật chỉ là \"một chia thành hai, mỗi bước đều như thế, cho đến cùng, tất cả đều là một sinh hai\". Ông cho rằng sự vật vận động qua hai hình thức: \"hoá\" và \"biến\", \"hoá\" là biến đổi từ từ, chậm chạp; \"biến\" là biến đổi đột xuất, nhanh chóng.\n\nVề quan hệ tri hành thì cho tri trước hành sau, nhưng xét về tầm quan trọng thì cho hành quan trọng hơn tri và nhấn mạnh vai trò của hành trong nhận thức. Về vấn đề tính người thì cho rằng thánh hiền bẩm thụ khí trong, kẻ ngu hèn bẩm thụ khí đục, cho rằng con người thì có tính thiên mệnh (đạo tâm) và tính khí chất (nhân tâm). Nhấn mạnh sự đối lập giữa \"thiên lí\" và \"nhân dục\", chủ trương vứt bỏ \"tư dục\" và phục tùng \"thiên lí\". Về quan niệm lịch sử, Chu Hi cho rằng thời cổ đại lưu hành thiên lí, còn thời sau thì thiên lí mất đi và nhân dục xuất hiện ngày càng nhiều.\n\nLí luận của Chu Hi về thiên lí và nhân dục yêu cầu mọi người phải tự an với phận mình, được gọi là 「Tồn thiên lí, khắc nhân dục; 存天理、滅人欲」.\n\nSau khi từ quan, Chu Hi về dạy học ở Lô Sơn, tỉnh Giang Tây. Ông dành hết thời gian cho việc giáo dục và viết sách. Theo ông, học nên tuần tự từ từ, không nên tham lam, vội vã. Học tập tất phải kết hợp với suy nghĩ. Học tập phải bao quát hai phương diện là đọc sách và thực hành.\n\nCác lời giảng của Chu Hi được chấp nhận là chính thống trong một thời kì dài suốt hơn 800 năm, kể cả hai triều đại Minh và Thanh, cho tới thế kỉ XX, khiến hình thức Tống nho này thật sự ảnh hưởng sâu sắc trong quá trình kết cấu xã hội Trung Hoa, và có lẽ chỉ bớt đi từ lúc bỏ khoa cử, năm 1905, và bị tạm gián đoạn kể từ năm 1949, khi Cộng sản nắm chính quyền.\n\n\nLí học Chu Hi có ảnh hưởng lớn về sau ở Trung Quốc và trở thành tông phái chính của Nho học thời Minh - Thanh. Học thuyết của Chu Hi cũng đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến các nước khác ở Á Đông. Ở Việt Nam, thế kỉ XVI - XVIII, các nội dung lí học của Chu Hi thường được nhắc tới. Ở Nhật Bản, vào thời Đức Xuyên (1603 - 1867) việc nghiên cứu Chu Tử (Chu Tử học) rất thịnh hành.\n\nChu Hi bắt đầu như một người theo học Phật giáo nhưng vì không thể chấp nhận ý tưởng về vô ngã - không có bản ngã cố định - nên ông hướng tới truyền thống Nho giáo và rồi trở thành người trình giải chính của Tống Nho.\n\n\n\n"}
{"id": "441752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441752", "title": "Rouède", "text": "Rouède\n"}
{"id": "441753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441753", "title": "Roquesérière", "text": "Roquesérière\n\nRoquesérière là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441754", "title": "Roquettes", "text": "Roquettes\n"}
{"id": "441755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441755", "title": "Roques, Haute-Garonne", "text": "Roques, Haute-Garonne\n\nRoques là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441756", "title": "Roquefort-sur-Garonne", "text": "Roquefort-sur-Garonne\n\nRoquefort-sur-Garonne là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441757", "title": "Riolas", "text": "Riolas\n\nRiolas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441758", "title": "Rieumes", "text": "Rieumes\n\nRieumes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\n\nMaquis de Rieumes\n"}
{"id": "441759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441759", "title": "Rieumajou", "text": "Rieumajou\n"}
{"id": "441766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441766", "title": "Rieucazé", "text": "Rieucazé\n\nRieucazé là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 395 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441767", "title": "Rebigue", "text": "Rebigue\n"}
{"id": "441768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441768", "title": "Régades", "text": "Régades\n\nRégades là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 409 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441769", "title": "Renneville, Haute-Garonne", "text": "Renneville, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441770", "title": "Ramonville-Saint-Agne", "text": "Ramonville-Saint-Agne\n\nRamonville-Saint-Agne (or simply Ramonville) là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441771", "title": "Razecueillé", "text": "Razecueillé\n\nRazecueillé là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 765 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441772", "title": "Quint-Fonsegrives", "text": "Quint-Fonsegrives\n\nQuint-Fonsegrives là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441777", "title": "FanFiction.net", "text": "FanFiction.net\n\nFanFiction.Net (thường được viết tắt là FF.Net hay FFN) là một trang web về Fanfiction, được thành lập vào ngày 15 tháng 10 năm 1998 bởi lập trình viên máy tính người Los Angeles Xing Li, cũng là người đang điều hành trang web. Những fic đầu tiên là một số truyện về Buffy the Vampire Slayer và Hồ sơ tuyệt mật. Cho tới năm 2009, FanFiction.net đã là trang web về fanfiction lớn và phổ biến nhất thế giới. Nó có gần 2,2 triệu người sử dụng và gồm fanfic thuộc hơn 30 ngôn ngữ.\n\nTrang web được chia làm chín phần chính: Anime/Manga, Sách, Hoạt hình, Hồn hợp, Trò chơi điện tử, Truyện tranh, Điện ảnh, Kịch/Nhạc kịch, và Chương trình truyền hình. Ngày 27 tháng 3 năm 2009, một phần mới được đưa lên: Crossoveor. Người sử dụng đã hoàn thành quá trình đăng ký (miễn phí) sẽ có thể đăng fan fiction của họ, duy trì một hồ sơ (profile), nhận xét các fic khác, liên lạc với nhau qua email hay tin nhắn cá nhân (PM), và duy trì một danh sách các fic và tác giả yêu thích. Trên Fanfiction cũng có những cộng đồng và diễn đàn.\n\nNgười viết có thể đăng các truyện của họ và gắn các rating (K, K+, T và M). Một phần giải thích về các rating có sẵn ở trên trang web. Các fic MA (18+) không được cho phép đăng trên trang này.\n\nNgười đọc có thể viết nhận xét về fic. Khi một nhận xét được viết bởi người không đăng nhập vào tài khoản, mọi tác giả có thể không cho phép các nhận xét này.\n\nĐến ngày 7 tháng 12 năm 2009, 20 tác phẩm gốc phổ biến nhất (với nhiều fic nhất) là:\n\n1. Harry Potter (432,729)\n2. Naruto (217,263)\n3. Chạng vạng (120,863)\n4. Inuyasha (90,354)\n5. Vua trò chơi (49,659)\n6. Kingdom Hearts (47,783)\n7. Chúa tể của những chiếc nhẫn (42,671)\n8. Gundam Wing/AC (40,107)\n9. Buffy the Vampire Slayer (37,399)\n10. Bleach (34,407)\n11. Digimon (32,522)\n12. Dragon Ball Z (31,394)\n13. Thủy thủ Mặt Trăng (30,945)\n14. Supernatural (30,555)\n15. Final Fantasy VII (29,238)\n16. Fullmetal Alchemist (29,124)\n17. Pokémon (28,508)\n18. Teen Titans (24,675)\n19. CSI (24,126)\n20. CardCaptor Sakura (23,244)\n\n\"Harry Potter\" dễ dàng trở thành mục phổ biến nhất trên trang này từ năm 2003.\n\nFanFiction.net có fan fiction thuộc hơn 30 ngôn ngữ, cho tới ngày 10 tháng 12 năm 2009 bao gồm: tiếng Albany, Anh, Arab, Bồ Đào Nha, Bungary, Calatan, Croatia, Do Thái, Đan Mạch, Đức, Esperanto, Farsi, Hà Lan, Hàn Quốc, Hindu, Hi Lạp, Hungary, Indonesia, Latin, Nauy, Nga, Nhật, Pháp, Phần Lan, Punjabi, Roma, Scandinavi, Séc, Serbi, Tây Ban Nha, Thái, Thổ Nhĩ Kỳ, Thụy Điển, Trung Quốc, Việt Nam, Ý.\n\nKể từ khi trang web được thành lập, nhiều tác giả chuyên nghiệp và nhà sản xuất đã đề nghị những truyện dựa trên tác phẩm của họ cần được chuyển đi, gồm Anne Rice, P. N. Elrod, Archie Comics, Dennis L. McKiernan, Irene Radford, J.R. Ward, Laurell K. Hamilton, Nora Roberts/J.D. Robb, Raymond Feist, Robin Hobb, Robin McKinley và Terry Goodkind.\n\nNgoài ra, các fan fiction về người thật đã bị cấm từ năm 2003.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 2002, Fanfiction.net cấm các tài liệu với rating NC-17. Những fan fiction với rating NC-17 bị chuyển đi. Kể từ đó, trang web kêu gọi người sử dụng báo cáo những truyện với rating không hợp lý.\n\nHiện nay mức rating lớn nhất là M (16+).\n\nTất cả tên truyện và phần tóm tắt đều phải có rating K (5+).\n\nNăm 2005, FanFiction.net cấm những songfic.\n\nTuy nhiên, đến ngày 25 tháng 10 năm 2009, có khoảng trên 63 900 truyện có chữ \"song\" trong tiêu đề hoặc phần tóm tắt. Khoảng hơn 45 500 kết quả có thể tìm thấy khi tìm chữ \"songfic\".\n\nFanFiction.net có một trang web tương tự là FictionPress.com, gồm hơn 1 triệu truyện, thơ và kịch. Trang này cũng có cấu trúc và quy định giống như Fanfiction.net.\n\n"}
{"id": "441783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441783", "title": "Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2009", "text": "Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2009\n\nHội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2009 diễn ra tại Bella Center ở Copenhagen, Đan Mạch, từ 7 đến 18 tháng 12 năm 2009. Hội nghị này cũng bao gồm Hội nghị các bên lần thứ 15 (COP 15) trong khuôn khổ Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu và cuộc họp của các bên lần thứ 5 (COP/MOP 5) về Nghị định thư Kyoto. Theo lộ trình Bali, chương trình khung về giảm thiểu biến đổi khí hậu trước năm 2012 sẽ được đưa ra ở hội nghị này.\n\nCắt giảm phát thải carbon 25% so với mức năm 2000 vào năm 2020, nếu thế giới đồng ý một thỏa thuận toàn cầu rằng mức CO2 ổn định ở 450 ppm hoặc thấp hơn.\n\nCắt giảm phát thải carbon 15% so với mức năm 2000 vào năm 2020, nếu có một thỏa thuận mà các nền kinh tế lớn đang phát triển cam kết kiềm chế đáng kể lượng khí thải và các nền kinh tế tiên tiến đưa vào sẽ so sánh với Úc.\n\nCòn cắt giảm phát thải carbon 5% so với mức năm 2000 vào năm 2020 thì không cần điều kiện ràng buộc.\n\nCắt giảm phát thải carbon 38–42% so với mức năm 2005 vào năm 2020. Điều này tương đương với cắt giảm khoảng 5% đến 1,8% so với mức năm 1990 vào năm 2020.\n\nCắt giảm phát thải carbon 20% so với mức năm 2006 vào năm 2020. Điều này tương đương với mức 3% so với mức năm 1990 vào năm 2020.\n\nCắt phát thải carbon trên 1 đơn vị GDP 40–45% so với mức năm 2005 vào năm 2020.\n\nCắy giảm khí nhà kính 30% so với mức năm 1990 vào năm 2020 nếu thỏa thuận thế giới đạt được tại hội nghị này với các quốc gia đang phát triển khác và có nhiều quốc gia đang phát triển có tiến bộ để có thể so sánh sự cắt giảm khí thải.\n\nCắt khí thải nhà kính 20% so với mức năm 1990 vào năm 2020 là vô điều kiện.\n\nCắt giảm cường độ phát thải 20–25% so với mức năm 2005 vào năm 2020.\n\nCắt giảm phát thải khí nhà kính 25% so với mức năm 1990 vào năm 2020.\n\nGiảm phát thải từ 10% đến 20% dưới mức năm 1990 đến năm 2020 nếu một thỏa thuận toàn cầu đạt được là giới hạn carbon dioxit quy đổi (CO-e) đạt 450ppm và nhiệt độ tăng 2 °C, các quy tắc có ảnh hưởng đến lâm nghiệp, và New Zealand có quyền thâm nhập vào các thị trường carbon quốc tế.>\n\nCắt lượng phát thải 34% so với mức hiện tại đến năm 2020.\n\nĐiều này tương đương với lượng phát thải cắt giảm khoảng 3–10,4% so với mức năm 1990 đến năm 2020 tính từ hồi quy tuyến tính của lượng phát thải giai đoạn 2004–2007 trong độ lệch chuẩn là 3.\n\nCắt giảm khí nhà kính 17% so với mức năm 2005 đến năm 2020, 42% đến năm 2030 và 83% đến năm 2050. Con số này tương đương với 1,3% so với mức năm 1990 vào năm 2020, 31% vào năm 2030 và 80% năm 2050.\n\nNgày 28 tháng 9, Liên Hiệp Quốc cảnh báo các nhà lãnh đạo thế giới rằng họ chỉ còn 70 ngày để đạt một thỏa hiệp mới nhằm giới hạn nhiệt độ địa cầu đang nóng dần, trong khi các nhà môi sinh nêu lên những trận lụt chết người ở Philippines để minh chứng ảnh hưởng tàn phá của sự thay đổi khí hậu. Chỉ vài giờ sau khi những cuộc thương lượng bắt đầu, các nước giàu và các nước nghèo, lại đưa ra những lời công kích như thường lệ, đổ lỗi cho nhau là không làm đầy đủ bổn phận của mình để đạt tới một thỏa thuận nhằm thay thế cho Nghị Ðịnh thư Kyoto năm 1997, sẽ hết hạn vào năm 2012. Những cuộc thảo luận đã bế tắc từ nhiều tháng vì các nước kỹ nghệ không chịu cam kết cắt giảm đủ sâu rộng hoặc cung cấp hàng tỷ đô la cho các nước nghèo để giúp họ thích nghi với các hậu quả của sự thay đổi khí hậu và chuyển tiếp sang một nền kinh tế ít tiêu thụ cacbon.\n\nCác nước đang phát triển, ngược lại, nói chung không chịu đồng ý về các mục tiêu có hiệu lực trói buộc và nghi ngờ các đòi hỏi rằng bất cứ sự cam kết nào của họ cũng bị theo dõi và kiểm chứng như một phần của bất cứ thỏa thuận nào. \"Thời gian không phải chỉ có tính cách cấp bách. Nó hầu như đã cạn,\" người đứng đầu về khí hậu của Liên Hiệp Quốc, Yvo de Boer nói, với một đồng hồ gần đó cho thấy còn 70 ngày cho tới khi các nhà lãnh đạo thế giới theo dự trù sẽ gặp gỡ ở Copenhagen để hoàn thành một hiệp ước. Vài nhà môi sinh cố nêu lên ý thức khẩn cấp bằng cách vạch ra trận bão nhiệt đới vào cuối tháng 9/2009 đưa tới trận lụt tệ hại nhất từ hơn 40 năm ở Philippines và khiến hơn 140 người thiệt mạng.\n\nNhững cuộc thảo luận về khí hậu của LHQ tại thủ đô của Thái Lan trong hai tuần lễ, quy tụ khoảng 1.500 đại biểu từ 180 quốc gia, những người được giao nhiệm vụ đúc kết một dự thảo thỏa thuận 200 trang để còn khoảng 30 trang, sẽ được đệ trình trước các bộ trưởng tại cuộc họp ở Ðan Mạch. Bà Connie Hedegaard, bộ trưởng khí hậu và năng lượng của Ðan Mạch, nước tổ chức những cuộc họp vào tháng 12, nói với các đại biểu rằng thế giới đang theo dõi và thúc giục họ hãy xây dựng trên động lực đạt được trong cuộc họp thượng đỉnh về khí hậu của LHQ vào giữa tháng 9, nơi 100 nhà lãnh đạo thế giới cam kết sẽ ủng hộ một thỏa thuận.\n\nTại hội nghị thượng đỉnh New York, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama và Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Ðào - đứng đầu hai nước gây ô nhiễm nhiều nhất của thế giới, mỗi nước chiếm khoảng 20% sự ô nhiễm chất khí nhà kính - đều hứa các biện pháp cứng rắn để chống lại sự thay đổi khí hậu. Hầu hết các nước trên thế giới đều đồng ý rằng sự gia tăng nhiệt độ trung bình trên toàn cầu không được vượt quá 3,6 độ F (2 độ C) trên những mức vào thời tiền kỹ nghệ - một giới hạn mà người ta tin rằng nếu bị vượt quá, những thay đổi khí hậu nghiệm trọng chắc chắn sẽ xảy ra. Nhiệt độ vốn đã tăng 1,4 độ F (0,8 độ C) kể từ thế kỷ 19.\n\nMặc dù có nhiều kỳ vọng tại hội nghị thượng đỉnh Copenhagen là đưa ra được một hiệp ước ràng buộc pháp lý, nhưng hội nghị gặp những bế tắc trong đàm phán. Nhà phân tích môi trường BBC, Roger Harrabin cho rằng sự thất bại của hội nghị thượng định có thể liên quan đến một số yếu tố như suy thoái kinh tế toàn cầu gần đây và áp lực trong nước ở Hoa Kỳ và Trung Quốc.\n\nCopenhagen Accord yêu cầu các nước gởi mục tiêu khí thải vào cuối tháng 1 năm 2010, nhằm mở đường cho các cuộc thảo luận tại Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2010 ở Mexico và phiên làm việc giữa năm tại Bonn. Tuy nhiên, các nhà bình luận cho rằng \"vai trò của Liên Hiệp Quốc trong tương lai về các thoả thuận khí hậu quốc tế hiện tại không chắc chắn.\"\n"}
{"id": "441795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441795", "title": "Puysségur", "text": "Puysségur\n\nPuysségur là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441796", "title": "Puydaniel", "text": "Puydaniel\n"}
{"id": "441797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441797", "title": "Zipoetes I của Bithynia", "text": "Zipoetes I của Bithynia\n\nZipoites I còn là Zipoites I hoặc Ziboetes I, có thể là Tiboetes I (trong tiếng Hy Lạp \"Zιπoίτης\" hoặc \"Zιβoίτης\"; cai trị khoảng từ năm 326-278 TCN) là vị vua thứ hai độc lập của Bithynia.\n\nÔng đã kế vị cha mình là Bas vào năm 326 TCN và cai trị bốn mươi tám năm. Ông cũng đã thành công trong các cuộc chiến tranh chống lại Lysimachos và Antiochos, con trai của Seleukos I Nikator. Năm 315 TCN, ông đã tiến hành một cuộc chiến tranh chống lại Astakos và Chalcedon, nhưng không thành công vì một đội quân đã được phái đến bởi Antigonus I Monophthalmus. Ông đã thành lập một thành phố được gọi là Zipoition, nằm ở chân núi Lypedron; nhưng vị trí chính xác của thành phố và cả núi chưa được biết rõ.\n\nÔng sống đến năm 76 tuổi, và có bốn người con trai. Người con trai cả là Nicomedes cũng là người thừa kế của ông. Ông là vị vua đầu tiên của Bithyinia dùng tiêu đề basileus (vua), dường như là vào năm 297 TCN.\n"}
{"id": "441803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441803", "title": "Wolf V. Vishniac", "text": "Wolf V. Vishniac\n\nWolf V. Vishniac (22 tháng 4 năm 1922 – 10 tháng 12 năm 1973) là một nhà vi sinh học người Hoa Kỳ, con trai của Roman Vishniac. Ông là giáo sư môn sinh học của trường Đại học Rochester. Ông mất trong một chuyến nghiên cứu ở Nam cực khi đang cố gắng lấy lại dụng cụ bị rơi trong một vết nứt trên băng. Hố thiên thạch Vishniac trên Sao Hỏa được đặt tên để vinh danh ông. Wolf có ba người con trai, David Obadiah (\"Obie\"), Ethan và Ephraim, người con trai đầu mất khi được 10 tuổi, Ethan và Ephraim sau đó trở thành một nhà vật lý học thiên thể và một kỹ sư phần mềm. Vợ ông là bà Helen Vishniac, con gái của George Gaylord Simpson, và sau trở thành giáo sư vi sinh học tại Đại học bang Oklahoma.\n\nWolf Vishniac đóng góp rất lớn trong việc nghiên cứu sự sống trên Sao Hỏa bằng cách phát triển một phòng thí nghiệm thu nhỏ để có thể phóng lên hành tinh này. Công trình này được tài trợ bởi cơ quan NASA, và được bắt đầu vào năm 1959 đánh dấu sự kiện nghiên cứu đầu tiên về vấn đề này trong môn \"khoa học sinh học\". Sau đó con tàu Viking 1 được phóng lên Sao Hỏa cùng với những thiết bị tương tự như trên nhưng không tìm thấy bất cứ sự hiện diện nào của sự sống tại đây.\n\nÔng cũng là bạn của nhà khoa học Carl Sagan. Trong loạt phim khoa học \"\", đoạn phim mang tựa đề \"Blues for a Red Planet,\" Sagan nói về cái chết của Vishniac và về công trình máy cảm biến sinh học của ông, mang tên lóng là \"Wolf Trap,\" đã được đề nghị để trên con tàu Viking, nhưng không được thực hiện vì vấn đề chi phí.\n\n"}
{"id": "441805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441805", "title": "Portet-de-Luchon", "text": "Portet-de-Luchon\n\nPortet-de-Luchon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1250 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441806", "title": "Portet-d'Aspet", "text": "Portet-d'Aspet\n"}
{"id": "441807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441807", "title": "Portet-sur-Garonne", "text": "Portet-sur-Garonne\n\nPortet-sur-Garonne là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "441808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441808", "title": "Poubeau", "text": "Poubeau\n"}
{"id": "441810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441810", "title": "Poucharramet", "text": "Poucharramet\n"}
{"id": "441811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441811", "title": "Pouy-de-Touges", "text": "Pouy-de-Touges\n"}
{"id": "441812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441812", "title": "Pouze", "text": "Pouze\n"}
{"id": "441813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441813", "title": "Pradère-les-Bourguets", "text": "Pradère-les-Bourguets\n\nPradère-les-Bourguets là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441814", "title": "Préserville", "text": "Préserville\n"}
{"id": "441815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441815", "title": "Proupiary", "text": "Proupiary\n"}
{"id": "441817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441817", "title": "Pointis-Inard", "text": "Pointis-Inard\n"}
{"id": "441818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441818", "title": "Polastron, Haute-Garonne", "text": "Polastron, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441819", "title": "Pompertuzat", "text": "Pompertuzat\n"}
{"id": "441820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441820", "title": "Ponlat-Taillebourg", "text": "Ponlat-Taillebourg\n\nPonlat-Taillebourg là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441821", "title": "Prunet, Haute-Garonne", "text": "Prunet, Haute-Garonne\n\nPrunet là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 263 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441822", "title": "Le Plan", "text": "Le Plan\n"}
{"id": "441823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441823", "title": "Pointis-de-Rivière", "text": "Pointis-de-Rivière\n"}
{"id": "441824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441824", "title": "Plagne, Haute-Garonne", "text": "Plagne, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441825", "title": "Plagnole", "text": "Plagnole\n"}
{"id": "441826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441826", "title": "Pin-Balma", "text": "Pin-Balma\n"}
{"id": "441827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441827", "title": "Le Pin-Murelet", "text": "Le Pin-Murelet\n"}
{"id": "441828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441828", "title": "Pins-Justaret", "text": "Pins-Justaret\n"}
{"id": "441829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441829", "title": "Pelleport", "text": "Pelleport\n"}
{"id": "441830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441830", "title": "Peyrissas", "text": "Peyrissas\n"}
{"id": "441831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441831", "title": "Ore, Haute-Garonne", "text": "Ore, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441832", "title": "Palaminy", "text": "Palaminy\n"}
{"id": "441833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441833", "title": "Paulhac, Haute-Garonne", "text": "Paulhac, Haute-Garonne\n\nPaulhac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441834", "title": "Payssous", "text": "Payssous\n"}
{"id": "441835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441835", "title": "Pechbonnieu", "text": "Pechbonnieu\n"}
{"id": "441836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441836", "title": "Pechbusque", "text": "Pechbusque\n"}
{"id": "441837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441837", "title": "Noueilles", "text": "Noueilles\n"}
{"id": "441838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441838", "title": "Odars", "text": "Odars\n"}
{"id": "441839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441839", "title": "Ondes", "text": "Ondes\n\nSite Officiel de l'Office de Tourisme Save et Garonne\n"}
{"id": "441840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441840", "title": "Noé, Haute-Garonne", "text": "Noé, Haute-Garonne\n\nNoé là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 195 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441841", "title": "Montsaunès", "text": "Montsaunès\n"}
{"id": "441842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441842", "title": "Nailloux", "text": "Nailloux\n\nNailloux là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441843", "title": "Dragon Ball Z: Gekitotsu!! Hyaku-Oku Power no Senshi-tachi", "text": "Dragon Ball Z: Gekitotsu!! Hyaku-Oku Power no Senshi-tachi\n\n\n"}
{"id": "441844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441844", "title": "Montpitol", "text": "Montpitol\n"}
{"id": "441845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441845", "title": "Montrabé", "text": "Montrabé\n"}
{"id": "441846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441846", "title": "Montréjeau", "text": "Montréjeau\n\nMontréjeau (tiếng Occitan: \"Montrejau\") là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 455 mét trên mực nước biển..\n\n"}
{"id": "441848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441848", "title": "Montlaur, Haute-Garonne", "text": "Montlaur, Haute-Garonne\n\nMontlaur là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441849", "title": "Montmaurin", "text": "Montmaurin\n"}
{"id": "441850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441850", "title": "Mourvilles-Basses", "text": "Mourvilles-Basses\n\nMourvilles-Basses là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441851", "title": "Mourvilles-Hautes", "text": "Mourvilles-Hautes\n\nMourvilles-Hautes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441852", "title": "Moustajon", "text": "Moustajon\n\nMoustajon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 609 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441854", "title": "Montoulieu-Saint-Bernard", "text": "Montoulieu-Saint-Bernard\n\nMontoulieu-Saint-Bernard là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "441855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441855", "title": "Montoussin", "text": "Montoussin\n"}
{"id": "441856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441856", "title": "Montesquieu-Volvestre", "text": "Montesquieu-Volvestre\n\nMontesquieu-Volvestre là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "441857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441857", "title": "Montesquieu-Guittaut", "text": "Montesquieu-Guittaut\n\nMontesquieu-Guittaut là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 309 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441858", "title": "Montgiscard", "text": "Montgiscard\n\nMontgiscard là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "441859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441859", "title": "Montgras", "text": "Montgras\n"}
{"id": "441860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441860", "title": "Montjoire", "text": "Montjoire\n"}
{"id": "441861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441861", "title": "Montégut-Lauragais", "text": "Montégut-Lauragais\n\nMontégut-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441862", "title": "Montgazin", "text": "Montgazin\n"}
{"id": "441863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441863", "title": "Montgeard", "text": "Montgeard\n"}
{"id": "441864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441864", "title": "Montgaillard-Lauragais", "text": "Montgaillard-Lauragais\n\nMontgaillard-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "441865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441865", "title": "Montgaillard-sur-Save", "text": "Montgaillard-sur-Save\n\nMontgaillard-sur-Save là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 369 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "441866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441866", "title": "Montégut-Bourjac", "text": "Montégut-Bourjac\n\nMontégut-Bourjac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441867", "title": "Montgaillard-de-Salies", "text": "Montgaillard-de-Salies\n\nMontgaillard-de-Salies là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "441868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441868", "title": "Montclar-Lauragais", "text": "Montclar-Lauragais\n\nMontclar-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441869", "title": "Montbrun-Lauragais", "text": "Montbrun-Lauragais\n\nMontbrun-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 271 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441870", "title": "Montclar-de-Comminges", "text": "Montclar-de-Comminges\n\nMontclar-de-Comminges là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441871", "title": "Montbrun-Bocage", "text": "Montbrun-Bocage\n\nMontbrun-Bocage là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "441872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441872", "title": "Gouzens", "text": "Gouzens\n"}
{"id": "441877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441877", "title": "Dragon Ball: Saikyō e no Michi", "text": "Dragon Ball: Saikyō e no Michi\n\nDragon Ball Saikyō e no Michi (ドラゴンボール 最強への道, ドラゴンボール さいきょうへのみち), là bộ phim Dragon Ball thứ tư của loạt. Được sản xuất ở Nhật Bản vào ngày 7 tháng 3 năm 1996.\n\n\n"}
{"id": "441882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441882", "title": "Gourdan-Polignan", "text": "Gourdan-Polignan\n"}
{"id": "441883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441883", "title": "Goutevernisse", "text": "Goutevernisse\n"}
{"id": "441884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441884", "title": "Cier-de-Rivière", "text": "Cier-de-Rivière\n\nCier-de-Rivière là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 490 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441885", "title": "Cier-de-Luchon", "text": "Cier-de-Luchon\n\nCier-de-Luchon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441886", "title": "Ciadoux", "text": "Ciadoux\n\nCiadoux là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441887", "title": "Cardeilhac", "text": "Cardeilhac\n\nCardeilhac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 440 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441888", "title": "Labruyère-Dorsa", "text": "Labruyère-Dorsa\n\nLabruyère-Dorsa là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441889", "title": "Lacaugne", "text": "Lacaugne\n"}
{"id": "441891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441891", "title": "Lacroix-Falgarde", "text": "Lacroix-Falgarde\n"}
{"id": "441892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441892", "title": "Laffite-Toupière", "text": "Laffite-Toupière\n"}
{"id": "441893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441893", "title": "Labroquère", "text": "Labroquère\n"}
{"id": "441895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441895", "title": "Lalouret-Laffiteau", "text": "Lalouret-Laffiteau\n"}
{"id": "441896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441896", "title": "Lamasquère", "text": "Lamasquère\n"}
{"id": "441897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441897", "title": "Landorthe", "text": "Landorthe\n"}
{"id": "441898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441898", "title": "Lapeyrère", "text": "Lapeyrère\n"}
{"id": "441899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441899", "title": "Lanta, Haute-Garonne", "text": "Lanta, Haute-Garonne\n\nLanta là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441900", "title": "Labège", "text": "Labège\n\nLabège là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.\n\nDân số năm 1999 là 3152 người.\n"}
{"id": "441901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441901", "title": "Labastidette", "text": "Labastidette\n"}
{"id": "441902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441902", "title": "Labastide-Saint-Sernin", "text": "Labastide-Saint-Sernin\n\nLabastide-Saint-Sernin là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441907", "title": "Cobra (manga)", "text": "Cobra (manga)\n\nBộ manga \"Cobra\" làm phát sinh thêm 9 loạt truyện tiếp theo, chẳng hạn như phát hành thường kỳ trên \"Super Jump\" và \"Monthly Comic Flapper\". Bộ truyện đã được lấy làm nền tảng cho việc chuyển thể thành phim dài, và cho loạt phim hoạt hình dài 31 tập kể lại câu chuyện của phim, cùng với 2 khác.\n\nBộ manga đã được phát hành không đầy đủ ở Mỹ trong 12 tập mỗi tập 48 trang bởi Viz Media vào năm 1990. Bộ sách được phát hành đủ tại Pháp bởi Dybex và sau đó là Taifu Comics, ở Thụy Điển bởi Epix Förlag, ở Đài Loan bởi Tong Li Publishing. Loạt truyện đã nhận được nhiều ý kiến từ dư luận.\n\n"}
{"id": "441910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441910", "title": "Jean Dausset", "text": "Jean Dausset\n\nJean-Baptiste-Gabriel-Joachim Dausset (19 tháng 10 năm 1916 – 6 tháng 6 năm 2009) là một nhà miễn dịch học người Pháp, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1980.\n\nSinh tại Toulouse, Jean Dausset sống những năm đầu đời ở Biarritz trước khi gia đình di chuyển về Paris. Ông đậu bằng tú tài môn toán ở lycée Michelet, sau đó học Y học, nhưng bị gián đoạn năm 1939 vì bị động viên nhập ngũ. Năm 1940, ông là sinh viên y khoa nội trú ở các bệnh viện Paris. Ngay sau khi kết thúc thời gian nội trú năm 1941, ông sang Bắc Phi làm y sĩ lưu động dưới thời chính phủ Vichy và tham gia Quân đội giải phóng Pháp khi chấm dứt thế chiến thứ hai.\n\nSau chiến tranh, ông bắt đầu nghiên cứu việc truyền máu bên cạnh Marcel Bessis. Sau chuyến đi nghiên cứu trong một trung tâm truyền máu ở Boston, ông được bổ nhiệm làm phụ tá, rồi giáo sư môn huyết học ở Faculté de médecine de Paris (\"Phân khoa Y học Paris\") năm 1963. Ông đã nghiên cứu về miễn dịch học trong nhiều năm, cuối cùng đã phát hiện ra sự liên hệ giữa \"sự tương hợp mô\" (\"histocompatibilité\") và tỷ suất cấy ghép bị đẩy ra. Năm 1958 ông phát hiện ra cái gọi là complexe majeur d'histocompatibilité.\n\nSau khi Mặt trận bình dân lên nắm quyền năm 1956, ông làm việc 3 năm ở Bộ giáo dục, phụ trách việc cải tổ giáo dục Y học và các bệnh viện, sau này được Robert Debré và Michel Debré thi hành. \nSau đó ông làm giáo sư ở Đại học Paris VII (nay là đại học Paris Diderot) từ khi thành lập năm 1977 \nrồi giáo sư y học thực nghiệm ở Collège de France năm 1978, ông tiếp tục các thí nghiệm ở phòng thí nghiệm của bệnh viện Saint-Louis. Trong thập niên 1990, ông làm chủ tịch Hội đồng văn hóa của Bảo tàng các ngôn ngữ thế giới dưới sự điều hợp của Marcel Locquin.\n\nÔng là chủ tịch sáng lập của Hiệp hội cấy ghép Pháp (\"association France Transplant\") .\n\nJean Dausset đã thiết lập \"Centre d'études du polymorphisme humain\" (CEPH) (Trung tâm nghiên cứu sự đa hình dạng của loài người), nơi ông nỗ lực làm việc để giải mã bộ gene loài người.\nÔng từ trần ngày 6 tháng 6 năm 2009 ở Palma de Mallorca nơi ông cư ngụ từ 2 năm trước đó.\n\n\n\n\n"}
{"id": "441917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441917", "title": "Dragon Ball: Makafushigi Dai-Bōken", "text": "Dragon Ball: Makafushigi Dai-Bōken\n\n\n"}
{"id": "441919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441919", "title": "Trận Maguindanao", "text": "Trận Maguindanao\n\nTrận Maguindanao là một trong những trận chiến cuối cùng của Chiến dịch Philippines trong Chiến tranh thế giới thứ hai, khi quân đội Philippines giải phóng tỉnh Maguindanao năm 1945. Trận đánh diễn ra giữa các lực lượng quân đội Philippines, quân du kích địa phương và nhân dân Mindanao chống lại quân đội Đế quốc Nhật Bản. Trận đánh này hoàn toàn do các đơn vị Philippnes phụ trách, mà không có bất kì sự hỗ trợ nào của các cường quốc Đồng Minh. Mặc dù được trang bị yếu kém hơn so với đối thủ, nhưng quân đội Philippnes chịu thương vong rất ít và giành chiến thắng.\n\n"}
{"id": "441924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441924", "title": "Wilfred Gordon Bigelow", "text": "Wilfred Gordon Bigelow\n\nWilfred Gordon \"Bill\" Bigelow (18.6.1913 – 27.3.2005) là một bác sĩ giải phẫu tim người Canada, nổi tiếng về việc phát triển máy điều hòa nhịp tim nhân tạo (\"artificial pacemaker\") và sử dụng việc hạ nhiệt trong giải phẫu tim.\n\nÔng sinh tại Brandon, Manitoba, Canada, là con của Dr. Wilfred Abram Bigelow - người sáng lập bệnh xá tư đầu tiên ở Canada - và Grace Ann Gordon - nữ y tá kiêm nữ hộ sinh. Ông đậu bằng bác sĩ y khoa ở Đại học Toronto năm 1938.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai ông là đại úy trong đoàn Quân y Quân đội Hoàng gia Canada, đảm nhiệm việc giải phẫu thương bệnh binh ngoài mặt trận. Sau chiến tranh ông sang học 1 năm ở Trường Y học Johns Hopkins (ở Baltimore, Maryland, Hoa Kỳ) rồi được bổ nhiệm làm việc ở Toronto General Hospital năm 1947, và ở Phân ban giải phẫu Đại học Toronto năm 1948.\n\nTrong thập niên 1950, Bigelow triển khai việc hạ nhiệt (\"hypothermia\") tức làm giảm thân nhiệt của bệnh nhân trước khi giải phẫu, nhằm giảm lượng ôxy cần thiết, khiến cho việc giải phẫu tim an toàn hơn.\n\nÔng kết hôn với Ruth Jennings. Họ có bốn người con: Pixie, John, Dan và Bill.\n\nÔng đã viết 2 quyển \"Cold Hearts\" và \"Mysterious Heparin\".\n\nGiải quốc tế Quỹ Gairdner năm 1959\n\nNăm 1981 ông được thưởng Huân chương Canada hạng Officer.\n\nNăm 1997 ông được đưa vào Canadian Medical Hall of Fame (nơi vinh danh các nhà Y học có đóng góp lớn).\n\n"}
{"id": "441926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441926", "title": "Song ca cùng thần tượng", "text": "Song ca cùng thần tượng\n\nSong ca cùng thần tượng là gameshow hát trên truyền hình do Ban Thể thao Giải trí và Thông tin kinh tế - Đài truyền hình Việt Nam phối hợp với công ty Đông Tây Promotion tổ chức sản xuất. Chương trình được phát sóng vào lúc 20:00 tối thứ 5 hàng tuần từ ngày 27/8/2009 đến ngày 12/1/2012 trên kênh VTV3, sau khi chương trình Hành khách cuối cùng kết thúc.\n\nChương trình được lấy tên là Song ca cùng thần tượng với ý tưởng là gameshow hát trên Truyền hình mà người chiến thắng sẽ được hát chung cùng với một ca sĩ thần tượng. Không chỉ có vậy, người chiến thắng còn nhận nhiều giải thưởng có giá trị từ nhà tài trợ.\n\nGiám đốc Âm nhạc (Music Director): Nhạc sĩ Minh Châu là người chịu trách nhiệm tất cả nội dung âm nhạc cũng như biên tập,dàn dựng các vòng thi và tất cả các tiết mục trong suốt chương trình. Trấn Thành và Mỹ Trâm là 2 MC dẫn dắt chương trình trong suốt mùa đầu tiên.\n\nSong ca cùng thần tượng được lấy ý tưởng gameshow truyền hình tương tác dựa vào sự bầu chọn của khán giả và ca sĩ khách mời để có được hai thí sinh chiến thắng, một người do ca sĩ bình chọn và một từ phía khán giả. Có gồm bốn vòng cơ bản và được chia làm bốn số phát sóng xoay quanh một ca sĩ thần tượng. Sau vòng thi của ca sĩ Siu Black, định dạng của chương trình được thay đổi với chỉ ba số phát sóng với hai vòng đầu tiên được chỉnh lý nội dung và phát sóng cùng một tuần.\n\nCác thí sinh tự do nộp đơn qua email của chương trình.\n\nCách thức dự tuyển mới có chút khác biệt. Để được tham gia, các thí sinh tuần tự đăng ký làm thành viên của website và nhập đầy đủ thông tin cá nhân vào mẫu đơn có sẵn, ban tổ chức sẽ tiếp nhận và gọi điện phản hồi. Sau khi nhận số báo danh, thí sinh được mời thử giọng trực tiếp trước hội đồng giám khảo theo cặp đôi. Ban giám khảo gồm ba người sẽ chọn ra 40 cặp để tham gia ghi hình, rồi chọn tiếp 15 cặp (30 thí sinh) vào vòng hai.\n\n30 thí sinh vượt qua vòng một tự bắt cặp lại (thay đổi người hát đôi) tiếp tục trình diễn trước giám khảo. Để rồi chỉ có 14 bốn rồi bước tiếp và 5 người sau đó vào trong. Khác biệt ở vòng này là phần hát của các thí sinh, các thí sinh phải biểu diễn thật ăn ý và khoe được chất giọng cho ban giám khảo. Mỗi thành viên của cặp đôi đều phải có một khoảng thể hiện riêng.\n\n5 thí sinh may mắn được chọn từ hai vòng trước được tập luyện trực tiếp với ca sĩ thần tượng để chuẩn bị cho các màn trình diễn trên sân khấu lớn và màn trình diễn song ca. Mọi phần phục trang và trang điểm đều được ban tổ chức chú ý đầu tư. Sau đêm trình diễn này, khán giả có hai ngày để nhắn tin hoặc lên website chính thức bình chọn cho thí sinh mình yêu thích. Người chiến thắng sẽ có cơ hội sở hữu giải thưởng ban tổ chức và nhà tài trợ đã thông báo.\n\nVòng kết quả là cơ hội cuối để các thí sinh không chuyên nghiệp song ca cùng thần tượng của mình trong các ca khúc ngẫu nhiên mà không ảnh hưởng đến sự bình chọn đã có sẵn. Đồng thời trong đêm công bố kết quả còn có sự hiện diện của các ca sĩ khách mời đến góp vui với chương trình. Giải thưởng cao nhất trị giá 10 triệu đồng, giải thưởng cho thí sinh được ca sĩ thần tượng bình chọn là song ca hay nhất trị giá 5 triệu, và các thí sinh còn lại nhận được giải thưởng trị giá 1 triệu đồng. Ngoài ra tất cả còn có cơ hội sở hữu điện thoại từ nhà tài trợ.\n\nBảng dưới đây cung cấp thông tin về tháng phát sóng của ca sĩ thần tượng, cùng ca sĩ khách mời và những người chiến thắng trong tháng đó (trong ngoặc là phần trăm số lượt bình chọn):\n\nMùa thi thứ hai của loạt chương trình Song ca cùng thần tượng tái ra mắt trên màn ảnh truyền hình với một định dạng khác biệt hoàn toàn so với lần đầu tiên phát sóng. Khác biệt đầu, mùa thi thứ hai chủ yếu đi sâu khai thác ca sĩ thần tượng với những trải nghiệm trên bước đường thành công của họ và những kỉ niệm họ có với một nhân vật đặc biệt. Danh Tùng và các \"khán giả hâm mộ\" (đây là những người vượt qua vòng sơ tuyển không ghi hình và phát sóng) đóng vai trò dẫn dắt khán giả đi vào câu chuyện của người ca sĩ. Sự khác biệt đầu làm cho chương trình mang tính chất của thể loại phóng sự trong một chương trình âm nhạc, lấn át tính thực tế sinh động của thể loại truyền hình tương tác thực tế của lần thực hiện trước. Về khâu phát sóng, mỗi chương trình được phát triển thông thường gồm 1-2 kỳ phát sóng; khâu sơ tuyển không được ghi hình và phát sóng như tiền lệ; số lượng \"khán giả hâm mộ\" giảm xuống còn ba. Danh Tùng là người dẫn dắt chương trình này trong suốt mùa thứ 2.\n\nTương tự phiên bản mùa thi trước, một trong số ba \"khán giả hâm mộ\" sẽ được ca sĩ thần tượng bình chọn là người hát song ca ăn ý nhất; và một nhận được giải thưởng do khán giả truyền hình bình chọn.\n\nNgoài ra thông qua hệ thống website, đông đảo khán giả có thể yêu cầu ca sĩ trình bày một ca khúc trong đêm trao giải.\n\nBảng dưới đây cung cấp thông tin về tháng phát sóng của ca sĩ thần tượng, cùng ca sĩ khách mời và những người chiến thắng trong tháng đó (trong ngoặc là phần trăm số lượt bình chọn):\n\nHội đồng giám khảo bao gồm ba thành viên, hai thành viên do ban tổ chức sắp xếp và ca sĩ thần tượng.\nTên thí sinh đoạt giải nhất được in đậm, và tên thí sinh được ca sĩ thần tượng bầu chọn được \"in nghiêng\".\nMinh Tuyết và mẹ cổ động cho ca sĩ chính trong vòng thi Tiếp cận.\nDavid và Phương Dung là những thí sinh đã bị loại ở vòng ngoài nhưng lần lượt được các ca sĩ Tuấn Hưng và Mỹ Linh mời song ca.\nThanh Lam là ca sĩ được lên lịch tổ chức ghi hình, nhưng đến phút cuối không tham gia được. Phương Vy được chọn là thần tượng thay thế.\nChương trình của Mỹ Tâm được tổ chức sản xuất trước nhưng lại lên sóng sau chương trình của Lệ Quyên.\nMỹ Trâm không tham gia dẫn chương trình.\nCa sĩ thần tượng tham gia chương trình lần thứ hai.\n\nTrong suốt thời gian phát sóng, chương trình đã có một số lần phải tạm dừng hoặc thay đổi việc ghi hình và phát sóng theo kế hoạch, chủ yếu do bị trùng vào thời điểm diễn ra các sự kiện đặc biệt và đã được phát sóng trở lại vào tuần tới. Cụ thể:\n\n\nChương trình đã phát sóng số cuối cùng của mùa 2 vào ngày 12/1/2012, qua đó chính thức chia tay khán giả sau 3 năm phát sóng. Thay thế cho khung giờ 20h tối thứ 5 hàng tuần là chương trình Ai thông minh hơn học sinh lớp 5, cũng do Đông Tây Promotion thực hiện sản xuất.\n\n"}
{"id": "441928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441928", "title": "Quảng Điền (xã)", "text": "Quảng Điền (xã)\n\nQuảng Điền là một xã thuộc huyện Krông Ana, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.\n\nXã Quảng Điền có diện tích 22.83 km², dân số năm 1999 là 6816 người, mật độ dân số đạt 299 người/km².\n\nPhía Tây Bắc giáp xã Bình Hòa, phía Bắc giáp thị trấn Buôn Trấp, phía Nam giáp huyện Lắk, Phía Đông Bắc giáp xã Dur Kmăl.\n\nThành lập từ địa phận thị xã Buôn Ma Thuột tỉnh Đắk Lắk, theo quyết định số 14/TC ngày 05 năm 03 năm 1977 của Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh Đắk Lắk về điều chỉnh địa giới và thành lập 3 xã mới của thị xã Buôn Ma Thuột, ngoài xã Quảng Điền còn có các xã Ea Bông, xã Ea Na.\n\nVùng này trước dây là núi rừng, trước khi người Kinh xuất hiện thì người đồng bào Êđê số du canh du cư, sau năm 1975 theo chính sách đưa dân vào Tây Nguyên đi vùng vùng kinh tế mới.\n\nTrước đó vào năm 1976 dân huyện Điện Bàn, Thăng Bình tỉnh Quảng Nam theo sự vận động của nhà nước đã vào vùng đất này để làm kinh tế mới.\n\nChính vì gốc gác này mà vùng đất mới này được người dân đặt tên là Quảng Điền với ý nghĩa là đất đai của người Quảng Nam. Quảng tức người Quảng Nam, Điền là đất đai.\n\nHọ vào vùng này còn rừng già cạnh đó có dòng sông, bãi sậy và sình lầy, các hộ xuống xe trước tiên cắm lều ở. Chính quyền bắt đầu tổ chức khai hoang san ủ, phân chia các lô và tạo thành các con đường cho dân vào ở. Người dân được hổ trợ 6 tháng lương thực.\n\nNhững ngày tháng ban đầu thực sự rất khó khăn bởi đất thổ cư vẫn còn rất nhiều gốc cây to cần đào gốc xử lý chưa thể ở và làm nhà được, không hề có điện, thiếu thốn nước sinh hoạt và nhu yếu phẩm, thiếu thốn cơ giới sản xuất.. Ngoài cánh đồng thì toàn sình lầy và gốc cây thủy sinh chưa thể trồng lúa và hoa màu được. Đất đai thì nhiều mà nhân lực thì lại hạn chế.\n\nBằng tinh thần chịu thương chịu khó của những thế hệ đầu tiên khai hoang khai khẩn đất đai những cánh rừng già và sinh lầy ấy đã biến những cánh đồng lúa xanh tốt, những khu vườn trồng cà phê, hồ tiêu bát ngát xanh tạo tiền đề cho những thế hệ sau tiếp tục khai phá vùng đất này.\n\nHiện nay dân chủ yếu làm nông nghiệp thành lập tập đoàn sản xuất, sau đó chuyển sang mô hình hợp tác xã. Hợp tác xã Điện Bàn được ra đời từ đó, hướng dẫn quản lý cho bà con nông dân làm nông nghiệp.\n\nNăm 1981 xã trực thuộc huyện Krông Ana khi có Quyết định số 75/HĐBT ngày 19 tháng 09 năm 1981 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ Việt Nam) ban hành về việc phân vạch địa giới của huyện và thị xã Buôn Ma Thuột.\n\nNgày 06 tháng 03 năm 1984 theo Quyết định số 35-QĐ/HĐBT của Hội đồng bộ trưởng về việc phân vạch địa giới một số xã thuộc huyện Krông Ana, chia xã Quảng Điền thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Điền và xã Bình Hòa. Xã Bình Hoà đa phần là những di dân có nguồn gốc từ huyện Thăng Bình, Quảng Nam còn xã Quảng Điền là những di dân từ huyện Điện Bàn, Quảng Nam.\n\nĐời sống của người dân thực sự trở nên đổi thay từ đổi mới kinh tế với việc tư hữu sản xuất và nhà nước đầu tư cho xã hệ thống đê bao để khắc chế chế độ nước hai mùa nước của con sông mẹ Krông Ana để bảo vệ hoa màu và lúa nước của người dân. Công trình đê bao Quảng Điền, sông Krông Ana được phê duyệt vào năm 2009 có vốn đầu tư hơn 238 tỷ đồng.\n\nGiao thông tại xã được kết nối với huyện Lăk, thị trấn Buôn Trấp và xã Bình Hoà qua tỉnh lộ 2. Ngoài ra còn có đường liên thôn nối xã với thị trấn qua đường đèo Chư Bao và với xã Durkman. Đường nhựa và đường bê tông liên đội liên thôn đến tận từng gia đình. Đường bê tông trên đê nối khu dân cư với cánh đồng để vận chuyển lương thực, hoa màu. Đường thủy có 1 dòng suối và con sông mẹ Krông Ana.\n\nVề địa hình thì xã bao gồm 3 tầng cao. Rạng núi cao feralit chạy phía bắc làm ranh giới tự nhiên giữa xã và thị trấn Trấp, xã Dur nóKrman. Tiếp đến là vùng đất đỏ bazan màu mỡ chủ yếu được sử dụng làm đất thổ cư không bị lụt lội. Cuối cùng là đất phù sa ven sông Krông Ana màu mỡ, được sử dụng làm đất hoa màu và trồng lúa nước thường bị lụt lội vào mùa mưa.\n\nNgày ngày 9 tháng 12 năm 2010 đã nhận danh hiệu Xã đạt chuẩn văn hóa giai đoạn 2006-2010 do huyện công nhận. Giáo dục 3 trường học, trên 98% học sinh trong độ tuổi được đến trường. Trạm y tế xã đạt chuẩn quốc gia từ năm 2007 hiện nay vẫn duy trì.Đến năm 2015 xã đạt chuẩn nông thôn mới đầu tiên của huyện, hiểm này đang xây dưng xã nông thôn mới nâng cao\n\nĐơn vị hành chính có 5 thôn: thôn 1, thôn 2, thôn 3, thôn 4, thôn 5.\n\nTổng diện tích tự nhiên 2.352 ha. Kinh tế chủ lực nông nghiệp là cây lúa nước, người dân còn nghèo. Đất đai trong đó: đất nông nghiệp 1.386 ha, đất phi nông nghiệp trên 358 ha, đất chưa sử dụng trên 600 ha. Toàn xã có 1.558 hộ với trên 7.000 người. Nhân dân địa phương chủ yếu sản xuất nông nghiệp với trên 86% số hộ, tổng sản lượng lương thực đạt trên 13 ngàn tấn..\n\n"}
{"id": "441929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441929", "title": "Bình Hòa, Krông Ana", "text": "Bình Hòa, Krông Ana\n\nBình Hòa là một xã thuộc huyện Krông Ana, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nPhía tây giáp tỉnh Đắk Nông, phía Nam giáp huyện Lắk, phía Bắc giáp thị trấn Buôn Trấp, phía Đông giáp xã Quảng Điền.\n\nNgày 06 tháng 03 năm 1984 theo Quyết định số 35-QĐ/HĐBT của Hội đồng bộ trưởng về việc phân vạch địa giới một số xã thuộc huyện Krông Ana, chia xã Quảng Điền thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Điền và xã Bình Hòa.\n\nCác dân tộc: người Kinh, người Tày. Dân số từ nhiều tỉnh của Việt Nam đến sinh sống, nhưng chủ yếu là dân của huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam định cư phần nhiều. Nông nghiệp được bồi đắp bởi phù sa của hai dòng sông Krông Ana và Krông Nô, diện tích đất nông nghiệp chiếm 75% \"(2010)\".\n\nXã Bình Hòa có diện tích 54,07 km², dân số năm 1999 là 7801 người, mật độ dân số đạt 144 người/km².\n\nGồm 7 thôn: thôn 1, thôn 2, thôn 4, thôn 5, thôn 6, thôn Sơn Trà, thôn Hải Châu\n"}
{"id": "441930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441930", "title": "Thương phiếu", "text": "Thương phiếu\n\nThương phiếu là giấy nhận nợ trong quan hệ mua bán trả chậm giữa các doanh nghiệp. Trong quan hệ giao dịch buôn bán của doanh nghiệp thì các khoản mua bán trả chậm được phát sinh thường xuyên do đó tạo điều kiện cho thương phiếu phát triển. Thương phiếu thường có thời gian tối đa là 90 ngày bằng với một chu kỳ sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Ngoài ra, thời hạn của thương phiếu có thể được thỏa thuận giữa bên thụ hưởng và bên nhận nợ\n\n\n"}
{"id": "441937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441937", "title": "Tôi là một áng mây", "text": "Tôi là một áng mây\n\nTôi là một áng mây là một tiểu thuyết lãng mạn của nhà văn Quỳnh Dao.\n\n\nTên thật là Quỳnh Dao sinh năm 1938 tại Tứ Xuyên, Trung Quốc và là một tác giả Đài Loan chuyên sáng tác tiểu thuyết tình cảm lãng mạn. Tiểu thuyết của bà thường đi sâu vào tâm trạng của từng nhân vật, thể hiện sự giằng xé trong tình cảm.\n\nTác phẩm tiêu biểu: Tôi là một áng mây, Dòng sông ly biệt, Người về, Ảo mộng, Hải Âu phi xứ...\n\nTiểu thuyết \"Tôi là một áng mây\" nói về một người cô gái mang tên là Uyển Lộ. Uyển Lộ là một cô gái tính tình vui vẻ, hoạt bát. Cô không bao giờ biết đến chuyện buồn đau trong cuộc đời cho đến khi cô tình cờ gặp được Mạnh Tiều và vướng vào những cuộc tình ở tuổi mới lớn.\n\nMạnh Tiều là một nhà báo, anh mồ côi cha từ nhỏ và sống với mẹ. Anh rấ mực yêu thương mẹ và mẹ anh cũng rất yêu thương anh. Bà yêu thương anh đến nỗi như muốn giữ anh là mãi mãi của bà, không muốn chia sẻ cho một người nào khác. Và đó cũng chính là lý do bà đã dùng nhiều lời lẽ sĩ vã nặng nề nhằm đẩy Uyển Lộ ra xa Mạnh Tiều.\n\nVề phần Uyển Lộ, bị sự phản đối và sỉ nhục của mẹ người yêu, lại biết được thân thế của mình - là con gái của một vũ nữ... Nàng như lâm vào khủng hoảng. Và trong sự tuyệt vọng đó, nàng như với lấy được cái phao để cứu sống mình. Đó là Hữu Cương - thanh mai trúc mã từ nhỏ của cô.\n\nHữu Cương rất yêu thương cô, anh dành trọn tình cảm cho cô nhưng Uyển Lộ thì dù đã làm vợ Hữu Cương, cô vẫn còn tình cảm với Mạnh Tiều. Và sự giằng xé tình cảm trong nội tâm của Uyển Lộ, Mạnh Tiều và cả Hữu Cương ngày càng khốc liệt và dẫn đến kết thúc thật buồn...\n"}
{"id": "441938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441938", "title": "Lagarde, Haute-Garonne", "text": "Lagarde, Haute-Garonne\n"}
{"id": "441939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441939", "title": "Lagardelle-sur-Lèze", "text": "Lagardelle-sur-Lèze\n\nLagardelle-sur-Lèze là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.\n\nThe Lèze flows north-eastward through the middle of the commune and crosses the village.\n"}
{"id": "441940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441940", "title": "Lafitte-Vigordane", "text": "Lafitte-Vigordane\n\n"}
{"id": "441944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441944", "title": "Onihime VS", "text": "Onihime VS\n\nCâu chuyện nói về một học sinh trung học Nhật Bản chấp nhận bán quả tim của mình cho quỷ với giá 10 triệu yên Nhật, và cậu sẽ được sống thêm 1 năm nữa trước khi trái tim của cậu bị ăn thịt.\n\nKashiwagi Setsuna là một học sinh có thể trạng yếu đuối và thường xuyên bị bạn bè bắt nạt. Thêm nữa cậu bị và người chị của Setsuna đã phải vay mượn một số tiền lớn từ bọn cho vay nặng lãi để trả tiền thuốc men cho cậu. Cảm thấy thất vọng về chính mình, Setsuna quyết định nhảy xuống sông tự tử để khỏi làm liên lụy gia đình. Tuy nhiên trước khi cậu thực hiện việc đó, một người đàn ông lạ mặt xuất hiện và đặt mua mạng sống của cậu với giá 10 triệu yên, và Setsuna sẽ được sống thêm 1 năm nữa trước khi ông ta tước đoạt mạng sống của cậu. Mặc dù ban đầu tỏ vẻ nghi ngờ, nhưng sau đó Setsuna chấp nhận hy sinh để giúp đỡ gia đình khỏi cơn túng quẫn. Sáng hôm sau, Setsuna thức dậy, cậu cứ nghĩ rằng việc của đêm qua chỉ là giấc mơ cho đến khi nhìn thấy hai người phụ nữ lạ mặt trong phòng mình. Họ là hai chị em Shirayuki Kanna và Shirayuki Renna, công chúa của xứ Quỷ và cũng là kẻ mua mạng sống của cậu với giá 1 triệu yên. Nhiệm vụ của Kanna và Rena là bảo vệ sự an toàn cho Setsuna trong vòng một năm, và sau đó người nào được Setsuna triệu tập nhiều lần nhất (để cứu nguy cho cậu) cũng sẽ là người ăn thịt trái tim của Setsuna.\n\n\nHiện đã có hai tập truyện được phát hành:\n"}
{"id": "441948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441948", "title": "Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Phú, Hải Phòng", "text": "Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Phú, Hải Phòng\n\nTrường Trung học phổ thông chuyên Trần Phú là ngôi trường trung học phổ thông chuyên duy nhất ở Hải Phòng. Thành lập vào tháng 1 năm 1986.\n\nTrường THPT Chuyên Trần Phú được thành lập chính thức vào tháng 1 năm 1986. Ban đầu gồm hệ các lớp chuyên được đào tạo tại trường THPT Thái Phiên và Trường Trung học phổ thông Ngô Quyền, Hải Phòng. Đến tháng 1 năm 1986 thì chuyển về trường Trần Phú và thành lập trường. Hiệu trưởng đầu tiên là cô Trần Mai Hương. Hiệu phó là thầy Tiển Nhĩ Phúc và thầy Đỗ Thế Hùng.\n\nBuổi đầu đi vào hoạt động đào tạo học sinh năng khiếu với 4 lớp chuyên chuyển từ trường Thái Phiên và Ngô Quyền về: Toán, Lý, Văn, Nga văn\n\nKỳ thi đầu vào được tổ chức với ba môn toán điều kiện, văn điều kiện và một môn chuyên. 30 học sinh một lớp chuyên.\n\nNăm 1986 mới có hai dãy phòng học A,B từ trường Đoàn Kết trước đó. Năm 1999 nhà trường xây dựng thêm khu A2 và bắt đầu mở lớp Song ngữ đào tạo tiếng Pháp và tiếng Việt cùng 2 lớp chọn Toán (sau này là 2 lớp chọn tự nhiên). Năm 2000 khu B2 được xây dựng nâng tổng số dãy lên con số bốn trong một diện tích 0,8 hecta.\n\nNăm 2002 mở thêm lớp chọn xã hội 30 học sinh và 2 lớp chọn tự nhiên mỗi lớp 45 học sinh và lớp Chuyên Trung 35 học sinh.\n\nNgày 4 tháng 9 năm 2004, trường vinh dự đón chủ tịch nước Trần Đức Lương về dự lễ khai giảng năm học mới.\n\nNăm 2004 đón nhận danh hiệu Anh hùng lao động thời kì đổi mới.\n\nNăm 2006, trường xây thêm dãy hội trường và ban giám hiệu, sửa lại cổng và sân trường.\n\nNgày 19 tháng 11 năm 2006, nhà trường kỷ niệm 20 năm thành lập trường và đón nhận danh hiệu Huân chương lao động hạng Nhất.\n\nNăm học 2016 - 2017, nhà trường bắt đầu tuyển sinh lớp chuyên tiếng Nhật với chỉ tiêu 35 học sinh.\n\nNăm học 2019 - 2020, nhà trường bắt đầu tuyển sinh khối chuyên Sử và chuyên Địa với chỉ tiêu mỗi lớp 35 học sinh.\n\nTrường được tổ chức với mô hình ban giám hiệu điều hành và quản lý chung, bao gồm:\n\n-Hiệu trưởng: ThS. Đoàn Thái Sơn\n\n-Phó Hiệu trưởng: Cô Phạm Thị Mai Anh\n\n-Phó Hiệu trưởng: Cô Nguyễn Thị Ngà\n\n-Phó Hiệu trưởng: Cô Nguyễn Thuý Nga\n\nHệ thống giáo viên của trường được chia làm 7 tổ chuyên môn:\n\n-Tổ Văn phòng. Tổ trưởng: Cô Nguyễn Thị Thúy Hằng\n\n-Tổ Toán-Tin. Tổ trưởng: Thầy Lê Đức Thịnh\n\n-Tổ Vật lý-Kĩ thuật. Tổ trưởng: Thầy Vũ Thế Tiến\n\n-Tổ Hóa học-Sinh học-Thể dục. Tổ trưởng: Cô Nguyễn Thị Thanh Thúy\n\n-Tổ Ngữ văn. Tổ trưởng: Cô Ngô Thị Bích Hương\n\n-Tổ Sử-Địa-GDCD. Tổ trưởng: Cô Nguyễn Thị Cẩm Diệu \n\n-Tổ Ngoại ngữ. Tổ trưởng: Cô Phạm Thị Mai Anh \nNgoài ra, trường còn có Đảng ủy, Công đoàn giáo viên và Đoàn Thanh niên.\n\nTrường bao gồm hệ chuyên và hệ không chuyên.\n\nHệ chuyên gồm 14 khối là khối chuyên Toán, khối chuyên Tin, khối chuyên Lý, khối chuyên Hóa, khối chuyên Sinh, khối chuyên Văn, khối chuyên Anh 1, khối chuyên Anh 2, khối chuyên Nga, khối chuyên Pháp, khối chuyên Trung, khối chuyên Nhật, khối chuyên Sử và khối chuyên Địa (từ năm học 2019-2020). Trong các hệ chuyên, ngoài việc học các môn học chính, học sinh sẽ được dạy tăng cường (số tiết, khối lượng kiến thức nhiều hơn so với các lớp còn lại) các môn Chuyên trong các lớp Chuyên thuộc khối Trung học phổ thông. Các học sinh chuyên có thành tích nổi bật sẽ được đưa vào đội tuyển học sinh giỏi và được đầu tư học môn chuyên để tham dự các kỳ thi học sinh giỏi cấp quốc gia và quốc tế.\n\nHệ không chuyên gồm 4 khối: khối Tự nhiên 1, khối Tự nhiên 2, khối Xã hội, khối Song ngữ\n\nMỗi thí sinh được đăng ký không quá 2 môn chuyên (không trùng lịch thi)\n\nMỗi thí sinh được đăng ký xét tuyển vào các lớp chuyên Tin, Nga, Pháp, Trung, lớp không chuyên (không quá 5 nguyện vọng)\n\nLớp Song ngữ tuyển thẳng từ lớp Pháp của Trường Trung học cơ sở Hồng Bàng (Có bài kiểm tra đầu vào riêng của hệ song ngữ)\n\nCác môn thi là Toán, Ngữ văn điều kiện, Ngoại ngữ và một môn bốc thăm (bắt buộc cho tất cả thí sinh thi vào các trường THPT công lập), Ngoại ngữ điều kiện (bắt buộc khi thi vào trường) và một môn chuyên.\n\nRiêng năm 2020, chỉ thi 3 môn là Toán, Ngữ Văn, Ngoại ngữ, nhưng vẫn thì môn chuyên mà thí sinh đăng ký nguyện vong như bình thường.\n\nChỉ xét tuyển cho các thí sinh dự thi đủ số môn đã đăng kí\n\nXét tuyển theo nguyên tắc lấy điểm từ cao xuống thấp để đủ chỉ tiêu tuyển sinh.\n\n-Lớp chuyên Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Anh, Nhật, Sử, Địa: tổng điểm môn chuyên (hệ số 2) và các môn điều kiện (hệ số 1)\n\n-Lớp chuyên Tin: tổng điểm toán chuyên (hệ số 2) và các môn điều kiện (hệ số 1)\n\n-Lớp chuyên Nga, Pháp, Trung: tổng điểm tiếng Anh chuyên (hệ số 2) và các môn điều kiện (hệ số 1)\n\n-Lớp không chuyên tự nhiên: điểm các môn điều kiện cộng với điểm 1 môn chuyên tự nhiên (Toán, Lý, Hóa, sinh) (nếu thí sinh tham dự 2 môn thì lấy điểm môn cao hơn, tất cả hệ số 1) \n\n-Lớp không chuyên xã hội: điểm các môn điều kiện cộng với điểm 1 môn chuyên xã hội (Văn, Sử, Địa) (nếu thí sinh tham dự 2 môn thì lấy điểm môn cao hơn, tất cả hệ số 1) \n\nTừ khi thành lập đến nay, các thế hệ giáo viên và học sinh trường trung học phổ thông chuyên Trần Phú đã giảng dạy và học tập tại địa điểm số 12 Trần Phú, quận Ngô Quyền. Ngôi trường gồm 4 dãy phòng học A1, A2, B1 và B2; 1 dãy phòng đội tuyển, khu hiệu bộ, 1 nhà đa năng, 1 căng tin. Sân trường rộng và có 1 sân bóng rổ. Tuy được tu sửa nhiều lần, rất nhiều hạng mục đã xuống cấp nghiêm trọng và có nguy cơ sụp đổ.\nHiện tại ngôi trường THPT chuyên Trần Phú ở trên đường Lê Hồng Phong, thuộc khu đô thị mới Ngã Năm - Cảng hàng không quốc tế Cát Bi. Ngôi trường mới là tổ hợp của nhiều hạng mục như phòng học, khu hiệu bộ, căng tin, nhà đa năng, sân bóng đá, bóng rổ, phòng thí nghiệm, v.v.. với thiết kế hiện đại, đẹp mắt, cách phối màu sắc ấn tượng. Kiến trúc của trường được xây dựng theo phong cách đặc biệt, vừa góc cạnh lại vừa lượn sóng, tạo ra tầm nhìn bao quát tối đa từ các hành lang, mang lại cảm giác rộng lớn cho học sinh. ngôi trường được sơn màu trắng kết hợp với những dải màu cam rực rỡ, tạo nền nhấn trên nền trời xanh, biểu tượng màu Thiên thanh của Chuyên Trần Phú. Hành lang lớp học được thiết kế trải dài tít tắp, trở nên vô tận trong ánh nắng mùa hè và thời khắc hoàng hôn, là địa điểm chụp ảnh lí tưởng của các bạn nhiếp ảnh gia trong trường. Sân trường có diện tích rộng lớn bậc nhất thành phố, được trồng nhiều hàng cây xanh và là địa điểm cho các buổi hoạt động ngoại khóa, chào cờ, cắm trại, Tết Trung thu, Halloween, team building... Các phòng học đều có cơ sở vật chất hiện đại, gồm bàn ghế, quạt trần, máy lạnh, máy chiếu, cửa cách âm, tủ đồ cá nhân, hệ thống loa và camera từng lớp: ngoài ra còn có bình nước uống nóng lạnh, rèm che cửa, giá để giày dép.\n\nĐường lên đỉnh Olympia: \n\n-01 Giải Ba Chung Kết Năm năm thứ 8\n\n-01 Giải Nhì tháng năm thứ 13\n\n-01 Giải Ba tháng năm thứ 16\n\n-01 Giải Ba quý năm thứ 20\n\n-01 Giải Nhì tuần năm thứ 21\n\nGiải quốc tế: 33 giải (7 HCV, 11 HCB, 11HCĐ, 4 bằng khen)\n\nTính đến năm 2015, trường Chuyên Trần Phú đã đạt kỷ lục Việt Nam với 21 năm liên tiếp có học sinh tham dự các kỳ thi Olympic Quốc tế\n\nGiải quốc gia: tính tới năm 2009 xấp xỉ 900 giải. Năm học 2008-2009: 68 giải\n\nDanh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới\n\n2 Huân chương Lao động cùng nhiều bằng khen, cờ thi đua xuất sắc.\n\nTỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp: 99,99%, tốt nghiệp loại giỏi >70%\n\nTỷ lệ học sinh đỗ đại học: >90%\n\n"}
{"id": "441950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441950", "title": "Donnie Darko", "text": "Donnie Darko\n\nDonnie Darko là một bộ phim kinh dị tâm lý được biên kịch và đạo diễn bởi Richard Kelly và ra mắt năm 2001. Với các diễn viên Jake Gyllenhaal, Jena Malone, và Mary McDonnell. Bộ phim nói về 1 thanh niên bị ám ảnh bởi những hình ảnh về ngày tận thế. Suốt bộ phim, cậu đã thực hiện nhiều hành động kỳ lạ mà đến cuối phim người xem mới hiểu tại sao.\n\nBan đầu, bộ phim dự kiến phát hành đĩa phim luôn trước khi được phân phối bởi hãng Newmarket Films. Kinh phí làm phim này là 4,5 triệu USD và được quay trong vòng 28 ngày. Không như dự kiến, bộ phim chỉ thu về 4,1 triệu trên toàn cầu. Mặc dù vậy, bộ phim nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình và lượng người xem tăng rất nhanh. Do đó năm 2004, bộ phim phát hành bản Director's Cut.\n\nVào ngày 2 tháng 10 năm 1988, Donnie Darko (Jake Gyllenhaal), một thiếu niên gặp nhiều rắc rối sống tại Middlesex, Virginia, bị đánh thức và dẫn ra ngoài bởi một sinh vật trong lốt của một con thỏ to lớn. Con thỏ tự nhận mình là \"Frank\" và nói với Darko rằng thế giới sẽ kết thúc trong 28 ngày, 6 giờ, 42 phút và 12 giây. Khi mặt trời mọc, Donnie thức dậy ở sân golf và về nhà. Cậu phát hiện ra một động cơ đã đâm vào phòng ngủ của cậu. Người chị gái của cậu, Elizabeth (Maggie Gyllenhaal), nói với cậu những nhân viên FAA cũng không biết động cơ đó từ đâu đến.\n\nDonnie nói với bác sĩ tâm lý của cậu, Bác sĩ Thurman (Katharine Ross) về những lần gặp gỡ với Frank. Dưới sự điều khiển của Frank, Darko đã đập bể ống dẫn nước chính và làm ngập trường học. Cậu cũng bắt đầu hẹn hò với Gretchen Ross (Jena Malone), một học sinh mới chuyển đến với mẹ để trốn sự hành hạ của người cha dượng bạo lực. Giáo viên thể dục Kitty Farmer (Beth Grant) than trách và có ý nói việc ngập lụt là do sự ảnh hưởng tiêu cực của truyện ngắn \"The Destructors\" (Kẻ Phá Hoại), được dạy bởi giáo viên Tiếng Anh Karen Pomeroy (Drew Barrymore). Cô Farmer bắt đầu dạy những bài học về thái độ đối với cuộc sống được dạy bởi Jim Cunningham - một nhà thuyết trình giúp mọi người có thêm động lực sống. Donnie phê bình và phản đối những bài học đó, dẫn tới xích mích giữa Kitty và mẹ của Donnie là Rose (Mary McDonnell). Donnie hỏi giáo viên khoa học Kenneth Monnitoff (Noah Wyle) về du hành thời gian sau khi Frank nhắc đến vấn đề này, và cậu được thầy giáo đưa cho cuốn sách Triết lý về du hành thời gian (The Philosophy of Time Travel), viết bởi Roberta Sparrrow (Patience Cleveland), một cựu giáo viên ở trường, bây giờ đã trở thành một bà lão già yếu.\n\nBác sĩ Thurman nói với bố mẹ của Donnie rằng cậu bị tách rời ra khỏi thực tại, và ảo tưởng của cậu về Frank là \"ảo giác ban ngày\", là triệu chứng của chứng tâm thần phân liệt. Donnie chen ngang bài phát biểu của Jim Cunningham bằng cách sỉ nhục ông ta trước toàn thể học sinh trường, rồi sau đó cậu đốt nhà của Cunningham dưới sự sai khiến của Frank. Khi cảnh sát tìm thấy bằng chứng kinh doanh khiêu dâm trẻ em trong tàn tích của ngôi nhà, Cunningham bị bắt. Trong khi bị thôi miên, Donnie thú nhận toàn bộ tội lỗi cậu đã gây ra và nói rằng Frank sẽ giết một ai đó. Rose đồng ý sẽ thay Kitty đưa đội cổ vũ của con gái mình Samantha (Daveigh Chase) đi dự thi ở Los Angeles, còn Kitty có thể làm chứng tại phiên tòa xét xử Cunningham; Rose đến L.A cùng với chồng của cô Eddie (Holmes Osborne), để lại hai đứa con lớn ở nhà.\n\nDonnie và Elizabeth có cơ hội tổ chức bữa tiệc Halloween để ăn mừng việc Elizabeth được vào học ở trường đại học Harvard. Gretchen tới và rối trí vì mẹ của cô đã biến mất, tin rằng điều đó là do lão bố dượng gây ra. Sau đó, hai người bước vào một căn phòng và làm tình với nhau. Sực nhớ rằng chỉ còn vài giờ nữa trước lúc tận thế mà Frank đã nói đến, Donnie đưa Gretchen và hai bạn của mình đi đến nhà Roberta Sparrow. Họ bị tấn công bởi hai người bạn xấu tính ở trường (Alex Greenwald và Seth Rogen). Bọn chúng dự định cướp nhà của Sparrow, và một cuộc đánh nhau đã diễn ra trên đường. Chợt một chiếc xe đi tới, vì tránh Sparrow mà đâm chết Gretchen. Người tài xế xe là Frank, bạn trai của Elizabeth, người đang mặc một bộ quần áo của Frank mà Donnie đã tưởng tượng ra. Donnie bắn vào mắt Frank bằng khẩu súng của cha mình.\n\nKhi vòi rồng xuất hiện trên nhà mình, Donnie lái xe tới ngọn đồi và nhìn thấy chiếc máy bay rơi xuống. Đó là chiếc máy bay chở Rose và nhóm múa, nó bị chấn động mạnh khi động cơ bị hỏng và rơi vào vòi rồng khổng lồ. Những sự kiện của 28 ngày trước xảy ra theo thứ tự, cho đến khi Donnie thấy mình đang ở trên giường vào sáng ngày 2 tháng 10. Động cơ máy bay đâm vào phòng và giết chết cậu. Những người mà Donnie đã tiếp xúc trong 28 ngày đều thức dậy, một vài người tỏ vẻ đau buồn. Gretchen lái xe ngang qua nhà Donnie và biết được cái chết của cậu nhờ một bé trai hàng xóm (Scotty Leavenworth). Khi được hỏi có biết Donnie không, Gretchen trả lời rằng cô không quen cậu ta.\n\nTrong Donnie Darko có 1 cuốn sách với tựa đề \"Triết lý du hành thời gian\" (The Philosophy of Time Travel) của Roberta Sparrow.\n\nCả mạch phim là một mối liên kết chặt chẽ với nhau, nếu không có cái này thì sẽ không có cái kia. Tất cả đều được tuân theo quy luật cuốn sách. Các sự việc được diễn ra như sau:\n\nĐầu tiên cả thế giới đang sống trong không gian chính (Prime Universe - PU), thì xuất hiện không gian tiếp giáp (Tangent Universe - TU), TU xâm nhập vào PU và đưa tất cả mọi thứ của PU vào trong nó. Cái động cơ rơi xuống ở đầu phim là đồ vật đánh dấu sự xuất hiện của TU.\n\nFrank là kẻ bị kéo theo phải chết, nhiệm vụ của Frank là lên kế hoạch để cuối cùng Donnie hoàn thành nhiệm vụ, đưa đồ vật về không gian chính và cứu mọi người.\n\nFrank xúi giục Donnie phá trường, mục đích là đề Donnie có cơ hội làm quen với Gretchen. Donnie có nói với Gretchen: \"Mình rất vui vì trường học bị ngập nước, nếu không thì chúng ta đã không có cơ hội nói chuyện với nhau như thế này\".\n\nDonnie nhặt được cái ví và biết được nhà của Cunningham. Sau đó nghe Frank xúi giục đốt nhà của Cunningham để lòi ra vụ Cunningham kinh doanh khiêu dâm trẻ em.\n\nCunningham bị ra tòa, lên báo thế nên Karen bà giáo thể dục mới bỏ chuyến bay đi cùng đội nhảy của Samantha để kêu gọi ủng hộ Cunningham. Và bà ta nhờ Mẹ của Donnie đưa đội nhảy đi thi đấu.\n\nVì Mẹ của Donnie đưa đội nhảy đi thi đấu (nhờ đội nhảy thắng trong cuộc thi đây cũng là một reason), *mẹ vắng nhà* Donnie mới có cơ hội để tổ chức party tại nhà và mời được Gretchen đến.\n\nSau khi quan hệ với Gretchen thì tình cảm Donnie dành cho Gretchen càng lớn hơn, đó cũng sẽ là lý do mà Donnie sẽ tìm cách cứu Gretchen sau này.\n\nFrank hướng Donnie đến nhà của Grandma Death Roberta, Donnie đã gửi một lá thư cho Roberta và lúc này Roberta bước tới thùng thư để lấy thư. Chính vì Roberta đứng đó, nên chiếc xe mới phải tránh Roberta và cán nhầm vào Gretchen. 2 học sinh hư hỏng của trường chính là người đẩy Gretchen ngã xuống vị trí đó.\n\nGretchen chết, Frank đã chỉ cho Donnie khẩu súng, lúc này \"Frank\" xuất hiện, và vì Frank này cán chết Gretchen, nên Donnie dùng súng bắn chết hắn trả thù. Nhờ vậy mà mới có bóng ma Frank đi theo xúi giục Donnie từ đầu phim.\n\nDonnie biết rõ mình phải làm gì, và để cứu sống Gretchen, cứu mọi người, Donnie phải đưa đồ vật về lại PU. Khi mọi chuyện kết thúc, mọi bằng chứng về không gian tiếp giáp sẽ bị chôn vùi cùng đồ vật, số hiệu của động cơ, và người duy nhất biết chuyện này là Donnie bắt buộc phải chết. Donnie biết mình sẽ phải chết như những người Maya hay những chiến binh trung cổ xưa nếu hoàn thành nhiệm vụ, nhưng vì Gretchen và mọi người Donnie đã làm chuyện này, vì Gretchen và mọi người chính là kế hoạch.\n\nĐồ vật được đưa về PU mọi thứ trở về bình thường, và mọi người nằm mơ bừng tỉnh dậy với những trải nghiệm họ vừa trải qua trong TU, đó là phần giấc mơ.\n\nDonnie có sức mạnh kinh khủng là do Donnie là người được chọn, và người được chọn thường sẽ có các loại sức mạnh như trên. Ban đầu là có một sức mạnh rất lớn, chém thủng bức tượng, cuối cùng là có sức mạnh di chuyển đồ vật về PU.\n\nVề hành động kì quái của mọi người, như Grandma Death chẳng hạn, đó là do bà ta ở trong không gian tiếp giáp (TU) và đóng vai trò kẻ bị kéo theo còn sống sót, nên bà ta phải chịu quy luật của TU, và phải hành làm hành động đó lập đi lập lại.\n\nVẫn còn nhiều chi tiết trong phim có mối liên kết với nhau, như hai kẻ chuyên bắt nạt, hai người bạn của Donnie, cô bé mập mạp Cherita, thầy vật lý, cuốn sách Philosophy of Time Travel, Roberta từng là giáo viên vật lý của trường...\n\nBộ phim được đề cử 10 lần, và thắng 11 giải ở các liên hoan phim khác nhau.\n\n"}
{"id": "441955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441955", "title": "Hội chứng VACTERL", "text": "Hội chứng VACTERL\n\nHội chứng VATER (tiếng Anh: \"VATER syndrome\") hoặc là Tập hợp VACTERL (\"VACTERL association\") là một tổng hợp những khuyết tật hoặc bất thường bẩm sinh. Lý do nó thường được gọi là một tập hợp hay liên kết, chứ không phải là một hội chứng riêng lẻ là trong khi tất cả các khuyết tật bẩm sinh được liệt kê tại đây nhưng không đi sâu vào nguyên nhân cũng như không tìm hiểu gen hay bộ gen nào đã gây ra những khuyết tật bẩm sinh này.\n\nMỗi trẻ sơ sinh với khuyết tật này có thể vẫn khác nguyên nhân với bất cứ đứa trẻ nào khác. Nguyên nhân của những trường hợp dị tật trong liên kết này vẫn đang tranh cãi. Tập hợp VACTERL có thể được liên kết với các điều kiện khác tương tự như tại Hội chứng dị tật cột sống (\"Klippel–Feil syndrome\") và Hội chứng dị tật tai mũi họng (còn gọi là \"Hội chứng Goldenhar\" - \"Goldenhar syndrome\", theo tên người tìm ra là Maurice Goldenhar).\n\nKhông trường hợp cụ thể nào có vấn đề di truyền hay nhiễm sắc thể đã được xác định hay chứng minh với tổng hợp VACTERL. VACTERL thường được thấy ở những thai nhi và trẻ sơ sinh có một số khiếm khuyết hay rối loạn nhiễm sắc thể như Hội chứng rối loạn nhiễm sắc thể 18 (còn gọi là \"Hội chứng Edwards\" hay \"Trisomy 18\") và thường xuyên hơn là được thấy ở trẻ sơ sinh của các bà mẹ bị bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, rất có thể VACTERL gây ra bởi nhiều yếu tố khác.\n\nVACTERL là sự kết hợp những chữ đầu trong tiếng Anh diễn tả một số trường hợp bất thường bẩm sinh: \n\n\n"}
{"id": "441956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441956", "title": "Hiện tượng thoái hóa cột sống bẩm sinh", "text": "Hiện tượng thoái hóa cột sống bẩm sinh\n\nHội chứng thoái hóa phần dưới (cột sống) hay Hiện tượng thoái hóa cột sống bẩm sinh (tiếng Anh: \"Caudal regression syndrome\") là một hội chứng rối loạn hay bất thường bẩm sinh hiếm thấy khi có sự phát triển bất thường của cột sống (xương sống) của thai nhi.\n\nRối loạn này có thể dẫn đến một loạt các vấn đề y học khác nhau, từ thiếu một phần của vùng xương đuôi của cột sống cho đến nhiều trường hợp nghiêm trọng hơn liên quan đến biến đổi dị dạng của xương chậu và phần dưới cột sống, tủy sống. Một số trường hợp nhỏ mà không gây ra triệu chứng gì, trong khi các trường hợp nghiêm trọng hơn có thể đi kèm với khuyết tật (thiếu chân) hay tê liệt chân và bất thường bẩm sinh lớn, suy thần kinh và không có khả năng điều hóa hệ bài tiết hay tiểu tiện.\n\nCó thể chẩn đoán bệnh từ phương pháp Chụp cộng hưởng từ và chụp cắt lớp quang tuyến (\"X-ray computed tomography\").\n\n"}
{"id": "441958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441958", "title": "Lagrâce-Dieu", "text": "Lagrâce-Dieu\n\nLagrâce-Dieu là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441959", "title": "Lagraulet-Saint-Nicolas", "text": "Lagraulet-Saint-Nicolas\n\nLagraulet-Saint-Nicolas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 271 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441960", "title": "Lahage", "text": "Lahage\n"}
{"id": "441961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441961", "title": "Lahitère", "text": "Lahitère\n"}
{"id": "441962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441962", "title": "Larcan", "text": "Larcan\n"}
{"id": "441963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441963", "title": "Laréole", "text": "Laréole\n\nLaréole là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "441965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441965", "title": "Thomas Smith (nhà ngoại giao)", "text": "Thomas Smith (nhà ngoại giao)\n\nSir Thomas Smith (23 tháng 12-1513 – 12 tháng 8-1577), là một học giả và nhà ngoại giao người Anh.\n\nÔng sinh ra tại Saffron Walden thuộc Essex. Ông tốt nghiệp tại trường Cao đẳng Nữ hoàng, Cambridge, nơi ông trở thành nghiên cứu sinh năm 1530, và năm 1533 ông được chỉ định làm giáo sư. Ông đi thỉnh giảng tại nhiều trường học về môn triết học tự nhiên, tiếng Hi Lạp. Năm 1540 Smith đi ra ngoại quốc nhằm mục đích học tập ở Pháp, Ý và lấy bằng luật tại Đại học Padua, rồi trở về Cambridge năm 1542.\n\nÔng là người đi tiên phong trong việc sửa đổi việc phát âm ngôn ngữ Hi Lạp, quan điểm của ông sau khi đem ra tranh cãi luận đã được chấp nhận một cách rộng rãi. Ông cùng với một người bạn, Sir John Cheke, là những học giả cổ điển lớn trong thời bấy giờ ở Anh Quốc. Tháng 1-1543 ông được bổ nhiệm làm Giáo sư luật dân sự Regius đầu tiên. Cùng năm đó ông là phó hiệu trưởng trường Đại học này. Năm 1547 ông trở thành hiệu trưởng của Cao đẳng Eton và chủ nhiệm khoa Carlisle Cathedral.\n\nÔng sớm cải đạo theo Tin lành, khiến cho ông trở nên nổi bật khi Edward VI trị vì. Trong thời gian Somerset cầm quyền ông được chỉ định làm Bộ trưởng Bộ ngoại giao, và sau đó được gửi đi làm một nhiệm vụ ngoại giao quan trọng ở Brussels. Năm 1548 ông được phong tước hiệp sĩ. Khi Queen Mary I lên ngôi ông bị bãi bỏ tất cả các chức tước, nhưng trong thời gian cầm quyền của chị Mary, Elizabeth, ông lại được bổ nhiệm trong công tác các vấn đề công cộng. Sau đó ông trở thành một thành viên quốc hội năm 1562 và đại sứ ở Pháp cho đến 1566; vào năm 1572 ông trở lại Pháp thực thi nhiệm vụ cũ trong một thời gian ngắn. Ông trở thành một trong những cố vấn Tin lành được tin tưởng nhất của Elizabeth và được bổ nhiệm làm bộ trưởng bộ ngoại giao và trao huân chương Garter năm 1572.\n\nCuốn sách do Thomas Smith xuất bản có tên \"*De Republica Anglorum; the Manner of Government or Policie of the Realme of England\", được viết trong khoảng thời gian từ năm 1562 đến 1565, và được in lần đầu tiên năm 1583. Trong đó ông mô tảt đây như một chính phủ hỗn hợp, một cộng đồng thịnh vương chung với nhiều tiểu bang có đặc tính riêng của nó.\n\n\n"}
{"id": "441968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441968", "title": "William Barton Rogers", "text": "William Barton Rogers\n\nWilliam Barton Rogers (7 tháng 12 năm 1804 – 30 tháng 5 năm 1882) được biết đến vì những đóng góp cho việc thiết lập những nguyên tắc nền tảng, cống hiến và tổ chức Viện công nghệ Massachusetts (MIT) năm 1861. Trường được mở năm 1865 sau cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nRogers tốt nghiệp từ trường Cao đẳng William và Mary và sau đó làm việc ở khoa Triết học Tự nhiên và Hóa học tại nơi này từ năm 1828 đến 1835. Ông cũng giảng dạy môn Triết học Tự nhiên tại Đại học Virginia từ năm 1835 đến 1853, khi ông từ chức do phản đối. Khi Rogers còn giữ chức vụ trong Khoa Triết học của Đại học Virginia, ông phản đối mạnh mẽ việc trao bằng \"honoris causa\" cho những nhà lập pháp bang Virginia. Ông tham gia vào việc sáng lập và làm chủ tịch của MIT từ năm 1861 đến 1870.\n\nRogers nhường lại chức vụ của mình vì vấn đề sức khỏe, nhưng lúc cần thiết ông lại quay về văn phòng làm việc năm 1878 và tiếp tục đến năm 1881. Ông mất sau một cơn đột quỵ khi đang đọc diễn văn tại lễ trao bằng của viện MIT năm 1882. Từ cuối cùng ông nói là \"than nhựa đường\".\n\n\nA. J. ANGULO: William Barton Rogers and the Idea of MIT. Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press 2009. \n"}
{"id": "441977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441977", "title": "Dzhokhar Musayevich Dudayev", "text": "Dzhokhar Musayevich Dudayev\n\nDzhokhar Musayevich Dudayev (Chechnya: Дудин Муса кант Жовхар; Nga: Джохар Мусаевич Дудаев) (1944 -1996) là một nhà lãnh đạo Chechnya, Tổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa Chechnya Ichkeria ly khai.\nDudayev sinh ngày 15 tháng 2 năm 1944, trong thời gian gia đình ông cũng như toàn bộ dân Chechnya bị lưu đày đến Kazakhstan theo lệnh của Joseph Stalin. Năm 1957, khi Nikita Khrushchev lên giữ chức tổng bí thư đảng Cộng sản Liên Xô, ông theo gia đình mới được hồi hương về Chechnya. Năm 1960, Dudayevsau học điện tử tại Vladikavkaz. Năm 1962, Dudayev học trường cao học quân sự hàng không Tambov và tốt nghiệp năm 1966. Năm 1968, Dudayev gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô. Từ 1971 đến 1974, học tại Học viện Không quân Gagarin.\n\nSau khi tốt nghiệp, Dudayev phục vụ tại một đơn vị máy bay ném bom hạng nặng của Không quân Xô viết tại Siberia và Ukraina và tham gia vào cuộc chiến tranh Xô viết tại Afghanistan. Ông lên cấp đều đặn, 1987 đã là thiếu tướng.\n\nTrong tháng 5 năm 1990, Dudayev trở về Grozny, thủ đô Chechnya. Ông được bầu làm người đứng đầu của phe đối lập trong quốc hội Chechnya, với chủ trương giành độc lập cho Chechnya. Năm 1991, khi Liên Xô sụp đổ, Ban chấp hành Đại hội toàn quốc người Chechnya tổ chức bầu cử tổng thống và Nghị viện của nước Cộng hòa Chechnya mới. Dzokhar Dudayev được bầu làm tổng thống. Ngày 1/11/1991, Dudayev đơn phương tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Chechnya độc lập. Trong tháng 11 năm 1991, Tổng thống Nga Boris Yeltsin gửi mấy trăm lính thuộc Bộ Quốc phòng đến Grozny, nhưng họ bị các quân của Dudayev chặn ở sân bay, và buộc phải trở về trên xe buýt. Nga từ chối công nhận nền độc lập của nước cộng hòa, nhưng do dự tiếp tục sử dụng vũ lực chống lại nhà nước ly khai này.\n\nNăm 1994, Liên bang Nga đã điều khoảng 60.000 quân cùng nhiều trang thiết bị quân sự tới khu vực này để dẹp quân nổi dậy. Quân Nga ném bom sân bay Grozny và phá hủy không lực Chechnya, lực lượng ly khai Chechna chống trả rất quyết liệt, gây nhiều tổn thất cho phía Nga. Theo thống kê, trong thời gian 1994 - 1996, 4.000 lính Nga đã thiệt mạng, gần 1 vạn người bị thương, 300 người mất tích. Năm 1995, khi Grozny thất thủ, Dudayev rời dinh tổng thống, đưa lực lượng của mình di chuyển về vùng núi non hiểm trở miền phía nam tiếp tục kháng chiến.\n\nNgày 21 tháng 04 năm 1996, khi Dudayev sử dụng điện thoại vệ tinh, vị trí của ông đã được phát hiện bởi một máy bay trinh sát Nga và ông đã bị giết bởi tên lửa có laser dẫn đường.\n\n"}
{"id": "441984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441984", "title": "John Daniel Runkle", "text": "John Daniel Runkle\n\nJohn Daniel Runkle (1822 - 1902) là một nhà giáo dục và nhà toán học Hoa Kỳ. Ông giữ chức quyền chủ tịch viện MIT từ năm 1868 đến năm 1870 và chức chủ tịch từ năm 1870 đến năm 1878.\n\nRunkle sinh ra tại Root, New York. Ông tốt nghiệp năm 1851 từ Trường Khoa học Lawrence thuộc Đại học Harvard rồi làm giáo sư toán học tại Viện công nghệ Massachusetts từ năm 1865 cho đến khi nghỉ hưu năm 1902. Chương trình đào tạo hằng năm ở viện được ông đóng góp rất lớn. Ông thành lập tờ báo \"Mathematical Monthly\" năm 1859 và được xuất bản cho tới năm 1861.\n\nCác tác phẩm xuất bản: \n\nỞ thị trấn Brookline, Massachusetts, Runkle là chủ tịch của Ủy ban giáo dục và bảo trợ việc giảng dạy toán học và kỹ thuật. Một tiểu học tọa lạc tại số 50 Druce Street được xây dưng và đặt theo tên ông vào năm 1897.\n"}
{"id": "441987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441987", "title": "Cù lao", "text": "Cù lao\n\nCù lao là đảo, được Luật Đê điều 2006 định nghĩa \"là vùng đất nổi lên trong phạm vi dòng sông\". Ngoài ra, cù lao còn được sử dụng để chỉ các hòn đảo ở biển, như \"Cù lao Chàm\".\n\n\"Cù lao\" theo nghĩa \"\"đảo\"\" được sử dụng ở Nam Trung Bộ và Nam Bộ, có xuất xứ từ \"\"Pulau\"\" trong các tiếng Nam Đảo. \n\nCù lao sông hình thành do sự bồi tụ của phù sa trong một thời gian dài.\n\nCần phân biệt với \"\"Cù lao\"\" dùng để nói về công lao cha mẹ và có xuất xứ từ Kinh Thi, Trung Quốc, thường nói là \"\"Chín chữ cù lao\"\" (Cửu tự cù lao).\n"}
{"id": "441992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441992", "title": "Trận Crete", "text": "Trận Crete\n\nTrận Crete (; ) là một trận đánh diễn ra tại đảo Crete của Hy Lạp giữa quân đội Đức Quốc xã và quân đội Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai, bắt đầu vào buổi sáng ngày 20 tháng 5 năm 1941 khi quân Đức đã mở màn cuộc tiến công không vận với mật danh \"chiến dịch Mercury\" (\"Unternehmen Merkur\") thả lực lượng lính dù hùng hậu tấn công đảo Crete. Các lực lượng Hy Lạp và Đồng Minh đã cùng với nhân dân Crete chiến đấu bảo vệ hòn đảo.\n\nSau một ngày chiến đấu, quân Đức bị thiệt hại trầm trọng nhưng vẫn không đạt được mục tiêu chiến lược nào, và phe Đồng Minh tin tưởng rằng họ sẽ đánh bại được cuộc tiến công của đối phương. Tuy nhiên đến ngày hôm sau, do thông tin liên lạc không chính xác và do bộ chỉ huy Đồng Minh không nắm bắt đúng tình hình nên sân bay Maleme ở phía tây đảo Crete đã bị thất thủ, giúp quân Đức có thể đổ quân tiếp viện bằng đường không và cuối cùng áp đảo được lực lượng phòng thủ. Tổng cộng trận chiến đã kéo dài trong khoảng 10 ngày.\n\nTrận Crete là một trận đánh đặc biệt chưa từng thấy vì nhiều yếu tố: đây không chỉ là lần đầu tiên lực lượng lính dù Đức (\"Fallschirmjäger\") được huy động với quy mô rất lớn; mà còn là cuộc tấn công chủ đạo bằng không vận đầu tiên trong lịch sử quân sự, là lần đầu tiên tình báo quân Đồng Minh tận dụng một cách đáng kể các tin tức tình báo nhờ giải được mật mã Enigma của Đức và cũng là lần đầu tiên quân Đức xâm lược vấp phải sự kháng chiến quyết liệt từ dân cư địa phương. Trước những tổn thất quá nặng nề của lực lượng lính dù, Adolf Hitler sau đó đã nghiêm cấm không cho thực hiện các hoạt động không vận trên quy mô lớn nữa. Ngược lại, bên Đồng Minh rất ấn tượng trước tiềm năng của binh chủng quân dù và bắt đầu cho xây dựng các sư đoàn không vận cho phe mình.\n\nCác lực lượng phe Đồng Minh đã chiếm giữ đảo Crete kể từ khi Chiến tranh Hy Lạp-Ý bùng nổ vào ngày 28 tháng 10 năm 1940. Mặc dù ban đầu quân phát xít Ý tấn công Hy Lạp đã bị đẩy lui, nhưng sự can thiệp sau đó của Đức đã hất 57.000 quân Đồng Minh ra khỏi phần đất liền Hy Lạp. Nhiều người trong số này đã được Hải quân Hoàng gia Anh sơ tán và một số được đưa đến Crete để tăng cường cho đội quân đồn trú tại đây.\n\nViệc sở hữu đảo Crete đã đem lại cho Hải quân Hoàng gia Anh những bến cảng tuyệt vời ở phía đông Địa Trung Hải, từ đó họ có thể uy hiếp sườn phía đông nam của phe Trục. Từ hòn đảo này, các mỏ dầu Ploieşti tại România, vốn đặc biệt quan trọng đối với bộ máy chiến tranh của phe Trục, đã nằm trong tầm với của máy bay ném bom Anh. Về giá trị chiến lược của nó, sau này Winston Churchill đã trích dẫn một bức điện mà ông ta gửi cho Tổng Tham mưu trưởng Đế quốc Anh vào ngày 4 tháng 6 năm 1940: \"Việc để mất Crete do chúng ta không có đủ lực lượng thật là một tội lỗi.\"\n\nBộ tư lệnh lục quân Đức lúc này đang bận rộn với kế hoạch tấn công Liên Xô (Kế hoạch Barbarossa), và không muốn tham gia vào trận chiến này. Tuy nhiên, các tư lệnh cấp cao của Không quân Đức (\"Luftwaffe\") lại nhiệt tình với ý tưởng đánh chiếm Crete bằng một cuộc tấn công táo bạo bằng đường không vận. Có thể mong muốn được lấy lại uy tín sau thất bại trước Không quân Hoàng gia Anh trên bầu trời Anh Quốc năm 1940 đã ảnh hưởng đến suy nghĩ của họ, đặc biệt là vào thời điểm sắp diễn ra cuộc tấn công quan trọng hơn rất nhiều (mà lục quân chiếm quyền kiểm soát) vào Liên Xô. Hitler đã bị đề xuất táo bạo này lôi kéo, tuy nhiên ông ta đã ra chỉ thị rằng chiến dịch đó sẽ phải diễn ra trong tháng 5. Mức độ ưu tiên chỉ đứng thứ hai của cuộc tấn công này được nhấn mạnh: trong mọi trường hợp, Crete không được phép gây ảnh hưởng đến chiến dịch sắp tới chống Liên bang Xô Viết. Trước khi đổ bộ, quân Đức đã cho mở những cuộc oanh tạc thường xuyên vào hòn đảo nhằm thiết lập ưu thế kiểm soát trên không. Chiến dịch không quân này cuối cùng đã đạt được mục đích, buộc Không quân Hoàng gia Anh phải di dời các máy bay của mình đến Alexandria.\n\nVào giai đoạn đầu của trận chiến trên bộ, phe Đồng Minh có lợi thế tuyệt đối về hải quân và phòng thủ với quân số tương đối áp đảo, còn quân Đức có ưu thế không quân, binh lính được huấn luyện tốt hơn, và có một tinh thần ganh đua giành chiến thắng không thể suy chuyển.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1941, một sĩ quan lục quân New Zealand, thiếu tướng Bernard Freyberg, Huân chương Chữ thập Victoria, đã được bổ nhiệm là tư lệnh các lực lượng Đồng Minh trên đảo Crete.\n\nCho đến tháng 5, các lực lượng Hy Lạp bao gồm xấp xỉ 9.000 binh lính: 3 tiểu đoàn thuộc Sư đoàn Bộ binh số 5 của Lục quân Hy Lạp, vốn được để lại khi phần lớn sư đoàn này chuyển đến đất liền trước đó để đối phó cuộc tiến công của Đức; đội Hiến binh Crete - một lực lượng có quy mô cấp tiểu đoàn; Tiểu đoàn Đồn trú Heraklion - một tiểu đoàn phòng thủ chủ yếu bao gồm các nhân viên vận tải, hậu cần; và những gì còn lại thuộc các sư đoàn lục quân Hy Lạp số 12 và 20, chạy thoát được đến Crete và nằm dưới quyền chỉ huy của bộ tư lệnh Anh. Ngoài ra còn có những học viên đến từ học viện Hiến binh và các tân binh của trung tâm huấn luyện Hy Lạp ở Peloponnese, được chuyển đến Crete để thay thế những binh lính đã qua đào tạo bị điều vào đất liền. Những đội quân này đã được biên chế thành các trung đoàn tuyển mộ huấn luyện có đánh số, và người ta quyết định sử dụng đội hình hiện có này để tổ chức quân lính Hy Lạp, bổ sung cho số quân đã có kinh nghiệm đến từ đất liền.\n\nĐội ngũ Khối Thịnh vượng chung Anh ban đầu gồm 14.000 quân đồn trú Anh và sau đó có thêm 25.000 quân của khối từ đất liền sơ tán đến. Số người được di tản khá là hỗn độn, tìm được trong mọi đợt sơ tán - những đơn vị căn bản còn nguyên vẹn vẫn nằm dưới quyền bộ chỉ huy của họ, những đơn vị tập hợp được các chỉ huy vội vã ghép lại tại chỗ với nhau, những người tụt lại sau mà không có chỉ huy thuộc mọi cấp đơn vị, và những người đào ngũ. Hầu hết trong số này đều thiếu những trang bị hạng nặng. Các đơn vị chủ chốt được hình thành là Sư đoàn New Zealand số 2 (thiếu mất Lữ đoàn 6 và sở chỉ huy của sư đoàn); Cụm Lữ đoàn Úc số 19; và Lữ đoàn Bộ binh Anh số 14. Tổng cộng, đã có khoảng 15.000 quân bộ binh của Khối Thịnh vượng chung sẵn sàng chiến đấu, được tăng cường thêm khoảng 5.000 người không thuộc bộ binh nhưng được trang bị như bộ binh, và một khẩu đội pháo binh Úc hỗn hợp. Ngày 4 tháng 5, Freyberg đã gửi một thông điệp đến cho viên tổng tư lệnh Anh tại Trung Đông, tướng Archibald Wavell, yêu cầu sơ tán khoảng 10.000 nhân viên không có vũ khí và \"ít hoặc không có gì làm ngoài việc vướng vào những rắc rối với dân chúng\". Tuy nhiên, cho đến thời điểm trận chiến bắt đầu thì một số người trong đó vẫn còn ở lại Crete.\n\nNgày 25 tháng 4, Hitler đã ký Chỉ thị Số 28, ra lệnh tiến hành chiến dịch xâm chiến đảo Crete. Lúc này các lực lượng của Hải quân Hoàng gia Anh từ Alexandria vẫn giữ quyền kiểm soát những vùng hải phận xung quanh Crete, vậy nên theo tính chất của trận chiến \"không quân chọi hải quân\" thì tấn công theo kiểu đổ bộ sẽ là lựa chọn mạo hiểm nhất, bất cứ đòn tấn công nào như vậy cũng sẽ nhanh chóng được định đoạt. Vì đã giành được ưu thế kiểm soát trên không, nên quân Đức quyết định chọn cách tấn công bằng đường không vận.\n\nĐây hẳn là chiến dịch không vận quy mô lớn thực sự đầu tiên trong lịch sử, mặc dù quân Đức vẫn thường sử dụng kiểu tấn công lính dù và chở bằng tàu lượn ở quy mô nhỏ hơn nhiều trong các cuộc xâm chiếm tại Đan Mạch, Na Uy, Bỉ, Hà Lan, Pháp và phần đất liền Hy Lạp. Trong trận chiến gần đây nhất, lính dù Đức (\"Fallschirmjäger\") đã được phái đi đánh chiếm cây cầu bắc qua Kênh đào Corinth mà Công binh Hoàng gia Anh lúc đó đang sẵn sàng phá hủy. Công binh Đức được đổ bộ bằng tàu lượn lên gần cầu, trong khi bộ binh nhảy dù tấn công tuyến phòng thủ vòng ngoài. Cây cầu đã bị hư hỏng trong cuộc chiến, làm chậm bước tiến của Đức và giúp phe Đồng Minh có thời gian sơ tán 18.000 quân ra Crete và thêm 23.000 quân khác đến Ai Cập, cho dù phải chịu để lại hầu hết các trang bị hạng nặng.\n\nÝ định của Đức là dùng lực lượng \"Fallschirmjäger\" để đánh chiếm các vị trí quan trọng trên đảo, bao gồm các sân bay mà sau đó có thể sử dụng để đổ thêm quân tiếp viện và đồ tiếp tế. Quân đoàn Không quân số 11 (XI \"Fliegerkorps\") sẽ phối hợp tấn công với quân nhảy dù thuộc Sư đoàn Không quân số 7. Sau đó, một khi các sân bay đã bị chiếm thì đến lượt Sư đoàn Không quân Đổ bộ số 22. Ban đầu, cuộc tấn công được ấn định vào ngày 16 tháng 5, nhưng đã bị hoãn đến ngày 20, và Sư đoàn Không quân Đổ bộ 22 được thay bằng Sư đoàn Sơn chiến số 5 của Đức.\n\nCho đến lúc này, bộ chỉ huy phe Đồng Minh đã biết trước về cuộc tấn công sắp diễn ra nhờ chặn bắt được mật mã Ultra của đối phương. Tướng Bernard Freyberg đã được các bộ phận thuộc lực lượng không quân Anh thông báo về kế hoạch của Đức, và đã cho bắt đầu chuẩn bị một hệ thống phòng thủ bao quanh các sân bay và dọc theo bờ biển phía bắc đảo. Tuy nhiên, ông gặp phải khó khăn nghiêm trọng do thiếu thốn các trang bị hiện đại, và phải đối mặt với thực tế là ngay cả những lính dù trang bị nhẹ cũng có thể tập hợp được hỏa lực mạnh ngang ngửa với lực lượng của ông, thậm chí là mạnh hơn. Ngoài ra, mặc dù nguồn tin tình báo Ultra mà Freyberg nhận được rất là chi tiết, nhưng chúng bị tách ra khỏi ngữ cảnh và dẫn đến việc diễn giải sai lầm. Khi chú trọng vào đòn tấn công không vận, thì các thông điệp của Đức lại đề cập đến những hoạt động trên biển, điều này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc triển khai quân của Freyberg, vì ông ta dự kiến sẽ có một cuộc đổ bộ bằng tàu, kết quả là đã làm giảm bớt sức mạnh phòng thủ tại mục tiêu chính của Đức là sân bay Maleme.\n\nĐô đốc Wilhelm Canaris, giám đốc cơ quan tình báo quân sự Đức \"Abwehr\", lúc đầu đã báo cáo rằng chỉ có 5.000 lính Anh và không có quân Hy Lạp trên đảo Crete. Không rõ là Canaris, người nắm trong tay một mạng lưới tình báo rộng khắp dưới quyền, đã bị thông báo sai hay ông ta đang tìm cách phá hoại kế hoạch của Hitler (vì Canaris sau này đã bị hành hình trong chiến tranh do bị cho là có tham gia vào vụ Âm mưu 20 tháng 7). \"Abwehr\" cũng dự đoán rằng dân chúng Crete sẽ chào đón quân Đức như những người giải phóng, bởi lẽ họ là những người có xu hướng cộng hòa chống đối mạnh mẽ chế độ quân chủ, và muốn nhận được \"…những đề nghị có lợi đã được dàn xếp trên lục địa…\" Mặc dù đúng là cựu thủ tướng Eleftherios Venizelos của nước cộng hòa Hy Lạp là một người dân Crete, và trên đảo này người ta ủng hộ mạnh mẽ tư tưởng của ông, nhưng người Đức đã đánh giá quá thấp tinh thần yêu nước của một phần cư dân đảo. Thực tế, Quốc vương George II của Hy Lạp và đoàn tùy tùng của ông đã trốn thoát khỏi Hy Lạp qua lối đảo Crete với sự giúp đỡ của binh lính Hy Lạp và Khối Thịnh vượng chung, và của cả dân chúng Crete, trong đó còn có một nhóm tù nhân được phóng thích nhờ chính cuộc tiến công của Đức.\n\nTập đoàn Tình báo số 12 của Đức nhận định tình hình một cách ít lạc quan hơn, nhưng vẫn tin rằng lực lượng của Khối Thịnh vượng chung Anh yếu hơn nhiều so với thực tế, và cũng đánh giá thấp cả số lượng quân Hy Lạp đã được sơ tán đến từ đất liền. Tướng Alexander Löhr, tư lệnh chiến trường, đã bị thuyết phục rằng có thể đánh chiếm hòn đảo chỉ với 2 sư đoàn, nhưng vẫn quyết định giữ Sư đoàn Sơn chiến số 6 tại Athens để làm lực lượng dự bị. Những sự kiện diễn ra sau này đã chứng minh rằng đó là một sự đề phòng khôn ngoan.\n\nQuân Đức đã cho triển khai một loại vũ khí mới trong trận Crete: \"pháo nhẹ\" (thực chất là súng không giật) 7.5 cm Leichtgeschütz 40. Với trọng lượng 150 kg, nó nặng bằng 1/10 và có tầm bắn dài bằng 2/3 một khẩu pháo dã chiến tiêu chuẩn 75 mm của Đức, bắn được viên đạn nặng 5,9 kg đi xa hơn 4,8 km.\n\n1/4 số lính Đức thuộc các đơn vị không vận nhảy dù có mang theo một khẩu súng tiểu liên MP-40, và thường có kèm thêm một khẩu súng trường Karabiner 98k hoạt động theo kiểu chốt. Ngoài ra, hầu hết mọi tốp lính dù Đức đều được trang bị thêm một khẩu súng máy đa chức năng MG-34.\n\nNgười Đức sử dụng loại dù có mã màu để phân biệt các hộp đựng chứa súng trường, đạn dược, vũ khí cộng đồng và các đồ tiếp tế khác. Trang bị nặng như súng \"Leichtgeschütz 40\" được thả bằng một loại dù lượn đặc biệt có ba tấm dù, được thiết kế chịu được trọng lượng phụ thêm vào.\n\nQuân lính còn được mang theo những dải vải đặc biệt có thể giương lên cao thành những hình dạng được thống nhất từ trước để báo hiệu cho các máy bay tiêm kích bay tầm thấp phối hợp yểm trợ và cho việc thả đồ tiếp tế.\n\nTrong khi lực lượng của hầu hết các quốc gia lúc đó nhảy dù với vũ khí cá nhân được gắn vào cơ thể, thì cách làm của Đức là cho thả vũ khí riêng lẻ rơi trong các hộp đựng, vì họ có truyền thống hay rời khỏi máy bay ở độ cao thấp. Đây là một sai sót lớn khiến cho lính dù chỉ có mỗi dao găm, súng ngắn và lựu đạn để tác chiến trong thời gian vài phút quan trọng ban đầu sau khi đổ bộ. Dù của người Đức với kiểu thiết kế còn thiết sót cũng làm nghiêm trọng thêm vấn đề: một chiếc dù lượn tiêu chuẩn chỉ có duy nhất một dây điều khiển cho mỗi tấm dù, và như vậy không thể nào chỉnh hướng được. Thậm chí 25% số lính dù được trang bị súng tiểu liên cũng bị bất lợi rõ rệt trước đối phương do tầm bắn của vũ khí bị giới hạn. Rất nhiều lính dù Đức đã bị bắn hạ trong khi cố gắng tiếp cận các hộp đựng vũ khí.\n\nQuân lính Hy Lạp được trang bị loại súng cạc-bin 6.5×54mm Mannlicher-Schönauer hoặc súng trường 8x56R Steyr-Mannlicher M1895 trước vốn là của Áo (là một phần khoản bồi thường cho cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất). Có khoảng một ngàn người Hy Lạp mang loại súng trường Gras kiểu cổ. Quân đồn trú trước đó đã bị lấy đi những vũ khí cộng đồng tốt nhất để gửi vào đất liền. Có 12 khẩu súng máy hạng nhẹ lỗi thời Saint Etienne và 40 súng máy hạng nhẹ khác thuộc nhiều loại khác nhau cho quân Hy Lạp sử dụng. Nhiều binh lính Hy Lạp có không đến 30 viên đạn, và người Anh không thể tiếp tế cho họ vì không có kho đạn nào cùng cỡ. Điều này tác động đến cách bố trí chiến đấu trong trận chiến: những người không có đủ đạn dược được điều đến phần phía đông hòn đảo, nơi được cho là sẽ không có nhiều quân Đức. Người Hy Lạp bù đắp lại tình trạng thiếu trang bị bằng sức mạnh tinh thần; và sử gia Christopher Buckley đã ghi nhận \"…một số người đã chiến đấu với lòng dũng cảm và sự bền bỉ tột cùng.\"\n\nQuân đội Khối Thịnh vượng Chung Anh sử dụng những loại súng trường tiêu chuẩn loại Lee-Enfield, là súng máy hạng nhẹ Bren và súng máy hạng trung Vickers. Quân Đồng Minh có khoảng 85 khẩu pháo các cỡ khác nhau, nhiều khẩu trong số đó là pháo chiếm được của quân Ý và không có bộ phận ngắm.\n\nHệ thống phòng không bao gồm một khẩu đội phòng không được trang bị pháo tự động 20 li, bị chia nhỏ ra cho hai sân bay. Các khẩu đại bác được che giấu cẩn thận, thường là ở trong những lùm cây ô liu ở gần đó, và một số đã được lệnh phải kiềm chế hỏa lực trong đợt tấn công đầu tiên để tránh sớm bị lộ vị trí trước các máy bay tiêm kích và máy bay ném bom bổ nhào của Đức.\n\nLực lượng thiết giáp Đồng Minh bao gồm 9 chiếc xe tăng bộ binh Matilda IIA thuộc đội \"B\", Lữ đoàn Xe tăng Hoàng gia số 7, và 16 Mk VIB thuộc đội \"C\", Lữ đoàn Khinh kỵ binh Riêng của Nữ hoàng số 4. Vào thời điểm đó, thông thường với hầu hết các đơn vị xe tăng Anh, các khẩu pháo 40 li nặng 2 pound của xe tăng Matilda chỉ có mỗi loại đạn xuyên giáp không thích hợp chống lại bộ binh (những viên đạn dễ gây nổ trong một đường kính nhỏ như vậy được xem là không thực tế).\n\nNhững chiếc xe tăng này có rất nhiều vấn đề về bảo trì. Nhất là các động cơ đã bị hao mòn và không thể đại tu do tình trạng thiếu thốn nguồn lực trên đảo Crete. Do đó hầu hết trong số chúng được sử dụng như những công sự di động để đem đến chôn tại các vị trí chiến lược. Có chiếc Matilda bị hỏng tay quay tháp pháo nên chỉ có thể quay theo một chiều kim đồng hồ. Sau cùng, Anh đã bị mất nhiều xe tăng do địa hình gồ ghề chứ không phải trong chiến đấu.\n\nPhe Đồng Minh không có phương tiện chở quân hiệu quả như Universal Carrier hay xe tải, để có thể tăng thêm tính di động và hỏa lực cần thiết cho các đội phản ứng nhanh để tấn công những đơn vị dù trước khi họ có cơ hội tiến sâu hơn.\n\nTrong chỉ thị của Hitler cho phép triển khai chiến dịch, Chỉ thị Số 28, có nêu rất rõ ràng rằng lực lượng được sử dụng chủ yếu là các đơn vị không vận và không quân sẵn có trong khu vực. Ngoài ra, những đơn vị nào vừa tham gia tấn công Crete nhưng vừa được dành cho chiến dịch Barbarossa sau đó thì phải ngưng hoạt động muộn nhất là trước cuối tháng 5. Chiến dịch tại đảo Crete không được làm ảnh hưởng đến thời hạn của kế hoạch Barbarossa. Điều này có nghĩa là đòn tấn công dự kiến phải được bắt đầu trong khoảng thời gian quy định nếu không sẽ bị hủy bỏ. Công tác lên kế hoạch được cấp tốc đẩy mạnh, và người Đức đã phải ứng biến nhiều hoạt động, trong đó có cả việc sử dụng những lính dù không được đào tạo cho kiểu tấn công không vận.\n\nMặc dù những người lên kế hoạch bên phía Đức nhất trí rằng cần thiết phải chiếm lấy sân bay Maleme, nhưng lại có một số tranh cãi về việc tập trung lực lượng ở đó và số quân được triển khai tại các mục tiêu khác, như các sân bay nhỏ hơn tại Heraklion và Rethymno. Trong khi tư lệnh không quân \"Luftwaffe\", thượng tướng Alexander Löhr và tư lệnh hải quân, Đô đốc Karl-Georg Schuster ủng hộ tập trung lực lượng mạnh hơn tại Maleme, nhằm tạo ưu thế lực lượng áp đảo thì ngược lại, thiếu tướng Kurt Student muốn phân tán lính dù ra rộng hơn để tối đa hóa hiệu quả của yếu tố bất ngờ. Là mục tiêu chính, Maleme có rất nhiều lợi thế: nó là sân bay lớn nhất, có khả năng hỗ trợ các máy bay vận tải hạng nặng chở quân tiếp viện; nó cũng ở gần đất liền đủ cho các máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 109 tại đó hỗ trợ kiểm soát bầu trời; và nó nằm gần bờ biển phía bắc, như vậy quân tăng viện bằng đường biển có thể được đưa đến một cách nhanh chóng.\n\nHermann Göring đã đưa ra một kế hoạch có tính thỏa hiệp giữa hai quan điểm trên và được tán thành. Kế hoạch cuối cùng chú trọng việc chiếm lấy Maleme trước tiên, nhưng cũng không bỏ qua các cơ sở khác của Đồng Minh. Nó được mang mật danh \"Merkur\", đặt theo tên vị thần Mercury trong thần thoại La Mã. Lực lượng Đức được chia làm ba cụm tác chiến, Trung tâm, Tây và Đông, mỗi cụm có một mật danh đặc biệt đặt theo tên các vị thần khác tương tự Mercury. Tổng cộng có 750 lính tàu lượn, 10.000 lính dù, 5.000 quân sơn chiến chở bằng máy bay và 7.000 quân đi đường biển được dành cho cuộc tiến công này. Trong đó Cụm Tây chiếm tỷ lệ lực lượng lớn nhất.\n\nHọc thuyết không vận của Đức chủ yếu dựa trên cơ sở cho quân nhảy dù theo số lượng nhỏ trực tiếp trên các sân bay của đối phương. Lực lượng này sẽ đánh chiếm khu vực vòng ngoài và các khẩu pháo phòng không, để cho một lực lượng khác lớn hơn nhiều có thể đổ bộ bằng tàu lượn.\n\nFreyberg đã nhận ra điều này sau khi nghiên cứu các chiến dịch của Đức trong năm trước đó, và quyết định sẽ làm cho các sân bay ở Crete không thể sử dụng cho việc hạ cánh được nữa. Tuy nhiên, ông đã bị Bộ Tư lệnh Trung Đông ở Alexandria bác bỏ. Kể từ khi biết về cuộc tấn công này thì họ cảm thấy rằng nó chắc chắn sẽ thất bại, và có thể họ muốn duy trì các sân bay được nguyên vẹn để cho lực lượng Không quân Hoàng gia Anh (\"RAF\") có thể trở lại một khi hòn đảo đã được an toàn, và một số người đã cho rằng đây là một sai lầm chí mạng. Điều đó không hẳn đúng vì trong trường hợp này, quân Đức đã chứng minh là họ có thể đổ quân tiếp viện mà không cần các sân bay có đầy đủ chức năng. Có một phi công Đức đã đáp nhầm chiếc máy bay vận tải của mình lên một bãi biển hoang vắng; nhiều trường hợp khác hạ cánh xuống các cánh đồng trống, đổ quân và lại cất cánh bay tiếp. Đối với quân Đức sẵn sàng hy sinh một số lượng lớn các máy bay vận tải chỉ để đạt được chiến thắng, thì quyết định phá hủy các sân bay chưa hẳn đã có thể tạo nên một kết quả cuối cùng nào khác, nhất là với số quân được vận chuyển bằng những tàu lượn quân sự - vốn là đồ dùng một lần và có thể thoải mái phung phí được.\n\nVào lúc 8h00 ngày 20 tháng 5, lính dù Đức từ các máy bay Junkers Ju 52 đã được thả xuống ở gần sân bay Maleme và thị trấn Chania. Các tiểu đoàn New Zealand số 21, 22 và 23 phòng thủ sân bay Maleme và khu vực lân cận ngay quanh đó. Quân Đức đã chịu thiệt hại nặng nề trong những giờ đầu tiên của cuộc chiến. Một đại đội thuộc Tiểu đoàn III, Trung đoàn Xung kích số 1 mất đến 112 người bị chết trong tổng số 126; và 400 trong số 600 lính của tiểu đoàn đó đã bị giết trước khi ngày thứ nhất kết thúc.\n\nCác lực lượng ban đầu của Đức đa phần đã bị quân New Zealand phòng thủ sân bay và quân Hy Lạp ở quanh Chania đánh cho tơi tả. Nhiều tàu lượn chở lính dù đã bị bắn hạ bằng súng cối chỉ vài giây sau khi hạ cánh. Những toán quân chở bằng tàu lượn mà đổ bộ an toàn thì gần như đều bị quân phòng thủ New Zealand và Hy Lạp xóa sổ đến người cuối cùng.\n\nCó một số lính nhảy dù và tàu lượn Đức vô tình đổ bộ sai vị trí ở gần cả hai sân bay, điều này rất thường thấy trong công tác thả dù, và họ đã thiết lập các vị trí phòng thủ tại hai địa điểm: một ở phía tây sân bay Maleme và hai ở khu \"Prison Valley\" (Thung lũng Tù nhân) thuộc địa phận Chania. Mặc dù cả hai lực lượng này đều bị giam chân tại chỗ và không chiếm được các sân bay, nhưng họ đã giữ nguyên được vị trí và buộc quân phòng thủ phải triển khai đối phó.\n\nCác lực lượng cảnh sát và học viên sĩ quân Hy Lạp cũng đã hành động, Trung đoàn Hy Lạp số 1 (Tạm thời) phối hợp với dân thường đánh tan một biệt đội lính dù Đức được thả xuống tại Kissamos. Đồng thời, Trung đoàn Hy Lạp số 8 và các thành phần thuộc lực lượng của đảo Crete đã chặn đứng cuộc tiến quân của Tiểu đoàn Trinh sát 95 tại Kolimbari và Paleochora, những nơi mà quân tiếp viện Đồng Minh từ Bắc Phi có khả năng đổ bộ lên được.\n\nĐợt máy bay thứ hai của Đức đã đến vào buổi chiều hôm đó và thả thêm lính dù cùng rất nhiều tàu lượn chở theo quân xung kích trang bị vũ khí nặng, một nhóm đã tấn công Rethymno lúc 16h15 và nhóm khác tại Heraklion lúc 17h30. Cũng như với đợt tấn công trước đó, quân phòng thủ đã sẵn sàng chờ đón và gây cho họ những thương vong nặng nề.\n\nHeraklion do Lữ đoàn Bộ binh số 14 của Anh đóng giữ, được tăng cường thêm Tiểu đoàn Bộ binh Úc 2/4 và các tiểu đoàn số 3, số 7 cùng Tiểu đoàn \"Đồn trú\" (vốn là Sư đoàn \"Crete\" số 5 cũ). Các đơn vị Hy Lạp bị thiếu thốn nghiêm trọng về trang bị và vật tư, đặc biệt là Tiểu đoàn Đồn trú, do phần lớn các trang thiết bị đã chuyển đến đất liền theo sư đoàn, nhưng dù vậy họ vẫn chiến đấu một cách xuất sắc.\n\nTrong ngày đầu tiên, quân Đức đã chọc thủng hàng rào phòng thủ xung quanh Heraklion, đánh chiếm các trại lính Hy Lạp ở phía tây thị trấn và chiếm các bến tàu; nhưng quân Hy Lạp đã phản công và giành lại được các mục tiêu trên. Người Đức cho thả truyền đơn kêu gọi đầu hàng và đe dọa sẽ có hậu quả tàn khốc nếu quân Đồng Minh không chịu ra hàng ngay lập tức. Ngày hôm sau, Heraklion bị ném bom dữ dội. Các đơn vị Hy Lạp nào chịu tổn thất đã được luân chuyển và đảm nhận một vị trí phòng thủ khác trên con đường dẫn tới Knossos.\n\nKhi đêm đến, quân Đức vẫn chưa đánh chiếm được một mục tiêu nào. Trong số 493 máy bay vận tải Đức được sử dụng trong ngày thả dù đầu tiên, có 7 chiếc bị hỏa lực phòng không bắn hạ. Kế hoạch đầy mạo hiểm - cho tấn công vào 4 địa điểm riêng biệt nhằm tối đa hóa hiệu quả của yếu tố bất ngờ chứ không tập trung quân lại - xem ra đã thất bại, mặc dù vào thời điểm đó người Đức vẫn chưa biết lý do tại sao.\n\nĐến tối ngày 20 tháng 5, quân Đức dần dần đẩy lui quân New Zealand ra khỏi Đồi 107, một cao điểm bao quát sân bay Maleme. Các viên tư lệnh phe Trục tại Crete đã quyết định sẽ tung tất cả nguồn lực vào khu vực này trong ngày hôm sau.\n\nTrong số lính dù Đức đổ bộ trong ngày thứ nhất, có cựu vô địch thế giới quyền Anh hạng nặng Max Schmeling, lúc này đang mang cấp bậc \"Gefreiter\". Schmeling đã sống sót qua trận chiến này và qua cả cuộc chiến tranh.\n\nỞ khắp nơi trên đảo, thường dân Crete – đàn ông, đàn bà, trẻ em, linh mục, tu sĩ và cả nữ tu, dù có vũ trang hay không – đã tham gia trận chiến bằng bất cứ loại vũ khí gì có trong tay. Ở một số nơi, súng trường nòng dài kiểu cổ, được sử dụng lần cuối cùng trong cuộc chiến với người Thổ Nhĩ Kỳ, đã được đào lên khỏi chỗ giấu và đem ra chiến đấu. Ở vài nơi khác, dân thường lao vào chiến đấu chỉ với những gì họ kiếm được trong nhà bếp hoặc nhà kho, và nhiều lính dù Đức đã bị đâm hay đập chết trong những lùm cây ô liu rải rác khắp đảo. Trong một trường hợp được ghi nhận, một ông già người Crete đã đánh chết một lính nhảy dù Đức bằng cái ba toong của mình trước khi anh ta kịp gỡ mình ra khỏi những sợi dây dù. Một ví dụ khác, một linh mục cùng con trai đã đột nhập vào bảo tàng của làng và lấy 2 khẩu súng trường từ thời Chiến tranh Balkan để đi bắn tỉa lính dù Đức tại một trong những khu vực đổ bộ. Khi vị linh mục nhắm và bắn bằng khẩu này thì cậu con trai nạp đạn cho khẩu kia. Người dân Crete đã nhanh chóng bổ sung số vũ khí tạm bợ của mình bằng cách lấy vũ khí từ xác lính Đức bị giết chết. Hoạt động của họ không chỉ giới hạn ở mức độ thường dân quấy rối mà còn đóng một vai trò quan trọng trong cuộc phản công của quân Hy Lạp tại Kastelli Hill và Paleochora. Tại những địa điểm đó, các viên cố vấn người Anh và New Zealand đã phải chịu áp lực nặng nề để ngăn chặn cuộc thảm sát xảy ra. Những hoạt động của thường dân cũng đã gây cản trở cho những đội quân Đức tại phía bắc và phía tây Heraklion, cũng như ở chính trung tâm thị trấn.\n\nĐây là lần đầu tiên trong chiến tranh mà quân Đức gặp phải sự kháng cự rộng khắp và không hạn chế từ dân thường, và trong giai đoạn này, nó đã làm họ phải choáng váng. Tuy nhiên, khi đã hồi phục sau cú sốc, lính dù Đức đã đáp lại bằng sự tàn bạo tương tự, họ sát hại rất nhiều dân thường Crete. Ngoài ra, vì phần lớn du kích quân Crete không có đồng phục hay phù hiệu nhận dạng như băng tay, cho nên quân Đức cảm thấy không bị ràng buộc với công ước Genève và giết hại tất cả thường dân có vũ trang lẫn không có vũ trang một cách bừa bãi.\n\nPhần lớn người dân đảo Crete là những người theo chủ nghĩa cộng hòa của Venizelos — giống như một số lớn người Hy Lạp trên đất liền. Năm 1924, Quốc vương George II của Hy Lạp đã bị lật đổ và lưu đày tại România, và chỉ có thể trở về vào năm 1935 sau khi chính phủ cộng hòa sụp đổ. Phía Đức nhìn nhận George là một người sùng bái nước Anh đến vô vọng và là một trở ngại cho cuộc chinh phục Hy Lạp, vì họ tin rằng quốc gia này chủ yếu có xu hướng chống chế độ quân chủ. Sau khi quốc vương trốn thoát ra đảo Crete vào ngày 22 tháng 4 và đưa ra một thông điệp mang tính thách thức đến người Đức, Hitler đã đáp lại bằng cách công kích quốc vương trong một bài diễn thuyết ngày 4 tháng 5. Người Anh lo sợ rằng sẽ có một cuộc đảo chính tuyên truyền nếu vị quốc vương được họ bảo hộ bị bắt giữ.\n\nNhà vua lúc này đang ngụ tại một căn biệt thự kiểu Venice có tên Bella Capina, cách Chania hai dặm về phía đông nam. Được tình báo Anh cảnh báo về chiến dịch không vận sắp diễn ra, ông đã rời đến nhà của thủ tướng Emmanouil Tsouderos tại ngôi làng Perivolia ở gần đó một ngày trước khi cuộc tấn công bắt đầu, nhưng đến sáng hôm sau đã buộc phải chạy trốn khỏi Perivolia. Đoàn tùy tùng của ông suýt chút nữa thì đã bị bắt. Từ trong vườn nhà Bella Capina, người ta đã nhìn thấy lính dù Đức đổ bộ xuống gần biệt thự. Đó là những binh lính thuộc Tiểu đoàn 3, Trung đoàn Dù Súng trường số 3, được phân công phụ trách khu Galatas, và vô tình bị thả nhầm xuống ngôi biệt thự. Hải quân Hoàng gia Anh vốn đã sắp xếp một cuộc sơ tán do đại tá J.S. Blunt, tùy viên quân sự Anh tại Hy Lạp giữ vai trò liên lạc. Một trung đội bộ binh New Zealand do trung úy W.H. Ryan chỉ huy được giao nhiệm vụ đội vệ sĩ bảo vệ, cộng thêm một số hiến binh Crete. Đi cùng với nhà vua gồm có người anh em họ - Hoàng tử Peter; đại tá Dimitrios Levidis; thủ tướng Tsouderos; và Kyriakos Varvaressos, thống đốc lưu vong của Ngân hàng Hy Lạp.\n\nNhóm người này đã nhiều lần bị cả phía Đức lẫn dân bản địa Crete cản trở. Có một phân đội Hy Lạp đã được phái quay lại để lấy một số giấy tờ còn để sót lại của Tsouderos; và khi trở lại họ báo cáo rằng ngôi nhà đã bị chiếm, có nghĩa là quân Đức giờ đã biết đến sự hiện diện của nhà vua ở gần đó. Trung úy Ryan liền cho nhà vua đổi bộ quân phục của mình có gắn dải viền màu vàng và những đồ trang trí khác để thu hút sự chú ý. Đã có lúc, nhóm đã bị kẹt cứng trước đạn súng trường của dân miền núi Crete. Hoàng tử Peter đã hét lên với họ bằng tiếng Hy Lạp, nhưng bị trả lời rằng \"quân Đức cũng nói được tiếng Hy Lạp và mặc đồng phục của người Hy Lạp\". Cuối cùng cũng thuyết phục được họ rằng đoàn tùy tùng hoàng gia không phải là gián điệp của Đức, và để cho nhóm đi qua. Đêm đó, những người sơ tán nghỉ ngơi tại ngôi làng Therisso và đã phải giật mình hốt hoảng trước một tiếng ồn tại cửa ra vào, nhưng hóa ra đó là do đám tù nhân mới trốn trại trong ngày hôm đó gây ra. Dường như lòng yêu nước đã lấn át mọi sự thông cảm dành cho những người Đức giải phóng cũng như ác cảm đối với chính thể quân chủ, và đám người thoát ngục ấy đã bỏ đi lục tìm vũ khí thay vì phản bội những đồng bào đang lánh nạn của họ.\n\nMặc dù buộc phải bỏ lại đàn la chở hành lý và không có những quần áo hay trang bị thích hợp cho việc leo núi, đoàn tùy tùng cũng đã an toàn đến được điểm hẹn. Tại đó, cùng với các thành viên đoàn ngoại giao Anh mới đến gia nhập, họ phát tín hiệu cho tàu và được đón lên ở bờ biển, sau đó đã tới Alexandria vào đêm ngày 22 tháng 5.\n\nTrong đêm hôm 20 tháng 5, Tiểu đoàn New Zealand số 22 đã rút khỏi Đồi 107, bỏ lại sân bay Maleme không được bảo vệ. Lý do là trong ngày hôm trước, quân Đức đã cắt đứt được liên lạc giữa 2 đại đội nằm xa nhất về phía tây với viên chỉ huy của tiểu đoàn là trung tá Leslie Andrew đóng ở phía đông sân bay. Andrew hiểu lầm rằng việc mất liên lạc có nghĩa là lực lượng của ông trên hướng đó đã bị tiêu diệt. Cộng thêm tình hình tiểu đoàn đang bị suy yếu ở phía đông, nên Andrew đã yêu cầu tăng viện cho mình bằng Tiểu đoàn 23, nhưng bị cấp trên là thiếu tướng James Hargest từ chối với lý do Tiểu đoàn 23 đang mắc kẹt với nhiệm vụ đánh lui đám quân dù trong chính khu vực của họ. Sau một nỗ lực dùng phần lực lượng còn lại ở phía đông phản công bị thất bại vào cuối ngày 20, Andrew đã rút lui trong đêm để chấn chỉnh lại, với sự đồng ý của Hargest. Đại úy Campbell, chỉ huy đại đội nằm xa nhất về phía tây của Tiểu đoàn 22, do bị mất liên lạc với Andrew nên đã không biết gì về cuộc rút lui này cho đến tận sáng sớm hôm sau, và đến lúc đó thì ông này cũng rút quân khỏi khu vực phía tây sân bay. Sự hiểu lầm này, một trường hợp tiêu biểu cho tình trạng thiếu liên lạc và phối hợp giữa các đội quân phòng thủ tại Crete, đã khiến Đồng Minh phải trả giá bằng việc đánh mất sân bay Maleme, và giúp cho quân Đức có thể tăng cường lực lượng tấn công mà không bị cản trở.\n\nCho đến lúc này, ở Athens, tướng Kurt Student đã quyết định sẽ cho tập trung các lực lượng của mình tại Maleme trong ngày 21, vì đây là nơi có nhiều tiến triển nhất trong ngày đầu tiên của cuộc chiến. Một chuyến bay trinh sát của Đức trên không phận sân bay Maleme không gặp phải sự kháng cự nào của lực lượng phòng thủ trong sáng sớm ngày hôm đó cũng góp phần dẫn đến quyết định này. Quân Đức nhanh chóng tận dụng việc đối phương rút khỏi Đồi 107 để chiếm quyền kiểm soát sân bay Maleme, cũng như tiến hành một cuộc đổ bộ đường biển ở ngay gần đó. Phe Đồng Minh tiếp tục rót hỏa lực pháo binh vào khu vực này khi các máy bay vận tải quân sự Junkers Ju 52 của Đức bắt đầu cho đổ Sư đoàn Sơn chiến số 5 tại đây trong đêm. Đến thời điểm này thì người Đức đã có được một chỗ đứng chân chắc chắn trên đảo Crete. \nViên tư lệnh các lực lượng trên đảo Crete, thiếu tướng Bernard Freyberg đã nhận ra rằng sân bay Maleme là chìa khóa then chốt quyết định trận đánh, và ra lệnh tiến hành một cuộc phản công ban đêm để chiếm lại sân bay trong đêm ngày 21. Quyết định này được truyền ra vào chiều ngày 21, và nó phải chờ Tiểu đoàn 2/7 hành quân 18 dặm lên phía bắc đến thế chỗ Tiểu đoàn New Zealand số 20, lực lượng sẽ tham gia vào cuộc phản công. Tiểu đoàn 2/7 không có phương tiện vận tải riêng, và việc di chuyển của tiểu đoàn đã phải tạm hoãn do ưu thế không quân tuyệt đối của Luftwaffe vào ban ngày. Cho đến khi tiểu đoàn này có được phương tiện vận chuyển và đến thay Tiểu đoàn 20 thì đã là 23h30. Tiểu đoàn 20 sau đó mất thêm 3 tiếng đồng hồ để tới địa điểm tập kết, với các đơn vị đầu tiên đến nơi lúc 2h45. Cuộc phản công bắt đầu lúc 3h30, nhưng do trời đã sáng nên đã bị thất bại trước hỏa lực yểm trợ của Luftwaffe.\n\nTrước nửa đêm, hải quân Đồng Minh thuộc Lực lượng D của Chuẩn Đô đốc Irvine Glennie, bao gồm 3 tàu tuần dương hạng nhẹ và 4 tàu khu trục, đã chặn đánh một đội tàu nhỏ chở quân tăng viện Đức chỉ có 1 tàu phóng thủy lôi \"Lupo\" của Ý hộ tống, ngăn không cho họ đổ bộ. Đoàn tàu vận tải khoảng 20 tàu đánh cá caïque này đã được chiếc tàu chiến Ý bảo vệ quyết liệt. Khoảng 2/3 lực lượng hơn 2.000 người của Đức đã được cứu nhờ hành động tích cực của viên tư lệnh hải quân Ý Francesco Mimbelli trước lực lượng áp đảo hoàn toàn của Đồng Minh. Có khoảng 800 lính Đức và 2 thủy thủ Ý tử trận, đổi lại 2 thủy thủ người Anh trên tàu bị chết.\n\nTrong đêm 21 tháng 5, quân Đồng Minh đã chuẩn bị thêm một cuộc phản công nữa nhằm vào sân bay Maleme, chìa khóa kiểm soát toàn bộ hòn đảo với 2 tiểu đoàn quân New Zealand: Tiểu đoàn 20 thuộc Lữ đoàn 4 và Tiểu đoàn Māori 28 thuộc Lữ đoàn 5. Một sĩ quan New Zealand có tham dự trận đánh đã phàn nàn rằng do có mệnh lệnh chuyển cuộc phản công từ ban đêm sang ban ngày đã gây trì hoãn quá lâu và khiến cho nó thất bại. Sự lo ngại về một cuộc đổ bộ bằng đường biển của Đức đã giữ chân một số đơn vị vốn dĩ có thể tham gia cuộc phản công ở nguyên tại vị trí. Mặc dù khả năng này đã bị loại trừ bởi sự có mặt của lực lượng Hải quân Hoàng gia Anh hùng mạnh, nhưng họ đã đến quá muộn để có thể thay đổi kế hoạch.\n\nCuộc phản công bị trì hoãn tại sân bay cuối cùng cũng diễn ra, nhưng là vào ban ngày 22 tháng 5, và đội quân phản công đã hoàn toàn chịu trận trước các máy bay ném bom bổ nhào Stuka, cùng với số lính dù đã bám chắc trên đảo và lực lượng sơn chiến mới đến của Đức. Cuộc tấn công dần dần bị tan tác và không thể chiếm lại được sân bay. Từ lúc này trở đi, quân phòng thủ bắt đầu liên tiếp rút lui sang phần phía đông của hòn đảo, nhằm tránh bị quân Đức đang dấn tới đánh bọc sườn.\n\nDo xác định rằng các tàu vận tải Đức sẽ không thể tiếp cận Crete, nên Đô đốc Andrew Cunningham đã điều bộ phận hải quân thuộc Lực lượng C của đô đốc King (gồm 3 tàu tuần dương và 4 tàu khu trục) tiến vào biển Aegea qua eo biển Kasos để tấn công một đội tàu vận tải thứ hai của Đức được tàu phòng ngư lôi Ý \"Sagittario\" hộ tống. Lực lượng này đã đánh chìm một tàu \"caïque\" đi lẻ của Đức vào lúc 8h30, nhờ vậy đã tự cứu mình thoát khỏi đòn công kích của máy bay Đức cùng lúc đó giáng vào tàu tuần dương , do các phi công Đức cố gắng tránh để không giết nhầm quân mình đang trôi nổi trên mặt biển. Đội tàu của King, trước những cuộc không kích liên tiếp và sắp bị cạn hết đạn pháo phòng không, đã phải cố sức bỏ chạy về phía Milos, và đụng độ tàu \"Sagittario\" vào lúc 10h00. Dù có lực lượng áp đảo nhưng Đô đốc King đã đưa ra một quyết định \"khó khăn\" là không cho tấn công, do tình trạng thiếu đạn dược và mức độ nghiêm trọng của những đòn không kích. Các tàu vận tải Đức đã được bảo vệ nhờ cuộc tấn công anh dũng bằng ngư lôi do tàu \"Sagittario\" thực hiện, giúp tạo ra một màn khói che phủ bao bọc. Tuy nhiên, Đô đốc King cũng đã thành công trong việc buộc quân Đức phải từ bỏ chiến dịch đổ bộ đường biển này. Trong quá trình tìm kiếm và rút lui ra khỏi khu vực, Lực lượng C đã chịu tổn thất nặng nề trước các máy bay ném bom Đức. Tàu \"Naiad\" bị hư hại nghiêm trọng còn tàu tuàn dương cũng bị đánh trúng. Sau này, đô đốc Cunningham đã chỉ trích quyết định không tiếp chiến của King.\n\nLực lượng C đã gặp được Lực lượng A1 của Chuẩn Đô đốc H. B. Rawlings tại eo biển Kythira, nhưng tại đó càng có thêm nhiều cuộc không kích của Đức giáng cho cả hai lực lượng này nhiều thiệt hại. Một trái bom đã rơi trúng tàu và sau đó khu trục hạm cũng bị bắn chìm. King đã điều các tàu và đi vớt những người sống sót, còn các tuần dương hạm và của Rawlings thì hỗ trợ công tác phòng không. Tuy nhiên, Rawlings đã không nhận ra tình trạng thiếu hụt đạn pháo phòng không trên hai tàu \"Gloucester\" và \"Fiji\", vốn đã bị giảm lần lượt là 18% và 30% cơ số đạn phòng không của mình 4 tiếng đồng hồ trước khi tách ra yểm trợ các khu trục hạm. Kết quả là sau khi tách ra nhiều tiếng đồng hồ, tàu \"Gloucester\" đã trúng nhiều trái bom vào lúc 15h50, và đành phải bị bỏ lại trước những đòn không kích dữ dội của địch. Tàu này sau đó đã chìm với 700 hạ sĩ quan và 22 sĩ quan mất mạng.\n\nCác cuộc không kích nhằm vào Lực lượng A1 và Lực lượng C vẫn tiếp diễn. Hai quả bom đã đánh trúng chiến hạm (có Ông hoàng Philip của Hy Lạp trên tàu) và sau đó một quả bom khác cũng đánh trúng tàu \"Fiji\", lúc này vẫn đang tách khỏi đội tàu, và vô hiệu hóa nó từ lúc 18h45. Đến 20h15 thì một chiếc Junkers 88 do trung úy Gerhard Brenner điều khiển đã thả thêm ba quả bom vào tàu \"Fiji\" và đánh chìm nó hoàn toàn. 500 người sống sót đã được các tàu \"Kandahar\" và \"Kingston\" cứu trong đêm đó. Hải quân Hoàng gia Anh mất 2 tàu tuần dương và 1 tàu khu trục bị chìm, nhưng cũng đã khiến cho hạm đội tàu tấn công của địch phải quay trở lại. Tổng cộng, hỏa lực phòng không của Hải quân Hoàng gia bắn hạ được 10 máy bay của \"Luftwaffe\" (5 chiếc Ju-87 và 5 chiếc Ju-88), làm bị thương 16 chiếc khác, trong đó có một số chiếc đã gặp tai nạn lúc hạ cánh khi trở về căn cứ trong các ngày 21/22 tháng 5.\n\nTrong giai đoạn này, trước những đội quân tiếp viện dồi dào sinh lực liên tục được tăng cường của đối phương, phe Đồng Minh đã phải bắt đầu rút lui hàng loạt về phía nam trên khắp đảo Crete.\n\nĐội tàu Khu trục số 5 của Anh, gồm có các tàu , , , , và , dưới quyền chỉ huy của Đại tá hải quân, Huân tước Louis Mountbatten đã được lệnh rời khỏi Malta từ ngày 21 tháng 5 để gia nhập vào hạm đội ngoài khơi đảo Crete. Đội tàu đến nơi sau khi các tàu \"Gloucester\" và \"Fiji\" bị đánh đắm. Lúc đầu, các tàu này bị điều đi cứu vớt những người sống sót, nhưng rồi lại được giao cho tấn công một số tàu \"caïques\" ngoài bờ biển Crete rồi pháo kích số quân Đức tại sân bay Maleme. Sau đó tàu \"Kelvin\" và \"Jackal\" quay lại việc tìm kiếm, còn Mountbatten cùng với các tàu \"Kelly\", \"Kashmir\" và \"Kipling\" đã đi đến Alexandria.\n\nTrong khi 3 tàu này đang đi vòng qua phần phía tây đảo Crete, họ đã bị 24 máy bay ném bom bổ nhào Stuka oanh tạc dữ dội. Tàu \"Kashmir\" bị đánh trúng và chìm trong vòng 2 phút. Tàu \"Kelly\" cũng bị trúng bom sau đó lật úp và rồi chìm, nhưng đã bắn hạ tại chỗ được 1 chiếc Stuka và 1 chiếc khác trọng thương rồi bị rơi trên đường trở về căn cứ. Tàu \"Kipling\" sống sót sau 83 trái bom nhằm vào mình, và cứu được 279 người sống sót từ hai con tàu kia. Bộ phim \"In Which We Serve\" của Noël Coward đã được làm phỏng theo sự kiện này. Trong giai đoạn này, Hải quân Hoàng gia Anh chịu nhiều thiệt hại do bị không kích đến nỗi ngày 23 tháng 5, đô đốc Cunningham đã chuyển tin cho các cấp trên của mình rằng không thể tiếp tục các hoạt động vào ban ngày thêm được nữa, nhưng Bộ tổng tham mưu đã phản đối.\n\nBất chấp mối nguy hiểm mà lực lượng hải quân Anh lưu động gây ra, Hải quân Đức \"Kriegsmarine\" vẫn không hoàn toàn từ bỏ cố gắng chuyên chở vũ khí hạng nặng cho lực lượng lính dù đang gặp khó khăn. Ngày 24 tháng 5, Đại úy hải quân Đức (\"Oberleutnant-zur-See\") Österlin, người chỉ huy Đội tàu Maleme xấu số, đã được giao nhiệm vụ vận chuyển 2 xe tăng Panzer II hạng nhẹ đến thành phố Kissamou. Ông đã nhanh chóng ra lệnh chuẩn bị 1 xà lan gỗ chở hàng nhỏ tại Piraeus và sắp xếp giấu 2 xe tăng ẩn vào bên trong lòng nó. Hoàng hôn ngày hôm sau, chiếc xà lan được tàu kéo nhỏ \"Kentawros\" kéo theo, đã rời Piraeus và tiến về phía nam đến đảo Crete. Nhưng những báo cáo về các đơn vị hải quân Anh hoạt động gần đó đã thuyết phục Đô đốc Karl-Georg Schuster cho hoãn chiến dịch và lệnh cho Österlin đưa các tàu chở đến một bến cảng nhỏ tương đối an toàn trên hòn đảo Kythira đang bị Đức chiếm đóng.\n\nTrong một cuộc họp ở Athens vào ngày 27 tháng 5, các tướng lĩnh \"Luftwaffe\" là Wolfram von Richthofen, Hans Jeschonnek và Alexander Löhr đã gây áp lực cho Schuster bằng cách nào đó phải cung cấp những chiếc xe tăng trước khi \"... móng vuốt của bọn Anh tự giương lên một lần nữa\". Một trong những sĩ quan liên lạc của Richthofen đã trở về từ hòn đảo vào ngày 26 với những tin tức đáng lo ngại. Anh ta tuyên bố quân dù đang trong tình trạng tồi tệ, thiếu kỷ luật và \"rảnh rỗi\". Anh ta nhấn mạnh \"nhu cầu tuyệt đối và ngay lập tức\" là \"tăng viện bằng đường biển các vũ khí hạng nặng nếu như chiến dịch này cần phải có gì đó tiến triển.\"\n\nSchuster đã giao cho Österlin những mệnh lệnh mới qua radio, yêu cầu khởi hành đến vịnh Kissamos, nơi có một bãi biển đổ bộ đã được lựa chọn và đánh dấu. Ngày 28 tháng 5, khi đã đến gần bờ biển, chiếc xà lan đã được bố trí lên phía trước tàu kéo và cho cập cạn. Sau đó một đội công binh cho thổi bay phần mũi xà lan bằng lượng nổ lõm và 2 chiếc xe tăng đã đổ bộ lên bờ biển. Chúng nhanh chóng được điều đến Biệt đội Tiên phong Wittman, vốn đã tập hợp ở gần hồ chứa Prison Valley từ hôm trước. Nhóm quân đặc biệt này bao gồm 1 tiểu đoàn mô tô, Tiểu đoàn Trinh sát, một đơn vị chống tăng, một tốp quân pháo binh cơ giới và một số công binh. Tướng Julius Ringel, tư lệnh Sư đoàn Sơn chiến số 5 ra lệnh cho Wittmann \"tiến đánh từ Platanos vào lúc 3h00 ngày 28 tháng 5 để đuổi theo 'chủ lực' của quân Anh qua con đường cao tốc dọc bờ biển cho đến Rethymno\" và từ đó hướng tới Heraklion.\n\nMặc dù không đóng vai trò quyết định, những chiếc xe tăng Panzer ii mới đến đã tỏ ra rất hữu ích trong việc giúp đánh dồn số quân Anh tại khu vực Kissamos trước khi tăng tốc về phía đông để hỗ trợ cho lực lượng Đức truy kích.\n\nSau những đòn không kích vào các vị trí quân Đồng Minh tại Kastelli trong ngày 24 tháng 5, Tiểu đoàn Sơn chiến Tiên phong số 95 của Đức đã tiến vào thị trấn này. Các cuộc không kích đã giúp cho số lính dù Đức bị bắt trong ngày 20 tháng 5 trốn thoát; số quân mới tự do này đã giết chết hoặc bắt sống được rất nhiều sĩ quan New Zealand được phân công chỉ huy Trung đoàn số 1 của Hy Lạp. Bất chấp thất bại này, quân Hy Lạp vẫn kiên quyết kháng cự. Nhưng chỉ với 600 khẩu súng trường và vài nghìn viên đạn cho lực lượng 1.000 người không được đào tạo, họ đã không thể đẩy lui đà tiến quân của Đức. Cuộc chiến với những gì còn lại của Trung đoàn 1 Hy Lạp còn tiếp tục trong khu vực Kastelli còn tiếp tục cho đến ngày 26 tháng 5, gây cản trở cho các nỗ lực đổ quân tăng viện của Đức.\n\nTrong đêm 26/27 tháng 5, một biệt đội 800 người thuộc các đơn vị Biệt kích số 7 và 8, một phần của lực lượng Layforce, đã đổ bộ tại vịnh Souda. Viên tư lệnh là đại tá Robert Laycock đã cố gắng đổ quân từ vài đêm trước đó, vào 25 tháng 5, nhưng đã phải quay lại do thời tiết xấu. Mặc dù không có bất kỳ vũ khí yểm trợ hỏa lực gián tiếp nào và chỉ được trang bị chủ yếu bằng súng trường cùng một số lượng nhỏ súng máy, nhưng họ vẫn được giao nhiệm vụ thực hiện các hoạt động cản hậu nhằm mục đích tranh thủ thời gian đủ cho đội quân đồn trú tiến hành sơ tán.\n\nTrong một đợt tấn công dữ dội bằng lưỡi lê sáng ngày 27 tháng 5, các Tiểu đoàn New Zealand (người Māori) số 28, Tiểu đoàn 2/7 và 2/8 Úc đã quét sạch một đoạn đường nối giữa đang bị Trung đoàn Sơn chiến 141 của Đức đe dọa.\n\nBộ chỉ huy Anh tại London đã xác định rằng tình thế ở Crete là vô vọng sau khi tướng Wavell khẳng định với thủ tướng Anh vào 8h42 ngày 27 tháng 5 rằng trận chiến đã thất bại, và họ ra lệnh sơ tán. Thiếu tướng Freyberg cũng đồng thời ra lệnh cho quân của mình bắt đầu rút lui về bờ biển phía nam để di tản.\n\nChiều ngày 27 tháng 5, một đội tàu hộ tống Ý đã khởi hành từ đảo Rhodes với ý định cho đổ bộ một lữ đoàn thuộc Sư đoàn Bộ binh số 9, với 13 xe tăng hạng nhẹ L3/35 yểm trợ. Đội tàu này bao gồm tàu khu trục \"Crispi\", các tàu phóng ngư lôi \"Lira\", \"Lince\" và \"Libra\", 2 tàu phóng ngư lôi loại MAS, còn lực lượng đổ bộ gồm có 4 tàu đánh cá, 2 tàu hơi nước, một tàu sông, 2 tàu chở đông lạnh, 3 tàu kéo và 3 tàu chở dầu. Viên tư lệnh quân Ý tại Dodecanese đã tình nguyện góp quân tham chiến ngay từ ngày 21 tháng 5, nhưng đề nghị này đã phải qua các kênh thông tin của Đức trước khi đến với Hermann Göring, và ông này cuối cùng đã cho phép thực hiện cuộc hành quân đó khi những cố gắng của Đức rõ ràng không có tiến triển được như kế hoạch. Lúc 13h30 ngày 28, quân Ý biết được rằng 3 tàu tuần dương và 6 tàu khu trục của Hải quân Hoàng gia Anh đang tiến lên vùng bờ biển phía bắc Crete để hỗ trợ cho quân Đồng Minh. Họ sẽ đến ngoài khơi Sitia, địa điểm đổ bộ dự kiến, vào khoảng 17h00. Người Ý liền quyết định đùng tàu \"Lince\" kéo con tàu chậm nhất trong đội tàu để tăng tốc độ. Tàu khu trục \"Crispi\" được tách ra để pháo kích ngọn hải đăng trên Mũi Sideros. 3.000 quân của sư đoàn cùng các trang bị đã đặt chân lên bờ biển lúc 17h20. Sư đoàn Ý liền bắt đầu tiến về phía tây mà không gặp sự kháng cự nào, và liên hệ được với quân Đức tại Ierapetra. Sau đó quân Ý di chuyển tổng hành dinh của họ từ Sitia sang Agios Nikolaos.\n\nTrong vòng 4 đêm, 16.000 quân đã được sơ tán về Ai Cập bằng tàu thủy, trong đó có tàu tuần dương hạng nhẹ . Đa phần số quân này xuống tàu tại Sphakia. Một số nhỏ khác được rút từ Heraklion trong đêm 28 tháng 5. Lực lượng đặc nhiệm này đã bị các máy bay ném bom bổ nhào Đức tấn công giữa đường đi và chịu tổn thất nghiêm trọng. Hơn 9.000 quân Úc và New Zealand cùng hàng nghìn quân Hy Lạp bị bỏ lại phía sau để cố hết sức bảo vệ những phần lãnh thổ còn lại. Họ chiến đấu cho đến khi bị bao vây. Các thành phố Heraklion và Rethymno rơi vào tay quân Đức trong các ngày tiếp theo. Đến ngày 1 tháng 6, đảo Crete đã hoàn toàn nằm dưới quyền kiểm soát của Đức.\n\nTrung đoàn số 8 của Hy Lạp cố thủ ở trong và lân cận làng Alikianos được ghi nhận là đã bảo vệ được trận tuyến rút lui của Đồng Minh. Làng Alikianos nằm trong khu \"Prison Valley\", có vai trò chiến lược quan trọng và là một trong những mục tiêu tấn công đầu tiên của Đức trong ngày đầu cuộc chiến. Trung đoàn 8 Hy Lạp bao gồm toàn tân binh Crete trẻ, hiến binh, và học viên. Họ chỉ được trang bị rất nghèo nàn với quân số 850 người, tức là xấp xỉ 1 tiểu đoàn chứ không phải trung đoàn. Nằm trong biên chế Lữ đoàn Bộ binh New Zealand số 10 của trung tá Howard Kippenberger, các sĩ quan Đồng Minh không trông chờ gì nhiều vào họ. Thế nhưng quân Hy Lạp đã chứng minh rằng sự bi quan đó là sai lầm. Trong ngày đầu của cuộc chiến, họ đã đánh lui hoàn toàn Tiểu đoàn Công binh của Đức. Trong nhiều ngày sau đó, họ đã cầm cự được trước những đòn công kích liên tiếp của các Trung đoàn Sơn chiến 85 và 100 (Đức). Trong vòng 7 ngày, họ đã giữ được Alikianos và bảo vệ cho cuộc sơ tán của Đồng Minh. Trung đoàn 8 Hy Lạp được nhiều sử gia như Antony Beevor và Alan Clark ghi nhận là đã giúp cho cuộc sơ tán tại miền tây đảo Crete được thành công.\n\nQuân Đức đẩy các lực lượng của Anh, Khối Thịnh vượng chung và Hy Lạp lui dần xuống phía nam bằng những đợt oanh tạc bằng pháo binh và không quân, tiếp đó là những đợt xung phong của quân sơn chiến hoặc mô tô (do địa hình đồi núi khó triển khai được xe tăng). Quân đồn trú vịnh Souda tại Souda và Beritania dần dần rút lui dọc theo con đường duy nhất dẫn đến Vitsilokoumos, nằm ngay phía bắc Sphakia. Ở khoảng nửa đường, có một miệng núi lửa lớn nằm gần ngôi làng Askyfou có biệt danh \"Cái Đĩa\". Đây là địa điểm duy nhất đủ rộng và bằng phẳng trên địa hình đồi núi gồ ghề này để có thể tiến hành thả dù quy mô lớn. Quân Anh đóng quanh vành đĩa này và đã ngăn không cho lực lượng không vận Đức đổ bộ ngăn đường rút lui. Tại ngôi làng Stylos, Lữ đoàn số 5 New Zealand và Tiểu đoàn 2/7 Úc đã chống giữ với 1 tiểu đoàn sơn chiến Đức định đánh bọc sườn họ, nhưng đã buộc phải rút lui do thiếu không quân và pháo binh yểm trợ, cho dù họ có số lượng đông hơn. May mắn cho phía Úc và New Zealand là không lực Đức chủ yếu tập trung tại Rethymnion và Heraklion, nên họ đã có thể rút lui an toàn qua con đường này ngay giữa ban ngày.\n\nToàn bộ cuộc rút lui của lữ đoàn được 2 đại đội thuộc Tiểu đoàn số 28 (người Māori) do đại úy Rangi Royal chỉ huy yểm hộ (quân của Royal đã tự tách ra khỏi tiểu đoàn). Họ đã đánh tan Tiểu đoàn 1, Trung đoàn Súng trường Sơn chiến 141 và chặn được đà tiến của Đức. Khi đơn vị chủ lực đã an toàn lui về phía sau, đến lượt những người Māori vừa đánh vừa lùi 24 dặm mà chỉ mất 2 người chết và 8 người bị thương, còn toàn bộ còn lại đều đến được nơi an toàn. Chỉ còn lại biệt đội Biệt kích Layforce là đơn vị lớn duy nhất trong khu vực này bị cắt rời và không thể rút lui thành công.\n\nLực lượng Layforce đã được điều đến Crete qua đường Sphakia khi vẫn còn hy vọng rằng sẽ có lực lượng tiếp viện quy mô lớn đến từ Ai Cập để xoay ngược tình thế. Lực lượng cấp tiểu đoàn này đã bị chia nhỏ ra, với 1 đội 200 người thuộc quyền viên tư lệnh của đơn vị là Robert Laycock, đóng tại Souda để bảo vệ cuộc rút lui của các đơn vị hạng nặng hơn. Quân của Laycock, được tăng cường 3 xe tăng còn lại của Anh, đã hợp với quân của Khẩu đội Phòng không Hạng nặng số 20, vốn được giao cho canh giữ bến cảng Souda và không chịu tin rằng đã có lệnh sơ tán. Sau một trận chiến dữ dội kéo dài cả ngày, Laycock quyết định rút quân trong đêm về Beritiana ở gần đó. Tại đây ông tập hợp với quân của đại úy Royal và người Māoris, vốn đang chiếm giữ các vị trí phòng thủ riêng biệt và cuối cùng đã vừa đánh vừa rút lui. Tuy nhiên Laycock và lực lượng của mình đã bị cô lập trước lực lượng áp đảo của Đức ở gần làng Babali Khani (Agioi Pandes). Bị các máy bey ném bom bổ nhào Đức không kích dữ dội, Biệt đội Layforce đã không thể chạy thoát được. Laycock cùng với tham mưu trưởng của lữ đoàn là nhà văn Evelyn Waugh trốn thoát bằng cách vượt qua trận tuyến quân Đức trên 1 chiếc xe tăng, còn hầu hết những người khác của biệt đội và đồng đội của họ thuộc Khẩu đội 20 đều bị giết hoặc bị bắt. Đến cuối chiến dịch, khoảng 600 trong tổng số 800 biệt kích được điều đến Crete đã nằm trong danh sách bị chết, mất tích hay bị thương. Chỉ có 23 sĩ quan và 156 người khác xoay xở thoát được khỏi đảo.\n\nTrong quá trình sơ tán, Đô đốc Andrew Cunningham đã nhất quyết rằng \"Hải quân không được để Lục quân sụp đổ\". Khi các sĩ quan lục quân bày tỏ lo ngại rằng ông sẽ mất rất nhiều tàu, Cunningham đã nói \"Mất ba năm để đóng một chiếc tàu, mất ba thế kỷ mới tạo lập được một truyền thống\". Thực tế, hải quân Anh có thể đã phải chịu nhiều thiệt hại tồi tệ hơn nếu như Quân đoàn Không quân số 8 Đức không bị chuyển đi để chuẩn bị cho Chiến dịch Barbarossa trước khi trận chiến kết thúc.\n\nThiếu tá Alistair Hamilton, một viên chỉ huy đại đội thuộc tiểu đoàn Black Watch, đã tuyên bố rằng \"Tiểu đoàn Black Watch sẽ rời bỏ Crete khi nào tuyết rời bỏ Núi Ida (Psiloritis)\". Bản thân Hamilton không bao giờ rời bỏ đảo; ông đã bị một viên đạn cối giết chết, nhưng người của ông thì đã được lệnh ra đi. Những người này nhất trí rằng họ đang để cho đồng minh Hy Lạp của mình rơi vào thế kẹt, và trong khi phần lớn các trang bị hạng nặng của Anh bị phá hủy để cho chúng khỏi rơi vào tay đối phương, thì họ đã chuyển giao đạn dược của mình cho người dân Crete đang ở lại phía sau để chống lại quân Đức.\n\nTrong lúc này, đại tá Campbell, viên tư lệnh tại Heraklion cũng buộc phải đem quân ra đầu hàng. Rethymno cũng bị thất thủ, và trong đêm 30 tháng 5, quân mô tô của Đức đã liên kết được với số quân Ý đã đổ bộ tại Sitia.\n\nNgày 1 tháng 6, 5.000 quân phòng thủ còn lại tại Sphakia đã đầu hàng. Đến cuối tháng 12 năm 1941, chỉ còn xấp xỉ 500 quân lính của Khối Thịnh vượng chung còn cầm cự trên đảo. Mặc dù rải rác và vô tổ chức, những người này cùng các đồng đội du kích vẫn tiếp tục quấy rối quân Đức trên đảo Crete một thời gian dài sau khi quân Anh đã rút lui.\n\nBan đầu, các lãnh đạo phe Đồng Minh rất lo lắng rằng người Đức có thể sẽ sử dụng Crete làm bàn đạp cho những chiến dịch xa hơn nữa tại khu vực Đông Địa Trung Hải, như một đòn tấn công không vận vào đảo Síp hay một cuộc đổ bộ đường biển lên Ai Cập để hỗ trợ cho các lực lượng Đức/Ý đang chiến đấu tại Libya. Tuy nhiên, những e ngại này đã nhanh chóng bị dập tắt khi chiến dịch Barbarossa tấn công Liên Xô của Đức bùng nổ, cho thấy rằng việc đánh chiếm Crete chỉ như một biện pháp phòng thủ với mục đích bảo vệ sườn phía nam của phe Trục.\nHitler và bộ tư lệnh Đức Quốc xã chiến đấu tại Crete đã rất sửng sốt trước những thương vong quá lớn của lực lượng lính dù làm nhiệm vụ đánh chiếm hòn đảo, và kết quả là người Đức buộc phải xem xét lại học thuyết không vận của mình. Trước những tổn thất nặng nề, Hitler đã cho hủy bỏ toàn bộ các hoạt động không vận trong tương lai ra khỏi \"Chiến dịch Barbarossa\" và tại mặt trận Xô-Đức, qua đó loại trừ việc sử dụng thứ vũ khí này trên quy mô lớn để chống lại các lực lượng không vận Liên Xô. Phe Đồng Minh đã không được biết về tỷ lệ thương vong của Đức, nên sau trận chiến này họ đã đua nhau xây dựng các sư đoàn không vận lớn của riêng mình. Tuy nhiên, điều quan trọng là từ kinh nghiệm của người Đức, những người lên kế hoạch của Đồng Minh như đại tá James M. Gavin đã nhận ra rằng lính dù nên được thả xuống cùng với vũ khí hạng nặng mang theo người. Chính việc thiếu đi những trang bị này đã góp phần quan trọng gây nên tổn thất của Đức trong cuộc chiến này. Sau này, điều đó đã giúp cho lực lượng của Trung đoàn Bộ binh 505 Hoa Kỳ ngăn không cho Sư đoàn Thiết giáp Hermann Göring tinh nhuệ tiến hành phản công vào các đầu cầu của Hoa Kỳ tại Gela trong cuộc tấn công đảo Sicilia của Đồng Minh.\n\nTrận chiến tại Crete không gây ảnh hưởng gì đến thời hạn của \"Chiến dịch Barbarossa\". Ngày bắt đầu \"Barbarossa\" (22 tháng 6 năm 1941) đã được ấn định nhiều tuần lễ trước khi chiến dịch đánh chiếm Crete được xem xét đến và chỉ thị của Hitler về \"Chiến dịch Merkur\" đã nói rõ rằng công tác chuẩn bị cho \"Merkur\" không được làm ảnh hưởng đến \"Barbarossa\". Các đơn vị được chỉ định cho chiến dịch \"Merkur\" mà sau đó cũng được giành để sử dụng trong chiến dịch \"Barbarossa\" đã phải tái triển khai tại Ba Lan và Romania ngay từ cuối tháng 5, và trong quá trình trận chiến, việc hành quân của các đơn vị Đức từ Hy Lạp cũng không bị \"Merkur\" làm chậm trễ. Thực tế, chính việc Quân đoàn Không quân số 8 Đức (\"VIII. Fliegerkorps\") bị chuyển đi trong thời gian diễn ra trận Crete để đến kịp các vị trí được chỉ định nhằm phục vụ cho \"Barbarossa\" là một nguyên nhân chủ yếu giúp cho Hải quân hoàng gia Anh có thể sơ tán được nhiều quân lính như vậy. Các nguyên nhân gây nên sự trì hoãn \"Chiến dịch Barbarossa\" không liên quan gì đến trận Crete, mà là do cần phải đợi các con sông đang ngập lụt tại Ba Lan cạn bớt lũ và đợi cho các sân bay khô ráo để có thể sử dụng.\n\nVào thời gian đó, cuộc chiến cuối cùng của thiết giáp hạm Bismarck đã làm phân tán dư luận công chúng Anh; nhưng việc để mất Crete, nhất là khi nguyên nhân thất bại của các lực lượng trên bộ của Anh nằm ở chỗ không nhận ra được tầm quan trọng chiến lược của các sân bay, đã trở thành một lời kêu gọi thức tỉnh chính phủ Anh. Hệ quả trực tiếp của nó là Không quân Hoàng gia Anh (RAF) được giao thêm trách nhiệm bảo vệ các căn cứ của mình trước những đòn tấn công trên bộ và trên không. Trung đoàn RAF đã được thành lập ngày 1 tháng 2 năm 1942 để đáp ứng yêu cầu này.\n\nSố liệu chính thức về thương vong của Đức rất khó xác định bởi những khác biệt nhỏ giữa các tài liệu do nhiều bộ chỉ huy Đức khác nhau lập ra. Daniel Marcus Davin đã tính toán con số là xấp xỉ 6.698 người, dựa trên việc kiểm tra nhiều nguồn khác nhau. Con số này không bao gồm Quân đoàn Không quân số 8 cũng như những tổn thất mà \"Kriegsmarine\" phải chịu trong các cuộc đổ bộ đường biển bị hủy bỏ giữa chừng. Davin cũng lưu ý rằng ước tính của ông có thể đã loại ra vài trăm binh lính bị thương nhẹ. Có thể còn có một số sai sót nhỏ khác. Tuy nhiên, Davin đã tuyên bố về trận Crete như sau:\n\nNhững hồ sơ phóng đại thương vong của Đức này bắt đầu xuất hiện gần như ngay sau khi trận đánh kết thúc. Nancy Margaret Taylor đã trích dẫn một báo cáo đăng trên báo \"The Press\" của New Zealand ngày 12 tháng 6 năm 1941 như sau:\n\nWinston Churchill tuyên bố rằng Đức chịu tổn thất hơn 15.000 người, trong khi đô đốc Andrew Cunningham cho rằng con số phải là hơn 22.000. Christopher Buckley đã dựa trên các giả định tình báo của Anh rằng có 2 kẻ địch bị thương cho mỗi người bị giết, và đưa ra con số ước tính tổng cộng 16.800 thương vong. Mặc dù những ước tính khá là cảm tính này phổ biến trong thời gian dài, nhưng Trung tâm Lịch sử Quân sự Lục quân Hoa Kỳ đã trích một hồ sơ của Chi nhánh Lịch sử của Văn phòng Nội các Anh và kết luận rằng phần lớn các sử gia đều chấp nhận còn số từ 6.000 đến 7.000 quân Đức thương vong là chính xác.\n\nỦy ban Mộ phần Úc đã tính toán tổng cộng có khoảng 5.000 ngôi mộ lính Đức trong khu vực Maleme-vịnh Souda, tại Rethymno và Heraklion. Davin kết luận rằng tổng số này bao gồm cả một số lớn những cái chết do bệnh tật, tai nạn hoặc chiến đấu với quân du kích trong quá trình chiếm đóng của Đức.\n\nThương vong của Đức bao gồm cả một danh sách dài các sĩ quan được ủy nhiệm. Đứng đầu danh sách là thiếu tướng Wilhelm Süssman, chỉ huy Sư đoàn Không quân số 7 Đức và Cụm Trung tâm trong cuộc tấn công, chết khi tàu lượn của ông tách ra và bị rơi do tai nạn ngày 20 tháng 5 trên đường đến Crete. Cũng đáng chú ý trong danh sách này là thiếu tướng Eugen Meindl, tư lệnh \"Trung đoàn Không vận Bão tố\" và Cụm Tây trong cuộc tấn công, bị bắn vào ngực ngày 20 tháng 5 và được sơ tán sáng hôm sau. Theo Davin, những tù nhân Đức duy nhất bị mang theo đến Ai Cập là 17 sĩ quan bị bắt.\n\nNổi bật trong số những người Đức bị chết là ba anh em, họ hàng của viên tướng Phổ Gebhard Leberecht von Blücher của trận Waterloo nổi tiếng. Người đầu tiên thiệt mạng là Bá tước Leberecht von Blücher, khi đang cố gắng tái tiếp tế đạn dược cho anh trai là trung úy Wolfgang von Blücher khi ông này cùng trung đội của mình bị tiểu đoàn Black Watch bao vây. Leberecht, 19 tuổi, đã trưng dụng một con ngựa và cố gắng phi nước đại qua trận tuyến quân Anh; lúc sắp đến được vị trí của anh mình thì ông bị trúng đạn ngay trước mắt anh trai. Hôm sau, Wolfgang, 24 tuổi, đã bị giết cùng toàn bộ trung đội. Cuối cùng, người em út là Hans-Joachim, 17 tuổi, đã bị báo cáo là tử trận vài ngày sau nhưng thi thể không bao giờ được tìm thấy. Nhiều năm sau đó, những dân làng người Crete báo rằng đã nhìn thấy vào ban đêm một kỵ sĩ ma phi nước đại trên con đường gần nơi mà Leberecht bị bắn; nhưng cho đến khi được nghe câu chuyện về ba anh em von Blücher, họ vẫn cho rằng đó là một người Anh.\n\nKhông quân Đức cũng bị tổn thất nặng nề trong trận chiến: trong giai đoạn 13 tháng 5-1 tháng 6, Luftwaffe ghi nhận thiệt hại 220 máy bay, dù chỉ có 147 trong số đó có thể tính trực tiếp cho các hoạt động của đối phương (80 chiếc Ju52/3m, 55 chiếc Bf 109 và Bf 110, 23 chiếc Ju 88, He 111 và Do 17, 9 chiếc Ju 87). Thêm 64 chiếc nữa bị xóa sổ do những thương tích quá nghiêm trọng. Tổng cộng là 284 máy bay, và thêm hàng trăm chiếc khác bị thương ở nhiều mức độ khác nhau. Trong đó, từ 20 tháng 5 đến 1 tháng 6, nhóm máy bay vận tải bị mất tổng cộng 117 chiếc Ju52/3m bị hư hại nặng, thêm 125 chiếc bị thương nhưng sửa chữa được. 311 phi hành đoàn Đức bị liệt kê là bị giết hoặc mất tích, thêm 127 người khác bị thương. Những tổn thất đó sau này đã gây ảnh hưởng tiêu cực đến tình thế của quân Đức tại mặt trận Xô-Đức vào năm 1942, khi nảy sinh nhu cầu thiết lập các cầu không vận cho những lực lượng bị cô lập, nhất là tại Stalingrad. Thậm chí cho đến lúc đó, nền công nghiệp máy bay được thúc ép mạnh mẽ của Đức vẫn không thể bù đắp được sự lãng phí tai hại này.\n\nPhe Đồng Minh mất 3.500 lính: 1.742 chết, một số lượng chừng ấy bị thương, cùng với 12.254 quân của Khối Thịnh vượng chung và 5.255 quân Hy Lạp bị bắt. Ngoài ra Hải quân Hoàng gia Anh cũng có 1.828 người chết và 183 bị thương. Sau chiến tranh, các ngôi mộ Đồng Minh từ bốn khu chôn cất do lực lượng Đức lập ra đã được di dời đến Nghĩa trang Trung tâm Vịnh Souda.\n\nMột số lớn dân thường đã bị thiệt mạng trong quá trình giao tranh hoặc khi đang chiến đấu như du kích. Nhiều người dân Crete đã bị quân Đức bắn để trả thù, cả trong trận chiến lẫn trong thời gian chiếm đóng sau đó. Một nguồn của người Crete đưa ra con số dân Crete bị quân Đức giết trong chiến tranh là 6.593 đàn ông, 1.113 phụ nữ và 869 trẻ em. Các hồ sơ của Đức chỉ ra rằng số người Crete bị xử bắn là 3.474, và ít nhất thêm 1.000 thường dân bị sát hại trong các cuộc thảm sát vào cuối năm 1944.\n\nCác máy bay Đức, chủ yếu là loại Ju-87 và Ju-88, đã tiêu diệt được 3 tàu tuần dương (, và ) cùng 6 tàu khu trục (, , , , và ) của Anh. Tàu sân bay , các thiết giáp hạm và , các khu trục hạm và , cùng các tuần dương hạm , , , và đều bị hư hại nên không thể hoạt động trong vòng 4 tháng. Khi đang thả neo trong vịnh Souda phía bắc Crete, tuần dương hạm hạng nặng HMS York (90) đã bị các thuyền động cơ nổ của Ý đánh trọng thương và mắc cạn ngày 26 tháng 3 năm 1941. Tàu này sau đó bị phá hủy bằng lượng nổ lõm va bị bỏ lại khi quân Đồng Minh sơ tán khỏi Crete trong tháng 5. Đến ngày 1 tháng 6, sức mạnh của Hải quân Hoàng gia Anh tại phía đông Địa Trung Hải giảm xuống chỉ còn 2 thiết giáp hạm và 3 tuần dương hạm, trong khi phải chống lại Hải quân ý với 4 thiết giáp hạm và 11 tuần dương hạm.\n\nLực lượng phòng không trên tàu của Hải quân Hoàng gia tuyên bố rằng trong giai đoạn từ 15 đến 27 tháng 5 có \"\"Hai mươi máy bay địch... chắc chắn bị bắn hạ, thêm 11 chiếc là có khả năng. Ít nhất 15 máy bay cho thấy bị thương...\"\"; từ 28 tháng 5 đến 1 tháng 6, 2 máy bay khác nữa được tuyên bố là bị hạ và 6 chiếc khác bị thương, như vậy tổng cộng có 22 được cho là bị tiêu diệt, 11 có thể bị hạ và 21 chiếc bị thương trong toàn bộ chiến dịch.\n\n\n"}
{"id": "442002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442002", "title": "Trận El Alamein thứ nhất", "text": "Trận El Alamein thứ nhất\n\nTrận El Alamein thứ nhất (1–27 tháng 7 năm 1942) là một trận đánh thuộc Chiến dịch Sa mạc Tây trong Chiến tranh thế giới thứ hai, diễn ra trên bờ biển phía bắc Ai Cập giữa một bên là lực lượng phe Trục (Đức và Ý), bao gồm Tập đoàn Panzer châu Phi (\"Panzerarmee Afrika\") do thống chế Erwin Rommel chỉ huy; với một bên là các đội quân Đồng Minh (Anh, Ấn Độ, Úc, Nam Phi và New Zealand, trong đó chủ yếu là quân Anh) thuộc Tập đoàn quân số 8 Anh do đại tướng Claude Auchinleck chỉ huy.\n\nTrận chiến này nổ ra khi thống chế Rommel dẫn Quân đoàn châu Phi tiến về phía đông tới Ai Cập trên đà thắng lợi vang dội trong trận Gazala tháng 6 năm 1942 và đụng đầu với lực lượng phòng thủ Đồng Minh tại El Alamein. Sau gần một tháng chiến đấu, mặc dù kết thúc bất phân thắng bại nhưng trận chiến này đã ngăn được đà tiến công của quân đội phe Trục vào Ai Cập. Dù vậy, phe Trục vẫn đóng quân ở gần El Alamein chỉ cách Alexandria có 106 km, một khoảng cách nguy hiểm đối với các trung tâm dân cư lớn và Kênh đào Suez, không cho phép lực lượng Đồng Minh có thể giữ nguyên hiện trạng. Kết quả là đã dẫn tới trận El Alamein thứ hai ba tháng sau đó, kết thúc bằng việc quân Đồng Minh đẩy lui được các đội quân phe Trục ra khỏi lãnh thổ Ai Cập.\n\nSau khi thua trận Gazala tại miền đông Libya vào tháng 6 năm 1942, Tập đoàn quân số 8 của Anh rút khỏi tuyến Gazala chạy vào tây bắc Ai Cập đến tận Mersa Matruh, cách biên giới khoảng 160 km. Trung tướng Neil Ritchie quyết định sẽ không tổ chức phòng thủ trên biên giới Ai Cập, do cách bố trí phòng ngự tại đó dựa vào bộ binh chống giữ các vị trí và một lực lượng thiết giáp mạnh làm quân dự bị để ngăn chặn những cố gắng thâm nhập hay bọc sườn hệ thống phòng ngự cố định. Vì Ritchie hầu như không còn đơn vị thiết giáp nào phù hợp để chiến đấu nữa, nên nếu như vậy thì các vị trí bộ binh sẽ lần lượt bị đánh bại từng nơi một. Trong kế hoạch phòng ngự tại Mersa cũng có một lực lượng dự bị thiết giáp nhưng thay thế vào đó, Ritchie tin rằng ông có thể tổ chức bộ binh để che giấu những bãi mìn nằm giữa các vị trí phòng ngự để khiến cho công binh phe Trục không thể tiến vào mà không bị cản trở.\n\nĐể phòng thủ tuyến Matruh, Ritchie đặt Sư đoàn Bộ binh số 10 Ấn Độ (ở sẵn Matruh) và Sư đoàn Bộ binh Northumbria số 50 (đóng tại Gerawla cách bờ biển khoảng 24 km) dưới quyền Bộ chỉ huy Quân đoàn X của Anh mới đến từ Syria. Sâu hơn trong đất liền (khoảng 32 km) so với Quân đoàn X là Quân đoàn XIII với Sư đoàn Bộ binh Ấn Độ số 5 (chỉ có 1 lữ đoàn bộ binh, Lữ đoàn Bộ binh số 29 Ấn Độ và 2 trung đoàn pháo binh) đóng quanh Sidi Hamza. Sâu hơn nữa, đóng tại Minqar Qaim (trên hào lũy cách bờ biển 48 km) là Sư đoàn New Zealand số 2 mới đến (có 1 lữ đoàn thiếu biên chế là lữ đoàn 6, đã không tham gia trận đánh và trở thành hạt nhân của một sư đoàn mới) và Sư đoàn Thiết giáp số 1 Anh giữa sa mạc trống trải về phía nam. Sư đoàn Thiết giáp số 1 đã tiếp nhận Lữ đoàn Cơ giới số 4 và Lữ đoàn Thiết giáp số 22 của Anh từ Sư đoàn Thiết giáp số 7 Anh, lúc đó chỉ còn tổng cộng 3 trung đoàn xe tăng.\n\nNgày 25 tháng 6 tướng Claude Auchinleck - Tổng tư lệnh (C-in-C) Bộ tư lệnh Trung Đông đã cách chức Ritchie và trực tiếp nắm lấy quyền chỉ huy Tập đoàn quân số 8 Anh. Ông quyết định không tìm cách đánh một trận quyết định tại Mersa Matruh: nơi này có sườn trái trống trải về phía nam, đúng kiểu mà Rommel đã tận dụng rất tốt tại Gazala. Thay vào đó, ông thực hiện chiến thuật trì hoãn trong khi rút lui thêm 160 km hoặc xa hơn nữa để đến một vị trí dễ phòng thủ hơn gần El Alamein trên bờ biển Địa Trung Hải. Khu vực này có lợi thế phòng thủ vì có những dốc đứng thuộc vùng Đất trũng Qattara chỉ cách El Alamein 64 km về phía nam, giúp loại trừ khả năng quân thiết giáp phe Trục tiến vòng qua sườn phía nam hệ thống phòng thủ và giới hạn chiều rộng trận tuyến phải bảo vệ.\n\nTrong cuộc củng cố các vị trị tại Alamein, Auchinleck đã cho tiến hành những trận giao tranh kiên quyết nhằm cầm chân địch: đầu tiên là tại Mersa Matruh ngày 26-27 tháng 6 và sau đó tại Fuka ngày 28 tháng 6. Những mệnh lệnh thay đổi muộn màng đã dẫn đến một số nhầm lẫn cho lực lượng tiên phong (các quân đoàn X và XIII): họ không rõ là cần gây thiệt hại cho quân địch hay phải rút lui có trật tự để khỏi mắc kẹt tại Matruh. Hậu quả là các đơn vị của 2 quân đoàn này đã phối hợp với nhau không ăn ý.\n\nCuối ngày 26 tháng 6, Sư đoàn Khinh binh số 90 và Sư đoàn Thiết giáp số 21 của Đức đã tìm được đường tiến qua các bãi mìn ở trung tâm mặt trận. Sớm ngày 27 tháng 6, Sư đoàn Khinh binh 90 tiếp tục tiến quân và bị pháo binh thuộc Sư đoàn Bộ binh Northumbria 50 (Anh) chặn lại. Trong khi đó, các sư đoàn thiết giáp số 15 và 21 của Đức đã tiến về phía đông từ phía trên và bên dưới hào lũy này. Sư đoàn Thiết giáp 15 (Đức) bị Sư đoàn Thiết giáp 4 và Lữ đoàn Mô tô 7 của Anh giam chân, nhưng Sư đoàn Thiết giáp 21 (Đức) đã được lệnh tấn công vào Minqar Qaim. Rommel chỉ thị cho Sư đoàn Khinh binh 90 tiếp tục tiến lên, và yêu cầu họ cắt đứt tuyến đường dọc bờ biển nằm phía sau Sư đoàn Bộ binh Northumbria 50 trước buổi tối.\n\nSư đoàn Thiết giáp 21 Đức đến Minqar Qaim và bao vây Sư đoàn 2 New Zealand. Đêm 27 tháng 6, họ phá vây thành công với những tổn thất nặng nề và chạy thoát về phía đông. Auchinleck đã lên kế hoạch cho vị trí ngăn cản thứ hai tại Fuka, các Matruh khoảng 48 km về phía đông, nhưng vào lúc 21h20 ông đã ban hành mệnh lệnh rút khỏi Fuka. Những nhầm lẫn trong liên lạc đã khiến sư đoàn rút ngay lập tức về El Alamein.\n\nTrong khi đó, Quân đoàn X, sau thất bại trong việc bảo vệ một vị trí trên hào lũy, đã bị mất liên lạc với Tập đoàn quân số 8 từ lúc 19h30 cho đến 4h30 sáng hôm sau. Cho đến lúc đó họ mới biết rằng đã có lệnh rút lui. Quân đoàn XIII rút đi đã làm hở sườn phía nam trên bãi biển tại Matruh của quân đoàn X, và đường rút của họ đã bị phá hoại nghiêm trọng do tuyến đường ven biển bị cắt đứt ở vị trí cách Matruh 27 km về phía đông. Họ liền được lệnh đột phá về hướng nam vào trong sa mạc rồi tìm đường đi về phía đông. Auchinleck cũng lệnh cho Quân đoàn XIII hỗ trợ nhưng họ không có khả năng để thực hiện. Vào 21h00 ngày 28 tháng 6, Quân đoàn X — được tổ chức thành các cụm lữ đoàn — đã tiến xuống phía nam. Trong đêm tối, đã xảy ra lộn xộn đáng kể dẫn đến bị phát hiện khi đang vượt qua các đơn vị doanh trại địch. Trong trận chiến, Sư đoàn 5 Ấn Độ đã phải chịu những tổn thất đặc biệt nặng nề, trong đó có Lữ đoàn Bộ binh số 29 Ấn Độ bị tiêu diệt tại Fuka. Phe Trục bắt được hơn 6.000 tù binh, cộng thêm 40 xe tăng và một số lượng rất lớn đồ tiếp tế.\n\nAlamein vốn là một trạm xe lửa nhỏ cạnh bờ biển. Cách đó 16 km về phía nam là đỉnh Ruweisat, một ngọn núi đá thấp nhưng vẫn là vị trí quan sát tuyệt vời bao quát suốt nhiều dặm sa mạc xung quanh. Vùng Đất trũng Qattara nằm cách đó 32 km về phía nam. Phòng tuyến mà quân Anh chọn để phòng thủ kéo dài từ biển đến vùng Đất trũng Qattara, nghĩa là Rommel chỉ có thể bọc sườn họ bằng cách đi vòng thật rộng về phía nam và vượt qua sa mạc Sahara. Quân đội Anh ở Ai Cập đã nhận thấy được điều này từ trước chiến tranh và đã cho Tập đoàn quân 8 bắt đầu xây dựng nhiều \"cái hộp\" (những vị trí với hầm trú ẩn, được bao quanh bởi bãi mìn và dây thép gai), nhất là ở quanh trạm xe lửa tại Alamein. Tuy nhiên, phần lớn \"phòng tuyến\" lại là vùng sa mạc trống trải. Trung tướng William Norrie (Đại tướng Tư lệnh Quân đoàn XXX Anh) đã bố trí các vị trí và bắt đầu xây dựng 3 \"hộp\" phòng thủ. Cái đầu tiên và cũng là mạnh nhất nằm tại El Alamein cạnh bờ biển, được Sư đoàn 1 Nam Phi chăng dây thép gai và rải mìn. Hộp thứ hai tại Bab el Qattara, cách bờ biển 32 km và cách đỉnh Ruweisat 13 km về phía tây nam, đã đào hào nhưng chưa có dây thép và mìn, còn hộp thứ ba tại Naq Abu Dweis cách bờ biển 55 km (trên rìa Đất trũng Qattara) có rất ít công trình được thiết lập.\n\nVị thế của người Anh tại Ai Cập lúc này đang rất nguy kịch. Thất bại thảm hại tại Mersa Matruh đã gây nên sự hoảng loạn tại đại bản doanh quân Anh ở Cairo. Vào cái ngày bị gọi đùa là \"Thứ tư Lễ Tro\", tại tổng hành dinh quân Anh, trong các đơn vị dàn quân phía sau và cả ở sứ quán Anh, người ta cuống cuồng thiêu hủy giấy tờ bảo mật do tưởng rằng phe Trục sắp tiến quân vào thành phố. Dù tin là có thể ngăn được Rommel tại Alamein nhưng Auchinleck vẫn thấy rằng cũng không thể bỏ qua khả năng mình sẽ bị thua về năng lực quân sự một lần nữa. Vì vậy, ông tin rằng để bảo toàn lực lượng thì phải lập kế hoạch cho cả khả năng rút lui xa hơn nữa mà vẫn duy trì sĩ khí và không để mất đi sự hợp tác và hỗ trợ từ phía người Ai Cập. Các vị trí phòng thủ đã được xây dựng ở phía tây Alexandria và trên những đường dẫn đến Cairo trong khi những khu vực lớn khác thuộc đồng bằng sông Nin đã bị ngập lụt. Cả phe Trục cũng tin rằng họ sắp chiếm được Ai Cập; lãnh tụ Ý là Benito Mussolini — cảm thấy đây là một thời điểm lịch sử — đã bay tới Libya để chuẩn bị chuyến đi chiến thắng khải hoàn đến Cairo.\n\nViệc Quân đoàn X phân tán tại Mersa Matruh đã phá hỏng kế hoạch chiếm cứ hệ thống phòng thủ tại Alamein của Auchinleck. Ngày 29 tháng 6, ông ta ra lệnh cho Quân đoàn XXX — gồm các sư đoàn bộ binh số 1 của Nam Phi, số 5 của Ấn Độ và số 10 của Anh — chiếm lĩnh khu duyên hải bên phải mặt trận; và Quân đoàn XIII — gồm các Sư đoàn số 5 New Zealand và số 5 Ấn Độ — đóng bên cánh trái. Phần còn lại là các Sư đoàn Thiết giáp số 1 và số 7 được tổ chức làm một đội quân dự bị lưu động. Ý định của Auchinleck là dùng các vị trí phòng thủ cố định để đánh lạc hướng và quấy rối cuộc tiến quân của đối phương trong khi các đơn vị cơ động sẽ đánh tập hậu.\n\nNgày 30 tháng 6, Tập đoàn Panzer châu Phi của Rommel đã tới Alamein. Quân đội phe Trục đã kiệt sức và không còn đủ lực lượng. Rommel đã không ngừng thúc họ tiến lên, tự tin rằng miễn là ông nhanh chóng tấn công trước khi Tập đoàn quân 8 có đủ thời gian ổn định lại thì đà tiến sẽ giúp đưa ông vượt qua vị trí Alamein và sau đó có thể tràn đến sông Nin mà không có thêm nhiều sự kháng cự nữa. Nguồn tiếp tế vẫn là một vấn đề do bộ tham mưu phe Trục ban đầu dự kiến là sẽ tạm dừng 6 tuần lễ sau khi chiếm được Tobruk. Khi việc chiếm giữ đồ tiếp tế tỏ ra có ích, thì nước và đạn dược liên tục thiếu hụt trong khi tình trạng vận tải thiếu hụt ngăn cản việc phân phối số đồ tiếp tế mà quân đội phe Trục đã có.\n\nKế hoạch của Rommel là cho Sư đoàn Khinh binh 90 và 2 sư đoàn thiết giáp số 15 và 21 của Quân đoàn châu Phi chọc thủng trận tuyến của Tập đoàn quân 8 Anh tại vị trí nằm giữa \"hộp\" Alamein và Deir el Abyad (ông cho rằng vị trí này có được bảo vệ). Sư đoàn Khinh binh 90 sau đó đã sẽ ngoặt lên hướng bắc, cắt đứt con đường ven biển và đánh kẹp đội quân phòng thủ tại \"hộp\" Alamein (mà Rommel nghĩ rằng nó được phần còn lại của Sư đoàn Bộ binh Northumbria 50 chiếm giữ) còn Quân đoàn châu Phi sẽ quay sang bên phải để tập hậu Quân đoàn XIII. Một sư đoàn Ý sẽ công kích \"hộp\" Alamein từ phía tây và 1 sư đoàn khác theo sát Sư đoàn Khinh binh 90. Quân đoàn XX của Ý sẽ đi cùng Quân đoàn châu Phi và tiến đánh \"hộp\" Qattara trong khi Sư đoàn Thiết giáp \"Littorio\" (Ý) và các đơn vị trinh sát Đức bảo vệ bên cánh phải.\n\n3h00 sáng ngày 1 tháng 7, Sư đoàn Khinh binh 90 bắt đầu tiến về phía đông nhưng bị lạc quá xa theo hướng bắc và đụng phải tuyến phòng thủ của Sư đoàn Nam Phi số 1 rồi bị trói chân tại đó. Các sư đoàn thiết giáp 15 và 21 của Quân đoàn châu Phi bị bão cát cản trở và sau đó bị không kích dữ dội. Cho đến khi họ vây bọc sau lưng Deir el Abyad thì trời đã sáng rõ và họ thấy rằng phần phía đông vị trí này đã bị chiếm giữ bởi Lữ đoàn Bộ binh số 18 Ấn Độ - mới tức tốc được điều đến từ Iraq. Họ đóng tại vị trí nằm sát phái tây đỉnh Ruweisat và phía đông Deir el Abyad tại Deir el Shein cuối ngày 28 tháng 6 để tạo một hộp phòng ngự bổ sung cho tướng Norrie.\n\nVào khoảng 10h00 ngày 1 tháng 7, Sư đoàn Thiết giáp 21 Đức đã tấn công Deir el Shein. Lữ đoàn Bộ binh Ấn Độ, với sự yểm trợ của 23 lựu pháo 25 pao, 16 súng chống tăng 6 pao mới và 9 xe tăng Matilda II, đã cầm cự suốt cả ngày trong một trận chiến tuyệt vọng, nhưng cuối cùng đến tối vẫn bị quân Đức đè bẹp. Tuy nhiên thời gian đó đã đủ để cho Auchinleck tổ chức tuyến phòng thủ ở đầu phía tây đỉnh Ruweisat. Trong khi đó, Sư đoàn Thiết giáp số 1 Anh đã được điều đi tham chiến tại Deir el Shein. Họ đụng độ Sư đoàn Thiết giáp 15 của Đức tại ngay phía nam Deir el Shein và đẩy lui nó về phía tây. Đến cuối ngày hôm đó, Quân đoàn châu Phi mất 37 trong tổng số 55 xe tăng có ban đầu.\n\nTrong thời gian đầu giờ chiều hôm đó, Sư đoàn Khinh binh 90 (Đức) đã tự mình thoát khỏi mắc kẹt tại tuyến phòng thủ \"hộp\" El Alamein và tiếp tục tiến về phía đông. Nhưng họ đã bị hỏa lực pháo binh của 3 lữ đoàn Nam Phi tấn công và buộc phải dừng lại đóng doanh trại.\n\nNgày 2 tháng 7, Rommel ra lệnh mở lại cuộc tấn công. Một lần nữa, Sư đoàn Khinh binh 90 lại không thể tiến lên, khiến Rommel phải cho Quân đoàn châu Phi từ bỏ kế hoạch đánh xuống phía nam mà thay vào đó cùng tham gia đột phá tại tuyến đường ven biển bằng cách tấn công về phía đông đến đỉnh Ruweisat. Phòng tuyến quân Anh tại đây được trấn giữ bởi một đội quân được vội vàng tập hợp gọi là \"Robcol\", bao gồm 1 trung đoàn pháo binh dã chiến, 1 trung đoàn pháo phòng không và 1 đại đội bộ binh. Lực lượng này ngang ngửa với các đội hình \"ứng biến\" thực tiễn thông thường của Lục quân Anh, được đặt tên theo viên chỉ huy là lữ đoàn trưởng Robert Waller, tư lệnh Pháo binh Hoàng gia Anh của Sư đoàn Bộ binh số 10 Ấn Độ. Robcol đã kéo dài được thời gian và đến chiều muộn, 2 lữ đoàn thiết giáp Anh đã tham chiến: Lữ đoàn Thiết giáp số 4 tấn công Sư đoàn Thiết giáp 15 Đức còn Lữ đoàn Thiết giáp 22 tiến đánh Sư đoàn Thiết giáp 21 Đức. Họ đẩy lui các đòn công kích liên tục của quân thiết giáp phe Trục, và buộc đối phương phải rút lui trước hoàng hôn. Đêm 2 tháng 7, quân Anh tăng viện thêm cho Ruweisat. Lực lượng Robcol giờ được mở rộng quy mô và trở thành cụm \"Walgroup\". Trong khi đó, Không quân Hoàng gia Anh (RAF) cũng oanh tạc dữ dội các đơn vị quân Trục.\n\nNgày hôm sau, 3 tháng 7, Rommel lệnh cho Quân đoàn châu Phi trở lại tấn công đỉnh Ruweisat, có Quân đoàn Cơ giới XX Ý trợ giúp bên sườn phía nam. trong khi đó, Quân đoàn X của Ý chiếm giữ El Mreir. Cho đến giai đoạn này, Quân đoàn châu Phi chỉ còn lại 26 xe tăng hoạt động. Một trận tăng chiến kịch liệt nổ ra phía nam đỉnh Ruweisat trong sáng hôm đó và mũi tiến công chính của phe Trục bị chặn đứng. Trong ngày hôm đó, Không quân Hoàng gia Anh đã xuất kích 780 phi vụ bay.\n\nĐể làm giảm áp lực ở bên phải và trung tâm trận tuyến của Tập đoàn quân số 8, Quân đoàn XIII bên cánh trái đã tiến công từ \"hộp\" Qattara (người New Zealand gọi đó là hộp Kaponga). Kế hoạch là Sư đoàn 2 New Zealand — có kèm theo phần còn lại của Sư đoàn 5 Ấn Độ và Lữ đoàn Mô tô số 7 Anh nằm dưới quyền chỉ huy — sẽ ngoặt lên hướng bắc để uy hiếp bên sườn và sau lưng quân Trục. Lực lượng này đã đụng độ phải pháo binh thuộc Sư đoàn Thiết giáp \"Ariete\" (Ý) đang tiến vào sườn phía nam của sư đoàn khi họ tấn công Ruweisat. Viên chỉ huy người Ý lệnh cho sư đoàn của mình tự chiến đấu độc lập nhưng Sư đoàn \"Ariete\" đã mất 531 người, trong đó khoảng 350 bị bắt làm tù binh, 36 khẩu pháo, 6 hoặc 8 xe tăng, 55 xe tải. Đến cuối ngày, Sư đoàn này chỉ còn lại 5 xe tăng. Hết ngày hôm đó, Quân đoàn châu Phi và Sư đoàn \"Ariete\" một lần nữa chịu lép vế trước số lượng xe tăng áp đảo của các Lữ đoàn Thiết giáp 22 và 4 của Anh, làm phá sản cố gắng tiếp tục tiến quân của Rommel. Không quân Hoàng gia Anh tiếp tục thực hiện vai trò của mình, với 900 phi vụ bay trong ngày hôm đó.\n\nVề phía nam, ngày 5 tháng 7, cụm quân New Zealand đã mở lại cuộc tiến quân theo hướng bắc về phía El Mreir với ý định cắt rời hậu quân của Sư đoàn \"Ariete\". Tuy nhiên, hỏa lực dữ dội của Sư đoàn Cơ giới \"Brescia\" (Ý) tại El Mreir, cách Qattara 8 km về phía bắc đã ngăn cản họ và buộc Quân đoàn XIII phải hủy bỏ cuộc tấn công.\n\nĐến thời điểm này, Rommel kết luận rằng lực lượng đã kiệt sức của ông không thể tiến xa hơn nữa nếu không được nghỉ ngơi và tập hợp lại. Ông báo cáo lên Bộ Tư lệnh Đức rằng 3 sư đoàn thiết giáp Đức dưới quyền mình tính ra chỉ còn 1.200 đến 1.500 người mỗi sư đoàn và việc tái tiếp tế tỏ ra rất có vấn đề do sự quấy nhiễu bằng không quân của đối phương. Ông sự kiến sẽ phải duy trì phòng thủ trong vòng ít nhất 2 tuần lễ.\n\nCho đến lúc này, Rommel đang gặp khó khăn do đường tiếp tế quá dài. Không lực Sa mạc của Đồng Minh (DAF) đang tập trung cao độ nhằm vào tuyến đường tiếp tế mong manh và kéo dài của ông trong khi các đội hình cơ động Anh tiến về hướng tây và tập kích từ phía nam gây thiệt hại nặng nề cho các đội hậu quân phe Trục. Số hàng tiếp vận cho Rommel thậm chí còn ít hơn nữa do lượng hàng hóa đến từ Ý đã bị giảm nhiều (trong tháng 6, ông nhận được 4.500 tấn hàng cung cấp và 400 xe vận tải so với 31.000 tấn và 2.000 xe trong tháng 5). Trong khi đó, Tập đoàn quân 8 của Anh đang tiến hành tổ chức và xây dựng lại nhờ vào tuyến đường tiếp tế ngắn hơn. Ngày 4 tháng 7, Sư đoàn số 9 Úc đã tiến vào trận tuyến phía bắc, và đến 9 tháng 7 thì Lữ đoàn Bộ binh số 5 Ấn Độ cũng trở lại tiếp quản vị trí Ruweisat. Cùng thời gian đó, Lữ đoàn Bộ binh 161 của Ấn Độ đã đến tăng cường cho Sư đoàn Bộ binh số 5 Ấn Độ đang bị kiệt quệ.\n\nNgày 8 tháng 7, Auchinleck ra lệnh cho viên tư lệnh mới của Quân đoàn XXX — trung tướng William Ramsden — chiếm lấy những rặng núi thấp tại Tel el Eisa và Tel el Makh Khad, rồi sau đó đưa các cụm quân cơ động tiến theo hướng nam đến Deir el Shein và tập kích những nhóm quân ở phía tây về phía các sân bay ở El Daba. Đồng thời, Quân đoàn XIII sẽ ngăn không cho phe Trục đưa quân lên phía bắc tăng viện cho khu vực bờ biển. Ramsden giao nhiệm vụ cho Sư đoàn số 9 Úc và Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia 44 dưới quyền mình mục tiêu Tel el Eisa, còn Sư đoàn số 1 Nam Phi với 8 xe tăng yểm hộ sẽ phụ trách Tel el Makh Khad. Các nhóm quân đột kích này có thêm Sư đoàn Thiết giáp số 1 hỗ trợ.\n\nSau một đợt pháo kích bắt đầu lúc 3h30 ngày 10 tháng 7, Lữ đoàn 26 Úc mở cuộc tấn công vào rặng núi phía bắc nhà ga Tel el Eisa dọc theo bờ biển (gọi là Trig 33). Đây là cuộc pháo kích dữ dội nhất tại Mặt trận Bắc Phi từ trước đến giờ, khiến cho các binh sĩ thiếu kinh nghiệm thuộc Sư đoàn Bộ binh 60 \"Sabratha\" của Ý hoảng loạn, và họ chỉ phòng thủ yếu ớt tại khu vực này. Quân Úc bắt được hơn 1.500 tù binh, đập tan sư đoàn Ý này và đè bẹp Đại đội Chặn bắt Tín hiệu 621 của Đức. Trong khi đó, quân Nam Phi cho đến cuối buổi sáng đã chiếm được Tel el Makh Khad và đóng giữ vị trí này.\n\nSư đoàn Khinh binh 164 Đức và Sư đoàn Cơ giới 101 \"Trieste\" của Ý đã tới nơi để bít lỗ hổng phòng ngự của phe Trục. Trong chiều và tối hôm đó, xe tăng thuộc Sư đoàn Thiết giáp 15 Đức và Sư đoàn \"Trieste\" Ý phản công vào các vị trí đóng quân của Úc, nhưng bị thất bại trước lực lượng pháo binh áp đảo của Đồng Minh và súng chống tăng Úc.\n\nSáng sớm ngày 11 tháng 7, Tiểu đoàn 2/24 Úc có xe tăng của Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia 44 Anh yểm trợ đã tiến công vị trí xa nhất về phía tây Tel el Eisa (Điểm 24). Đến đầu giờ chiều, cứ điểm này bị chiếm và rồi phải đón nhận một loạt đòn phản kích của phe Trục trong suốt ngày hôm đó. Sau đó, một đội hình thiết giáp, bộ binh cơ giới và súng pháo nhỏ được lập ra để tập kích Deir el Abyad và buộc được 1 tiểu đoàn bộ binh Ý phải đầu hàng. Mũi tiến công này bị chặn lại tại đỉnh Miteirya và họ buộc phải rút lui vào buổi chiều để trở về El Alamein. Trong ngày hôm đó, có hơn 1.000 lính Ý bị bắt làm tù binh.\n\nĐến ngày 12 tháng 7, Sư đoàn Thiết giáp 21 Đức tung quân mở cuộc phản công tại Trig 33 và Điểm 24, nhưng bị đánh bật sau 2 tiếng rưỡi đồng hồ chiến đấu, với hơn 600 lính Đức chết và bị thương nằm rải rác trước các vị trí quân Úc. Hôm sau, Sư đoàn Thiết giáp 21 Đức tấn công Điểm 33 và các vị trí của quân Nam Phi tại El Alamein, nhưng bị hỏa lực pháo binh mãnh liệt của quân phòng thủ tạm thời ngăn lại. Rommel vẫn chưa từ bỏ quyết tâm đẩy lui quân Anh ra khỏi khúc lồi ở phía bắc. Mặc dù quân phòng thủ Úc buộc phải bỏ Điểm 24, nhưng cũng đã gây thương vong nặng nề cho Sư đoàn Thiết giáp 21 Đức. Một đợt tấn công khác được tiến hành trong ngày 15 tháng 7 nhưng không đạt được gì trước sức kháng cự ngoan cường của Đồng Minh. Đến 16 tháng 7, quân Úc có xe tăng Anh yểm trợ đã mở cuộc tiến công nhằm chiếm lại Điểm 24 nhưng bị quân Đức phản kích đánh bật lại, và chịu thiệt hại gần 50% quân số.\n\nSau 7 ngày chiến đấu ác liệt, trận chiến tại phía bắc để giành giật khúc lồi Tel el Eisa đã dần dần kết thúc. Sư đoàn 9 Úc ước tính có ít nhất 2.000 quân Trục bị giết và hơn 3.700 bị bắt làm tù binh. Tuy nhiên có lẽ điều nổi bật nhất của trận này là người Úc đã bắt sống được Đại đội Chặn bắt Tín hiệu 621 của Đức. Đơn vị này đã cung cấp cho Rommel những thông tin tình báo vô giá thu thập được nhờ chặn bắt liên lạc radio của Anh. Giờ thì ông ta đã không còn nguồn tin tình báo này nữa.\n\nKhi lực lượng phe Trục dừng lại, Auchinleck — sau khi đẩy một số đơn vị quân Đức đến khu vực bờ biển trong trận chiến tại Tel el Eisa — đã cho phát triển một kế hoạch mang mật danh \"Chiến dịch Bacon\" để tiến đánh các sư đoàn cơ giới \"Pavia\" và \"Brescia\" của Ý đóng ở trung tâm mặt trận tại rặng Ruweisat.\n\nDự định là sẽ cho các Lữ đoàn New Zealand số 4 và 5 (bên cánh phải Lữ đoàn 4) tấn công theo hướng tây bắc để chiếm lấy phần phía tây rặng núi, trong khi Lữ đoàn Bộ binh số 5 Ấn Độ ở bên phải họ đánh chiếm phần phía đông bằng một đòn tấn công ban đêm. Tiếp đó, Lữ đoàn Thiết giáp 2 sẽ vượt qua trung tâm các mục tiêu bộ binh để thọc sâu về phía Deir el Shein và rặng Miteirya. Bên cánh trái, Lữ đoàn Thiết giáp 22 sẽ phải sẵn sàng tiến lên trước để bảo vệ cho bộ binh khi họ đang củng cố vị trí tại rặng núi.\n\nCuộc tấn công bắt đầu lúc 23h00 ngày 14 tháng 7. Ngay trước lúc bình minh ngày 15, 2 lữ đoàn New Zealand đã chiếm được mục tiêu, nhưng các bãi mìn và ổ đề kháng đã gây ra tình trạng lộn xộn trong hàng ngũ quân tấn công. Một số ổ đề kháng bị số quân phía trước bỏ qua đã gây cản trở cho quân dự bị, pháo binh và vũ khí yểm trợ phía sau tiến lên. Kết quả là các lữ đoàn New Zealand phải chiếm giữ các vị trí trên rặng núi này mà không được tiếp tế vũ khí, ngoại trừ một số ít súng chống tăng. Quan trọng hơn, họ không thể liên lạc được với 2 lữ đoàn thiết giáp Anh, thế là quân thiết giáp Anh không tiến lên để bảo vệ bộ binh. Sáng sớm, một biệt đội thuộc Trung đoàn Thiết giáp 8 (Sư đoàn Thiết giáp 15 - Đức) mở cuộc phản công vào Tiểu đoàn 22 thuộc Lữ đoàn 4 New Zealand. Cuộc đọ súng chớp nhoáng đã loại bỏ số súng chống tăng của họ và bây giờ lực lượng bộ binh này phơi mình trơ trọi trước quân địch, không còn lựa chọn nào khác là phải đầu hàng. Khoảng 350 lính New Zealand đã bị bắt làm tù binh.\n\nTrong lúc Sư đoàn 2 New Zealand tấn công sườn phía tây rặng Ruweisat, Lữ đoàn 5 Ấn Độ đã tiến sâu một chút lên rặng Ruweisat từ phía đông. Đến 7h00, Lữ đoàn Thiết giáp 2 cuối cùng đã nhận được tin tức và bắt đầu tiến lên phía tây bắc. Có 2 trung đoàn bị vướng phải bãi mìn nhưng trung đoàn thứ ba đã hội quân được với Lữ đoàn Bộ binh 5 Ấn Độ khi nó tiếp tục tiến công. Với sự trợ giúp của pháo binh và thiết giáp, quân Ấn Độ đã chiếm được mục tiêu vào đầu giờ chiều. Cùng lúc đó, tại Alam Nayil, Lữ đoàn Thiết giáp 22 Anh giao chiến với Sư đoàn Khinh binh 90 Đức và Sư đoàn Thiết giáp \"Ariete\" Ý đến từ phía nam. Có các đội hình pháo binh và thiết giáp cơ động thuộc Sư đoàn Thiết giáp 7 yểm trợ, họ dễ dàng đẩy lui quân thăm dò của phe Trục, nhưng bị ngăn không thể tiến lên hướng bắc bảo vệ sườn cho quân New Zealand.\n\nNhận thấy các sư đoàn cơ giới \"Pavia\" và \"Brescia\" của Ý bị uy hiếp, Rommel tức tốc phái quân Đức đến Ruweisat. Lúc 15h00, Trung đoàn Trinh sát số 3 và một phần Sư đoàn Thiết giáp 21 Đức từ phía bắc, cùng Trung đoàn Trinh sát 33 và Cụm quân Baade (gồm các thành phần thuộc Sư đoàn Thiết giáp 15 Đức) từ phía nam đã vào vị trí dưới quyền chỉ huy của trung tướng Walther Nehring. Lúc 17h00, Nehring bắt đầu phản công. Lữ đoàn 4 New Zealand vẫn bị thiếu vú khí và bây giờ là cả đạn dược. Một lần nữa, tuyến phòng thủ chống tăng bị đè bẹp và khoảng 380 quân New Zealand bị bắt làm tù binh, trong đó có đại úy Charles Upham, người vừa nhận được Huân chương Chữ thập Victoria cho thành tích tiêu diệt một xe tăng Đức và nhiều pháo cùng xe cộ bằng lựu đạn dù đã bị một viên đạn súng máy bắn trúng khuỷu và gãy tay. Đến khoảng 18h00, sở chỉ huy lữ đoàn bị đánh tan. Khoảng 18h15, Lữ đoàn Thiết giáp số 2 Anh giao chiến với quân thiết giáp Đức và chặn được đà đông tiến của phe Trục. Lúc hoàng hôn, Nehring cho quân Trục tạm nghỉ.\n\nSớm ngày 16 tháng 7, Nehring mở lại cuộc tấn công. Lữ đoàn Bộ binh số 5 Ấn Độ đánh lui được đối phương nhưng theo thông tin có được từ việc chặn bắt liên lạc radio thì rõ ràng quân Đức sẽ cố tấn công một lần nữa. Theo đó, họ liền gấp rút chuẩn bị lập hệ thống phòng ngự chống tăng, tổ chức kế hoạch triển khai hỏa lực pháo binh và 1 trung đoàn thuộc Lữ đoàn Thiết giáp 22 được điều đến để tăng viện cho Lữ đoàn Thiết giáp số 2. Khi quân của Nehring tiến công lần nữa vào chiều muộn hôm ấy, họ đã bị đánh lui. Sau trận này, người Ấn Độ tính rằng có 24 xe tăng bị phá hủy, cùng một số xe thiết giáp và lượng lớn súng chống tăng bị bỏ lại trên chiến trường.\n\nTrong ba ngày chiến đấu, quân Đồng Minh bắt được hơn 2.000 tù binh phe Trục, chủ yếu là quân thuộc các sư đoàn \"Brescia\" và \"Pavia\" của Ý; các sư đoàn New Zealand chịu 1.405 thương vong.\n\nĐể giảm bớt áp lực tại rặng núi Ruweisat, Auchinleck ra lệnh cho Sư đoàn số 9 Úc tiến hành một cuộc tấn công khác từ phía bắc. Trong mấy tiếng đồng hồ đầu tiên của ngày 27 tháng 7, Lữ đoàn 24 Úc — có Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia 44 của Anh yểm trợ và lực lượng tiêm kích hùng hậu kiểm soát bầu trời — đã công kích rặng núi Miteirya (người Úc gọi đây là \"rặng núi Hủy hoại\"). Đòn tiến công đêm này ban đầu tiến triển tốt, bắt được 736 tù binh, chủ yếu là quân thuộc các sư đoàn cơ giới \"Trento\" và \"Trieste\" của Ý. Tuy nhiên, một lần nữa phe Trục lại thoát khỏi tình thế nguy hiểm nhờ những đòn phản công ác liệt của các lực lượng Đức và Ý được tập hợp vội vã, họ buộc quân Úc chịu tổn thất 300 người và phải rút lui về vạch xuất phát. Mặc dù lịch sử chính thức nước Úc của tiểu đoàn 2/32 (Lữ đoàn 24 Úc) mô tả lực lượng phản công này là \"người Đức\", nhưng sử gia Úc Mark Johnston ghi nhận rằng báo cáo của người Đức nói là Sư đoàn \"Trento\" đã đè bẹp tiểu đoàn này của Úc.\n\nTập đoàn quân số 8 hiện giờ đã có được nguồn lực vượt trội so với lực lượng phe Trục: Sư đoàn Thiết giáp số 1 có 173 xe tăng và còn nhiều hơn nữa để làm dự trữ và đi lại, trong khi Rommel chỉ sở hữu có 38 xe tăng Đức và 51 xe tăng Ý, dù cho các đơn vị thiết giáp của ông có khoảng 100 chiếc khác đang nằm chờ sửa chữa.\n\nKế hoạch của Auchinleck là để Lữ đoàn Bộ binh 161 Ấn Độ tấn công dọc theo rặng núi Ruweisat để đánh chiếm Deir el Shein, trong khi Lữ đoàn 6 New Zealand tiến đánh từ phía nam rặng núi đến khu đất trũng El Mreir. Vào ban ngày, các lữ đoàn thiết giáp Anh số 2 và 23 (mới đến) sẽ vượt qua lỗ hổng mặt trận do bộ binh tạo ra. Kế hoạch này phức tạp và có nhiều tham vọng.\n\nCuộc tấn công ban đêm của bộ binh bắt đầu lúc 16h30 ngày 21 tháng 7. Quân New Zealand chiếm được các mục tiêu tại khu đất trũng El Mreir nhưng lại một lần nữa, có nhiều xe cộ không thể đến nơi được khiến cho họ thiếu hụt vũ khí hỗ trợ trong khi đang đóng tại một vị trí trống trải. Rạng sáng ngày 22 tháng 7, các lữ đoàn thiết giáp Anh lại tiến quân thất bại. Các trung đoàn thiết giáp số 5 và số 8 (Đức) của Nehring đáp lại bằng cách phản kích và nhanh chóng đánh tan bộ binh New Zealand tại khoảng mở, giáng cho họ hơn 900 thương vong. Lữ đoàn Thiết giáp số 2 (Anh) phái 2 trung đoàn tiến lên giúp đỡ nhưng bị mìn và hỏa lực chống tăng ngăn cản.\n\nCuộc tấn công của Lữ đoàn 161 Ấn Độ diễn ra khá phức tạp. Bên cánh trái, nỗ lực ban đầu nhằm quét sạch điểm đầu phía tây rặng Ruweisat bị đánh bại, nhưng đến 8h00 một tiểu đoàn dự bị đã tiếp tục tấn công và giành thắng lợi. Bên cánh phải, một tiểu đoàn tấn công đột phá được vào vị trí Deir el Shein nhưng bị đẩy lui sau một trận giáp lá cà.\n\nĐể làm tồi tệ thêm thảm họa tại El Mreir, vào lúc 8h00 viên tư lệnh Lữ đoàn Thiết giáp 23 (Anh) đã ra lệnh cho đơn vị của mình tiến quân lên phía trước. Thiếu tướng Gatehouse, chỉ huy Sư đoàn Thiết giáp sô 1 — không tin rằng con đường đã được dọn sạch hết các bãi mìn và đề nghị hủy bỏ cuộc tiến quân. Thế nhưng tư lệnh Quân đoàn XIII — trung tướng William Gott — không chấp nhận đề nghị đó và vẫn phát lệnh tấn công nhưng là ở một tuyến trung tâm lui về phía nam 1,6 km so với kế hoạch ban đầu, là nơi mà ông ta tưởng nhầm rằng không có rải mìn. Những mệnh lệnh này đã không được thông qua và cuộc tiến công vẫn diễn ra như kế hoạch gốc. Lữ đoàn này bị sa lầy trong các bãi mìn và gánh chịu hỏa lực dữ dội. Sau đó họ bị Sư đoàn Thiết giáp 21 Đức phản kích lúc 11h00 và buộc phải rút lui. Lữ đoàn Thiết giáp 23 bị tiêu diệt, thiệt hại 40 xe tăng bị phá hủy và 47 chiếc bị hư hỏng nặng.\n\nĐến 17h00, Gott lệnh cho Sư đoàn Bộ binh số 5 thực hiện cuộc tấn công ban đêm để đánh chiếm nửa phía tây rặng Ruweisat và vị trí Deir el Shein. Trung đoàn Punjab 3/14 thuộc Lữ đoàn Bộ binh số 9 Ấn Độ đã tấn công vào lúc 2h00 ngày 23 tháng 7 nhưng thất bại do bị mất phương hướng. Vào ban ngày, họ cố gắng lần nữa và phá vỡ được vị trí này nhưng hỏa lực dữ dội bắn từ ba phía lại khiến họ mất quyền kiểm soát khi viên sĩ quan chỉ huy bị giết chết và 4 sĩ quan cao cấp dưới quyền ông đều bị thương hoặc mất tích.\n\nỞ phía bắc, Sư đoàn 9 Úc vẫn tiếp tục tấn công. Lúc 6h00 ngày 22 tháng 7, Lữ đoàn 26 Úc tiến đánh Tel el Eisa còn Lữ đoàn 24 Úc công kích Tel el Makh Khad về phía Mieirya. Trong trận chiến này Arthur Stanley Gurney đã có hành động giúp ông được truy tặng Huân chương Chữ thập Victoria. Cuộc chiến tại Tel el Eisa gây ra nhiều thiệt hại, nhưng đến chiều thì quân Úc đã làm chủ được tình thế. Tối hôm đó, Lữ đoàn 24 Úc tấn công Tel el Makh Khad với sự hỗ trợ của Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia Anh số 50. Đơn vị xe tăng này không được huấn luyện để yểm trợ tầm gần cho bộ binh nên không phối hợp được với bộ binh Úc. Kết quả là hai binh chủng tiếp cận mục tiêu một cách riêng rẽ và Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia 50 bị mất 23 xe tăng do thiếu bộ binh hỗ trợ.\n\nLại một lần nữa, Tập đoàn quân số 8 lại thất bại trong việc tiêu diệt lực lượng của Rommel, cho dù họ có ưu thế áp đảo về nhân lực và trang bị. Mặt khác, tình hình vẫn rất nghiêm trọng đối với Rommel, vì cho dù có những thành công trong việc phòng ngự, nhưng bộ binh của ông phải gánh chịu những tổn thất nặng nề và ông đã báo cáo rằng \"tình thế nghiêm trọng đến cùng cực\".\n\nTrong các ngày 26/27 tháng 7, Auchinleck đã mở \"Chiến dịch Manhood\" ở khu vực phía bắc, nỗ lực cuối cùng nhằm đánh bại lực lượng phe Trục. Quân đoàn XXX được tăng cường thêm Sư đoàn Thiết giáp số 1 (thiếu Lữ đoàn Thiết giáp 22), Lữ đoàn Thiết giáp Hạng nhẹ số 4 và Lữ đoàn Bộ binh 69. Kế hoạch là phải phá vỡ trận tuyến đối phương ở phía nam rặng núi Miteirya rồi phát triển theo hướng tây bắc. Quân Nam Phi sẽ tạo lập và duy trì một lỗ hổng giữa các bãi mìn ở phía đông nam Miteirya lúc nửa đêm 26/27 tháng 7. Đến 1h00 sáng ngày 27 tháng 7, Lữ đoàn Bộ binh 24 Úc sẽ chiếm đầu phía đông rặng Miteirya rồi phát triển theo hướng tây bắc. Lữ đoàn Bộ binh 69 sẽ tiến qua lỗ hổng giữa các bãi mìn mà quân Nam Phi tạo ra, tiến đến Deir el Dhib và dọn đường, tạo các lỗ hổng khác trên những bãi mìn tiếp theo. Lữ đoàn Thiết giáp số 2 sẽ vượt qua El Wishka, rồi đến Lữ đoàn Thiết giáp Hạng nhẹ số 4 tiến theo sau để tấn công các tuyến liên lạc của quân Trục.\n\nĐây là lần thứ ba quân Đồng Minh tìm cách đột phá tại khu phía bắc, và quân phe Trục phỏng thủ đã sẵn sàng chờ đợi cuộc tấn công. Giống như những đợt tiến công trước, nó được lên kế hoạch một cách vội vã và kém cỏi. Lữ đoàn 24 Úc chiếm được mục tiêu trên rặng Miteirya lúc 2h00 ngày 27 tháng 7. Ở phía nam, Lữ đoàn 69 Anh khởi hành lúc 1h30 và lấy được mục tiêu vào khoảng 8h00. Nhưng rồi các đơn vị chống tăng yểm trợ đã bị lạc do trời tối hoặc bị bãi mìn cản trở, thế là số quân tấn công bị cô lập và ở vào tình thế nguy hiểm không được bảo vệ khi trời sáng. Trong khoảng thời gian tiếp sau đó, những báo cáo từ mặt trận về khoảng hở trong các bãi mìn rất lộn xộn và mâu thuẫn. Hậu quả là cuộc tiến quân của Lữ đoàn Thiết giáp số 2 bị hoãn lại. Rommel lập tức tung quân mở cuộc phản kích và quân thiết giáp Đức đã đè bẹp 2 tiểu đoàn tiên phong của Lữ đoàn 69. Trong khi đó, Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia 50 yểm trợ cho quân Úc cũng gặp khó khăn trong việc định vị những lỗ hổng trong bãi mìn mà Tiểu đoàn 2/24 Úc tạo ra. Họ không tìm ra được tuyến đường thông suốt và lại bị đụng phải hỏa lực mạnh của đối phương, mất 13 xe tăng. Tiểu đoàn 2/28 Úc ở rặng núi do không được hỗ trợ nên đã bị đánh tan. Lữ đoàn 69 Anh chịu 600 thương vong, còn người Úc cũng mất 400 người mà không đạt được thành quả nào cả.\n\nTập đoàn quân số 8 đã kiệt sức, và đến ngày 31 tháng 7 Auchinleck ra lệnh kết thúc các hoạt động tấn công để tăng cường hệ thống phòng thủ, chuẩn bị đối phó với một đòn phản công lớn sắp tới.\n\nRommel sau này đã quy kết thất bại trong việc đột phá đến sông Nin là do các nguồn tiếp tế của ông bị cạn kiệt như sau:\n\nRommel phàn nàn một cách cay đắng về việc các đoàn vận tải quan trọng của Ý đã không thể đến nơi và cung cấp cho ông ta những xe tăng và đồ tiếp tế vô cùng cần thiết, và luôn đổ lỗi cho Bộ chỉ huy Tối cao Ý đã không bao giờ nghi ngờ khả năng giải mật mã tình báo của người Anh.\n\nTrận chiến lâm vào bế tắc, nhưng cuộc tiến quân của phe Trục vào Alexandria (xa hơn nữa là Cairo và cả kênh đào Suez) đã phải tạm dừng. Tập đoàn quân số 8 Anh tổn thất trên 13.000 người trong tháng 7 (bao gồm 4.000 quân của Sư đoàn New Zealand, 3.000 của Sư đoàn Bộ binh 5 Ấn Độ và 2.552 người thuộc Sư đoàn 9 Úc) nhưng đã bắt được 7.000 tù binh và giáng một đòn nặng vào sức mạnh nhân lực và thiết giáp của phe Trục.\n\nĐầu tháng 8, Winston Churchill và tướng Alan Brooke, tổng tham mưu trưởng Đế quốc Anh ghé thăm Cairo trên đường đến gặp Joseph Stalin ở Moskva. Họ quyết định thay thế Auchinleck và chỉ định chỉ huy Quân đoàn XIII là William Gott làm tư lệnh Tập đoàn quân số 8 và tướng Harold Alexander làm tổng tư lệnh Bộ tư lệnh Trung Đông. Ba Tư và Iraq được tách khỏi Bộ tư lệnh Trung Đông để thành lập các Bộ tư lệnh riêng biệt và Auchinleck được đề nghị làm phụ tá tổng tư lệnh (nhưng ông từ chối). Nhưng trên đường đi nhận nhiệm vụ, máy bay chở William Gott đã bị một chiếc Messerschmitt tấn công và Gott bị trúng đạn xuyên tim chết. Trung tướng Bernard Montgomery được chỉ định lên thay.\n\nNỗ lực lần thứ hai của Rommel nhằm vòng qua hay phá vỡ các vị trí của Khối Thịnh vượng Chung đã bị thất bại trong trận Alam Halfa vào tháng 8, và đến tháng 10 tập đoàn quân thứ 8 đã triệt để đánh bại quân đội phe Trục trong trận El Alamein thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "442008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442008", "title": "Trận El Alamein (định hướng)", "text": "Trận El Alamein (định hướng)\n\nEl Alamein là một cứ điểm phía Bắc châu Phi. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quân Đồng Minh và quân phe Trục đánh nhau kịch liệt tại vùng đất này.\n\nCó 2 trận El Alamein đã diễn ra tại đây:\n\nQuân đội phe Trục do Erwin Rommel chỉ huy tuy thắng thế trong trận El Alamein thứ nhất (1 - 27 tháng 7 1942) nhưng không đủ sức tiến quân xa hơn và hai bên rơi vào tình trạng tiến thoái lưỡng nan.\n\nTrong trận El Alamein thứ hai (23 tháng 10 - 3 tháng 11 1942), quân Đồng Minh do Bernard Montgomery chỉ huy chiến thắng và bắt đầu cuộc đẩy lui quân đội Phát Xít ra khỏi Bắc Phi.\n"}
{"id": "442011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442011", "title": "Trận sông Ebro", "text": "Trận sông Ebro\n\nTrận sông Ebro là một trận chiến hải chiến giữa một hạm đội Carthage khoảng 40 tàu quinqueremes dưới sự chỉ huy của Himilco và một hạm đội La Mã có 55 tàu dưới sự chỉ huy của Gnaeus Cornelius Scipio Calvus gần cửa sông Ebro vào mùa xuân năm 217 TCN. Hasdrubal Barca, chỉ huy của người Carthage ở Iberia, đã tiến hành một cuộc viễn chinh để tiêu diệt căn cứ La Mã ở phía bắc của sông Ebro. Hạm đội Carthage hải quân đã hoàn toàn bị đánh bại sau một cuộc tấn công bất ngờ bởi các tàu La Mã, mất 29 tàu và quyền kiểm soát các vùng biển xung quanh bán đảo Iberia. Danh tiếng của người La Mã đã được nâng cao hơn nữa ở bán đảo Iberia sau chiến thắng này, gây ra cuộc nổi loạn trong một số các bộ lạc Iberia dưới quyền kiểm soát của người Carthage.\nSau thất bại của Hanno trong trận Cissa vào mùa đông năm 218 TCN, Gnaeus Scipio đã dành thời gian của mình vào việc củng cố những vùng đất của Iberia nằm phía bắc của sông Ebro và các cuộc đột kích vào lãnh thổ Iberia của Carthage phía nam sông Ebro từ căn cứ của ông tại Tarraco. Ông đã không nhận được sự tiếp viện lớn từ Rome để tăng cường lực lượng của ông. Trong khi đó, Hasdrubal Barca, chỉ huy quân Carthage tại Iberia, đã có một lượng lớn người Iberia gia nhập là tăng số lượng quân đội của mình lên đánh kể. Hạm đội Carthage tại Iberia có khoảng 32 tàu quinqueremes và 5 tàu chiến ba tầng mái chèo vào năm 218 TCN khi Hannibal khởi hành từ bán đảo Iberia. Trong suốt mùa đông năm 218 TCN, Hasdrubal đã có thêm 10 tàu quinqueremes cho hạm đội này và đã đào tạo thêm nhiều thủy thủ. Vào mùa xuân năm 217 TCN, Hasdrubal đã tiến hành một cuộc viễn chinh về phía bắc sông Ebro nhằm vào vùng lãnh thổ La Mã. Hasdrubal tự mình chỉ huy quân đội, con số chính xác trong đó chưa được biết trong khi phó tướng Himilco của ông chỉ huy hạm đội. Đoàn viễn chinh tiến dọc theo bờ biển, với các con tàu được đưa lên bờ vào ban đêm bên cạnh quân đội.\n\nGnaeus Scipio, sợ rằng quân đội Carthage vốn đông hơn quân đội của ông, đã quyết tâm giao chiến bằng hạm đội. Mặc dù vậy ông chỉ có đủ lính cho 35 quinquereme (25 tàu đã được đưa trở lại Ý sau một cuộc đột kích của người Carthage đã gây ra thương vong nghiêm trọng cho các thủy thủ). Đồng minh Hy lạp của ông, thành phố Massilia đã cung cấp 20 tàu cho hạm đội của ông..\n\nSau khi đến sông Ebro, hạm đội Carthage neo gần cửa sông. Các thủy thủ đoàn rời tàu của họ để đi tìm kiếm lương thực vì họ không mang theo tàu vận tải để mang theo đồ dự trữ. Mặc dù Hasdrubal đã phái do thám để quan sát động tĩnh của người La Mã, nhưng Himilco thì không có tàu nào ngoài biển để do thám người La Mã. Có hai con tàu của người Massilia phát hiện ra vị trí hạm đội Punic và rút đi mà không bị phát hiện để cảnh báo cho Gnaeus về sự hiện diện của người Carthage. Gnaeus xuống tàu cùng những ninh đoàn lê dương được chọn và khởi hành tới tấn công hạm đội Carthage.\n\nDo thám của quân đội Hasdrubal phát hiện sự tiếp cận củahạm đội La Mã trước hải quân Punic và cảnh báo hạm đội của họ về sự nguy hiểm sắp tới thông qua các tín hiệu cháy. Hầu hết các thủy thủ đã đi tìm kiếm thức ăn, và họ đã phải vội vàng tập trung những người mình và các con tàu ra một cách mất trật tự. Có rất ít sự phối hợp và một số tàu đã không có đủ thủy thủ vì sự bất ngờ bởi những người La Mã. Khi Himilco đi thuyền ra, Hasdrubal tập hợp quân đội của ông trên bờ để khuyến khích hạm đội của mình.\n\nKhông chỉ thế, người La Mã đã có lợi thế về sự bất ngờ và số lượng(40 so với 55 tàu), mà còn về cả hiệu quả chiến đấu của người Carthage không thể so lại 1 / 4 hạm đội của họ là lính mới được đào tạo. Người La Mã bố trí thành 2 dòng với 35 tàu La Mã ở phía trước và 20 tàu của Massalia phía sau họ, với sự bố trí và kỹ năng hải quân của người Massalia đã vô hiệu hóa các khả năng cơ động cao của hạm đội Carthage . Người La Mã giao chiến với các tàu Carthage khi họ ra khỏi sông, đâm và đánh chìm 4 tàu và chiếm được 2 tàu. \nChiến thắng này được chứng minh là có tính quyết định trong thời gian dài. Hasdrubal đã buộc phải hành quân trở lại Cartagena, vì sợ các cuộc tấn công qua đường biển trên vùng lãnh thổ của Carthage. Với lực lượng hải quân Iberia của Carthage tan vỡ, Hasdrubal bị buộc phải hoặc là Carthage kêu gọi tiếp viện hoặc đóng tàu mới. Ông đã không làm gì. Các hành động của hải quân người Iberia thực sự quá kém cỏi trong trận chiến, và việc sa thải của họ sẽ gây ra một cuộc nổi loạn trong bộ lạc Trudetani , buộc Carthage phái 4.000 bộ binh và 500 kỵ binh đến chỗ Hasdrubal. Hasdrubal sẽ dành tất cả năm 216 TCN để đánh dẹp phiến quân.\n\nMặc dù hạm đội chính của Carthage đã bắt được một đoàn cung cấp cho Iberia trong năm 217 TCN từ Cosa tại Ý, Publius Cornelius Scipio đến Iberia với 8.000 binh sĩ vào mùa thu năm đó và nhận mệnh lệnh từ viện nguyên lão La Mã để ngăn ngừa bất kỳ sự giúp đỡ cho Hannibal tại Ý từ Iberia.Đây là lực lượng duy nhất mà Cộng hòa La Mã đã phái đến Iberia trước năm 211 trước Công nguyên. Anh em Scipio Carthage tiếp đó cướp bóc Iberia , và giao chiến với Hasdrubal trong trận Dertosa năm 215 trước Công nguyên.\n\nGnaeus Scipio đã đảm bảo rằng nguồn cung cấp bằng đường biển từ La Mã sẽ không bị chặn bởi tàu Carthage có căn cứ tại Iberia, và rằng các hạm đội La Mã ở Iberia có thể đột kích vào những vùng đất của Carthage. Cuộc viễn chinh hải quân lớn duy nhất chống lại người La Mã từ Iberia sẽ là của Mago Barca đến Ý trong năm 204 trước Công nguyên.\n\n\n"}
{"id": "442018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442018", "title": "Antimachos I", "text": "Antimachos I\n\nAntimachos I (Tiếng Hy Lạp: ; được biết đến với tên gọi Antimakha trong các ghi chép Ấn Độ) là một trong số những vị vua Hy lạp-Bactria, niên đại cai trị của ông có thể là từ khoảng năm 185-170 TCN.\nTarn và nhà nghiên cứu tiền xu Robert Senior coi Antimachos như một thành viên của triều đại Euthydemos và có lẽ như là một người con trai của Euthydemos I và là em trai của Demetrios. Theo các sử gia khác như Narain, ông là một vị vua độc lập với triều đại Euthydemos, và có lẽ là một người con cháu thuộc triều đại Diodotos. Ông đã cai trị một vùng đất rộng lớn ở Bactria và có lẽ cũng có Arachosia ở miền nam Afghanistan. Antimachos I đã bị đánh bại trong cuộc chiến chống lại vị vua tiếm vị Eucratides I hoặc vùng lãnh thổ của ông đã bị sáp nhập sau khi ông qua đời.\n\nMột chứng cứ rõ ràng khác cho lập luận chống lại mối quan hệ với triều đại Euthydemos đó là một giấy biên lai thu thuế độc đáo mà trên đó có ghi:\n\nAntimachos I đã ban hành một nhiều đồng tiền xu bằng bạc theo tiêu chuẩn Attic, với hình ảnh của chính ông đang đội một chiếc mũ kausia phẳng của người Macedonia, và ở mặt sau là hình ảnh thần Poseidon với cây đinh ba. Poseidon là vị thần của biển cả và những con sông lớn - một số học giả đã coi đây là một tham chiếu đến các tỉnh xung quanh lưu vực sông Indus, nơi Antimachos I có thể từng là một thống đốc.\n\nTrên tiền xu của ông, Antimachos tự gọi bản thân mình là \"Theos\", \"Vị thần\", ông là người đầu tiên làm điều này trong thế giới Hy Lạp cổ đại. Cũng giống như vua Agathocles, ông đã ban hành những đồng tiền đúc kỷ niệm, đó là những đồng tetradrachm bạc dành để tôn vinh Euthydemos I, cũng được gọi là \"Vị thần\", và Diodotos I, được gọi là \"Vị cứu tinh\".\n\nAntimachos I cũng đã ban hành huy chương tròn bằng đồng miêu tả một con voi trên mặt chính, và trên mặt sau là hình ảnh nữ thần chiến thắng Nike cầm ra một vòng hoa. Con voi có thể là một biểu tượng Phật giáo.\n\nMột loại huy chương đồng khác, hình vuông và khá thô, cũng miêu tả một con voi đang bước đi, nhưng ở mặt phía sau là một tia sét. Điều này được Bopearachchi đề xuất là dùng để nói đến vùng đất Arachosia. Loại này được đúc theo phong cách Ấn Độ với dòng chữ lại bằng tiếng Hy Lạp.\n\n"}
{"id": "442022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442022", "title": "Sarraguzan", "text": "Sarraguzan\n"}
{"id": "442023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442023", "title": "Sarragachies", "text": "Sarragachies\n"}
{"id": "442025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442025", "title": "Sarrant", "text": "Sarrant\n\nSarrant là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442026", "title": "La Sauvetat, Gers", "text": "La Sauvetat, Gers\n"}
{"id": "442027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442027", "title": "Pantaleontos", "text": "Pantaleontos\n\nPantaleontos (Tiếng Hy Lạp: ) là một vị vua Hy Lạp trị vì trong giai đoạn từ năm 190 TCN - 180 TCN tại Bactria và Ấn Độ. Ông còn rất trẻ vào thời gian đó, hoặc là người kế nhiệm của vua Hy Lạp-Bactria, Demetrios, và đôi khi người ta tin rằng là em trai hoặc chư hầu. Ông là vị vua Hy Lạp đầu tiên đúc tiền Ấn Độ, những huy chương đồng bất thường kỳ dị mà được thừa nhận ở các vùng đất của ông là Arachosia và Gandhara để nhằm có được sự ủng hộ của cư dân bản địa.\n\nKích thước giới hạn của tiền đúc của ông chỉ ra một triều đại ngắn. Có thể ông đã bị thay thế bởi em trai hoặc người con của anh trai là Agathocles. Một số tiền xu của ông (cũng như của Agathocles và Euthydemos II) có một đặc điểm đáng ngạc nhiên: chúng được làm bằng hợp kim đồng-niken, một công nghệ không được biết đến ở phương Tây cho đến thế kỷ 18, nhưng đã được biết tới ở Trung Quốc tại thời điểm này. Điều này cho thấy một sự trao đổi các loại hợp kim hoặc giữa những người đúc tiền đã xảy ra giữa Trung Quốc và khu vực Bactria.\n\n"}
{"id": "442028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442028", "title": "Bão bụi tại Úc 2009", "text": "Bão bụi tại Úc 2009\n\nNăm 2009, một trận bão bụi lướt qua các tiểu bang của Úc là New South Wales và Queensland từ 22-24 tháng 9. Thủ đô, Canberra, trải qua trận bão bụi ngày 22 tháng 9, và vào ngày 23 tháng 9 cơn bão đến được Sydney và Brisbane.\n\nTrận bão bụi tệ hại nhất trong 70 năm che phủ vùng duyên hải phía Đông đông đảo dân cư của Úc ngày 23/9, khiến phi trường lớn nhất của xứ này gần như tê liệt và hằng triệu người trên đường phố phải ho sặc sụa. Thành phố Sydney chứng kiến một buổi hoàng hôn màu cam kỳ quái trong khi màn bụi dày đặc giăng phủ suốt đêm. Mây bụi thổi về hướng Đông từ vùng nội địa khô cằn, nơi đây đang trải qua đợt hạn hán tệ hại nhất trong lịch sử. Bụi từ mặt đất bị cuốn lên cao theo gió bay xa hằng trăm dặm, che phủ hằng chục thị trấn và thành phố của hai tiểu bang. Bụi đất bay xa hơn về hướng Bắc khiến thủ phủ Brisbane của tiểu bang Queensland đến lượt phải chịu cảnh mịt mờ lúc chập tối. Bão bụi dày đặc như lần này hiếm khi xảy ra ở Sydney, trong khi toàn châu Úc cũng đang trải qua đợt thời tiết bất thường vào những ngày vừa qua. Đồng thời, cơn dông mưa đá trút xuống nhiều nơi, trong khi ở chỗ khác đợt nắng nóng và lửa rừng mùa xuân đến sớm hơn lệ thường. Bầu trời toàn là một màu đỏ rực.\n\nKhông có ai bị thương nhưng văn phòng dịch vụ cấp cứu báo cáo nói số người gọi khẩn cấp than phiền bị khó thở gia tăng, đồng thời cảnh sát kêu gọi mọi người chạy xe thong thả. Những ai bị bệnh suyễn hay bệnh liên quan về tim và phổi được khuyên nên ở trong nhà, đồng thời nên để sẵn thuốc men và dụng cụ trợ thở.\n\nCác chuyến bay quốc tế đi đến Sydney phải tạm chuyển hướng qua thành phố khác, trong đó cả ba chuyến từ New Zealand đều phải đổi đường bay. Lịch trình các chuyến bay nội địa cũng bị đảo lộn vi phi trường Sydney hầu như tê liệt do tầm nhìn bị giới hạn. Vì lý do an toàn, các chuyến phà đưa khách từ hải cảng nổi tiếng phải ngưng hoạt động trong nhiều giờ. Đến giữa chiều thì bầu trời mới khá quang đảng, tuy vậy hãng hàng không quốc gia Qantas nói nạn máy bay đến và đi trễ sẽ phải kéo dài suốt ngày do hậu quả của các chuyến bị đổi hướng hoặc cất cánh trễ.\n\n"}
{"id": "442029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442029", "title": "Sauveterre, Gers", "text": "Sauveterre, Gers\n\nSông Gesse tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn, sau đó chảy vào sông Save, sông tạo phần lớn ranh giới phía đông.\n"}
{"id": "442030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442030", "title": "Sauvimont", "text": "Sauvimont\n"}
{"id": "442031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442031", "title": "Sauviac, Gers", "text": "Sauviac, Gers\n\nSauviac là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.\n\nSông Petite Baïse tạo thành một phần ranh giới phía đông của xã.\n"}
{"id": "442032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442032", "title": "Saramon", "text": "Saramon\n"}
{"id": "442033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442033", "title": "Sarcos, Gers", "text": "Sarcos, Gers\n"}
{"id": "442034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442034", "title": "Sadeillan", "text": "Sadeillan\n"}
{"id": "442035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442035", "title": "Salles-d'Armagnac", "text": "Salles-d'Armagnac\n"}
{"id": "442036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442036", "title": "Samaran, Gers", "text": "Samaran, Gers\n\nSamaran là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 218-333 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "442037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442037", "title": "Samatan", "text": "Samatan\n"}
{"id": "442038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442038", "title": "Sabazan", "text": "Sabazan\n"}
{"id": "442039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442039", "title": "Rozès", "text": "Rozès\n"}
{"id": "442040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442040", "title": "Ricourt", "text": "Ricourt\n"}
{"id": "442041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442041", "title": "Riguepeu", "text": "Riguepeu\n"}
{"id": "442043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442043", "title": "Riscle", "text": "Riscle\n"}
{"id": "442045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442045", "title": "Roquebrune, Gers", "text": "Roquebrune, Gers\n"}
{"id": "442046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442046", "title": "Réjaumont, Gers", "text": "Réjaumont, Gers\n"}
{"id": "442047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442047", "title": "Réans", "text": "Réans\n"}
{"id": "442048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442048", "title": "Roquefort, Gers", "text": "Roquefort, Gers\n"}
{"id": "442049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442049", "title": "Roquelaure-Saint-Aubin", "text": "Roquelaure-Saint-Aubin\n"}
{"id": "442050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442050", "title": "Ramouzens", "text": "Ramouzens\n\nDân số năm 1999 là 175 người.\n"}
{"id": "442051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442051", "title": "Roquepine", "text": "Roquepine\n"}
{"id": "442052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442052", "title": "Puylausic", "text": "Puylausic\n"}
{"id": "442053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442053", "title": "Puységur, Gers", "text": "Puységur, Gers\n\nPuységur là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442057", "title": "Préchac-sur-Adour", "text": "Préchac-sur-Adour\n"}
{"id": "442058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442058", "title": "Preignan", "text": "Preignan\n"}
{"id": "442059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442059", "title": "Préchac, Gers", "text": "Préchac, Gers\n\nPréchac là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442061", "title": "Pujaudran", "text": "Pujaudran\n"}
{"id": "442062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442062", "title": "Projan", "text": "Projan\n"}
{"id": "442063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442063", "title": "Pouydraguin", "text": "Pouydraguin\n"}
{"id": "442064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442064", "title": "Pouylebon", "text": "Pouylebon\n"}
{"id": "442065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442065", "title": "Hip hop", "text": "Hip hop\n\nNhạc hip hop, bao gồm cả nhạc rap, là một thể loại âm nhạc và trào lưu văn hóa xuất hiện từ thập niên 1970 tại quận Bronx, New York. Nền văn hóa này xuất thân và phát triển ở những khu ghetto (thường là những nơi ở tập trung của những người nghèo, người da màu, nơi thường gắn liền với nhiều tệ nạn xã hội và băng đảng).\n\nVào thập niên 1970, tức 10 năm trước khi được cả thế giới công nhận, dòng nhạc hip hop là sự ca tụng cuộc sống đã từ từ phát triển các nguyên tố của nó để rồi hình thành một hoạt động văn hóa. Nhờ vào nguồn năng lượng và động lực của nó mà hip hop đã trở thành chiếc \"chìa khoá\" của sự nâng cao và cải cách như một công trình trị giá hàng tỷ đô la.\n\nHai từ \"hip hop\" có nguồn gốc từ đâu và ai sẽ đứng ra chịu trách nhiệm nếu có sự nhầm lẫn khi nói rằng hai từ đó có nguồn từ Afrika Bambaataa? Khi Bambaataa tổ chức những buổi tiệc tùng, Bam cảm thấy thích tạo ra tên chủ đạo cho những buổi tiệc đó thêm phần thú vị. Một trong những tên chủ đạo mà Bam đã đặt là \"The Hip Hop Beeny Bop\". Một số người đã dùng nó để làm ứng tấu vì cụm từ \"Benny Bop\". Và những buổi tiệc sau đó, Starski (một MC hợp tác với Bam) thường mở đầu buổi tiệc bằng những khúc ứng tấu. Starski đã nói câu đại loại như \"Welcome to the Hip Hop Beeny Bop! That's right yall, Hip Hop till you don't stop\". Vậy thì không còn nghi ngờ gì khi ta gọi MC Starski là người khởi nguồn của hai từ \"hip hop\". Mặt khác, ta cũng không sai khi nói Africa Bambaataa là người khởi đầu cho hip hop.\n\nBambaataa khởi nghiệp DJ khi còn rất trẻ, cũng như việc Bam đã tổ chức rất nhiều buổi ăn chơi nhảy múa (xõa) tại South Bronx. Bambaataa. Bam bắt đầu làm việc như một DJ (Bam dùng máy quay đĩa loại nhỏ) vào năm 1970 tại nơi mà người ta gọi là \"The Old Center in Bronx River Houses\". Đồng thời, Bam cũng làm việc chung với Kool DJ Herc, Tyrone và MC là JoJo, Lovebug Starski, Disco King Mario và Tex DJ Hollywood suốt nhiều năm trước khi có văn hóa hip hop.\n\nTrong giới hip hop, chuyện hai người đụng độ, xích mích với nhau là chuyện thường gặp. Rapper này \"diss\" rapper kia một câu, rapper kia trả lời lại một câu, chuyện nhỏ thành chuyện to. Hoặc một rapper nào cảm thấy không đồng ý với rapper kia cũng lại nhắc lên trên lời nhạc. Và chiến tranh giữa các rapper lại bùng nổ.\n\nĐiển hình là cuộc chiến giữa Bờ Đông và Bờ Tây (\"East Coast và West Coast\"), nơi những sự đụng độ đã ra khỏi ranh giới âm nhạc. Đó cũng là nơi mà hai rapper nổi tiếng và có ảnh hưởng lớn trong giới hip hop đã bị ám sát, đó là East Coast's The Notorious B.I.G - Christopher Wallace - còn gọi là Biggie Smalls hay Biggie và West Coast's 2Pac - Tupac Shakur - hay Makaveli.\n\nTrước màn ra mắt kinh điển \"The Chronic\" của Dr.Dre năm 1992, tuy hip hop bờ Tây đã khá phát triển với sự ra đời của Gangsta Rap, tiêu biểu là nhóm rap đứng thứ 83 trong 100 nghệ sĩ của mọi thời đại - tạp chí Rolling Stone - là N.W.A và sự nổi lên của các rapper miền Tây như Too $hort, Ice-T, Eazy E, Ice Cube (Fat Joe đã nêu tên trong My FoFo diss 50Cent)... Vì vậy người ta nói Gangsta Rap xuất xứ, khởi nguồn từ bờ Tây và những rapper đến từ miền Tây nước Mỹ và cả những rapper chơi Gangsta Rap thực thụ trên khắp thế giới thường hay giơ bàn tay hình chữ W như một sự biểu trưng đặc thù. Nhưng chiếm lĩnh loa đài vẫn là hip hop bờ Đông. Tuy nhiên, các nghệ sĩ miền Tây kể trên đang ngày một thu hút sự chú ý của người nghe. Người ta cho rằng khởi đầu mâu thuẫn Đông-Tây (EastSide-Westside) bắt đầu vào năm 1991 khi rapper miền Đông Tim Dog ra đĩa đơn \"Fuck Compton\" hướng vào N.W.A và các nghệ sĩ Compton khác, bao gồm cả DJ Quik. Tuy N.W.A không chính thức có phản ứng gì, nhưng rapper từ Long Beach là Snoop Dogg đã có lời đáp trả trong bài \"Fuck With Dre Day\" cùng Dr.Dre. Năm 1992, dưới nhãn hiệu Death Row của mình và Suge Knight, Dre ra mắt \"The Chronic\", khai sinh dòng nhạc hip hop mới là G-Funk - Gangsta Funk - thì hip hop Bờ Tây mới chính thức trở thành một đối thủ của Bờ Đông với sự phát triển thành công cực nhanh của Death Row Records. Thành công đó càng lớn với màn ra mắt G-Funk kinh điển \"Doggystyle\" của Snoop Doggy Dogg năm 1993. Nhạc hip hop Bờ Tây hoàn toàn chiếm lĩnh các phương tiện truyền thông, đặc biệt với rapper huyền thoại 2Pac - người có những bài hát nói lên thực trạng xã hội, tình trạng phân biệt chủng tộc và đả kích các nhà cầm quyền.\n\nNăm 1993, Sean \"Puff Daddy\" Combs - bây giờ chính là P.Diddy - thành lập hãng đĩa Bad Boy Records, giới thiệu gương mặt mới chính là The Notorious B.I.G huyền thoại với bài ra mắt \"Ready To Die\" vô cùng thành công, tạo nên thế đối trọng với 2Pac của miền Tây. Năm 1995 tại lễ trao giải của Source, Suge Knight đã khích Puff Daddy với tuyên bố, đại ý rằng Death Row mới là nơi các tài năng \"không muốn lo về việc nhà sản xuất lúc nào cũng cố xuất hiện trong video của mình\" nên tìm đến. Căng thẳng lên cao khi bạn thân của Suge bị bắn chết, Suge buộc tội Puff Daddy có dính líu tới vụ án này. Cùng năm, Suge đã trả 1,4 triệu đô-la bảo lãnh và thu nhận 2Pac - người cáo buộc Biggie và Bad Boy Records biết mà không cảnh báo mình về vụ bị cướp và bắn ngày 30 tháng 11 năm 1994.\n\nSau vụ cướp và bắn kể trên, hai người bạn thân từ trung học 2Pac và Biggie đã đối đầu nhau. Cả hai cho ra một loạt ca khúc đả kích nhau, mở đầu là ca khúc được coi là bài hát đả kích hay nhất mọi thời đại - \"Hit Em Up\" của 2Pac hát cùng với Outlawz, Biggie đã đáp trả bằng \"Who shot ya?\" sau đó. Đỉnh điểm của cuộc đối đầu này là cái chết của 2Pac ngày 7 tháng 9 năm 1996 bởi một vụ xả súng bất ngờ vào Biggie ngày 9 tháng 3 năm 1997 trong một tình huống tương tự.\n\nCác nghệ sĩ này luôn cố gắng xoa dịu mâu thuẫn hai miền.\n\nSau cái chết của hai huyền thoại 2Pac và The Notorious B.I.G, mâu thuẫn Bờ Đông - Bờ Tây coi như được hòa giải. Trước khi Pac chết, một số dấu hiệu bình thường hóa cũng đã xuất hiện, tiêu biểu là việc Nas và Pac đã gặp nhau sau buổi trao giải của MTV tại New York, Pac sẽ bỏ những lời xúc phạm Nas trong album sắp ra của mình nếu như Nas làm điều tương tự, không xúc phạm mình nữa.\n\nCuộc đối đầu này là cuộc đối đầu lớn nhất trong lịch sử âm nhạc nói chung và trong giới âm nhạc hip hop nói riêng. Hậu quả là thế giới mất đi hai huyền thoại lớn. Sau khi Pac chết, các thành viên Death Row, đi đầu là Dre và Snoop Dogg, lần lượt bỏ công ty do mâu thuẫn trước đó. Suge Knight dính líu thêm vào vụ kiện của bà Afeni Shakur - mẹ của 2Pac - trong khi vẫn đang bị án treo, khiến Death Row chao đảo và cuối cùng sụp đổ. Nhạc hip hop Bờ Tây mất vị trí thống trị của mình và dần dần bị hip hop Bờ Đông áp đảo hoàn toàn, ít được nói đến nữa. Bad Boy Records tuy không chịu hậu quả lớn như Death Row nhưng cũng yếu thế đi nhiều.\n\nNăm 1999, tại lễ trao giải MTV, mẹ của hai huyền thoại đã qua đời 2Pac và Biggie là bà Afeni Shakur và bà Voletta Wallace đã gặp gỡ, xóa bỏ mâu thuẫn giữa hai rapper khi sinh thời, đồng thời cùng hợp tác điều tra cái chết của hai rapper.\n\nVụ án về cái chết của 2Pac và The Notorious B.I.G cho đến nay vẫn chưa có lời giải.\n\nTừ khi du nhập vào Việt Nam, những trận beef cũng có nhưng với quy mô nhỏ. Những trận đấy lớn có thể kể đến như: \n\n\n\n"}
{"id": "442068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442068", "title": "Pouy-Loubrin", "text": "Pouy-Loubrin\n"}
{"id": "442069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442069", "title": "Pouy-Roquelaure", "text": "Pouy-Roquelaure\n"}
{"id": "442070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442070", "title": "Polastron, Gers", "text": "Polastron, Gers\n"}
{"id": "442072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442072", "title": "Pompiac", "text": "Pompiac\n"}
{"id": "442074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442074", "title": "Ponsampère", "text": "Ponsampère\n\nPonsampère là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442075", "title": "Plaisance, Gers", "text": "Plaisance, Gers\n"}
{"id": "442076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442076", "title": "Pessoulens", "text": "Pessoulens\n"}
{"id": "442077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442077", "title": "Peyrecave", "text": "Peyrecave\n"}
{"id": "442078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442078", "title": "Peyrusse-Vieille", "text": "Peyrusse-Vieille\n"}
{"id": "442079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442079", "title": "Danh sách hành tinh hệ Mặt Trời", "text": "Danh sách hành tinh hệ Mặt Trời\n\nDanh sách các tinh của Hệ Mặt Trời sắp xếp theo trình tự các số đo:\n\nCác hành tinh lùn trong hệ Mặt Trời được định nghĩa:\n\n"}
{"id": "442080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442080", "title": "Pergain-Taillac", "text": "Pergain-Taillac\n"}
{"id": "442081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442081", "title": "Pessan", "text": "Pessan\n"}
{"id": "442082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442082", "title": "Perchède", "text": "Perchède\n"}
{"id": "442083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442083", "title": "Pauilhac", "text": "Pauilhac\n"}
{"id": "442084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442084", "title": "Pavie", "text": "Pavie\n"}
{"id": "442085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442085", "title": "Pébées", "text": "Pébées\n"}
{"id": "442086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442086", "title": "Pellefigue", "text": "Pellefigue\n"}
{"id": "442087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442087", "title": "Ikeda Akihisa", "text": "Ikeda Akihisa\n\n\n"}
{"id": "442088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442088", "title": "Baruj Benacerraf", "text": "Baruj Benacerraf\n\nBaruj Benacerraf (29 tháng 10 năm 1920 – 2 tháng 8 năm 2011) là nhà miễn dịch học người Mỹ gốc Venezuela và Do Thái, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1980 cùng với Jean Dausset và George Snell cho công trình nghiên cứu của họ về Major histocompatibility complex.\n\nSinh tại Caracas, Venezuela trong một gia đình Do Thái Sephardic: cha ông sinh ở vùng Maroc do Tây Ban Nha bảo hộ (thành phố Tetuan) còn mẹ ông sinh tại Algérie.\n\nGia đình Benacerraf từ Venezuela di chuyển sang Paris năm 1925. Sau khi trở về Venezuela, ông di cư sang Hoa Kỳ năm 1940. Ông lấy bằng cử nhân khoa học tại Khoa Tổng hợp Đại học Columbia. Sau đó ông đậu bằng bác sĩ y khoa tại Trường Y khoa Virginia thuộc Đại học Thịnh vượng chung Virginia.\n\nSau thời gian làm bác sĩ nội trú và phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ (1945–1948), rồi làm việc trong bệnh viện quân y ở Nancy (Pháp), ông trở thành nhà nghiên cứu ở Trường Y dược và Giải phẫu học thuộc Đại học Columbia (1948–1950). Từ năm 1950–1996, ông sang nghiên cứu ở Paris, từ năm 1956–1968 trở về làm việc ở Đại học New York, từ 1968–1970 làm việc ở Viện Y tế Quốc gia Mỹ, rồi Đại học Harvard (1970–1991), đồng thời làm việc ở \"Viện Ung thư Dana-Farber Cancer\" tại Boston (1980). Ông bắt đầu nghiên cứu các chứng dị ứng từ năm 1948, và trong thập niên 1960 ông phát hiện ra là các gien Ir chi phối việc đẩy cơ quan cấy ghép ra (\"transplant rejection\").\n\n\n\n"}
{"id": "442091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442091", "title": "Mourède", "text": "Mourède\n"}
{"id": "442092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442092", "title": "Nizas, Gers", "text": "Nizas, Gers\n\nDiện tích là 4,16 km2.\n"}
{"id": "442093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442093", "title": "Nogaro", "text": "Nogaro\n\nNogaro là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 89-148 mét trên mực nước biển.\n\nNogaro là nơi có Circuit Paul Armagnac, một đường đua mô tô.\n"}
{"id": "442094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442094", "title": "Pallanne", "text": "Pallanne\n\nDân số năm 1999 là 66 người.\n"}
{"id": "442095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442095", "title": "Panassac", "text": "Panassac\n"}
{"id": "442096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442096", "title": "Panjas", "text": "Panjas\n"}
{"id": "442097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442097", "title": "Peyrusse-Massas", "text": "Peyrusse-Massas\n\nThị trấn có Nature et Paysages, một vườn thực vật chuyên về các loại cây ăn thịt.\n"}
{"id": "442098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442098", "title": "Mouchès", "text": "Mouchès\n"}
{"id": "442099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442099", "title": "Nougaroulet", "text": "Nougaroulet\n"}
{"id": "442100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442100", "title": "Noilhan", "text": "Noilhan\n"}
{"id": "442101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442101", "title": "Mouchan", "text": "Mouchan\n"}
{"id": "442103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442103", "title": "Spice Girls", "text": "Spice Girls\n\nSpice Girls là một nhóm nhạc nữ mang phong cách pop nổi tiếng của nước Anh, nhóm được thành lập vào năm 1994. Nhóm gồm 5 thành viên, trong đó mỗi thành viên đều có một biệt danh đặc trưng cho phong cách của mình: Melanie Brown (\"Scary Spice\"), Melanie Chisholm (\"Sporty Spice\"), Emma Bunton (\"Baby Spice\"), Geri Halliwell (\"Ginger Spice\"), và Victoria Beckham, trước đây là Adams (\"Posh Spice\"). Họ đã ký hợp đồng với hãng đĩa Virgin Records và phát hành đĩa đơn đầu tay của họ \"Wannabe\" vào năm 1996. Ca khúc ngay lập tức trở thành đĩa đơn quán quân ở các bảng xếp hạng của hơn 30 quốc gia. Nhờ đó Spice Girls đã được nổi lên như một \"hiện tượng toàn cầu\". Album đầu tay của họ, Spice đã bán được hơn 30 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album bán chạy nhất bởi một nhóm nữ trong lịch sử âm nhạc. Album tiếp theo của nhóm, Spiceworld cũng tiêu thụ được hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới. Tổng cộng họ đã bán được hơn 100 triệu bản trên toàn thế giới, khiến họ trở thành nhóm nhạc nữ thành công nhất mọi thời đại, và là hiện tượng nhạc pop thành công nhất nước Anh kể từ The Beatles.\n\nNhững thành tựu được ghi nhận trong sự nghiệp của nhóm bao gồm doanh số album cao kỷ lục, 9 đĩa đơn quán quân tại Vương quốc Anh (trong đó có 3 đĩa đơn quán quân 3 mùa Giáng sinh liên tiếp), tour diễn tái hợp 2007-2008, thời trang mang tính biểu tượng như bộ váy Union Jack của Halliwell, một bộ phim chiếu rạp, \"Spice World\", và những biệt danh \"ngũ vị hương\" được công nhận toàn cầu. Với việc nâng tầm khái niệm quyền lực của phái nữ trong cuộc sống \"Girl Power\", Spice Girls đã trở thành biểu tượng văn hóa phổ biến những năm 1990.\n\n\n"}
{"id": "442109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442109", "title": "Stratonike của Syria", "text": "Stratonike của Syria\n\nStratonike của Syria (Tiếng Hy Lạp: \"Στρατoνικη\") là con gái của vua Demetrios Poliorketes với Phila, con gái của Antipatros. Năm 300 TCN, lúc đó có thể bà chưa đến 17 tuổi, bà đã được hứa hôn với Seleukos, vua của Syria, và bà đã được đưa tới Rhosus bởi Demetrios, trên bờ biển Pierian (tại Macedonia), nơi lễ cưới của bà được tổ chức hết sức tráng lệ. Mặc dù sự chênh lệch về tuổi giữa họ, bà đã sống trong sự hòa hợp hoàn hảo với vị vua già được vào năm, và đã sinh cho ông ấy một người con gái tên là Phila. Khi Seleukos phát hiện ra con trai riêng của mình Antiochos mê say bà hết mức, ông đã bảo vệ con trai của mình khỏi những âm mưu hiểm độc do sự cuồng tín đam mê bằng cách gả Stratonike cho vị hoàng tử trẻ tuổi, người mà ông lúc đồng thời thành lập vua của miền đông năm 294 TCN. Cuộc hôn nhân này dường như rất hạnh phúc nhưng chúng ta có quá ít thông tin về Stratonike thời gian sau. Bà sinh cho Antiochos năm người con: Seleukos, Laodice, Antiochus II Theos, người đã thừa kế Antiochos, (Seleukos bị hành quyết vì tham gia nổi dậy), Apama, kết hôn với Magas, vua Cyrene; và Stratonice của Macedonia. Thành phố Stratonikeia tại Caria được đặt theo tên của bà bởi Antiochos. \n"}
{"id": "442111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442111", "title": "Mormès", "text": "Mormès\n"}
{"id": "442112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442112", "title": "Ornézan", "text": "Ornézan\n"}
{"id": "442114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442114", "title": "Ordan-Larroque", "text": "Ordan-Larroque\n"}
{"id": "442115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442115", "title": "Orbessan", "text": "Orbessan\n"}
{"id": "442116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442116", "title": "Noulens", "text": "Noulens\n"}
{"id": "442117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442117", "title": "Peyrusse-Grande", "text": "Peyrusse-Grande\n\nSông Auzoue tạo thành một phần ranh giới phía đông.\n\nSông Douze tạo thành phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.\n"}
{"id": "442120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442120", "title": "Montestruc-sur-Gers", "text": "Montestruc-sur-Gers\n"}
{"id": "442121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442121", "title": "Monties", "text": "Monties\n"}
{"id": "442122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442122", "title": "Montiron", "text": "Montiron\n"}
{"id": "442123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442123", "title": "Montpézat", "text": "Montpézat\n"}
{"id": "442125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442125", "title": "Montégut-Savès", "text": "Montégut-Savès\n"}
{"id": "442126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442126", "title": "Montégut-Arros", "text": "Montégut-Arros\n"}
{"id": "442127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442127", "title": "Montégut, Gers", "text": "Montégut, Gers\n"}
{"id": "442129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442129", "title": "Monpardiac", "text": "Monpardiac\n"}
{"id": "442130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442130", "title": "Montadet", "text": "Montadet\n"}
{"id": "442131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442131", "title": "Montamat", "text": "Montamat\n"}
{"id": "442132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442132", "title": "Montaut, Gers", "text": "Montaut, Gers\n"}
{"id": "442133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442133", "title": "Montaut-les-Créneaux", "text": "Montaut-les-Créneaux\n"}
{"id": "442134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442134", "title": "Mont-d'Astarac", "text": "Mont-d'Astarac\n"}
{"id": "442135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442135", "title": "Mont-de-Marrast", "text": "Mont-de-Marrast\n"}
{"id": "442136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442136", "title": "Monlezun-d'Armagnac", "text": "Monlezun-d'Armagnac\n"}
{"id": "442137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442137", "title": "Monlezun", "text": "Monlezun\n"}
{"id": "442138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442138", "title": "Monlaur-Bernet", "text": "Monlaur-Bernet\n"}
{"id": "442139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442139", "title": "Monguilhem", "text": "Monguilhem\n"}
{"id": "442140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442140", "title": "Monbrun", "text": "Monbrun\n"}
{"id": "442141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442141", "title": "Monblanc", "text": "Monblanc\n"}
{"id": "442142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442142", "title": "Monclar, Gers", "text": "Monclar, Gers\n"}
{"id": "442143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442143", "title": "Monfort", "text": "Monfort\n"}
{"id": "442144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442144", "title": "Monclar-sur-Losse", "text": "Monclar-sur-Losse\n"}
{"id": "442145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442145", "title": "Moncorneil-Grazan", "text": "Moncorneil-Grazan\n"}
{"id": "442146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442146", "title": "Monferran-Plavès", "text": "Monferran-Plavès\n"}
{"id": "442147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442147", "title": "Monferran-Savès", "text": "Monferran-Savès\n"}
{"id": "442148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442148", "title": "Mongausy", "text": "Mongausy\n"}
{"id": "442149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442149", "title": "Mirepoix, Gers", "text": "Mirepoix, Gers\n"}
{"id": "442150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442150", "title": "Monbardon", "text": "Monbardon\n"}
{"id": "442151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442151", "title": "Mirannes", "text": "Mirannes\n"}
{"id": "442152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442152", "title": "Mérens", "text": "Mérens\n\nTại đây có lâu đài Mérens.\n"}
{"id": "442153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442153", "title": "Meilhan, Gers", "text": "Meilhan, Gers\n"}
{"id": "442154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442154", "title": "Miélan", "text": "Miélan\n"}
{"id": "442161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442161", "title": "Dragon Ball: Majin-Jō no Nemuri Hime", "text": "Dragon Ball: Majin-Jō no Nemuri Hime\n\n"}
{"id": "442166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442166", "title": "Dragon Ball: Shenron no Densetsu", "text": "Dragon Ball: Shenron no Densetsu\n\n\n"}
{"id": "442170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442170", "title": "Pavel I của Nga", "text": "Pavel I của Nga\n\nPavel I của Nga, còn được chép là Paul I (; \"Pavel Petrovich\") ( – ) là Hoàng đế Nga từ năm 1796 đến năm 1801. Trong triều đại mình, Pavel đã bãi bỏ nhiều chính sách của tiên đế Ekaterina II. Tỷ như công cuộc canh tân lực lượng Quân đội Nga của Ekaterina II đã bị Pavel I xóa bỏ, thay vì đó ông huấn luyện ba quân theo mô hình Quân đội Phổ của vua Friedrich II Đại Đế. Ông còn tham gia liên minh chống Anh với Napoléon Bonaparte, gây tổn hại đến quyền lợi quý tộc Nga. Đây là giọt nước làm tràn ly: tháng 3 năm 1801 Pavel I bị Thái tử Aleksandr giết ngay trong cung điện.\n\nPavel I được sinh ra tại lâu đài của nữ hoàng Elizaveta tại kinh đô Sankt-Peterburg. Ông là con trai của Đại vương công Nga Pyotr Fyodorovich (cháu gọi Elizaveta bằng dì và cũng là người thừa kế ngai vàng của bà, về sau trở thành Hoàng đế Pyotr III) với Đại Công nương Ekaterina Alexeyevna (về sau trở thành nữ hoàng Ekaterina II). Trong hồi ký của mình, nữ hoàng Ekaterina II lại cho rằng Pavel không phải là con trai của bà với Pyotr III, mà là với người tình Sergei Saltykov. Những người ủng hộ Ekaterina II cho rằng Pyotr III là một người vô sinh, thậm chí ông ta không thể quan hệ tình dục với Ekaterina cho đến khi thực hiện một cuộc phẫu thuật chữa trị căn bệnh này. Mặc dù câu chuyện này phần nhiều được cái đối thủ chính trị của Pavel ủng hộ, nhằm mục đích tạo sự nghi ngờ về nguồn gốc kế vị chính thống của Pavel. Thật ra dung mạo của Pavel rất giống Pyotr III, vì vậy nhiều người vẫn tin rằng Pavel chính là con ruột của Pyotr.\n\nNgay từ lúc còn nằm nôi, Pavel đã bị tước đoạt khỏi tay mẹ mình bởi nữ hoàng Elizaveta - người đã vô tình làm hại đến sức khỏe của cậu bằng một lòng thương không đúng chỗ. Có những thông tin cho rằng Pavel là một đứa trẻ xấu xí từ lúc còn nhỏ, tuy nhiên cũng có những báo cáo cho rằng lúc nhỏ cậu rất đẹp trai và khỏe mạnh. Khuôn mặt xấu xí của Pavel những năm sau đó là hậu quả của một trận sốt Rickettsia vào năm 1771. Đồng thời cũng có những thông tin (ví dụ như ý kiến của John Hobart, Đại sứ Anh đề xuất vào năm 1764) cho rằng mẹ của Pavel, nữ hoàng Ekaterina II rất ghét cậu và bà đã cố gắng lắm để không giết cậu ngay từ lúc còn nhỏ, với nỗi sợ rằng Pavel sẽ ám hại mình để cướp ngôi. Tuy nhiên, những ý kiến khác lại cho rằng bản thân Ekaterina rất yêu thương trẻ con vì vậy bà hẳn phải đối xử tốt với con trai Pavel của mình. Thực chất Pavel đã được giao cho Nikita Ivanovich Panin - một cận thần tin cậy của Ekaterina - cùng với nhiều gia sư tài giỏi chăm sóc và dạy dỗ.\nTuy nhiên Ekaterina đã gặp nhiều rắc rối khi mai mối Paven với Wilhelmina Louisa (sau đó nhận cái tên Nga là \"Natatlia Alexeyevna\"), con gái của lãnh chúa xứ Hess-Datmstadt Ludwig IX vào năm in 1773, và cho phép Paven tham gia triều chính để Paven quen với công việc triều đình. Poroshin - gia sư của Pavel - thường xuyên phàn nàn rằng Pavel luôn tỏ ra vội vã và ăn nói, hành động thiếu suy nghĩ.\n\nSau khi người vợ đầu tiên của ông chết trong khi sinh, mẹ ông đã sắp đặt cho ông một đám cưới khác, tổ chức vào ngày 7 tháng 10 năm 1776, với quận chúa xinh đẹp Sophie Dorothea của Württemberg. Sau khi cưới, bà lấy tên mới là Maria Feodorovna. Sau đó, ông bắt đầu tham gia vào một số âm mưu. Ông tin rằng mình và mục tiêu của những mưu đồ ám sát. Ông còn nghi ngờ cả mẹ mình có ý định giết mình, và một lần ông đã công khai buộc tội bà đã làm cho thủy tinh vỡ lẫn vào trong thức ăn của ông.\n\nTuy mẹ của ông đã chuyển ông ra khỏi Triều đình Nga và giữ ông ở khoảng cách xa, những hành động của bà không thể được xem là không tử tế. Việc tên của ông được sử dụng bởi thủ lĩnh quân nổi dậy Yemyelyan Ivanovich Pugachyov, người giả làm vua cha Pyotr III của ông, đã làm cho tình thế của Pavel khó khăn hơn. Khi đứa con đầu tiên của ông ra đời vào năm 1777, Ekaterina II đã ban cho ông lãnh địa ở Pavlovsk. Pavel và vợ được phép đi du hành xuyên Tây Âu vào những năm 1781–1782. Năm 1783, Ekaterina II lại ban cho ông một lãnh địa khác ở Gatchina, ở đây ông được phép duy trì một lữ đoàn quân đội mà chính ông huấn luyện theo mô hình Phổ mà khi đó vẫn còn chưa trở nên phổ biến. Bản thân ông cũng vận quân phục của lực lượng Quân đội Phổ của vua Friedrich II Đại Đế (trị vì: 1740 - 1786).\n\nÍt lâu sau khi lên ngôi, Pavel đã cho chôn cất cha mình tử tế vào nghĩa trang hoàng gia ở Nhà thờ Pyotr và Pavel. Căm giận sự áp chế của mẹ mình với bản thân nhà vua khi ông còn mang tước Đại vương công, ông bãi bỏ mạnh mẽ nhiều chính sách của mẹ mình. Đầu tiên, ông cho lập trước một di chúc mang tên \"Pauline\", ghi rõ người sẽ kế ngôi một khi ông bị bệnh hay bị ám sát. Thứ hai là, mặc dù ông kết tội rất nhiều người theo chủ nghĩa Jacobin và đày ải những người có tội danh đơn giản là \"mặc trang phục Paris\" hay \"đọc sách Pháp\", ông lại cho phép người chỉ trích Ekaterina nổi tiếng nhất, Aleksandr Radishchev, trở về từ nơi đày ải Siberia. Bên cạnh Radishchev, Sa hoàng giải phóng N. Novikov từ pháo đài Schlüsselburg, và Tadeusz Kościuszko, nhưng đã giam giữ riêng dưới sự giám sát của cảnh sát.\n\nThời Pavel, quý tộc Nga xuất hiện ngày càng nhiều. Nhiều quý tộc hoạt động trong bộ máy chính quyền đã tham nhũng và ngày càng suy đồi. Để khắc phục, ông quyết tâm biến chúng thành một đẳng cấp có tính kỷ luật, nguyên tắc và trung thành, giống như một trật tự thời trung cổ. Do phải đối phó với khởi nghĩa nông dân và chiến tranh bên ngoài, các quý tộc Nga hầu hết là quân nhân. Các quý tộc - quân nhân giàu có như Kutuzov, Arakcheyev, và Rostopchin đều được nhà vua ban cho nhiều nông nô. Quý tộc nào không phục tùng chính sách của vua thì sẽ bị ông loại ra khỏi chính quyền: trước sau đã có 7 đại tướng, 333 viên tướng Nga đã bị loại khỏi chính quyền.\n\nVề quân đội, ông bãi bỏ cải cách quân đội của Grigori Potemkin (thời Ekaterina II của Nga) và xây dựng quân đội theo mô hình của Phổ. Sa hoàng giới thiệu đồng phục của quân đội Phổ, ra lệnh quân đội Nga phải biết đi diễu hành vào mỗi buổi sáng ở trước cung điện, bất kể điều kiện thời tiết như thế nào. Pavel ra các quy định phạt nặng nếu binh lính làm sai, tuy nhiên sau sự việc một trung đoàn diễu hành lâu tới 10 dặm đến Siberia mà binh lính mất trật tự do không chịu nổi quy định quân đội của Hoàng đế đưa ra, Pavel đã bãi bỏ quy định trên. Ông đã cố gắng để cải cách tổ chức của quân đội năm 1796 bằng cách giới thiệu \"Bộ luật Bộ binh\", một loạt các hướng dẫn cho quân đội chủ yếu dựa trên sự trình diễn và vẻ đẹp của quân lính. Tuy nhiên, bộ luật này vấp phải sự chỉ trích của nhiều tướng lĩnh, nhất là đại tướng Aleksandr Vasilyevich Suvorov làm ngơ, cho rằng bộ luật này không có giá trị gì.\n\nVới lượng tài chính dồi đào, ông đã xây dựng ba cung điện trong hoặc xung quanh thủ đô của Nga. Phần lớn được làm từ mối tình tình duyên dáng của ông với Anna Lopukhina.\n\nHoàng đế Pavel cũng đã ra lệnh quật mộ của Grigory Potemkin, tình nhân của mẹ mình, lấy thi hài và giã nhuyễn hài cốt, đem rải đi khắp nơi.\n\nNgay sau khi lên ngôi, ông bãi bỏ một loạt các hoạt động đối ngoại của mẹ mình: cho gọi về các binh lính đóng ở biên giới, đạo quân gồm 60.000 người đang tiến về Ba Tư (mà mẹ ông hứa giúp Anh, Áo đánh Pháp). Biết rằng việc bành trướng của Pháp là tổn thương đến lợi ích của nước Nga, nhưng Pavel lại cố gọi quân đội trở về vì không muốn chiến tranh lan rộng. Ông cũng tin rằng Nga cần những cải cách chính phủ và quân sự đáng kể để tránh tình trạng suy sụp kinh tế và cuộc cách mạng, trước khi Nga có thể tiến hành chiến tranh với bên ngoài.\n\nPavel đề nghị hòa giải giữa Áo và Pháp thông qua trung gian là Phổ, để Áo không mất nhiều binh lực. Thế nhưng trước khi Nga giúp Áo, Pháp nhanh chân đi trước, đánh bại Áo và buộc nước này ký \"Hiệp ước Campoformio\" vào tháng 10 năm 1797. Hiệp ước này, với sự khẳng định về sự kiểm soát của Pháp qua các hòn đảo ở Địa Trung Hải và sự phân chia của nước Cộng hoà Venice, đã làm Pavel thất vọng. Ông cho rằng dường như hiệp ước này đang làm gia tăng nhiều bất ổn hơn trong khu vực và thể hiện tham vọng của Pháp ở Địa Trung Hải. Nhưng ông cũng cho phép các hoàng thân Pháp theo phe bảo hoàng là Hoàng thân de Condé cùng quân đội của ông ta, cũng như Louis XVIII, cả hai đều bị buộc phải rời khỏi Áo theo hiệp ước này. Sự thất vọng của Pavel trước các hành động của Pháp ở Địa Trung Hải đã buộc Sa hoàng tìm đến các quốc gia chống Pháp để kết đồng minh. Thông qua Ngoại trưởng Áo là Bá tước Thugut (1793-1801), người ghét người Pháp và đã chỉ trích các nguyên tắc cách mạng của nước Pháp, Sa hoàng quyết định tham gia liên minh thứ hai với Anh, Áo và Đế chế Ottoman để kiềm chế tham vọng của Pháp, giải phóng các lãnh thổ dưới sự kiểm soát của quân Pháp và thiết lập lại chế độ quân chủ cũ. Nước duy nhất không tham gia liên minh này đó là Phổ, vì vua Phổ Friedrich Wilhelm III không tin tưởng vào nước Áo và vấn đề an ninh mà họ nhận được từ mối quan hệ hiện tại của họ với Pháp đã cản trở họ tham gia vào liên minh. Mặc dù thất vọng vì sự miễn cưỡng của Phổ, Nga vẫn gửi 60.000 quân sang giúp Áo ở Ý và 45.000 quân để giúp Anh ở Bắc Đức và Hà Lan.\n\nMột yếu tố quan trọng trong quyết định của Pavel để đi đến chiến tranh với Pháp là đảo Malta, quê hương của các Hiệp sĩ Cứu tế. Ngoài Malta, Dòng hiệp sĩ này đã có mạng lưới các giáo sĩ ở khắp các quốc gia châu Âu và có nguồn tài chính rất lớn. Năm 1796, Dòng tu này đã tiếp cận và trao đổi với Pavel về phục hồi nhà thờ Ba Lan trên đất Nga, vốn bị bỏ phế từ 100 năm nay. Hoàng đế nhớ lại, thời còn thiếu niên ông đã học về lịch sử dòng tu này và bị ấn tượng bởi danh dự của họ và kết nối với trật tự cũ mà họ là đại diện. Sa hoàng cho mời các giáo sĩ của dòng này về thủ đô vào tháng 1 năm 1797. Đáp lại, các giáo sĩ tuyên bố sẽ bảo hộ tôn giáo đối với thủ đô này.\n\nTháng 6 năm 1798, Napoléon chiếm giữ Malta và việc làm này khiến Sa hoàng Pavel bị xúc phạm. Tháng 9, nhà dòng Sankt Petersburg đã tuyên bố rằng Grand Master Hompesch đã phản bội dòng tu bằng cách bán Malta cho Napoleon. Một tháng sau Nhà Dòng đã chọn Pavel làm Grand Master. Cuộc bầu cử này khiến dòng tu bị các giáo sĩ Công giáo khác phản đối và tranh cãi quyết liệt, khi mà bản thân cuộc bầu cử này không được Giáo hoàng chấp nhận. Sự trì hoãn này tạo ra các vấn đề chính trị giữa Pavel, người nhấn mạnh vào việc bảo vệ tính hợp pháp của mình, với tu sĩ các quốc gia Công giáo khác vốn muốn phản đối việc này. Mặc dù công nhận cuộc bầu cử của Pavel đã trở thành một vấn đề chia rẽ hơn sau này trong thời trị vì của ông, một Tu viện trưởng của dòng tu Cứu tế, một lý do khác để chống lại Cộng hòa Pháp.\n\nQuân đội Nga ở Ý đã đóng vai trò của một lực lượng phụ trợ được gửi đến để hỗ trợ người Áo và các nước khác trong liên minh thứ hai. Dưới sự chỉ huy chung của Đại thống soái Nga Aleksandr Suvorov và Đô đốc Nga Fyodor Ushakov, quân đồng minh đã đánh tan quân Pháp trong chiến dịch Italia 1799. Tuy nhiên, vào thời điểm này, các vết nứt đã bắt đầu xuất hiện trong liên minh Nga-Áo do các mục đích khác nhau của các nước này tại Italia. Trong khi Pavel và tướng Suvorov muốn giải phóng và phục hồi các chế độ quân chủ ở Italia, quân Áo tìm kiếm sự chiếm lĩnh lãnh thổ ở Italia. Người Áo trông đợi Suvorov và quân đội của ông ra khỏi nước Italia để gặp quân đội Alexander Korsakov, lúc này đang giúp quân của Đại vương công Áo Charles (1771-1847) để tấn công nhằm trục xuất quân đội Pháp hiện đang chiếm đóng Thụy Sĩ. Tuy nhiên, chiến dịch ở Thụy Sĩ đã trở thành bế tắc, không có nhiều hoạt động ở hai bên cho đến khi người Áo rút lui. Các quân đoàn của Pháp tổng phản công bao vây quân Nga, phá hủy quân Korsakov và buộc Suvorov phải chiến đấu đơn độc, quân Nga bị tổn thất lực lượng quá nặng nề. Thất bại, Suvorov rút đại quân ra khỏi Thụy Sĩ về nước một cách an toàn. Suvorov, xấu hổ, đổ lỗi cho người Áo vì thất bại khủng khiếp ở Thụy Sĩ, cũng như quyền chỉ huy tối cao của ông ta. Sự thất bại này của Nga, kết hợp với việc từ chối khôi phục lại chế độ quân chủ cũ ở Ý và sự không tôn trọng lá cờ Nga trong thời gian xâm chiếm Ancona, dẫn đến sự chấm dứt chính thức của liên minh thứ hai vào tháng 10 năm 1799.\n\nMặc dù vào mùa thu năm 1799 liên minh Nga-Áo bị tan rã, Pavel vẫn hợp tác với người Anh. Sa hoàng hội đàm bí mật với Thủ tướng Anh William Pitt Trẻ, kêu gọi Anh cùng liên minh với Nga lên kế hoạch tấn công Hà Lan, sau đó là tấn công luôn cả Pháp. Không giống như Áo, cả Nga và Anh đều không có tham vọng bí mật nào về lãnh thổ: cả hai đều đơn giản là chỉ tìm cách đánh bại quân Pháp. Cuộc xâm lược Hà Lan của liên minh Nga - Anh diễn ra thuận lợi và không có sự kháng cự nào đáng kể. Nhưng khi đánh trận Callantsoog (27 Tháng 8 năm 1799), liên quân Nga - Anh gặp muôn vàn khó khăn do việc quân Nga chậm phối hợp với Anh trong điều kiện thời tiết quá xấu, sự phối hợp yếu kém, và sự phản đối mạnh mẽ bất ngờ của người Hà Lan và Pháp. Không muốn kéo dài cuộc chiến và cũng sợ Pháp sẽ gây chuyện, Nga và Anh ký hiệp định đình chiến với Hà Lan và rút lui. Quân liên minh Nga - Anh bị tổn thất: Nga mất 3/4 số quân tham chiến, Anh buộc phải bỏ một đạo quân ở trên đảo để bí mật rút về nước. Sự thất bại này làm rạn nứt quan hệ Nga - Anh và buộc Sa hoàng quay sang liên minh với cường quốc khác. Bất mãn việc Anh không chuộc binh lính Nga bị Pháp giam giữ trong chiến tranh giữa liên minh Nga - Anh vào Hà Lan (8/1799), Pavel bắt đầu chú ý đến quan hệ với các nước vùng Scandinavia là Đan Mạch và Thụy Điển. Quan hệ Nga - Anh bắt đầu rạn nứt từ năm 1800, khi đại sứ Anh tại thủ đô St. Petersburg là Charles Whitworth (1788–1800) nhớ lại, Anh ngầm chọn nước Áo làm đồng minh, người đã cam kết chiến đấu chống Pháp cho đến hồi kết. Cuối cùng, hai sự kiện xảy ra liên tiếp đã phá huỷ hoàn toàn liên minh: \"thứ nhất\", vào tháng 7 năm 1800, người Anh bắt giữ một tàu khu trục của Đan Mạch, khiến Pavel phải đóng cửa các nhà máy thương mại của Anh tại St. Petersburg và tịch thu các tàu và hàng hoá của Anh; \"Thứ hai\", mặc dù các đồng minh đã cố gắng giải quyết được cuộc khủng hoảng này, Pavel không thể tha thứ cho người Anh vì Đô đốc Horatio Nelson từ chối trả lại Malta cho dòng tu Hiệp sĩ Cứu tế, khi Anh chiếm lại vùng đất này từ tay Pháp vào tháng 9 năm 1800. Với một phản ứng mạnh mẽ, Pavel đã tịch thu tất cả các tàu của Anh tại các cảng của nước Nga, đưa các đội tàu của họ đến các trại giam và bắt các thương nhân Anh làm con tin cho đến khi ông nhận được sự \"cầu xin thả thương nhân\" của chính phủ Anh. Mùa đông năm 1800, Pavel lập liên minh mới với các nước thuộc vùng biển Baltic là Thụy Điển, Đan Mạch và Phổ để tấn công quân Anh, cô lập thương mại của người Anh tại Bắc Âu. Ủng hộ Nga, Pháp ra lệnh đóng cửa khẩu ở các nước Tây Âu và Nam Âu (các nước này chủ yếu dùng hàng nhập khẩu của Anh là gỗ và ngũ cốc) để Anh không buôn bán được. Cảm thấy bị đe dọa thương mại bởi chính sách phong tỏa thương mại của Hoàng đế Nga, chính phủ Anh bất ngờ gửi một đội tàu đến Đan Mạch, bắn phá Copenhagen và buộc vua Đan Mạch đầu hàng vào đầu tháng 4. Nelson sau đó đi thuyền về phía St Petersburg, vươn tới Reval (14 tháng 5 năm 1801). Quan hệ Nga - Anh căng thẳng cực độ. Sau khi Pavel bị ám sát, con trai là Aleksandr I vội mở cuộc đàm phán hòa bình ngay với Anh ngay sau khi lên ngôi.\n\nKhía cạnh ban đầu nhất trong chính sách đối ngoại của Pavel I là sự hợp tác của ông với Pháp sau khi liên minh tan rã. Năm 1800, sau khi Napoleon trở thành \"First Consul\" (Tổng tài thứ nhất) của Pháp, Pavel cho dỡ bỏ hàng rào hải quan và nối quan hệ thương mại với Pháp. Theo lệnh của Sa hoàng, Suvorov đã phải đình chỉ các hoạt động chống lại Đế quốc Pháp của Nga (27/3/1800). Đáp lại, Napoleon tuyên bố sẵn sàng bắt đầu đàm phán thả các tù binh Nga. Trong cuộc đàm phán vào ngày 7 tháng 10 năm 1800, Pavel đã khởi xướng ra \"bản ghi nhớ của Rostopchin\", trong đó quy định việc thực hiện ít nhất năm điều kiện để góp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai nước. Nội dung bản ghi nhớ bao gồm việc trả lại Malta cho dòng tu Hiệp sĩ Cứu tế, khôi phục quyền lực của Vua Sardinia và sự toàn vẹn lãnh thổ của vương quốc Sicilia, Bavaria và Vurtenberg, cộng với việc trả lại độc lập cho Ai Cập và Thổ Nhĩ Kỳ. Napoleon đã đọc lại bản ghi nhớ tới 2 lần, đặt bút ký vào văn kiện mà ông tin rằng sẽ góp phần đáng kể vào việc sửa chữa hàng rào đầy đủ giữa Nga và Pháp. Đồng thuận với Pháp về \"giấc mộng phương Đông\" là chiếm Ấn Độ, đầu năm 1801, Pavel phái 40 trung đoàn Cossak sang Ấn Độ. Quyết định này của Pavel không khiến Anh bất ngờ, vì bản thân nước Anh tin chắc rằng sẽ không có cuộc đổ bộ nào của Nga (hay Pháp) vào Ấn Độ. Người Anh lường trước việc này khi ký kết 3 hiệp ước với Shah Ba Tư Fath Ali Shah Qajar vào năm 1801, 1809 và 1812 để ngăn chặn một cuộc đổ bộ vào Ấn Độ theo hướng từ Trung Á vào. Pavel tìm cách tấn công người Anh nơi họ yếu nhất: thông qua thương mại và các thuộc địa của họ. Trong suốt triều đại của ông, các chính sách của ông tập trung tái lập hòa bình và cân bằng quyền lực ở châu Âu, trong khi ủng hộ chế độ độc tài và chế độ quân chủ cũ, mà không cần mở rộng biên giới của Nga.\n\nBất chấp việc Nga duy trì các điều khoản của Hiệp ước Georgievsk để giữ vững Georgia, quân đội Ba Tư của Shah Agha Mohammad bắt đầu xâm lược Georgia (này là Gruzia), một vương quốc Thiên chúa giáo nằm ở phía Bắc Ba Tư, và đã đánh bại vua Erekle II trong trận Krtsanisi. Thủ đô Tbilisi bị thiêu hủy toàn bộ, nhưng phía đông Georgia lại phục hồi nhanh chóng sau lần chiếm đóng của quân Ba Tư. Tháng 6/1797, ba tên tùy tùng do tên Sadeq Khan-e Shaghaghi cầm đầu, đã ám sát Shah Agha Mohammad ngay tại cung điện của thành phố Shusha, thủ đô của Hãn quốc Karabakh, làm quan hệ Ba Tư - Georgia hòa dịu lại một thời gian. Tuy nhiên, Erekle, vẫn đang mơ về một liên bang Georgia, đã qua đời một năm sau đó. Sau cái chết của Erekle, một cuộc nội chiến nổ ra giữa những người kế ngôi của vùng Kartli-Kakheti (Georgia) đã buộc Nga phải can thiệp. Ngày 8 tháng 1 năm 1801, Sa hoàng Pavel đã ký một sắc lệnh về việc sáp nhập Gruzia (Kartli-Kakheti) vào Đế quốc Nga, được chính thức phê chuẩn bởi Aleksandr I vào ngày 12 tháng 9 năm 1801. Đại sứ Georgia tại Saint Petersburg là Garsevan Chavchavadze đã gửi văn bản phản đối đến quan Thủ tướng Nga là Alexander Borisovich Kurakin (1801–1802), nhưng Thủ tướng không phản hồi. Tháng 5/1801, tướng Carl Heinrich von Knorring đã loại bỏ người thừa kế của Gruzia, David Batonishvili, ra khỏi quyền lực và lập một chính phủ lâm thời do tướng Ivan Petrovich Lazarev lãnh đạo.\n\nMột số lớn tầng lớp quý tộc Gruzia đã không chấp nhận sắc lệnh này cho đến tháng 4 năm 1802, khi Knorring nắm giữ vị cao quý tại nhà thờ Sioni của Tbilisi và buộc họ phải tuyên thệ với Sa hoàng của đế quốc Nga. Những người không đồng ý đã bị bắt. Tháng 4/1803, Mariam Tsitsishvili, vợ của cố quốc vương George XII của Georgia, đã giết chết Thủ tướng Georgia Lazarev khi ông này ra lệnh cho quân đội Nga đuổi bà và gia đình ra khỏi hoàng cung. Vị Nữ hoàng bị tên thông dịch viên làm cho bị thương, rồi quân lính bắt bà và các con đi đày ở Voronezh, rồi đưa bà trở về Moskwa năm 1811. Bà qua đời tại Nga và được chôn tại quê nhà. Muốn vươn lên đến cực bắc của đế chế Ba Tư và cản trở công cuộc thôn tính Georgia của Nga, Shah Fath Ali Shah Qajar tham gia vào cuộc chiến Nga - Ba Tư (1804-1813). Vào mùa hè năm 1805, thủy quân Nga trên sông Askerani và gần Zagam đã đánh bại quân đội Ba Tư, cứu Tbilisi khỏi cuộc tấn công và tái chinh phục. Năm 1810, vương quốc Imereti (Tây Georgia) đã được Đế quốc Nga sáp nhập sau khi đàn áp cuộc kháng chiến của Vua Solomon II (1789–1810). Năm 1813, Ba Tư đã chính thức buộc phải giao Gruzia sang cho Nga theo Hiệp ước Gulistan năm 1813. Tới đây đánh dấu sự bắt đầu chính thức của thời kỳ cai trị của Nga tại Georgia.\n\nBất mãn với các chính sách của Sa hoàng Pavel, giới quý tộc Nga lên kế hoạch ám sát nhà vua. Một âm mưu ám sát đã được đặt ra bởi các sĩ quan Ludwig von der Pahlen, Nikita Petrovich Panin và tướng Ribas, sĩ quan Zubov là chủ mưu. Những viên sĩ quan này hầu hết là bất mãn với việc làm của Sa hoàng, nhất là việc Pavel khui ra các hoạt động tham nhũng của công, chính sách cải cách quân đội Nga mất lòng người, Pahlen cùng một số người bất mãn khác và giới quý tộc tức giận. Bứt xúc vì bất ngờ bị giải chức Thống đốc thủ đô, der Pahlen cùng với N. Zubov tham gia vào âm mưu chống nhà vua. Riêng Zubov là người thân cận của tiên hoàng Ekaterina II của Nga, bị Pavel nghi ngờ là có âm mưu thuyết phục Nữ hoàng Nga ký một bản di chúc chuyển ngôi cho cháu là Aleksandr, cũng là con trai cả của Sa hoàng Pavel. sau khi bị trục xuất khỏi thủ đô, ông ta bí mật liên kết với chị gái là hoàng hậu Olga Zherebtsova, xin hậu thuẫn về tài chính của chồng người chị là viên đại sứ Anh là Charles Whitworth, bá tước thứ nhất của xứ Whitworth, để phục vụ cho âm mưu ám sát của mình. Nhưng thực tế thì số tiền trợ giúp chính phủ Anh chuyển qua cho Whitworth để phục vụ cho việc lật đổ nhà vua đã bị vợ Whitworth chiếm đoạt. Mặc dù vậy, chính phủ Anh cũng ra chỉ thị cho đại sứ Anh tại Nga: \"Một khi mối quan hệ ngoại giao với Anh bị phá vỡ, Whitworth được lệnh phải rời khỏi thủ đô với tất cả nhân viên của mình\". Có lẽ, vì sợ bị liên lụy đến âm mưu ám sát vua Nga, đại sứ Anh lặng lẽ rút về nước và chính phủ Anh lập tức cử nam tước Saint Helen sang thay vào tháng 4/1801.\n\nMặc dù không nhận được viện trợ gì từ Anh để phục vụ cho âm mưu, những tên sát thủ vẫn lập kế hoạch tiến hành ám sát nhà vua. Vào một đêm thứ hai lạnh giá ở St Petersburg, Sa hoàng tổ chức một bữa tiệc tối tại cung điện. Những người có mặt bao gồm các quý tộc và cả con trai cả Aleksandr, người đã ăn ít và dường như không được thoải mái. Sau khi ăn tối, Pavel trở về nghỉ ngơi tại lâu đài Mikhailovsky. Vài tiếng đồng hồ sau, một nhóm sĩ quan Nga do tướng Leo Bennigsen và von Pahlen cầm đầu, lặng lẽ tiến vào cung điện. Họ đánh gục hai người phục vụ, phá cửa rồi vào tận phòng ngủ của Pavel. Nhóm sĩ quan đang trong men say rượu cố gắng tiến lại gần Sa hoàng làm ông sợ hãi, chạy trốn ẩn sau một vài tấm màn ở góc tường. Họ lôi Sa hoàng ra, buộc ông ký vào văn bản thoái vị ngôi vua được đặt trên bàn. Hoàng đế Nga chống lại, thế là những tên sĩ quan bất ngờ tấn công ông. Hai bên giằng co quyết liệt. Nikolai Zubov đánh ông bằng thanh kiếm (có tài liệu ghi Zubov dùng cái hộp gỗ màu trắng đánh trúng Hoàng đế), sau đó những kẻ nổi loạn xông lên thắt cổ Hoàng đế bằng khăn quàng cổ và dẫm đạp ông đến chết, lúc đó là gần 1 giờ sáng ngày 24/3/1801.\n\nSau khi Pavel bi ám sát, một trong số những kẻ ám sát nhà vua là Zubov đã đến gặp Đại vương công Aleksandr (mới lúc đó 23 tuổi) ở phòng khác của lâu đài và nói: \"Đã đến lúc rồi, hãy đi ra và cai trị thôi\". Những tên sát thủ không bị tân đế trừng phạt, vì chúng lấy chứng cứ là chỉ ép Hoàng đế ký chiếu thoái vị thôi, nhưng nhiều kẻ uống rượu say đã làm quá tay khiến nhà vua thiệt mạng. sau đó cả bọn vẫn sống ung dung và thường được Hoàng đế mới của Nga tiếp kiến chung ở Cung điện mùa Đông. Tân đế Aleksandr I còn chỉ thị cho bác sĩ người Scotland là James Wylie viết báo cáo khám nghiệm rằng, Sa hoàng qua đời vì bệnh đột quỵ; ra lệnh phải ước xác cha mình tử tế.\n\nTuy nhiên giấy không gói được lửa, châu Âu đã nhanh chóng biết tin và ngán ngẩm với \"tai nạn\" đáng phàn nàn về mặt y học đó. Napoléon Bonaparte sau đó đã đọc cho viên Ngoại trưởng Pháp viết hẳn một bức thư gần như mỉa mai trực tiếp tội giết cha, khiến Aleksandr nhục nhã ê chề. Tân Sa hoàng bèn công khai chỉ trích Napoleon là độc tài, rằng mình cảm thấy luyến tiếc về sự tiêu vong của cộng hòa Pháp (trong khi ông ta lại là hoàng đế của một đế quốc chuyên chế được xây dựng trên cơ sở chế độ nông nô)\n\n\n\n"}
{"id": "442186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442186", "title": "Tạng Thiên Sóc", "text": "Tạng Thiên Sóc\n\nTạng Thiên Sóc (chữ Hán: 藏天朔; pinyin: \"Záng Tiānshuò\") là một ca sĩ nổi tiếng ở Trung Quốc. Tạng Thiên Sóc được coi là một cây đại thụ trong làng âm nhạc Trung Quốc. Anh là một trong những nhạc sĩ rock đầu tiên ở đại lục, đã sáng tác nhiều ca khúc nổi tiếng như \"Friends\" (nghĩa là \"người bạn\") và nhiều ca khúc dùng làm nhạc phim và nhạc quảng cáo. Năm 2003, Thiên Sóc thậm chí còn được bầu chọn là ca sĩ, nhà soạn nhạc được yêu thích nhất tại Giải thưởng Âm nhạc Trung Quốc lần thứ 9. Anh là một trong những ca sĩ, nhạc sĩ, nhà soạn nhạc nổi tiếng trong làng đại thụ âm nhạc của Trung Quốc. Anh đã đoạt nhiều giải thưởng lớn.\n\nTạng Thiên Sóc từng bị cảnh sát bắt giữ 6 năm tù giam vì có nghi ngờ là kẻ cầm đầu của băng nhóm tội phạm đi giết người có liên quan đến hàng loạt vụ thanh toán gây giết người diễn ra ở huyện Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Tờ thời báo Bắc Kinh đưa tin Tạng Thiên Sóc đã bị cảnh sát mật theo dõi, bắt giữ tại nhà riêng từ ngày 28 tháng 9 và vẫn bị giam giữ tại nhà tù Bắc Kinh cho đến nay. Tạng Thiên Sóc chính là người trong nhóm bảo kê tại một hộp đêm ở Bắc Kinh. Một thành viên của băng nhóm này đã khai ra sự thật và Tạng Thiên Sóc chính là người đã chủ mưu vụ giết người đẫm máu này cách đây khoảng chừng năm năm (nhiều báo vẫn coi là năm 2003).\n"}
{"id": "442196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442196", "title": "Fernando Redondo", "text": "Fernando Redondo\n\nFernando Redondo, tên thật là Fernando Carlos Redondo Neri, sinh ngày 6 tháng 7 năm 1969, tại Adrogué, Buenos Aires là một cựu cầu thủ bóng đá người Argentina. Redondo chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự, nhưng lối chơi của anh phảng phất một phong cách nghệ sĩ, khác hẳn những tiền vệ phòng ngự cùng thời với lối chơi dựa trên nền tảng sức mạnh. Fernando Redondo là một trong số những tiền vệ hào hoa nhất mà bóng đá Argentina từng sản sinh ra.\n\nRedondo từng giành cầu thủ xuất sắc nhất UEFA Champions League mùa giải 1999-2000, giải đấu mà đội bóng của anh Real Madrid giành danh hiệu vô địch lần thứ 8. Anh cũng có mặt trong danh sách đề cử giải thưởng trên mùa giải 1996-1997 và từ 1998-1999 tới mùa giải 1999-2000. Anh cũng giành giải cầu thủ xuất sắc nhất FIFA Confederations Cup 1992. Tuy nhiên, vì nhiều lý do khác nhau, nên anh chỉ tham dự duy nhất kỳ World Cup 1994 tại Mỹ.\n\nDiego Maradona gọi anh và Gabriel Batistuta là những cầu thủ xuất sắc nhất sau thế hệ của anh. Redondo đã từng thi đấu cùng 2 cầu thủ trên tại vòng loại World Cup 1990, World Cup 1994 và World Cup 1998.\n\nRedondo khởi nghiệp tại CLB quê nhà Argentinos Juniors vào năm 1985, đây cũng là CLB khởi nghiệp của huyền thoại bóng đá người Argentina Diego Maradona. Anh thi đấu ở đây 5 năm trước khi chuyển sang thi đấu cho CLB Tenerife ở Tây Ban Nha. Sau khi chứng kiến phong độ chói sáng của anh tại vòng loại World Cup 1990 và World Cup 1994 trong màu áo tuyển quốc gia Argentina, CLB Hoàng gia Real Madrid đã mua Redondo với giá chuyển nhượng là 5 triệu USD vào năm 1994. Đây là một bước ngoặt đánh dấu sự xuất hiện của một trong số những tiền vệ tài hoa nổi tiếng bậc nhất của bóng đá thế giới.\n\nReal Madrid mua Redondo về để tăng cường sức mạnh trong cuộc đua tới chức vô địch La Liga với F.C. Barcelona được chỉ đạo bởi thuyền trưởng người Hà Lan Johan Cruijff. Redondo đã đáp ứng được mong mỏi của Ban huấn luyện cũng như người hâm mộ Real Madrid khi dẫn dắt Real Madrid giành ngôi vô địch La Liga trước đại kình địch FC Barcelona sau 4 năm bị Barcelona thống trị.\n\nSự nghiệp của Redondo thăng hoa khi anh cùng Real Madrid đoạt hai chiếc cúp vô địch châu Âu UEFA Champions League danh giá vào năm 1997-1998 và 1999-2000. Trận chung kết Champions League năm 1997-1998, Redondo đã khóa chặt ngòi nổ Zinedine Zidane của Juventus, một trong số những tiền vệ xuất sắc nhất thế giới lúc bấy giờ, góp phần đưa Real Madrid đoạt chức vô địch. Hai năm sau là một mùa giải mà dấu ấn của Redondo đã in đậm trong tâm trí của các cổ động viên Real Madrid lẫn Manchester United. Trong trận bán kết gặp Manchester United tại sân Old Trafford, Redondo đã thực hiện một trong những pha bóng đẹp nhất trong sự nghiệp của mình khi đánh gót vượt qua sự truy cản của hậu vệ Henning Berg trước khi chuyền bóng cho Raul ghi bàn thắng thứ ba cho Real Madrid. Trong trận đấu đó, cái bóng của Redondo đã hoàn toàn che phủ đồng nghiệp của anh bên phía Manchester United, đó chính là Roy Keane, một trong số những tiền vệ xuất sắc của bóng đá thế giới những năm 90. Trong trận chung kết, Real Madrid đã đoạt chức vô địch sau khi vượt qua Valencia. Ở mùa giải Champions League đó, Redondo đã đoạt danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất.\n\nTháng 7.2000 ngay sau khi cùng Real Madrid vô địch Champions League, Redondo bất ngờ chuyển đến thi đấu cho A.C. Milan tại Serie A với giá chuyển nhượng là 11 triệu bảng Anh. Tại đây Redondo phải vật lộn với những chấn thương dai dẵng trước khi tuyên bố giải nghệ vào năm 2004 ở độ tuổi 34. Tại Milan, trong giai đoạn nghỉ dưỡng thương (17 tháng), Redondo đã từ chối nhận lương vì lý do không cống hiến được cho CLB (khoảng 4,9 triệu euro).\n\nAnh nói: \"\"Tôi hoàn toàn mãn nguyện với những gì đã thể hiện trên sân cỏ trong nhiều năm qua. Những đội bóng lớn, các trận cầu đỉnh cao và hàng loạt danh hiệu cao quý. Nhưng đã đến lúc tôi phải bù đắp cho gia đình và bạn bè những gì mà họ đáng được hưởng. Tôi rất biết ơn các huấn luyện viên, đồng đội, những người đã luôn ở bên tôi. Tôi sẽ chẳng làm được gì nếu thiếu sự giúp đỡ của họ\".\"\n\nTrong suốt cả sự nghiệp, Redondo chỉ khoác áo đội tuyển Argentina 29 lần và ghi được 1 bàn thắng.\n\nRedondo gây ra một tin đồn khi anh từ chối khoác áo đội tuyển quốc gia tại World Cup 1990 vì lý do bận học ở trường đại học. Tại World Cup 1994 tổ chức tại Mỹ, Redondo đã tỏa sáng bên cạnh huyền thoại Diego Maradona. Sau khi Maradona bị cấm thi đấu vì sử dụng dopping, Argentina của Redondo đã dừng bước trước Romania do Gheorghe Hagi dẫn dắt tại vòng 16 đội với tỷ số 2-3. Đây được xem là một trong những trận đấu hay nhất qua các kỳ World Cup nói chung và sự nghệp của Redondo nói riêng.\n\nNăm 1998, huấn luyện viên đội tuyển Argentina Daniel Passarella gạch tên Redondo khỏi danh sách tham dự World Cup vì một trong những lý do ngớ ngẩn nhất của lịch sử bóng đá thế giới: ông không đồng ý Redondo để tóc dài! Redondo nói \"\"chẳng có lý do gì lại phải tuân theo đề nghị chẳng liên quan gì đến bóng đá như thế\"\". Ngoài Redondo, Ariel Ortega, Gabriel Batistuta và Claudio Caniggia cũng bị gạch tên vì lý do tương tự (Ortega và Batistuta cuối cùng đã phải cắt tóc để được đi đá World Cup). Tuy nhiên, đó vẫn là một kỳ World Cup thất bại toàn diện của đội tuyển Argentina khi họ bị loại ở tứ kết bởi Hà Lan, một giải đấu mà họ được ấn tượng là \"bạo lực (trong trận đấu với tuyển Anh), rườm rà, thiếu tính sáng tạo và không có bản sắc.\"\n\nSau World Cup 1998, Redondo đã từ chối khoác áo đội tuyển quốc gia. Tới năm 1999, huấn luyện viên Marcelo Bielsa gọi Redondo trở lại trong trận giao hữu với Brazil. Anh được chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu đó. Năm 2001, Redondo chính thức tuyên bố giã từ sự nghiệp quốc tế.\n\nFernando Redondo có một phong cách chơi bóng rất riêng, một phong cách cách chơi bóng điêu luyện đậm chất kỹ thuật nhưng không kém phần hiệu quả. Sau chiến thắng trước Manchester United, huấn luyện viên Sir Alex Ferguson đã phải thốt lên: \"\"Có cái gì trong chân của cậu ta vậy? Một thỏi nam châm chăng?\"\". Còn huấn luyện viên Fabio Capello thì nhận xét như sau: \"\"Đó thực sự là một cầu thủ hoàn hảo.\"\"\n\nRedondo được coi là tiền vệ trung tâm xuất sắc nhất của Real Madrid trong suốt thập niên 90. Trong kỉ nguyên \"Galaticos 1.0\", rất nhiều ngôi sao được đưa tới sân Santiago Bernabeu, song vị trí của Redondo là vô cùng vững chắc. Tới mùa giải 1998-1999, anh đã là đội trưởng của Real Madrid.\n\nRedondo tạo nên một phong cách thi đấu hoàn toàn khác lạ ở vị trí tiền vệ phòng ngự, một vị trí vốn thiên về cơ bắp và tranh chấp. Chính vì thế, anh trở thành thần tượng của rất nhiều người hâm mộ, và của cả những đồng nghiệp. Redondo sử dụng nhiều đường chuyền ngắn, và di chuyển linh hoạt rộng xung quanh vòng tròn giữa sân. Tính chiến thuật của Redondo là vô cùng lớn: lối chơi của anh là lối chơi thiên về phong tỏa đối phương - tranh cướp bóng bằng kĩ thuật và hạn chế đối phương cầm bóng bằng việc tích cực chuyền. Lối đá đó là khắc tinh với mọi hệ thống 4-4-2 phổ biến của những năm 90 (giúp anh khắc chế bộ đôi Paul Scholes-Roy Keane của Manchester United, Zinedine Zidane-Edgar Davids của Juventus hay Josep Guardiola-Luis Enrique của F.C. Barcelona).\n\nCựu giám đốc thể thao của Real Madrid, Emilio Butragueno đã bày tỏ sự ngưỡng mộ tới tiền vệ đã cống hiến 6 mùa bóng ở CLB \"Hoàng gia\" và đóng góp rất lớn cho sự trở lại đỉnh cao của Real: \"\"Redondo là một trong những tiền vệ xuất sắc nhất trong 20 năm qua. Anh là người chiến thắng\".\"\n\nNhững người thần tượng Redondo hầu hết đều là những cầu thủ thành danh của Real Madrid sau này: họ đều để tóc dài, chơi tiền vệ phòng ngự và ưa thích lối đá hoa mỹ. Đó là những Guti H., Ruben De la Red hay Fernando Gago.\n\nTrong rất nhiều câu chuyện về Redondo, ngoài những câu chuyện về phong cách chơi bóng, việc \"vụ chuyển nhượng chấn thương\" của Redondo từ Real Madrid sang A.C. Milan vẫn được coi là một trong những bài học lớn nhất về chuyển nhượng bóng đá hiện đại. Ngoài ra, cú đánh gót tuyệt đẹp của Redondo loại bỏ Henning Berg tạo điều kiện thuận lợi cho Raul Gonzalez ghi bàn quyết định loại đương kim vô địch Manchester United tại UEFA Champions League 1999-2000 được coi là một trong những pha xử lý kinh điển nhất mọi thời đại của giải đấu.\n\n\n\n"}
{"id": "442197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442197", "title": "Maupas, Gers", "text": "Maupas, Gers\n\nMaupas là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442198", "title": "Maurens, Gers", "text": "Maurens, Gers\n\nMaurens là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442199", "title": "Mauroux, Gers", "text": "Mauroux, Gers\n"}
{"id": "442200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442200", "title": "Mauvezin, Gers", "text": "Mauvezin, Gers\n"}
{"id": "442201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442201", "title": "Maumusson-Laguian", "text": "Maumusson-Laguian\n"}
{"id": "442202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442202", "title": "Maulichères", "text": "Maulichères\n"}
{"id": "442203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442203", "title": "Mauléon-d'Armagnac", "text": "Mauléon-d'Armagnac\n"}
{"id": "442204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442204", "title": "Masseube", "text": "Masseube\n"}
{"id": "442205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442205", "title": "Mascaras, Gers", "text": "Mascaras, Gers\n"}
{"id": "442206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442206", "title": "Mas-d'Auvignon", "text": "Mas-d'Auvignon\n"}
{"id": "442207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442207", "title": "Marsolan", "text": "Marsolan\n"}
{"id": "442208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442208", "title": "Marseillan, Gers", "text": "Marseillan, Gers\n"}
{"id": "442209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442209", "title": "Marguestau", "text": "Marguestau\n"}
{"id": "442210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442210", "title": "Margouët-Meymes", "text": "Margouët-Meymes\n"}
{"id": "442211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442211", "title": "Marestaing", "text": "Marestaing\n"}
{"id": "442212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442212", "title": "Maravat", "text": "Maravat\n"}
{"id": "442215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442215", "title": "Kishimoto Seishi", "text": "Kishimoto Seishi\n\nCó một chi tiết đáng chú ý, Seishi chính là người em song sinh của Kishimoto Masashi (岸本 斉史, \"Ngạn Bản Tề Sử\"), tác giả của bộ truyện \"Naruto\" lừng danh.\n\nCó một đặc điểm khá nổi bật giữa hai anh em Seishi và Masashi, đó chính là phong cách sáng tác của họ khá giống nhau, lý do là hai ông đã cùng vẽ manga với nhau ngay từ thuở nhỏ. Vì vậy không ngạc nhiên khi nhiều người chỉ trích rằng Seishi và Masashi sao chép tác phẩm của nhau. Về phần mình, Seishi cho rằng hai ông không có ý vẽ giống nhau như vậy, nhưng đây là điều khó tránh vì cả hai đều chịu chung một ảnh hưởng trên nhiều khía cạnh của phong cách sáng tác của họ. Bản thân Masashi cũng yêu cầu các otaku chấm dứt việc gọi em trai Seishi của mình là \"kẻ sao chép\".\n\nHiện Kishimoto Seishi đã kết hôn và có một con gái 19 tuổi tên Kaze, về sau cô đổi tên thành Kaze no Shugoshin (風 の保護者, \"Phong chi Bảo Hộ Giả\", có nghĩa là \"Người bảo vệ của Gió\"). Một điều đáng chú ý là nhân vật Kaze no Shugoshin sẽ xuất hiện trong loạt manga Naruto của Kishimoto Mashahi. Bản thân Kaze cũng dự định tiếp nối truyền thống mangaka của cha và bác mình. Vào tháng 12 năm 2008, Kaze thành lập một trang web nói về tác phẩm Naruto của người bác Masashi.\n\nSeishi là tác giả của bộ manga nổi tiếng 666 Satan - được đăng lần đầu trên tạp chí hàng tháng \"Monthly Shōnen Gangan\" và do hãng VIZ nắm bản quyền phát hành ở Bắc Mỹ với cái tên \"O-Parts Hunter\". Vào năm, Seishi tiếp tục cho ra lò một loạt manga mới mang tên Blazer Drive, đăng trên tạp chí hàng tháng Monthly Shōnen Rival.\n\nDanh sách các tác phẩm chính của Kishimoto Seishi:\n\n"}
{"id": "442219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442219", "title": "Lubna Ahmed el-Hussein", "text": "Lubna Ahmed el-Hussein\n\nLubna Ahmed el-Hussein là một nữ ký giả Sudan và nhà hoạt động được sự chú ý của quốc tế vào tháng 7 năm 2009 khi bà bị truy tố vì mặc quần tây, vi phạm thuần phong mỹ tục. Trường hợp của bà đã trở nên nổi danh, với việc các tổ chức như Mạng lưới Ả Rập cho Thông tin Nhân quyền và Ân xá Quốc tế lên tiếng hỗ trợ. Bà có thể bị hình phạt 40 roi về tội \"mặc y phục không đứng đắn\" khi mặc quần dài đã khẳng định trước ngày ra tòa rằng bà sẵn sàng bị đánh roi 40.000 lần để thay đổi luật lệ khắc nghiệt ở quốc gia này.\n\nEl-Hussein, lúc này ngoài 30 tuổi, có chồng đã chết vì bệnh thận. El-Hussein, làm việc cho phòng truyền thông của phái đoàn Liên Hiệp Quốc ở Sudan, bị xét xử ngày 28 tháng 7 năm 2009 sau khi bằng lòng từ bỏ quyền miễn tố dành riêng cho nhân viên Liên Hiệp Quốc. Theo điều khoản số 152 của luật Saria Hồi giáo tại Sudan, vốn đưa ra hình phạt 40 roi cho bất cứ ai \"có hành động vi phạm thuần phong mỹ tục hay mặc quần áo không đứng đắn.\"\n\nChính phủ Sudan áp dụng luật Hồi giáo bảo thủ ở miền Bắc. Theo các luật lệ về thuần phong mỹ tục, bất cứ ai có hành động hoặc mặc quần áo bị coi là vi phạm thuần phong mỹ tục có thể bị phạt bằng roi hoặc một khoản phạt tiền, nhưng các luật sư và các nhóm nhân quyền nói luật lệ quá mơ hồ và độc đoán. Tại thủ đô, cảnh sát \"trật tự công cộng\" thực thi luật pháp, giải tán các đám tiệc và cảnh cáo đàn ông và đàn bà lẫn lộn giữa công chúng. Tại miền Bắc Sudan hầu hết là người Hồi giáo, nhiều phụ nữ mặc những chiếc áo dài truyền thống và đội khăn trùm đầu.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 2009, cảnh sát trật tự công cộng bắt giữ Hussein và 12 phụ nữ khác mặc quần dài tại một quán cà phê công cộng ở Khartoum. Hai ngày sau đó, mười người trong số các phụ nữ đã bị xét xử kín một cách nhanh chóng và bị đánh bằng 10 roi ngay sau đó, tránh bị mang tiếng vì dính dáng tới một vụ xét xử về các cáo trạng đạo đức. Tuy nhiên, Hussein nhất mực đòi ra trước một phiên tòa công khai và còn từ bỏ việc làm tại phòng thông tin công cộng của Liên Hiệp Quốc bởi vì công việc này sẽ giúp bà được đặc miễn truy tố. Bà sẵn sàng ra tòa để tìm cách hủy bỏ điều luật khắc nghiệt này. Hai phụ nữ khác cũng bị truy tố ra tòa.\n\n\"Nếu tôi bị án phạt đòn, hay bất cứ gì khác, tôi sẽ kháng án. Tôi sẽ đi tới cùng, tới cả tòa Hiến pháp nếu cần,\" Hussein nói. \"Và nếu tòa Hiến pháp nói luật này hợp hiến, tôi sẵn sàng chịu 40.000 roi chứ đừng nói là 40 roi. Tôi sẵn sàng chờ đợi bất cứ điều gì xảy ra. Tôi hoàn toàn không sợ bản án nào.\"\n\nBà đã chủ ý thách thức cảnh sát và các tòa án kể từ khi bị bắt khi bà nhất mực đòi đưa nội vụ ra tòa án xét xử, nhằm sử dụng sự ồn ào để gây bối rối cho chính phủ Khartum. Vụ truy tố bà - và triển vọng bà có thể nhận một bản án phạt 40 roi - đã gây ra một cuộc phản đối của quốc tế. Hussein đã mời nhiều nhà báo đến buổi điều trần trước tòa ngày thứ tư, 29 tháng 7, và đã mặc cùng bộ quần áo khi bị bắt - quần dài xanh với áo sơ mi và khăn choàng đầu màu xanh. Nhiều người, kể cả các phụ nữ ủng hộ Hussein cũng mặc quần dài, đã đứng chật phòng xử. \"Mục tiêu chính của tôi là hủy bỏ điều luật 152,\" Hussein nói. \"Điều luật này chống lại cả Hiến pháp cũng như luật Hồi giáo Saria. Hàng chục ngàn phụ nữ và thiếu nữ đã bị đánh đòn vì cách ăn bận của họ trong 20 năm qua. Ðây không phải là điều hiếm thấy ở Sudan. Tôi muốn từ bỏ quyền miễn tố vì làm việc cho LHQ.\"\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2009, Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy khẳng định rằng Pháp sẽ tiếp tục hỗ trợ việc Hussein \"can đảm\". \"Chúng tôi sẽ tiếp tục giúp bà trong cuộc tranh đấu này, vốn là cuộc tranh đấu của tất cả các phụ nữ khác và cũng đang ngưỡng mộ bà,\" Sarkozy nói trong một lá thư được văn phòng tổng thống công bố. Sarkozy nói về sự \"xúc động\" và \"nỗi lo lắng sâu xa\" của ông về số phận của Hussein, coi vụ xử về tội \"vi phạm thuần phong mỹ tục\" là \"một cuộc tấn công không thể chấp nhận đối với nữ quyền.\" Sarkozy viết bức thư này để trả lời câu hỏi của lãnh tụ đảng Cộng sản Pháp Marie-George Buffet, người cũng bày tỏ sự quan tâm trong trường hợp này.\n\n\"Cũng giống như bà, tôi có sự ngưỡng mộ sâu đậm về sự can đảm và quyết tâm của bà Lubna,\" ông viết. \"Cuộc tranh đấu của bà có chính nghĩa.\" Thẩm phán xét xử vụ án này ở Khartoum đã đình hoãn phiên xử cho đến ngày 7 tháng 9 để xét xem là liệu Hussein, một nhà báo làm việc cho LHQ, có quyền miễn tố hay không.\n\nNgày 7/9, 2009, sau một phiên xử kéo dài ba giờ, Hussein bị kết tội vi phạm thuần phong mỹ tục nơi công cộng vì mặc quần, nhưng được tha hình phạt đánh bằng roi và áp đặt khoản tiền phạt. Hussein nói bà sẽ không trả một khoản phạt 200 Mỹ kim và thay vào đó sẽ chịu ở tù một tháng để phản đối những luật lệ đạo đức khắc nghiệt của Sudan. Quyết định của quan tòa áp đặt một khoản phạt tương đương 200 Mỹ kim có vẻ như là một cố gắng nhằm hạn chế sự chỉ trích. \"Tôi sẽ không trả một xu,\" Hussein trong phiên tòa cũng mặc chiếc quần đã khiến bà bị bắt giữ, nói với thông tấn xã AP sau khi có phán quyết. Trong khi tòa xử, cảnh sát đã bắt khoảng 40 phụ nữ phản đối bên ngoài trụ sở của tòa án để ủng hộ bà Hussein, vài người trong số họ cũng mặc quần để biểu lộ sự đoàn kết. Các luật sư nói Hussein sẽ bị đưa tới một nhà tù ở Omdurman, ngoại ô của Khartoum, sau khi bà không chịu nộp phạt.\n\nTuy nhiên, qua ngày 8 tháng 9, Husein đã được thả tự do vì có một hiệp hội nhà báo ở Sudan đóng nộp phạt 200 USD thay cho bà.\n"}
{"id": "442228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442228", "title": "Irina Bokova", "text": "Irina Bokova\n\nIrina Georgieva Bokova (tiếng Bungary: Ирина Георгиева Бокова) (sinh 12 tháng 7 năm 1952) là một chính trị gia Bungary. Bà là phụ nữ đầu tiên được cử đứng đầu tổ chức văn hóa, giáo dục, khoa học của thế giới.\n\nBokova có chồng và hai con, có nhiều lợi thế. Bà từng là sinh viên tại Mạc Tư Khoa, rồi tại Hoa Kỳ (trong đó có Đại học Harvard). Bà cũng đã từng là ngoại trưởng của Bungary trong sáu tháng (1996-1997). Bokova nói giỏi tiếng Pháp, quốc gia của bà là thành viên của tổ chức những nước nói tiếng Pháp francophonie. Từ năm 2005, bà là đại sứ tại Pháp và đồng thời là đại sứ tại Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc. Bokova được giới quan sát đánh giá là rất hoạt động, biết rành rẽ cách điều hành của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc.\n\nĐảng Cộng sản Bungary - 1980-1990 \nĐảng Xã hội Bungary - 1990-nay\n\nNgày 22 tháng 9 năm 2009, Bokova thắng cử trong một cuộc bầu cử hết sức gay go. Năm lần bầu giữa tám ứng viên không ai được đa số phiếu của 58 thành viên chính thức của hội đồng điều hành tổ chức quốc tế này. Người nổi nhất lúc ban đầu là Farouk Hosni, bộ trưởng Văn hóa Ai Cập, được sự ủng hộ của nước Pháp. Nicolas Sarkozy hứa chắc với Tổng thống Hosni Moubarak, đồng chủ tịch của Liên minh Địa Trung Hải (Union pour la Méditerrannée) sẽ bỏ phiếu cho ông này.\n\nBokova được sự ủng hộ của Simone Veil, cựu bộ trưởng, thành viên hàn lâm viện Pháp. \"Irina Bokova đã nỗ lực trong cuộc vận động tự do, dân chủ cho Bungary, và đưa nước này đến với thế giới. Theo tôi, bà là người xứng đáng nhất trong vai trò này.\" Simone Veil nhận định. Tổng Giám đốc Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture) có nhiệm kỳ bốn năm, tái cử một lần. TGÐ tiền nhiệm là Koichiro Matssura, được bầu năm 1999.\n\n"}
{"id": "442230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442230", "title": "Chromium (trình duyệt)", "text": "Chromium (trình duyệt)\n\nChromium là một trình duyệt web mã nguồn mở, là nền tảng để xây dựng nên Google Chrome. Những phần do Google viết nên được phát hành theo giấy phép BSD, còn những phần khác thuộc về nhiều giấy phép mã nguồn mở cấp phép khác nhau, trong đó có Giấy phép MIT, LGPL, Ms-PL, và bộ ba giấy phép MPL/GPL/LGPL. Về tổng quan, trình duyệt này có cùng các tính năng như Google Chrome, chỉ khác ở biểu tượng. Các phiên bản Google Chrome dành cho hệ điều hành Mac và Linux dựa trên Chromium được phát hành tại kênh nhà phát triển dành cho Google Chrome vào ngày 4 tháng 6 năm 2009. Theo tài liệu nhà phát triển thì \"\"'Chromium' là tên của dự án, chứ không phải tên sản phẩm, và sẽ không bao giờ xuất hiện trong các đoạn mã ở dạng tên biến, tên API, v.v. Thay vào đó hãy dùng 'chrome'\"\".\n\nMột trong những mục tiêu chính của dự án là để biến Chrome thành trình duyệt quản lý cửa sổ dạng thẻ, hoặc dòng lệnh cho web, khác biệt với các ứng dụng trình duyệt truyền thống. Ý tưởng là ứng dụng sẽ trở nên tối giản theo cùng phong cách với Windows Explorer hay Finder của Mac OS X. Các nhà phát triển cho rằng người dùng \"sẽ cảm nhận sự nhẹ nhàng (về mặt ý tưởng lẫn vật lý) và nhanh\".\n\"Chromium\" là tên của dự án trình duyệt mã nguồn mở, mã nguồn này được phát hành và duy trì bởi Dự án Chromium, do các nhà phát triển ở Google đứng đầu, cùng với sự đóng góp của các nhà phát triển/tình nguyện viên khác. Bất cứ ai cũng có thể tải mã nguồn và xây dựng nó trên nhiều nền tảng khác nhau. \"Google Chrome\" chính là Chromium đã được đóng gói và phát hành bởi Google.\n\nSo với Chromium, Google Chrome khác biệt ở:\n\nPhần do Chromium do Google tạo ra được phát hành với giấy phép BSD, với các phần khác phải tuân theo nhiều giấy phép mã nguồn mở khác nhau, bao gồm cả giấy phép MIT, LGPL, Ms-PL, MPL/GPL/LGPL.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "442231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442231", "title": "Chromium (định hướng)", "text": "Chromium (định hướng)\n\nChromium là tên La tinh của nguyên tố hóa học Crom.\n\nChromium còn dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "442239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442239", "title": "Mao Tân Vũ", "text": "Mao Tân Vũ\n\nMao Tân Vũ (, 1970) là một trong các cháu trai của Mao Trạch Đông. Ông là con trưởng của Mao Ngạn Thanh, con trai thứ nhì của Mao Trạch Ðông. Mao Ngạn Thanh qua đời năm 2007 ở tuổi 84. Mao Tân Vũ là thành viên của một hội đồng cố vấn cho quốc hội ở Trung Quốc và là người quyết liệt bảo vệ uy danh của ông nội mình.\nMao Thế Tân (毛世新) sinh ngày 17 tháng 1 năm 1970 tại Bắc Kinh, thường được biết đến bằng biểu tự Tân Vũ (新宇). Mao trải qua tuổi thiếu niên tại Bắc Kinh, trước khi chính thức gia nhập quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Mao được cho là thường sáng tác thơ đăng báo và cũng tự xuất bản một số thi tuyển nhằm bắt chước ông nội.\n\nMao Tân Vũ trở thành vị tướng trẻ nhất trong quân đội Trung Quốc, ở tuổi 39, theo một tờ báo ngày 24/9, 2009. Việc thăng cấp cho Mao Tân Vũ xảy ra cuối tháng 9/2009 và điều này khiến ông ta trở thành sĩ quan cấp tướng trẻ nhất trong quân đội Trung Quốc lúc này. Trong khi Mao Trạch Ðông vẫn còn được sùng kính ở Trung Quốc, các con cháu của ông ta không có vai trò gì quan trọng trong bộ máy cầm quyền. Trong những năm cuối thập niên 2000, Mao Tân Vũ được nhiều người để ý về sự béo mập của mình. Một bức ảnh của ông ta chụp ngày 9/9/2009, nhân ngày kỷ niệm Mao Trạch Ðông qua đời cho thấy vóc dáng ông ta trông rất giống ông nội mình.\n\n"}
{"id": "442241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442241", "title": "Archelaos I của Macedonia", "text": "Archelaos I của Macedonia\n\nArchelaus I (Tiếng Hy Lạp: \"Άρχέλαος Α\") là vua của Macedonia từ năm 413-399 TCN, lên ngôi sau khi Perdiccas II qua đời. Ông là con trai của Perdiccas với một nữ nô lệ. Tuy lên ngôi sau khi giết chết chú, em họ và người anh cùng cha khác mẹ, người thừa kế hợp pháp, nhưng Archelaus I tỏ ra là một vị vua có tài năng và đức độ, nổi tiếng với những thay đổi sâu rộng mà ông thực hiện trong bộ máy hành chính nhà nước, quân sự và thương mại.\n\nGần như ngay lập tức sau khi lên nắm quyền, Archelaus đã tạo điều kiện làm thay đổi mối quan hệ của Macedonia với người Athen, vốn là mối đe dọa lớn suốt nửa thế kỷ qua. Sau thất bại tan nát ở Syracuse, nơi hầu hết hạm đội của Athen đã bị phá hủy, người Athena không cách nào có đủ một số lượng lớn gỗ để xây dựng lại hạm đội mới. Archelaus đã lợi dụng tình thế thuận lợi, cung cấp cho người Athen số lượng gỗ mà họ cần. Để trả ơn, người Athen đã tôn vinh Archelaus và con của ông với danh hiệu proxenos và Euergetes.\n\nArchelaus đã tiến hành nhiều cải cách nội bộ. Ông đã ban hành một loại tiền có chất lượng đúc tốt hơn.\n\n"}
{"id": "442247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442247", "title": "Kanishka", "text": "Kanishka\n\nHoàng đế Kanishka (, Tiếng Đại Hạ: \"\", Trung Cổ Hán ngữ: 迦腻色伽) là vua của vương quốc Quý Sương ở Trung Á, là người Quý Sương thuộc tộc Nguyệt Chi.\n\nÂm Hán-Việt của Kanishka là Ca Nị Sắc vương, Ca Nị Sắc Ca, Kế Nị Ca vương, Đàn Kế Nị vương, Cát Ni Thi Cát vương hay Ca Nị Sắt Tra vương.\n\nVào thế kỷ III, những người Scythia và Quý Sương đến định cư ở Afghanistan và Pakistan phía tây bắc lục địa Ấn Độ, làm thay đổi sâu sắc lịch sử các xứ này đến ngày nay. Vào thiên niên kỷ thứ nhất, một vị vua nổi tiếng là Kanishka của đế quốc Quý Sương, hậu duệ các dân tộc trên, đã đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển Phật giáo Đại thừa, sau truyền bá sang Trung Quốc. Ông nói một ngôn ngữ Đông Iran, Ấn-Âu được gọi là tiếng Đại Hạ xuất hiện nguyên bản từ tiếng Hy Lạp, tuy nhiên nó không phải chắc chắn là tiếng người gốc Quý Sương nói.\n\nKanishka là người kế vị của Vima Kadphises, theo bi văn Rabatak, một thế phả ghi trên đá bằng tiếng Đại Hạ và Hy Lạp.\n\nVô số truyền thuyết về ông nay còn được giữ gìn trong kho tàng truyền thuyết Phật giáo. Kinh sách Phật giáo ca ngợi ông, và đặt ông ngang hàng với những vị vua lớn khác của đạo Phật như A-dục vương vào 3 thế kỷ trước, vua Menandros I của Ấn-Hy Lạp vào thế kỷ thứ II TCN, các vua nhà Gupta thế kỷ thứ V và vua Hashavardhana vào thế kỷ thứ V.\n\nKanishka kế vị vua Vima Kadphises năm 127. Kanishka dường như không trực thuộc dòng của tiên đế Kadphises. Vấn đề này vẫn chưa được sáng tỏ, các ý kiến cũng không trùng khớp nhau: phải chăng ông thuộc dòng khác như Khiết Đan từ Tân Cương, hoặc là 1 tiểu vương Ấn Độ đã cướp được ngôi vua.\n\nKanishka được xem là một vị vua vĩ đại của vương quốc Quý Sương, kinh sách Phật giáo Đại thừa cũng ca tụng ông, xem ông như một Hộ pháp vương kiệt xuất. Tuy nhiên, cho đến nay các nghiên cứu lịch sử ở vùng thung lũng tây bắc Ấn Độ chưa có thể khảo sát tường tận nên chưa có sự thống nhất về thời gian ông trị vì: theo một thuyết, ông trị vì từ năm 78 đến 103, thuyết khác lại bảo là từ 78 đến 144, song cũng có người cho là từ 100 đến 164 hoặc từ 128 đến 151.\nĐã 3 lần hội nghị chuyên đề được họp tại Luân Đôn để giải quyết việc này, nhưng vẫn chưa có sự đồng nhất về thời gian trị vì của ông. Gần đây, những thảo luận thường tập trung và chú ý vào thời kì 100 - 140. Song vào năm 2004, Harry Falk đã khám phá ra rằng triều đại của Kanishka đã được dân Quý Sương xưa dùng làm năm đầu của lịch mới trong suốt một thế kỷ cho đến khi đế quốc bị tan rã, có nên nhiều người tin là Kanishka đã đăng quang năm 127 hơn.\n\nÔng được xem là vị vua vĩ đại của vương quốc Quý Sương. Nhờ những di tích khảo cổ và trong văn học Phật giáo, người ta biết được về cuộc đời của vua Kanishka. Lúc ông lên ngôi, Quý Sương đã là một đế quốc hùng mạnh, nhưng ông vẫn bành trướng thêm. Ông xâm chiếm các tiểu quốc quanh vùng, đặc biệt là về phía đông. Sự bành trướng này nhằm mục đích:\n\nKanishka đóng đô ở Purushapura, bây giờ là Peshawar ở Pakistan, nằm ở vùng thượng lưu sông Hằng và sông Ấn. Đế quốc Quý Sương rất rộng lớn. Những cuộc chinh phạt của ông góp phần giúp cho Quý Sương kiểm soát Con đường tơ lụa, nơi giao lưu giữa các nền văn minh lớn trên thế giới thời đó, điển hình như La Mã (thời các hoàng đế Trajan và Hadrian: 98 - 138) ở phương Tây hay Trung Quốc ở phương Đông.\n\nKanishka đã khuyến khích cho nghệ thuật Hy Lạp - Phật giáo đạt đến tột đỉnh, tạo nên nền văn minh Gandhara.\n\nHoàng đế Kanishka có nét giống với A-dục vương, là xây dựng rất nhiều đền đài. Ông đã cho xây đại tháp Peshawar thờ xá lợi Phật, được cất bằng gỗ cao 400 bộ, khu Sirsukh ở Taxila, ngôi thành ở Kashmir…, nay hãy còn dấu tích.\n\nÔng đã tổ chức kết tập kinh điển ở Jālandhar Kashmīrthat, Kashmir Kết quả của lần kết tập này là sự hình thành của Phái Đại thừa Mahayana, tách rời khỏi phái Thượng tọa bộ Nikaya. Ông còn cho lưu giữ nhiều bản kinh đại thừa viết bằng tiếng Prakrit, thổ ngữ của Gandhara. Sau này, những bản kinh đó được dịch sang kiểu văn chương tiếng Phạn, và được truyền sang phương Đông theo Con đường tơ lụa. (Foltz – \"Religions on the Silk Road\"),\n\nTriều đại ông được xem là một thời kì huy hoàng của Phật giáo. Đây là thời đại của những đại luận gia Phật giáo như Nagarjuna (Long Thụ), Asvaghosha (Mã Minh) và Vasumitra (Bà-tu Mật-đa: Thế Hữu). Người \"cha đẻ của nền y học của Ấn Độ\", Charaka, là ngự y trong triều đình Kanishka.\n\n"}
{"id": "442251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442251", "title": "Apollodotos I", "text": "Apollodotos I\n\nApollodotos I Soter (tiếng Hy Lạp: , có nghĩa là \"Apollodotos, Vị cứu tinh\"; tiếng Phạn: \"महरजस अपलदतस त्रतरस, \"maharajasa apaladatasa tratarasa\"\"), là một vua Ấn-Hy Lạp trong giai đoạn từ năm 180 đến năm 160 TCN hoặc từ năm 174 đến 165 TCN. Ông đã cai trị những vùng đất ở phía tây và phía nam của vương quốc Ấn-Hy Lạp từ Taxila ở Punjab đến vùng đất Sindh và có thể là Gujarat.\n\nApollodotos không phải là vị vua đầu tiên phát hành tiền xu của mình bên ngoài Bactria nhưng ông là vị vua đầu tiên chỉ cai trị ở Ấn Độ, và do đó có lẽ là người sáng lập của vương quốc Ấn-Hy Lạp. Theo W.W. Tarn, Apollodotos I là một trong những vị tướng của Demetrius I của Bactria, vua của vương quốc Hy Lạp-Bactria, vị vua đã xâm lược Ấn Độ sau năm 180 TCN. Tarn không chắc chắn liệu ông đã là một thành viên của gia đình hoàng gia. Sau đó phần lớn các tác giả đồng ý với phân tích của Tarn, mặc dù không có nhiều điều được biết về ông, vì tiền xu của ông không đưa ra nhiều gợi ý.\n\nApollodotos có thể đã được kế vị bởi Antimachos II, hoặc là hai vị vua đã cai trị cùng thời. Antimachos II đã cai trị những vùng đất ở phía Tây gần với Bactria. Cuối cùng Apollodotus I đã được kế vị bởi Menandros I vì cả hai vị vua đều được đề cập bởi Pompejus Trogus vì là những vị vua Ấn-Hy Lạp quan trọng.\n\nTác phẩm Periplus của biển Erythraean vào thế kỷ 1-2 SCN đã tiếp tục xác thực về triều đại của Apollodotos I và ảnh hưởng của người Ấn-Hy Lạp ở Ấn Độ:\n\nTiền đúc của Apollodotos, cùng với của Menandros, là một trong những loại tiền đúc phong phú nhất của các vị vua Ấn-Hy Lạp. Nó được tìm thấy chủ yếu ở các tỉnh Punjab, Sindh và Gujarat, chỉ ra biên giới phía nam của vương quốc Ấn-Hy Lạp ở Ấn Độ. Nó cũng được nêu ra trong tác phẩm Periplus, một tài liệu về thương mại ở Ấn Độ Dương thế kỷ 1 CN, trong đó mô tả những tàn tích của người Hy Lạp trước kia (điện thờ, doanh trại, giếng nước, tiền đúc) tại các cảng chiến lược của Barygaza (Bharuch) ở Gujarat. Strabo (XI) cũng mô tả sự chiếm đóng Patalene (khu vực châu thổ sông Ấn). Trong khi Sindh có thể đã nằm dưới sự cai trị của ông, không rõ liệu rằng Apollodotus đã tiến đến Gujarat hay chưa, đây là nơi mà người Satavahanas thống trị.\n\nApollodotos cũng đã ban hành một số lượng lớn những đồng tiền xu song ngữ hình vuông theo tiêu chuẩn Ấn Độ. Bên cạnh danh hiệu hoàng gia thông thường, ý nghĩa chính xác của những loài vật được miêu tả trên những đồng tiền lại không rõ ràng. Con voi thiêng liêng có thể là biểu tượng của thành phố Taxila, hoặc có thể là biểu tượng của con voi trắng, vốn xuất hiện trong giấc mơ của thân mẫu Đức Phật, Hoàng hậu Maya, vốn là một biểu tượng của Phật giáo, một trong những tôn giáo chính của các vùng đất Ấn-Hy Lạp.\n\nTương tự như vậy, con bò thiêng liêng ở mặt sau có thể là một biểu tượng của một thành phố (Pushkhalavati), hoặc một miêu tả về thần Shiva, khiến cho nó trở thành một biểu tượng của Ấn Độ giáo, một tôn giáo lớn khác tại thời điểm đó.\n\n\n\n\n<br>\n"}
{"id": "442252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442252", "title": "Marambat", "text": "Marambat\n"}
{"id": "442253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442253", "title": "Mansencôme", "text": "Mansencôme\n"}
{"id": "442254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442254", "title": "Mansempuy", "text": "Mansempuy\n"}
{"id": "442255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442255", "title": "Manent-Montané", "text": "Manent-Montané\n"}
{"id": "442256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442256", "title": "Manciet", "text": "Manciet\n"}
{"id": "442257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442257", "title": "Manas-Bastanous", "text": "Manas-Bastanous\n"}
{"id": "442258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442258", "title": "Malabat", "text": "Malabat\n"}
{"id": "442259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442259", "title": "Maignaut-Tauzia", "text": "Maignaut-Tauzia\n"}
{"id": "442260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442260", "title": "Magnas", "text": "Magnas\n\nSông Auroue tạo thành ranh giới đông bắc của xã.\n"}
{"id": "442261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442261", "title": "Magnan", "text": "Magnan\n"}
{"id": "442262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442262", "title": "Lussan, Gers", "text": "Lussan, Gers\n"}
{"id": "442264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442264", "title": "Luppé-Violles", "text": "Luppé-Violles\n"}
{"id": "442265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442265", "title": "Loussous-Débat", "text": "Loussous-Débat\n"}
{"id": "442267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442267", "title": "Loubersan", "text": "Loubersan\n"}
{"id": "442268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442268", "title": "Lourties-Monbrun", "text": "Lourties-Monbrun\n"}
{"id": "442269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442269", "title": "Philippos I Philadelphos", "text": "Philippos I Philadelphos\n\nPhilip I Philadelphus (tiếng Hy Lạp: Φιλάδελφος ὁ Φίλιππος Α ', \"Philip tình thương của người anh\"), vị vua Hy Lạp hóa của vương quốc Seleukos. Ông là con trai thứ tư của Antiochus VIII Grypus. Ông lên ngôi năm 95 TCN,cùng với anh trai của ông (có thể là sinh đôi) Antiochus XI Epiphanes, sau khi con trai cả Seleukos VI Epiphanes đã bị giết bởi người anh em họ Antiochus X Eusebes. Ông đã thiết lập quyền lực của mình ở Antiochia khoảng năm 92 TCN và đã sống sót trước các cuộc tấn công từ em trai Demetrius III Eucaerus. Sự cai trị của ông kết thúc khi Tigranes chinh phục Syria hoặc trước đó. Ông đã biến mất khỏi lịch sử vào thời điểm này, nhưng sau đó tiền xu mang chân dung của ông được phát hành bởi chính quyền La Mã.\n\n"}
{"id": "442274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442274", "title": "Các vụ đánh bom Tây Bắc Pakistan (26-09-2009)", "text": "Các vụ đánh bom Tây Bắc Pakistan (26-09-2009)\n\nCác vụ đánh bom tại Tây Bắc Pakistan ngày 26 tháng 9 năm 2009 diễn ra khi ba vụ ôm bom tự sát làm 17 người chết và hơn 150 bị thương ở vùng thuộc Tỉnh Biên giới Tây-Bắc của Pakistan, cho thấy phiến quân Taliban vẫn có khả năng tấn công mặc dù có sự gia tăng các cuộc hành quân và lãnh tụ của họ bị hạ sát vào tháng 8. Một phát ngôn viên của Taliban gọi cho hãng thông tấn AP ngay sau vụ tấn công bằng bom đầu tiên ở một trạm cảnh sát, tuyên bố chịu trách nhiệm cho cuộc tấn công và cảnh cáo sẽ còn thêm nhiều vụ nổ khác nữa.\n\nQuốc gia có vũ khí hạt nhân Pakistan đang giao chiến chống lại quân phiến loạn al-Qaida và Taliban ở gần vùng biên giới Afghanistan, được tin là đã gây nên hằng chục vụ tấn công trong từ năm 2007. Đám phiến quân tại đây liên kết với đám khác ở Afghanistan, nơi những cuộc đựng độ với NATO và Hoa Kỳ đang diễn ra ở mức độ kỷ lục.\n\nVụ nổ bom tự sát bằng xe đánh vào một trạm cảnh sát ở Bannu làm hư hại cơ sở vật chất và gây cho 6 người chết cùng 70 người bị thương. Nhiều giờ sau đó, một xe bom thứ hai tấn công bên ngoài một ngân hàng do quân đội quản lý ở Peshawar, thành phố lớn nhất ở vùng Tây Bắc. Tại đây có 10 người chết và 79 bị thương. Sức nổ làm xe cộ lật ngổn ngang, nhà cửa hư hại và mảnh gương vung vải khắp nơi. Hầu hết nạn nhân đều là khách hàng ở bên trong ngân hàng hoặc đứng lai vảng bên ngoài. Trước đó, tên tấn công cũng ném một quả lựu đạn nhưng không nổ. Vụ thứ ba xảy ra ở thành phố phía Bắc Gilgit làm 4 người bị thương. Cảnh sát địa phương cho loại bom được sử dụng chỉ có sức công phá nhỏ. Phát ngôn viên Taliban là Qari Hussain Mehsud thúc giục dân chúng nên tránh xa các cơ sở của cảnh sát và lực lượng an ninh. Mehsud cảnh cáo sẽ có thêm nhiều vụ tấn công bằng bom tự sát nữa. Mehsud được biết là kẻ huấn luyện cho những kẻ ôm bom tự sát, nói, \"Chúng tôi cho tấn công bằng bom tự sát chỉ khi nào chính quyền tấn công chúng tôi.\"\n\nTòa đại sứ Hoa Kỳ ở Islamabad lên án các vụ nổ trên qua bản tuyên bố tố giác rằng những cuộc tấn công này \"nêu bật bản chất dã man và vô nhân của quân thù này, mà mục tiêu của họ là chính quyền dân chủ do dân bầu lên và nền an ninh của tất cả dân chúng Pakistan.\"\n"}
{"id": "442276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442276", "title": "Lee Soo-man", "text": "Lee Soo-man\n\nLee Soo-man (Hangul: 이수만; sinh ngày 18 tháng 6 năm 1952 tại Seoul, Hàn Quốc) là một nhà sản xuất âm nhạc người Hàn Quốc, thường được biết là người sáng lập nên công ty giải trí SM Entertainment của Hàn Quốc. Được biết đến như một ca sĩ sau đó chuyển sang lĩnh vực giải trí. Theo tờ Dong-a Ilbo, ông là người đã tạo ra nhiều ngôi sao ca nhạc, đi đầu trong việc tạo nên xu hướng Hàn Quốc trên toàn châu Á.\n\nÔng cũng là người sáng lập SM Entertainment, là công ty quản lý của hàng loạt các nghệ sĩ bậc nhất Hàn Quốc kể từ nửa cuối những năm 1990 đến nay như S.E.S., Shinhwa, H.O.T, BoA, Fly to the Sky, TVXQ, Super Junior, Girls' Generation, SHINee, f(x), EXO, Red Velvet và NCT...\n\nLee Soo-man sinh ra và lớn lên tại Seoul, Hàn Quốc. Ngay từ khi còn đi học ông luôn đạt kết quả cao và đã thi đỗ vào Đại học Quốc gia Seoul. Sau đó bắt đầu làm ca sĩ tại một quán cà phê từ năm 1971.\n\nÔng ra mắt với vai trò ca sĩ vào 1972, nhưng khởi đầu không mấy thuận lợi trong việc thu hút sự chú ý của phần đông khán giả suốt 3 năm đầu khởi nghiệp.\n\nNăm 1976, với những ca khúc đình đám như \"Happiness\", và \"One piece of Dream\", sự nghiệp bắt đầu khởi sắc. Năm tiếp theo, được nhận giải thưởng Top 10 ca sĩ của MBC. Bên cạnh việc ca hát, ông còn là một người dẫn chương trình truyền hình ăn khách vào thời điểm đó.\n\nÔng thành lập nhóm nhạc \"Lee Soo-man và 365 ngày\" vào năm 1980, và là một trong những nhóm rock metal đầu tiên tại ngành công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc. Nhưng tại thời điểm đó, chính phủ mới Chun Doo-hwan áp dụng chính sách kiểm duyệt truyền thông hết sức gắt gao. Do vậy, Lee nhận thấy không có tương lai cho ngành giải trí Hàn Quốc.\n\nMột năm sau, 1981, ông quay lại với ước mơ trở thành một kỹ sư hàng đầu và theo học tại Đại học California tại Northridge. Sau đó ông tiếp tục nhận được bằng thạc sĩ về lĩnh vực nghiên cứu ban đầu là chế tạo robot. Tuy nhiên ông đã chứng kiến cuộc cách mạng trong ngành giải trí Mỹ vào lúc đó là các thế hệ ca sĩ bùng nổ trên MTV (Michael Jackson với album \"Thriller\" là một ví dụ), và ông nhận thấy đó là một tiềm năng kinh doanh khổng lồ ở ngành công nghiệp tương lai và quyết định sẽ \"sao chép lại làng giải trí Mỹ tại Hàn Quốc\".\n\nNgay lập tức sau khi trở thành thạc sĩ vào năm 1985, ông trở về Hàn Quốc để hiện thực hóa tham vọng trong nền công nghiệp giải trí. Sự trở lại này đã đạt thành công trong nhiều lĩnh vực, như ca hát, dẫn chương trình TV và cả các kênh sóng phát thanh. Ngoài ra, ông còn làm DJ bán thời gian và làm quản lý tại một nhà hàng.\n\nNăm 1989, ông thành lập với số vốn ban đầu 200 triệu won, đến nay SM Entertainment đã trở thành thương hiệu giải trí thành công nhất Hàn Quốc, góp phần to lớn trong việc quảng bá hình ảnh quốc gia ra nước ngoài, trong quá trình đó công lao của Lee Soo-man phải kể đến đầu tiên.\n\nĐại diện của SM cho biết: \"Vợ của Chủ tịch Lee Soo-man, tức bà Kim Eun Jin đã qua đời vào ngày 30 tháng 9 vì bệnh ung thư ruột. Bà đã được phát hiện mắc bệnh từ tháng 12 năm 2012 và trải qua ca phẫu thuật vào tháng 1 năm 2013. Trong suốt thời gian qua, bà đã được các bác sĩ chăm sóc hết sức có thể. Chủ tịch Lee Soo-man đã ở bên cạnh bà, chăm sóc bà từ khi biết vợ mang bệnh cho đến khi từ giã cõi đời. Nhưng thật đau buồn, sau 2 năm chiến đấu với bệnh tật, bà vẫn không thể qua khỏi\".\n\nPhía đại diện SM cho biết thêm: \"Lễ tang đã diễn ra lặng lẽ và kín đáo, không có truyền thông vào ngày 2 tháng 10 vừa rồi. Đưa tiễn Kim Eun Jin có các thành viên trong gia đình cùng những người bạn thân thiết nhất. Chúng tôi hy vọng mọi người sẽ cùng cầu nguyện và động viên cho gia đình trong giai đoạn đau buồn này\".\n\nTrước đó, vợ Lee Soo-man đã được điều trị tại phòng VIP bệnh viện Samsung Seoul. Theo tin tức, bà đã phát hiện bị bệnh ung thư ruột từ năm 2012. Trong thời gian bị bệnh, vợ Lee Soo-man từng bị cả triệu chứng co giật. Tang lễ dự kiến sẽ được tổ chức tại Bệnh viện Samsung Seoul.\n\nCũng theo các tin tức này, vì bệnh tình của vợ nên Lee Soo-man đã rút khỏi ghế Tổng giám đốc điều hành, chỉ đảm nhận vai trò Chủ tịch của SM Entertainment để tập trung chăm sóc cho gia đình.\n\nLee Soo-man là người Hàn Quốc duy nhất có tên trong danh sách “Những nhân vật có sức ảnh hưởng 2020” do Billboard bình chọn. Billboard cho rằng Với mục tiêu “Culture First, Economy Next”, Lee Soo-man đã mở ra một tầm nhìn mới cho âm nhạc Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "442279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442279", "title": "Vĩnh Tú", "text": "Vĩnh Tú\n\nVĩnh Tú là một xã nằm ở phía bắc huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.\n\n\nGồm nhiều loại đất:cát trắng, đất đỏ ba dan, đất cát pha...\nDân cư sống đều khắp cả xã ngoại trừ những vùng đất rừng tự nhiên.\nCó 7 thôn \n\nDI TÍCH VĂN HÓA DU LỊCH:\nNgành kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, ngoài ra còn có dịch vụ và các hoạt động kinh tế khác. Diện tích trồng lạc hơn 4 nghìn ha, tập trung chủ yếu ở các vùng cát. Diện tích rừng cao su và rừng tràm gần 300ha, sản lượng lúa trung bình 4 tạ/sào.Ngoài ra người dân còn có các hoạt động kinh tế khác như dịch vụ du lịch, kinh doanh, nuôi trồng thủy sản...\n"}
{"id": "442281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442281", "title": "Trận Raseiniai", "text": "Trận Raseiniai\n\nTrận Raseiniai (23–27 tháng 6 năm 1941) là một trận đấu xe tăng diễn ra giữa Tập đoàn quân thiết giáp số 4 của quân phát xít Đức với hai Quân đoàn cơ giới của Hồng quân Liên Xô tại một địa điểm ở Litva cách Kaunas 75 cây số về phía Tây Bắc. Trong trận này, phương diện quân Tây Bắc dự định tấn công và tiêu diệt lực lượng Đức đã vượt sông Nieman, tuy nhiên rốt cục gần toàn bộ lực lượng thiết giáp của phương diện quân Tây Bắc đã bị quân Đức hủy diệt, và lúc này không còn gì cản trở quân Đức tiến tới khu vực sông Dvina Tây nữa. Đây là một trong những trận đánh chủ yếu trong giai đoạn đầu của chiến dịch Barbarossa, giai đoạn mà các sử liệu Xô Viết gọi là Chiến dịch phòng thủ chiến lược vùng Bantic (22–24 tháng 6 năm 1941).\n\nTrận đánh diễn ra tại thị trấn Raseiniai và khu vực phụ cận ở phía Tây nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết Litva (nay là Cộng hòa Litva) giáp với Đông Phổ. Raseiniai cách Siauliai, thành phố lớn thứ ba Litva hơn 80 km về phía Nam; cách Kaunas, thành phố lớn thứ hai Litva 75 km về phía Tây Bắc. Nằm ở sườn phía Nam trên vùng đất cao Zemasiai với các dãy núi Trung Zemasiai ở giữa có độ cao từ 200 đến 240 m, được bao bọc bởi các dải đồi Tây Zemasiai, Đông Zemasiai và đồng bằng Trung Venta ở phía Bắc, có sông Neman bao bọc phía Nam; địa hình bị chia cắt bởi nhiều sông suối nhỏ trên lưu vực sông Yura, sông Dubysa và sông Nevezis là các chi lưu của sông Neman; Raseiniai và khu vực phụ cận là địa hình tốt cho tổ chức tuyến phòng ngự đối diện Bắc - Nam.\n\nRaseiniai là cửa ngõ của Siauliai, thành phố lớn vùng Tây Bắc Litva. Tại đây có một Sở chỉ huy tiền phương của Tập đoàn quân 8 thuộc Quân khu đặc biệt Pribaltic (từ ngày 22 tháng 6 năm 1941 chuyển thành Phương diện quân Pribaltic) của quân đội Liên Xô. Từ Raseiniai có các đường bộ rộng rãi nối với Siauliai, Kaunas và Daugapinsk. Khu vực phòng thủ của tập đoàn quân 8 tại Raseiniai cũng che chở cho tuyến đường sắt chiến lược từ các cảng Liepaia và Riga qua Siauliai, Kedainiai đến Vilnius và Minsk. Đối với Quân khu PriBaltic của quân đội Liên Xô, các tuyến đường này có vai trò quan trọng trong việc cơ động quân đội dọc theo tuyến Bắc-Nam mặt trận cũng như tăng viện từ hậu tuyến ra phía trước. Đối với Cụm tập đoàn quân Bắc của quân đội Đức Quốc xã, Raseiniai cùng với Alytus là những cửa ngõ để tiến đến các trung tâm kinh tế, quân sự ở vùng Pribaltic và xa hơn nữa, qua Riga, Tallinn để tiến đến các bàn đạp có thể tấn công Leningrad ở phía Bắc, qua Daugapilsk tiến đến Vitebsk, Pskov, siết chặt bên sườn phải của họ với sườn trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm tiến công ở giữa mặt trận trên trục Minsk - Smolensk đến cửa ngõ Moskva.\n\nCụm Tập đoàn quân Bắc (Tư lệnh: Thống chế Wilhelm Ritter von Leeb) đóng ở Đông Phổ vào thời gian trước chiến dịch Barbarossa là cụm tập đoàn quân nằm ở phía Bắc trong số ba khối quân lớn tham gia cuộc tấn công xâm lược vào lãnh thổ Liên Xô năm 1941. Tổng binh lực gồm có\n\nLực lượng Hồng quân kiểm soát khu vực Baltic là Phương diện quân Tây Bắc, vốn được tổ chức lại từ các đơn vị của Quân khu đặc biệt Pribaltic, sau cuộc tấn công ngày 22 tháng 6 năm 1941 được đổi tên thành Phương diện quân Tây Bắc do Thượng tướng F. I. Kuznetsov chỉ huy. Phương diện quân bao gồm Tập đoàn quân số 8 của thiếu tướng P. P. Sobenikov, đóng sở chỉ huy tại Siauliai; số 11 của trung tướng V. I. Morozov, đóng sở chỉ huy tại Kaunas; Tập đoàn quân số 27 của thiếu tướng N. E. Berzarin chỉ huy, đóng sở chỉ huy tại Riga. Tham gia trực tiếp tại trận trận Raseiniai là lực lượng dự bị cơ động của Phương diện quân gồm:\n\nDo chỉ có chính diện hơn 380 km đối diện với Đông Phổ, Quân khu Pribaltic bố trí các quân đội theo chiều sâu của chiến tuyến với tập đoàn quân 8 đóng tại biên giới, sau lưng họ và chếch về phía Nam là tập đoàn quân 11 và cuối cùng, ngay phía trước Riga là tập đoàn quân 27. Cách bố trí này có lợi thế về chiều sâu phòng ngự nhưng lại rất bất lợi khi đơn vị bên sườn trái của Quân khu đặc biệt Pribaltic là Quân khu đặc biệt miền Tây không giữ nổi thế trận của mình. Thực tế trong tuần đầu của Chiến dịch Barbarossa cho thấy, sự thất bại nặng nề và nhanh chóng của Quân khu đặc biệt miền Tây đã làm cho Quân khu đặc biệt Pribaltic bị hở toàn bộ sườn trái.\n\nTập đoàn quân thiết giáp số 4 của Cụm Tập đoàn quân Bắc lúc này tiến quân theo hai hướng, dẫn đầu là các mũi xung kích của Sư đoàn thiết giáp số 41 và số 56. Mục tiêu của quân Đức là vượt sông Nieman và sông Dvina Tây, hai chướng ngại tự nhiên lớn nhất cản đường quân Đức tiến tới Leningrad.\n\nCác máy bay ném bom của Đức đã phá hủy nhiều trung tâm thông tin liên lạc, nhiều căn cứ hải quân và đặc biệt là các sân bay của Hồng quân; từ khu vực Riga cho tới Kronstadt, ở Šiauliai, Vilnius và Kaunas bom đạn được trút xuống các mục tiêu được xác định và lựa chọn cẩn thận. Các máy bay của Hồng quân đã ở trong tình trạng báo động được 1 tiếng đồng hồ, nhưng chúng vẫn nằm ì ở các sân bay khi trận mưa bom đầu tiên của quân Đức quét qua.\n\nVào lúc 9 giờ 30 sáng ngày 22 tháng 6, Thượng tướng Kuznetsov hạ lệnh cho Quân đoàn cơ giới số 3 và số 12 rút về các vị trí phản công, dự định dùng các lực lượng này để đánh bọc sườn các tập đoàn quân thiết giáp số 4 Đức đang tiến thẳng tới bờ sông Dubysa (Dubissa). Đến giữa trưa, các sư đoàn Hồng quân bắt đầu tháo lui. Quân Đức liền quay đầu tiến về Raseiniai, nơi Kuznetsov tập trung các lực lượng thiết giáp cho đợt phản công lớn vào ngày hôm sau. Đến chiều tối thì Hồng quân rút tới bờ sông Dubysa. Ở Tây Bắc Kaunas, các đơn vị đi trước của quân đoàn thiết giáp số 56 do tướng Von Manstein chỉ huy đã tiến đến sông Dubysa và chiếm lấy cây cầu Ariogola bắc ngang qua nó. Đây là một thắng lợi quan trọng vì nếu không có nó thì các lực lượng tăng thiết giáp Đức sẽ kẹt cứng trong một cái mương tự nhiên khổng lồ. Tuyến phân cách tại Dvinsk đã được loại bỏ. Trong khi đó ở phía Nam Vilnius thì các lực lượng của Tập đoàn quân thiết giáp số 3 (Đức) đã chọc thủng phòng tuyến của Tập đoàn quân số 11 của Liên Xô, và vượt qua sông Nieman trên những cây cầu còn nguyên vẹn.\n\nĐến cuối ngày 22 tháng 6, mũi xung kích của các lực lượng thiết giáp Đức đã vượt qua sông Nieman và tiến sâu đến 80 cây số. Ngày hôm sau, tướng Kuznetsov hạ lệnh cho các lực lượng thiết giáp của mình chặn đánh quân địch. Ở khu vực gần Raseiniai, Quân đoàn thiết giáp số 41 của Đức bị 300 xe tăng Liên Xô thuộc Tập đoàn quân thiết giáp số 3 và số 12 phản công. Trận đấu xe tăng kéo dài suốt bốn ngày. Ở khu vực này, lần đầu tiên quân Đức chạm trán với các xe tăng KV của Hồng quân. Sư đoàn xe tăng số 2 của tướng E. N. Solyalyankin tấn công và đánh tan các đơn vị của Tập đoàn quân số 4 tại gần Skaudvilė vào ngày 23 tháng 6. Các xe tăng Panzer 35(t) và các vũ khí chống tăng của Đức lúc đó không thể xuyên phá nổi vỏ giáp của các xe KV: nhiều xe KV đã hết đạn nhưng vẫn tiêu diệt được thêm nhiều quân Đức bằng cách... cán qua họ. Ngày hôm sau, chỉ một chiếc KV-2 tại giao lộ trước Raseiniai đã chặn đứng các đơn vị của sư đoàn thiết giáp số 6 (Đức) - vốn vừa mới thiết lập một bàn đạp trên bờ bên kia của sông Dubysa. Chiếc xe tăng này bị bắn phá bởi đủ thứ pháo chống tăng mà vẫn không hề hấn gì và đã cản bước tiến của sư đoàn số 6 trong suốt cả một ngày cho đến khi nó cạn sạch đạn dược.\n\nỞ phía Nam, cho đến ngày 23 tháng 6, Trung tướng Morozov, Tư lệnh Tập đoàn quân số 11 hạ lệnh cho các đơn vị vừa rút lui đến vị trí của pháo đài cổ Kaunas trên bờ sông Nieman phải di chuyển đến khu vực Jonava cách đó 30 dặm về phía Đông Bắc. Đến chiều ngày 25 tháng 6, Tập đoàn quân số 8 của Hồng quân rút về Riga, còn Tập đoàn quân số 11 rút theo hướng Vilnius về sông Desna. Một lỗ hổng xuất hiện trên mặt trận của Hồng quân kéo dài từ Ukmergė đến Daugavpils.\n\nNgày 26 tháng 6, các sư đoàn thiết giáp Đức đã chọc thủng đội hình của các quân đoàn cơ giới Hồng quân và bắt đầu bao vây chúng. Tuy nhiên, các quân đoàn cơ giới số 3 (đã chịu nhiều thiệt hại nặng sau các trận giao tranh) và số 12 đã thoát khỏi vòng vây của quân Đức, nhưng họ cũng lâm vào tình trạng cạn sạch đạn dược và nhiên liệu.\n\nHạm đội Baltic của Hồng quân bắt đầu rút khỏi các căn cứ hải quân ở Liepāja, Windau và Riga từ ngày 26 tháng 6. Trong khi đó, quân đoàn thiết giáp số 56 của Von Manstein tiến nhanh đến sông Tây Dvina và nhanh chóng chiếm lấy cây cầu ở khu vực Dvinsk trước khi Hồng quân kịp phá hủy nó.\n\nNgày 23 tháng 6 khi các đơn vị của sư đoàn thiết giáp số 6 (Đức) tiến vào thị trấn Raseiniai thì một vấn đề xuất hiện. Trên giao lộ trước Raseiniai xuất hiện một xe tăng nằm im, lúc đầu quân Đức nghĩ rằng đó là một xe tăng gặp lỗi kỹ thuật và bị bỏ lại. Thế nhưng khi các đơn vị xe tăng Đức tiến đến gần, chiếc xe tăng đã nổ súng, bị bất ngờ và lúng túng, lo ngại đây là một cuộc phục kích, điều đó đã buộc quân Đức phải rút lui. Tại sở chỉ huy sư đoàn 6 lúc đó lo ngại rằng đây chính là điểm mà Hồng Quân sẽ phản công và trong khi sở chỉ huy đơn vị cố gắng tìm hiểu việc gì xảy ra, thì các xe tiếp tế cho nhóm này đã bị chiếc KV tấn công, gây nên tắc giao thông và thiệt hại của đoàn xe rất nghiêm trọng.\n\nTrong vài giờ, chiếc KV vẫn ở trên đường, thỉnh thoảng bắn về phía Raseiniai. Có nhiều câu hỏi được đặt ra về lý do chiếc xe tăng không hề di chuyển và chỉ làm nhiệm vụ án ngữ tại giao lộ quan trọng này:\n\nCó thể là chiếc KV đã hết nhiên liệu, trục trặc động cơ hoặc họ đã được lệnh trấn thủ tại đó. \n\nCó lẽ chỉ huy của chiếc KV biết rằng xe tăng của họ không thể di chuyển mãi được, người chỉ huy quyết định chọn vị trí thuận lợi để chiến đấu, mà ở đây là con đường duy nhất để có thể tiến tiếp khi mà khu vực xung quanh đó toàn là đầm lầy. Bất cứ cố gắng vòng qua tuyến đường này đều có kết cục là mắc kẹt trong đầm lầy.\n\nTổ lái chắc chắc phải hiểu rõ rằng, đây sẽ là trận chiến cuối cùng của họ. Thật khó để có thể hiểu được họ đã nghĩ những gì khi ra quyết định đó.\n\nPhải mất một thời gian khá lâu để quân Đức nhận ra rằng họ chỉ phải đối mặt với chỉ một chiếc xe tăng duy nhất, không có một lực lượng khác nào. Trong khi đó chiếc KV đã nằm dưới nắng gắt cả buổi chiều. Quân Đức đã quyết định phải loại bỏ chiếc xe tăng càng sớm càng tốt. Họ rất cần tiếp tế đạn dược và nhiên liệu và tải thương về tuyến sau. Vì bị bao quanh bởi đầm lầy mà tuyến đường ra vào thành phố lại bị chiếc xe tăng đó trấn thủ bất cứ cố gắng ra vào nào đều bị nó phát hiện và tiêu diệt bởi khẩu pháo lớn kinh khủng của nó.\n\nQuân Đức quyết định cho một nhóm gồm 4 pháo chống tăng 5 cm Pak 38, chúng cùng tổ vận hành bí mật tiếp cận xe tăng KV. Các pháo thủ Pak 38 dự tính việc tiêu diệt xe tăng sẽ dể dàng, về phần chiếc KV có lẽ không nhận ra đang bị tiếp cận vẫn chĩa súng về phía Raseiniai.\n\nPhát đạn đầu tiên đã được bắn, người chỉ huy xác nhận trúng đích. Bảy phát tiếp theo được bắn (phát đầu chính là để hiệu chỉnh), có vẻ mọi việc đã xong xuôi và các pháo thủ Pak 38 bắt đầu ăn mừng. Tuy nhiên, chỉ vài phút sau chiếc Kv bắt đầu quay tháp pháo.\n\nCần thiết phải lưu ý rằng sau khi trúng đạn, tiếng ồn bền trong xe tăng là rất khủng khiếp, kể cả là những phát đạn không xuyên đi chăng nữa thì điều đó vẫn cực kỳ khủng khiếp. Đó là chưa kể chiếc xe và tổ lái đã nằm cả ngày dưới nắng.\n\nChiếc xe tăng quay pháo về phía các khẩu pháo và nổ súng. Chỉ duy nhất một phát đạn, hai khẩu pháo Pak 38 đã bị thổi bay cùng với những người vận hành, hai khẩu còn lại thì hư hỏng nặng không thể phục hồi\n\nQuân Đức cố gắng gọi pháo kích bắn chiếc xe bằng pháo 105mm, nhưng những viên đạn 105mm đã không rơi trúng mục tiêu. Sau đó đơn vị Raus đã gọi một khẩu 88mm từ sở chỉ huy. Nó là thứ vũ khí duy nhất cho tới lúc này bắn hạ được các xe tăng KV.\n\nPháo thủ phòng không lúc đầu định bắn từ 2000m, sau đó quyết định bắn từ 700m để chắc chắn, họ đã tiếp cận bằng cách nấp sau các xác xe tải đã cháy. Không may, việc đó đã bị chiếc Kv phát hiện và thổi bay ngay từ phát bắn đầu tiên.\n\nSĩ khí của người Đức tụt nhanh chóng, không tiếp tế, không thể mang người bị thương về tuyến sau, mọi thiệt hại, cố gắng của họ trong ngày hôm đó chẳng mang lại điều gì.\n\nKhi mà đêm buông xuống, người Đức đã tổ chức một cuộc tấn công bằng các đơn vị công binh để đặt thuốc nổ. Khi công việc gần xong thì họ đã bị chiếc KV phát hiện và chống trả bằng súng máy, họ buộc phải kích nổ khối thuốc sớm hơn dự tính. Nhưng sau khi khối chất nổ phát nổ chiếc xe vẫn hoạt động, thứ duy nhất bị thiệt hại là xích của xe.\n\nSáng hôm sau, nhiều pháo 88mm được chuyển lên từ tuyến sau, người Đức quyết định mở một cuộc tấn công bằng xe tăng. Họ thừa hiểu rằng với các xe tăng Pz35(t) thì không có khả năng hạ xe tăng KV, nhưng cuộc tiến công này không nhằm để hạ chiếc KV, mà nhằm để cho những khẩu 88mm có thời gian triển khai.\n\nCác xe tăng Pz35(t) cố gắng để chạy nhanh nhất có thế, để không thành nạn nhân của chiếc KV. Chiếc KV cũng không khai hỏa, có lẽ các pháo thủ biết rằng bắn mục tiêu di chuyển là rất khó khăn (hoặc là họ đã cạn kiệt đạn dược, khi lính Đức kiểm tra chiếc KV sau này, trong xe chỉ còn duy nhất một viên đạn).\n\nCác khẩu 88mm đã triển khai xong, và bắt đầu nổ súng. Phát đầu tiên đã trúng đích. Chiếc Kv cố gắng chống trả lại, nó bắt đầu quay tháp pháo về phía những khẩu pháo. Một phát đạn, rồi phát đạn thứ hai trúng đích, tháp pháo chiếc KV đã ngừng quay. Người Đức không thể tin rằng họ đã hạ được chiếc xe, họ bắn thêm 4 phát đạn xuyên giáp vào sườn xe.\n\nSau khoảng nửa tiếng, những người lính Đức tò mò đã đến gần chiếc xe. Họ vây quanh xe, xem xét những vết đạn. Bất chợt có người gõ lên thân xe, như để trả lời, tháp pháo bắt đầu quay. Quân Đức hoảng loạn bỏ chạy,những đã có ai đó đã ném một quả lựu đạn vào chiếc xe và may mắn lọt qua lỗ đạn xuyên giáp. Vụ nổ đã làm bung nắp trên nóc tháp pháo. Quân Đức tiếp cận thêm lần nữa, họ nhìn thấy bên trong xe có 6 chiến sĩ. Vì sự dũng cảm của họ nên quân Đức đã chôn cất những chiến sĩ ấy tử tế.\n\nNăm 1965, hài cốt đã được chuyển giao cho một nghĩa trang ở Raseiniai. Trên bia mộ ghi những dòng sau đây \"Yershov P.E, Smirnov V.A., một người với những chữ cái đầu Sh. N. A., và ba người không biết tên.\"\n\nHọ đã chiến đấu tới giây phút cuối cùng của cuộc đời như thế đó.\n\n\"Hãy ghi nhớ các Đồng Chí! chúng ta là xe tăng!\n\nQuân địch làm đứt xích, chúng ta là hỏa điểm\n\nQuân địch làm hỏng pháo, chúng ta dùng súng máy\n\nQuân địch làm hỏng súng, chúng ta là lô cốt\n\nQuân địch bắn xuyên giáp, chúng ta là ANH HÙNG!\"\n\nSau khi chiếm được các cây cầu trên sông Dvina và thành phố Dvinsk, các đơn vị tiên phong của Quân đoàn xe tăng số 56 bắt đầu củng cố các bàn đạp trên sông Dvina. Ngày 25 tháng 6, Nguyên soái Semyon Timoshenko ra lệnh cho Thượng tướng F. I. Kuznetsov thiết lập một phòng tuyến trên sông Dvina Tây bằng cách điều Tập đoàn quân số 8 đến trấn giữ đoạn hữu ngạn của sông trên tuyến Riga - Livani trong khi tập đoàn quân số 11 giữ hữu ngạn của tuyến Livani - Kraslava. Kuznetsov cũng quyết định điều Tập đoàn quân số 27 của Thiếu tướng Berzarin từ Dago, Osel, Riga tới Daugavpils. Trong lúc đó, Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô Stakva điều sư đoàn cơ giới số 21 của Thiếu tướng Lelyushenko (với 98 xe tăng và 129 khẩu pháo) từ quân khu Mạc Tư Khoa đến phối hợp với Tập đoàn quân số 27.\n\nVào 5 giờ chiều ngày 28 tháng 6, Lelyushenko theo lệnh của F. I. Kuznetsov đã tấn công các bàn đạp của quân Đức gần Daugavpils. Von Manstein dừng quân ở Dvina, nhưng hôm sau ông ta tấn công tuyến đường Daugavpils-Ostrov. Chiều ngày 29 tháng 6, tại Riga, quân Đức vượt sông Dvina bằng các cây cầu đường sắt. Ngày hôm sau Hồng quân lui về khu vực hữu ngạn của sông Dvina và đến ngày 1 tháng 7 thì rút về Estonia. Một cơ hội nghìn vàng cho quân Đức xuất hiện: nếu các đơn vị thiết giáp tiếp tục tấn công ráo riết thì Hồng quân sẽ không có thời gian lập một phòng tuyến vững chắc bảo vệ Leningrad. Tuy nhiên các đơn vị thiết giáp nhận lệnh phải đợi các đơn vị bộ binh tiến theo kịp thời, và rốt cục họ phải đợi cả tuần.\n\nNguyên soái Timoshenko đã cách chức F. I. Kuznetsov và từ ngày 4 tháng 7 người thay ông chỉ huy Phương diện quân Tây Bắc chính là Thiếu tướng Sobennikov. Ngày 29 tháng 6 Timoshenko ra chỉ thị: nếu Phương diện quân Tây Bắc phải bỏ phòng tuyến sông Dvina thì họ chỉ được phép lui tối đa đến phòng tuyến Velikaya và phải cố sức giữ vững trận địa tại đây để cho các đơn vị Hồng quân có đủ thời gian đứng vững chân tại trận địa. Tuy nhiên ngày 8 tháng 7 phòng tuyến sông Velikaya nhanh chóng bị chọc thủng và quân Đức chiếm được các tuyến đường, các cây cầu bắc ngang sông Velikaya trước khi Hồng quân kịp phá hủy chúng. Ngày hôm sau (9 tháng 7) đến lượt Pskov thất thủ. Thế là Tập đoàn quân số 11 buộc phải rút tới khu vực Dno. Việc phòng tuyến của Phương diện quân Tây Bắc bị đập vụn ở Velikaya và việc quân Đức tiến nhanh tới Luga đã gây ra nhiều tai họa cho Hồng quân, và Tập đoàn quân số 8 bị quân Đức dồn tới tận Vịnh Phần Lan và bao vây tại khu vực Tallinn. Tuy nhiên việc quân Đức tạm thời dừng chân đã giúp Hồng quân có thời gian tăng cường lực lượng phòng thủ Leningrad: các sự kiện tiếp theo cho thấy chiến sự ở Leningrad đúng là một quả đắng cho Cụm Tập đoàn quân Bắc.\n\nMặt trận Baltic (1941)\n\n\n"}
{"id": "442299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442299", "title": "Thao Thao", "text": "Thao Thao\n\nThao Thao (1909-1994), tên thật: Cao Bá Thao, là nhà thơ, nhà báo, nhà viết kịch và là nhà văn Việt Nam.\n\nTổ tiên của ông là Cao Bá Quát.\n\nCon của ông là Cao Bá Nghiệp, nhà sử học. Con cháu của ông là Cao Bá Hưng người đã vô địch Bài hát hay nhất mùa 1.\nông sinh ngày 11 tháng 6 năm 1909, tại xã Phú Thị, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh (nay là huyện Gia Lâm, Hà Nội). Ông là cháu xa đời của danh nhân văn hóa Cao Bá Quát (1809-1855). Thuở nhỏ, ông học tiểu học ở thị xã Bắc Ninh.\n\nNăm 1927-1931, ông theo học ở trường Bưởi (nay là Trường Chu Văn An, Hà Nội). Trong thời kỳ này, ông có biệt tài làm ứng khẩu thành thơ, nên đã được các thầy và bạn học đặt cho biệt danh là \"thi sĩ\".\n\nNăm 1931, ông thi trượt tú tài, phải đi dạy tư kiếm sống.\n\nNăm 1932-1935, ông cùng Nguyễn Nhược Pháp và Phạm Huy Thông, là những nhà thơ hàng đầu khởi xướng phong trào \"Thơ mới\" của Hà Nội.\n\nNăm 1935, ông cho in tập thơ đầu tiên: \"Dưới trăng\", gồm 16 bài thơ 8 chữ và thơ một câu.\n\nNăm 1936, ông cho in các tập thơ \"Thuyền Mơ\", \"Bờ Suối\" và \"Duy Tân\", gồm toàn thơ 8 chữ.\n\nNăm 1937, ông làm phóng viên báo \"Việt Báo\".\n\nNăm 1939, ông làm phóng viên báo \"Tin Mới\".\n\nNăm 1942, ông được chủ báo Tin Mới cử vào Sài Gòn dự triển lãm sách tại nhà sách của Nguyễn Khánh Đàm và đi thăm Đế Thiên Đế Thích (nay thuộc Vương quốc Campuchia).\n\nNăm 1941, ông viết thơ trường ca \"Ải Bắc\", cho in vào năm 1942 và sau đó được tái bản nhiều lần, gây được sự chú ý rộng rãi của bạn đọc.\nNăm 1943, ông viết xong kịch thơ \"Quán Biên Thùy\", được công diễn tại Nhà hát Lớn Hà Nội, rồi Hải Phòng, Nam Định và nhiều tỉnh thành khác (năm 1950, tác phẩm này được nhà xuất bản Lê Thăng ở Hà Nội cho in và cho tái bản nhiều lần sau đó).\nNăm 1946, kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ông tản cư về quê nhà ở Phú Thị (Gia Lâm, Hà Nội) cho đến cuối năm 1947, mới trở lại Hà Nội.\n\nNăm 1948, ông làm phóng viên báo \"Tia Sáng\".\n\nNăm 1949-1954, ông làm công chức Sở Kiểm Duyệt Bắc Việt.\n\nNăm 1954, ông làm cán bộ lưu dung Sở Văn hóa Hà Nội.\n\nNăm 1956-1959, ông làm Phó trưởng đoàn Đoàn Văn Công Hà Nội.\n\nNăm 1957, ông tham gia Đại hội thành lập Hội Nhà văn Việt Nam lần thứ nhất và trở thành hội viên sáng lập.\n\nNăm 1960, trong không khí hậu Nhân văn Giai phẩm ông bị loại khỏi biên chế của Sở Văn hóa Hà Nội, rồi bị đưa đi tập trung cải tạo lao động ở Bất Bạt (Sơn Tây), Thái Nguyên cho đến 1966.\n\nNăm 1966, ông được tạm tha trở về nguyên quán (Phú Thị, Gia Lâm). Năm 1972, ông mới được nhập hộ khẩu chuyển về ở Hà Nội sống với gia đình. Ông tiếp tục sáng tác và mất tại 195 Lê Duẩn (Hà Nội) vào ngày 07 tháng 02 năm 1994, thọ 85 tuổi.\n\nBốn tập thơ ghi trên đều là những tập thơ mõng (như tập \"Dưới trăng\" chỉ có 16 trang, gồm 10 bài thơ), làm đủ các thể, nhiều nhất là thơ 8 chữ và thơ một câu.\n\n\n\n\n\n\nGiới thiệu Thao Thao trong cuốn \"Văn thi sĩ tiền chiến\" (xuất bản lần đầu năm 1970), nhà thơ Nguyễn Vỹ kể: \nTrong \"Việt Nam thi nhân tiền chiến\" (quyển hạ), có đoạn viết:\n\nVà trong \"Từ điển Văn học\" (bộ mới): \n"}
{"id": "442303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442303", "title": "George Davis Snell", "text": "George Davis Snell\n\nGeorge Davis Snell (19.12.1903 – 6.6.1996) là nhà di truyền học, nhà miễn dịch học người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1980.\n\nGeorge Snell sinh tại Bradford, Massachusetts, là con út trong số 3 người con. Cha ông (sinh tại Minnesota), làm thư ký cho tổ chức YMCA địa phương, đã sáng chế ra các cuộn cảm ứng cho các động cơ của thuyền máy. Snell học các trường ở Brookline, Massachusetts rồi trường Đại học Dartmouth ở Hanover, New Hampshire. Ông say mê toán học cùng khoa học và tập chú vào di truyền học. Ông đậu bằng cử nhân năm 1926.\n\nDo sự giới thiệu của John Gerould – giáo sư di truyền học ở Dartmouth College - Snell vào học tiếp ở Đại học Harvard với William E. Castle – nhà sinh học người Mỹ đầu tiên tìm kiếm di truyền Mendel trong loài động vật có vú. Snell đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Harvard năm 1930, với bản luận án về nối kết di truyền ở loài chuột.\n\nSnell làm nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ 2 năm ở Đại học Texas với H.J. Muller, người tiên phong trong việc bức xạ di truyền (và cũng đoạt giải Nobel). Snell nghiên cứu hiệu quả di truyền cảa các tia X trên chuột cùng với Muller.\n\nViệc thí nghiệm này \"đã làm cho tôi tin rằng việc nghiên cứu là tình yêu thực sự của tôi\", Snell đã viết trong tự truyện như vậy.\" Nếu là nghiên cứu thì di truyền học của chuột là sự chọn lựa rõ ràng, và phòng thí nghiệm Jackson, do Dr. Clarence Cook Little lập năm 1929 - một trong các sinh viên đầu tiên của Castle - hầu như là nơi được chọn lựa để làm việc.\" Phòng thí nghiệm Jackson là (và vẫn là) nơi hấp dẫn nhất thế giới để nghiên cứu sinh học chuột.\n\nNăm 1935 Snell gia nhập đội ngũ nghiên cứu làm việc trong phòng thí nghiệm Jackson ở Bar Harbor, Maine trên đảo Mount Desert đẹp ngoài bờ biển Maine và tiếp tục làm việc lâu dài ở đây.\n\nGeorge Snell đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1980 chung với Baruj Benacerraf và Jean Dausset cho công trình phát hiện của họ liên quan tới \"việc xác định cấu trúc di truyền ở bề mặt tế bào để điều chỉnh các phản ứng miễn dịch\". Snell đặc biệt đã phát hiện ra \"các yếu tố di truyền quyết định các khả năng có thể cấy ghép mô từ cá thể này sang cá thể khác\". Chính Snell là người đưa ra ý niệm các kháng nguyên H.\" Việc nghiên cứu của Snell trên các con chuột đã dẫn tới việc khám phá ra HLA (\"kháng nguyên bạch cầu của người\"), \"phức hệ lớn của sự tương hợp mô\" (\"major histocompatibility complex\"), nơi người và mọi động vật có xương sống, tương tự như phức hợp H-2 trong chuột. Việc nhìn nhận các gien then chốt này là đòi hỏi trước hết cho việc cấy ghép mô và các cơ quan.\n\nSnell từ trần tại Bar Harbor, Maine ngày 6.6.1996.\n\n\nỞ Bar Harbor, ông đã gặp và kết hôn với Rhoda Carson. Họ có ba con trai: Thomas, Roy, và Peter. Khi rảnh rỗi, Snell thích trượt tuyết - một niềm đam mê của ông từ khi còn ở Dartmouth – và chơi quần vợt.\n\nNăm 1988, ông viết một quyển sách quan trọng \"Search for a Rational Ethic\" nói về bản chất của đạo đức và các quy tắc mà chúng ta tuân thủ. Quyển này cũng gồm một đạo đức dựa trên sự tiến hóa được xây dựng trên các thực tại sinh học mà ông tin là có thể áp dụng cho mọi người.\n\n"}
{"id": "442307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442307", "title": "Homer William Smith", "text": "Homer William Smith\n\nHomer William Smith (2.1.1895 – 25.3.1962) là một nhà sinh lý học người Mỹ và là người bênh vực khoa học.\n\nViệc nghiên cứu của ông tập chú vào thận và ông đã phát hiện ra inulin cùng lúc với Alfred Newton Richards.\n\nDr. Smith đã viết nhiều sách, trong đó có \"From Fish to Philosopher\", \"Man and His Gods\", và \"The Kidney: Structure and function in health and disease\".\n\nCác thí nghiệm trên thận của Homer Smith trong thập niên 1930 - không còn nghi ngờ gì - đã chứng tỏ là được làm theo đúng các nguyên tắc khoa học tự nhiên, cả về phương diện như một bộ lọc cũng như phương diện một cơ quan bài tiết, loại bỏ vết tích cuối cùng của thuyết sức sống trong khoa sinh lý học.\n\nHomer Smith đã được thưởng Giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1947.\n\n\n"}
{"id": "442310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442310", "title": "Shangri-La", "text": "Shangri-La\n\nShangri-La là một địa điểm hư cấu được miêu tả trong tiểu thuyết năm 1933, \"Lost Horizon\" (tạm dịch: \"Chân trời đã mất\"), của nhà văn Anh James Hilton. Trong tiểu thuyết này, \"Shangri-La\" là một thung lũng huyền thoại, dẫn đến từ một tu viện Lạt-ma giáo, nằm trong vùng phía tây cuối dãy núi Côn Lôn. Shangri-La đã trở nên đồng nghĩa với bất kỳ thiên đường hạ giới nào, đặc biệt với xã hội không tưởng Hymalaya huyền thoại - một vùng đất hạnh phúc vĩnh viễn, biệt lập với thế giới bên ngoài. Trong tiểu thuyết \"Lost Horizon\", những người sinh sống ở Shangri-La gần như bất tử, sống lâu vượt quá tuổi thọ thông thường và chỉ có bề ngoài lão hóa rất chậm. Trong các văn bản Tây Tạng cổ, sự tồn tại của bảy địa danh như thế đã được đề cập với tên \"Nghe-Beyul Khimpalung\". Một trong những địa danh như thế nằm ở đâu đó trong vùng Makalu-Barun.\n\nỞ Shangri-la việc được coi trọng nhất là tình yêu, là sự hạnh phúc của con người. Tình cảm của gia đình và các mối quan hệ xã hội thân thiết khác được đặt lên đầu. Tôn trọng là chính. Học thức ở nơi đây có lẽ không còn quan trọng nữa. Ở Shangri-la không có Hóa Học, chỉ có tâm lý học.\nỞ Trung Quốc ngày nay, năm 2001 huyện Trung Điện thuộc tỉnh Vân Nam đã được đổi tên là Shangri-La (香格里拉, pinyin: Xiānggélǐlā; phiên âm Hán Việt là Hương Cách Lý Lạp) để thu hút khách du lịch. Huyện lỵ Hương Cách Lý Lạp đồng thời là thủ phủ châu tự trị dân tộc Tạng Địch Khánh.\n"}
{"id": "442311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442311", "title": "James Short", "text": "James Short\n\nJames Short (21 tháng 6 năm 1710 – 15 tháng 6 năm 1768) là một nhà toán học, thiên văn học đồng thời chế tạo kính viễn vọng người Anh.\n\nÔng sinh ra tại Edinburgh năm 1710 và ban đầu theo học Trường phổ thông Hoàng Gia để phục vụ nhà thờ. Ông được sự chú ý của Maclaurin, giáo sư toán học tại trường Đại học, người đã cho phép ông sử dụng những văn phòng trong trường để thí nghiệm chết tạo kính viễn vọng trong khoảng năm 1732.\n\nKính viễn vọng phản xạ đầu tiên của ông làm bằng kính được gợi ý bởi James Gregory. Nhưng sau đó ông chỉ sử dụng kính viễn vọng phản xạ bằng kim loại, và do đó có thể xác định chính xác hình parabon và elip của các thiên thể. Sau đó, ông được công nhận là chuyên gia trong lĩnh vực chế tạo kính viễn vọng và làm công việc này đầu tiên ở Edinburgh and và sau là ở London.\n\nTất cả kính viễn vọng của ông đều là loại Gregorian, và một số trong chúng vẫn còn giữ được độ chính xác và sáng rõ ban đầu.\n\nNăm 1736 Nữ hoàng Caroline yêu cầu ông hướng dẫn người con thứ hai của bà, William về toán học.\n\nNăm 1758, Ông được chọn là thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học Thụy Điển.\n\nÔng mất năm 1768 ở Luân Đôn để lại danh tiếng to lớn về chuyên môn của ông.\n\n"}
{"id": "442319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442319", "title": "Willem Hendrik Keesom", "text": "Willem Hendrik Keesom\n\nWillem Hendrik Keesom (21 tháng 6 năm 1876, Texel – 24 tháng 3 1956, Leiden) là một nhà vật lý Hà Lan, đã phát minh ra phương pháp đông lạnh chất khí helium vào năm 1926.\nÔng cũng phát triển việc miêu tả bằng toán học phản ứng dipole-dipole năm 1921. Do đó phản ứng dipole-dipole được biết đến với cái tên phản ứng Keesom.\nTrước đó, ông là sinh viên của Heike Kamerlingh Onnes, người khám phá ra chất siêu dẫn (nhờ công trình này Kamerlingh Onnes được nhận giải Nobel).\n\n\n"}
{"id": "442322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442322", "title": "Amdo", "text": "Amdo\n\nAmdo (tiếng Tạng hay , chuyển tự , tiếng Việt: \"Am Đô\", \"Yên Đa\" hay \"An Đa\") là một trong ba bang truyền thống của Tây Tạng, hai bang kia là Ü-Tsang và Kham; đây là nơi sinh của Tenzin Gyatso. Amdo gồm một khu vực rộng lớn từ sông Machu (Hoàng Hà) đổ vào sông Drichu (sông Dương Tử). Dù là một khu vực thuộc Tây Tạng về mặt dân tộc và lịch sử, Amdo đã được cai quản bởi một loạt các lãnh chúa địa phương trong những thế kỷ gần đây. Sau khi Trung Quốc chiếm Tây Tạng, Amdo được chia ra và sáp nhập từng phần vào các tỉnh Cam Túc, Tứ Xuyên và Thanh Hải. Dù cùng tên, huyện Amdo ở Khu tự trị Tây Tạng không thuộc bang Amdo lịch sử. Khu vực Amdo đã thuộc quản lý trực tiếp của Dalai Lama từ Lhasa và ngày nay thuộc vùng Changthang quản lý bởi Nagqu ở phía bắc Khu tự trị Tây Tạng.\n"}
{"id": "442324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442324", "title": "Lombez", "text": "Lombez\n\nLombez là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển.\n\n \n"}
{"id": "442325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442325", "title": "Louslitges", "text": "Louslitges\n"}
{"id": "442326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442326", "title": "Loubédat", "text": "Loubédat\n"}
{"id": "442327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442327", "title": "Lelin-Lapujolle", "text": "Lelin-Lapujolle\n"}
{"id": "442328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442328", "title": "Lias, Gers", "text": "Lias, Gers\n"}
{"id": "442329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442329", "title": "Lias-d'Armagnac", "text": "Lias-d'Armagnac\n"}
{"id": "442330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442330", "title": "Ligardes", "text": "Ligardes\n"}
{"id": "442331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442331", "title": "Leboulin", "text": "Leboulin\n"}
{"id": "442332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442332", "title": "Laymont", "text": "Laymont\n"}
{"id": "442333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442333", "title": "Laveraët", "text": "Laveraët\n"}
{"id": "442334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442334", "title": "Lavardens", "text": "Lavardens\n\nLavardens là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442335", "title": "Laujuzan", "text": "Laujuzan\n"}
{"id": "442338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442338", "title": "Chùa Yên Phú", "text": "Chùa Yên Phú\n\nChùa Yên Phú nằm ở xã Liên Ninh, huyện Thanh Trì, Hà Nội là ngôi chùa cổ nhất Việt Nam, được thành lập vào những năm đầu Công nguyên .\nChùa Yên Phú còn có tên là Thanh Vân Cổ Tự. Tương truyền chùa có từ thời Hai Bà Trưng do sư bà Phương Dung, con ông Trương Công và bà Phùng Thị Huệ, chủ trì.\n\nNăm 16 tuổi, Phương Dung một lòng mộ đạo, quyết không lấy chồng, xuất gia tại chùa Thanh Vân cổ tự.\n\nMội hôm vào giờ mùi, bà tắm ở sông Kim Ngưu thấy đám mây lành sà xuống quấn lấy thân thể, bà kinh hãi trờ về chùa.\n\nĐêm đó, bà nằm mơ có vị tướng mặc áo gấm, đeo ngọc đến bảo rằng là thủy thần và làng này phúc dày nên sẽ có 2 vị thủy thần đầu thai xuống, đừng lo lắng. Hôm sau, đi qua miếu bà thấy 2 quả trứng rất to bèn mang về chùa, tiếng sấm nổ, 2 quả trứng nở thành 2 người đầu người mình rắn, bà biết đó là thủy thần, ngày đó là 22/4 năm Quý Tỵ.\n\nDân làng kéo đến xem, 2 vị thủy thần bảo dân làng, họ là thủy thần mà làng thờ cúng lâu nay tên là Trung Vũ, Đài Liệu, nay giáng sinh để giúp dân, giúp nước.\n\nTrung vũ, Đài Liệu được Phương Dung nuôi dưỡng, văn tài võ lược, có năm hạn hán, 2 vị ra tay cầu mưa giúp dân, lại có năm lũ lụt, dân kêu cầu liền biến thành khúc đê ngăn lũ cho dân, dân không biết nen cuốc phải làm đứt một đoạn đuôi, từ đó có tên Ông Cụt và Ông Dài.\n\nKhi Tô Định sang cướp nước, Phương Dung và 2 con nuôi tham gia đánh giặc sau được Trưng nữ Vương ban phong cho trở về quê.Mẹ con tử về quê bằng thuyền rồng thì thấy mây xà xuống, mưa to gió lớn, sau đó Phương Dung mặc áo gấm, cưỡi xe bay về trời còn hai con nuôi bay lên rồi lao thẳng xuống sông. Hôm đó là ngày 7/11 âm lịch. Trưng vương cho dân làng thờ cúng 3 vị.\n\nNăm Thiên Phúc đời Lê Đại Hành, gia phong:\n\n\nTrong cuộc kháng chiến chống quân Thanh, Quang Trung đã chọn nơi đây làm nơi tập kết quân chuẩn bị đánh trận Ngọc Hồi.\n\nTừ năm 1946 đến 1954, chùa là nơi nuôi giấu cán bộ.\n\nChùa hiện còn lưu giữ khá nhiều di vật có giá trị lịch sử, khảo cổ.\n\nChùa xưa nằm ở cánh đồng lăng, sau hư hỏng nặng dân chuyển về khu vườn Miếu như hiện nay, cách đồng hiện còn lăng mộ Sư Phương Dung\n\nNgoài Thờ Tam bảo Phật, chùa từ xưa có thờ thêm Phương Dung, gia đoạn 1947-1954 đình bị phá nên dân làng rước bài vị thành hoàng về phối thờ tại đây, sau đợt trùng tu gần đây nhất hoàn thành năm 2011, chùa thờ thêm cả Quang Trung - Nguyễn Huệ.\n\nHội chùa từ ngày mùng 5 đến 7 tháng 11 âm lịch.\n\nCác đợt trùng tu được ghi nhận: 1901, 1930, 2009.\n\n\n"}
{"id": "442343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442343", "title": "Frederick Russell Burnham", "text": "Frederick Russell Burnham\n\nFrederick Russell Burnham (1861-1947) đã mang kỹ thuật Hướng đạo sang Phi Châu và trong Đệ nhị Chiến tranh Matabele ông đã giới thiệu nó cho Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo. Baden-Powell trước tiên bắt đầu hình thành ý tưởng của ông cho một chương trình huấn luyện thanh niên về kỹ thuật Hướng đạo trong khi thực hiện nhiệm vụ trinh sát với Burnham tại Matobo Hills, Matabeleland (hiện tại là một phần của Zimbabwe).\n\n\"Baden-Powell là một trinh sát viên có năng lực tuyệt vời và nhanh nhẹn trong phác thảo. Tôi không biết người nào khác mà có thể làm được công việc tại Mafeking nếu có các điều kiện tương tự được đặt ra. Tất cả các chi tiết nhỏ của kiến thức mà ông đã gom tụ lại một cách thận trọng đã được tận dụng để cứu nguy cho cộng đồng đó.\" -- Frederick Russell Burnham, trinh sát viên Mỹ, Báo The Times thực hiện phỏng vấn ngày 19 tháng 5 năm 1900.\n"}
{"id": "442358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442358", "title": "Carl Harries", "text": "Carl Harries\n\nCarl Dietrich Harries (5 tháng 8 1866 - 3 tháng 11 1923) là một nhà hóa học người Đức. Carl Dietrich Harries sinh ra tại Luckenwalde, Đức. Ông nhận bằng Tiến sĩ năm 1892. Năm 1900, ông kết hôn với Hertha von Siemens, con gái của thiên tài về điện Werner von Siemens, và là nhà phát minh ra máy phát ozone sớm nhất. Năm 1904, ông trở thành giáo sư và chuyển tới dạy học tại Đại học Kiel cho tới năm 1916. Trong thời gian đó ông viết rất nhiều bài báo về ozonolysis. Công trình chính của ông về phân Anken hay Ankin bằng ozon được xuất bản trong, Liebigs Ann. Chem. 1905, 343, 311. Do bất mãn với đời sống khoa học của mình và thất bại trong việc đạt được một vị trí chính thức ở cả hai trường Đại học, ông chuyển sang làm trưởng phòng nghiên cứu tại Siemens và Halske. Ông mất ngày 3 tháng 11-1923, do biến chứng của cuộc phẫu thuật ung thư.\n\nCụ cố của ông là nhà thần học Heinrich Harries.\n\nÔng nghiên cứu về polyme và cao su. Ông đã chỉ ra rằng cao su được cấu tạo bởi các đơn vị lặp đi lặp lại. Ông đã nghiên cứu xây dựng các bước của quá trình phân tích ozon, phát biểu các nguyên tắc chung của phản ứng hợp chất không no với ozon, và chứng minh rằng ozone có thể được sử dụng cho việc tổng hợp hữu cơ của rất nhiều hợp chất.\n"}
{"id": "442368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442368", "title": "Oswaldo Cruz", "text": "Oswaldo Cruz\n\nOswaldo Gonçalves Cruz, được biết đến nhiều hơn với tên Oswaldo Cruz 5 tháng 8 năm 1872 tại São Luíz do Paraitinga, bang São Paulo, Brasil – 11 tháng 2 năm 1917 Petrópolis, bang Rio de Janeiro) là một bác sĩ, nhà vi khuẩn học, dịch tễ học và sức khỏe cộng đồng người Brasil, đồng thời là sáng lập viên của Viện Oswaldo Cruz.\n\nOswaldo Gonçalves Cruz sinh ngày 5 tháng 8 năm 1872 tại São Luis do Paraitinga, một thành phố nhỏ ở bang São Paulo, là con của bác sĩ Bento Gonçalvez Cruz và Amália Bulhões Cruz. Khi còn là một đứa trẻ, ông chuyển tới Rio de Janeiro cùng với gia đình. Năm 15 tuổi, ông bắt đầu học tại Khoa Y của Rio de Janeiro và vào năm 1892 ông tốt nghiệp bác sĩ với luận văn về nước như một phương tiện phát tán vi khuẩn. Được truyền cảm hứng bởi công việc của Louis Pasteur, người đã phát triển thuyết phôi của bệnh, 4 năm sau ông đến Paris để theo học ngành vi khuẩn học tại viện Viện Pasteur, nơi tập trung những tên tuổi lớn nhất của môn khoa học này lúc bấy giờ. Ông được tài trợ bởi cha vợ là một thương nhân Bồ Đào Nha giàu có.\n\nKhi hải cảng Santos bị hoành hành bởi bệnh dịch hạch và có nguy cơ lan rộng tới Rio de Janeiro, ngay lập tức ông đã được chỉ định là người đương đầu với đại dịch này. Thị trưởng của Rio de Janeiro lúc bấy giờ yêu cầu xây dựng một nhà máy sản xuất huyết thanh chữa bệnh dịch hạch vốn đã được Alexandre Yersin và những người cộng sự của ông phát triển thành công ở Viện Pasteur. Ông thị trưởng cũng yêu cầu Viện cử người đến Brasil chuyển giao kỹ thuật sản xuất. Và Viện Pasteur phúc đáp rằng người như thế đã có sẵn ở Brasil và đó là Bác sĩ Oswaldo Cruz.\n\nDo đó đến ngày 25 tháng 5 năm 1900, \"Viện Huyết thanh liệu pháp Liên bang\" được thành lập để sản xuất huyết thanh và vaccine chống lại bệnh dịch hạch với Baron Pedro Afonso là tổng giám đốc và nhà vi sinh học Oswaldo Cruz là giám đốc kỹ thuật. Viện này được thành lập tại một nông trang cũ ở Manguinhos trên bờ biển phía tây vịnh Guanabara. Năm 1902, Cruz nhận chức Tổng Giám đốc của viện nghiên cứu mới thành lập này và ngay lập tức mở rộng phạm vi hoạt động của nó, không còn giới hạn trong lĩnh vực sản xuất huyết thanh mà còn đóng góp vào môn nghiên cứu khoa học cơ bản và đào tạo nguồn nhân lực. Trong những năm sau, Oswaldo Cruz được chỉ định làm Tổng Giám đốc sức khỏe công cộng, một vị trí tương đương với chức vụ Bộ trưởng Y tế ngày nay. Sử dụng Viện Huyết thanh liệu pháp làm cơ sở, ông bắt đầu những chiến dịch vệ sinh đạt nhiều kết quả rực rỡ. Nhiệm vụ đầu tiên ông phải đối mặt là: một loạt các trường hợp thuộc dịch sốt vàng, được biết đến ở Rio de Janeiro với cái tên đáng sợ \"Cái chết của người nước ngoài\". Dịch bệnh xuất hiện trong khoảng thời gian 1897 và 1906, với 4.000 người nhập cư từ châu Âu chết vì căn bệnh này.\n\nÔng nhanh chóng đạt được những thành công bước đầu trong việc ngăn chặn bệnh dịch hạch lan rộng, bằng việc yêu cầu bắt buộc báo cáo các ca bệnh mới, cách li người bệnh, điều trị bằng huyết thanh sản xuất tại Manguinhos và tiêu diệt vật chủ trung gian truyền bệnh là chuột cống trong cộng đồng dân cư tại thành phố.\n\nNăm 1904, dịch bệnh đậu mùa đang đe dọa đến dân cư thủ đô. Trong khoảng thời gian 5 tháng đầu tiên của năm, có hơn 1.800 người đã phải nhập viện. Một đạo luật thúc đẩy việc tiêm chủng vaccine đậu mùa bắt buộc ở trẻ em có từ 1837 nhưng chưa bao giờ được đem ra thực thi. Vì thế, đến ngày 9 tháng 6 năm 1904, theo sự đề xuất đưa ra bởi Oswaldo Cruz, chính phủ đã đệ trình một dự luật cho Quốc hội yêu cầu tái lập việc tiêm phòng bắt buộc vaccine bệnh đậu mùa. Quy định cứng rắn và khắt khe của quy định tiêm phòng đã làm mọi người lo sợ. Sự phản đối chống lại Oswaldo Cruz tăng một cách nhanh chóng và các tờ báo đối lập bắt đầu một chiến dịch chống đối mạnh mẽ biện pháp phòng bệnh này của chính phủ liên banh. Các thành viên của Hạ viện và liên đoàn lao động cũng tham gia. Một liên đoàn chống vaccine được thành lập.\n\nĐến ngày 10 tháng 11, cuộc Bạo loạn Vaccine nổ ra ở Rio với những cuộc chạm trán đẫm máu giữa cảnh sát và những người biểu tình bạo loạn bằng cách đình công, lập các chướng ngại, và bắn nhau trên đường phố, và lôi kéo dân chúng chống đối chính phủ. Ngày 14 tháng 11, Viện Hàn lâm Quân đội cũng tham gia vào cuộc bạo loạn nhưng các học viên bị phân tán sau các trận đấu súng dữ dội. Tình hình bất ổn đến nỗi mà chính phủ buộc phải tuyên bố tình trạng khẩn cấp. Đến 16 tháng 11, cuộc bạo loạn được kiểm soát và chiến dịch tiêm chủng bắt buộc bị đình lại. Nhưng đến năm 1908, một trận dịch đậu mùa đã bùng phát khiến cho nhiều người tử vong ngoại trừ những người đã được tiêm phòng và Cruz được minh oan, đồng thời cống hiến của ông được mọi người công nhận.\n\nTrong cộng đồng khoa học gia quốc tế, không ai có thể phủ nhận được danh tiếng của ông. Năm 1907, tại Hội nghị Quốc tế về nhân khẩu học và vệ sinh lần thứ 14 ở Berlin, ông được trao huy chương vàng cho những đóng góp trong việc cải thiện điều kiện vệ sinh tại Rio de Janeiro. Năm 1909, Oswaldo Cruz nghỉ hưu khi đang còn nắm giữ chức Tổng Giám đốc Sức khỏa công cộng, và ông toàn tâm toàn ý tập trung cống hiến cho Viện Manguinhos, nơi sau này đã được mang tên ông. Từ nơi này ông đã làm một cuộc hành trình vì khoa học diệu kỳ, giúp mang lại sự hiểu biết thấu đáo hơn về sức khỏe và cuộc sống của các vùng miền trong đất nước Brasil, đóng góp vào sự định cư của người dân ở các vùng khác nhau. Ông đã loại trừ hoàn toàn bệnh sốt vàng ở các khu vực đô thị tại bang Pará. Chiến dịch vệ sinh của ông tại bang Amazonas cho phép xây dựng tuyến đường sắt Madeira-Mamoré, vốn đã bị đình trệ trước đó do số tử vong quá cao vì bệnh sốt rét và sốt vàng lan truyền giữa những người công nhân.\n\nNăm 1913, ông được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Nghệ thuật và Văn chương Brasil. Năm 1915, vì lý do sức khỏa, ông từ chức giám đốc Viện Oswaldo Cruz chuyển tới sống ở Petrópolis, một thành phố nhỏ thuộc miền núi gần Rio. Ngày 18 tháng 4 năm 1916, ông lại được bầu làm thị trưởng thành phố này và ông ngay lập tức phát họa một kế hoạch đô thị hóa rộng lớn mà ông sẽ không bao giờ tận mắt thấy nó được hoàn thành. Vào buổi sáng ngày 11 tháng 2 năm 1917, ông mất do suy thận khi còn ở tuổi 44.\n\nNhư là một kết quả của một cuộc đời ngắn ngủi đã từng bị ngộ nhận và chịu nhiều cay đắng nhưng cũng đầy thành quả Bác sĩ Oswaldo Cruz, đã gây dựng nên viện khoa học và sức khỏe tối quan trọng, đánh dấu sự mở đầu cho nền y học thực chứng ở Brasil trong nhiều lĩnh vực. Điều đó tới nay vẫn còn có một ảnh hưởng vang dội lên nền khoa học, kỹ thuật và sức khỏe công cộng của Brasil.\n\n\n"}
{"id": "442372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442372", "title": "Lasseube-Propre", "text": "Lasseube-Propre\n"}
{"id": "442373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442373", "title": "Lasséran", "text": "Lasséran\n"}
{"id": "442374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442374", "title": "Lasserade", "text": "Lasserade\n"}
{"id": "442376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442376", "title": "Lartigue, Gers", "text": "Lartigue, Gers\n"}
{"id": "442377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442377", "title": "Larroque-Saint-Sernin", "text": "Larroque-Saint-Sernin\n"}
{"id": "442378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442378", "title": "Larroque-Engalin", "text": "Larroque-Engalin\n"}
{"id": "442379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442379", "title": "Larressingle", "text": "Larressingle\n\nLarressingle là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao 75-177 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442380", "title": "Larée", "text": "Larée\n"}
{"id": "442381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442381", "title": "Lannux", "text": "Lannux\n"}
{"id": "442382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442382", "title": "Lannemaignan", "text": "Lannemaignan\n"}
{"id": "442383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442383", "title": "Lanne-Soubiran", "text": "Lanne-Soubiran\n"}
{"id": "442384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442384", "title": "Lamothe-Goas", "text": "Lamothe-Goas\n"}
{"id": "442385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442385", "title": "Lamaguère", "text": "Lamaguère\n"}
{"id": "442387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442387", "title": "Lalanne-Arqué", "text": "Lalanne-Arqué\n"}
{"id": "442388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442388", "title": "Lalanne, Gers", "text": "Lalanne, Gers\n\nLalanne là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442389", "title": "Lahitte", "text": "Lahitte\n"}
{"id": "442390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442390", "title": "Lahas", "text": "Lahas\n"}
{"id": "442391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442391", "title": "Laguian-Mazous", "text": "Laguian-Mazous\n"}
{"id": "442392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442392", "title": "Lagardère", "text": "Lagardère\n"}
{"id": "442393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442393", "title": "Lagarde, Gers", "text": "Lagarde, Gers\n"}
{"id": "442394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442394", "title": "Ladevèze-Ville", "text": "Ladevèze-Ville\n"}
{"id": "442395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442395", "title": "Ladevèze-Rivière", "text": "Ladevèze-Rivière\n"}
{"id": "442396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442396", "title": "Labéjan", "text": "Labéjan\n"}
{"id": "442397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442397", "title": "Labastide-Savès", "text": "Labastide-Savès\n"}
{"id": "442398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442398", "title": "Labarthète", "text": "Labarthète\n"}
{"id": "442399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442399", "title": "Labarthe, Gers", "text": "Labarthe, Gers\n"}
{"id": "442400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442400", "title": "Laas, Gers", "text": "Laas, Gers\n"}
{"id": "442401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442401", "title": "Justian", "text": "Justian\n"}
{"id": "442402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442402", "title": "Juilles", "text": "Juilles\n"}
{"id": "442403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442403", "title": "Jû-Belloc", "text": "Jû-Belloc\n"}
{"id": "442404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442404", "title": "Juillac, Gers", "text": "Juillac, Gers\n\nJuillac là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442405", "title": "Izotges", "text": "Izotges\n"}
{"id": "442406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442406", "title": "L'Isle-Arné", "text": "L'Isle-Arné\n"}
{"id": "442407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442407", "title": "Goux", "text": "Goux\n"}
{"id": "442408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442408", "title": "Haget", "text": "Haget\n"}
{"id": "442409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442409", "title": "Haulies", "text": "Haulies\n"}
{"id": "442410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442410", "title": "Homps, Gers", "text": "Homps, Gers\n\nHomps là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển. The current mayor is Alain Cloué.\n"}
{"id": "442411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442411", "title": "Le Houga", "text": "Le Houga\n"}
{"id": "442412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442412", "title": "Chiến dịch Borneo (1945)", "text": "Chiến dịch Borneo (1945)\n\nChiến dịch Borneo năm 1945 là chiến dịch lớn cuối cùng của Đồng Minh ở mặt trận Tây Nam Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong một loạt các cuộc đổ bộ từ 1 tháng 5 đến 21 tháng 7, Quân đoàn số 1 Úc, dưới sự chỉ huy của tướng Leslie Morshead, đã tấn công các lực lượng quân đội Đế quốc Nhật Bản đang chiếm đóng hòn đảo này. Lực lượng Không Hải quân Đồng Minh, phối thuộc vào Hạm đội 7 Hoa Kỳ dưới quyền Đô đốc Thomas Kinkaid, bao gồm Không lực chiến thuật số 1 Úc và Không lực 13 Hoa Kỳ giữ vai trò chi viện hỏa lực quan trọng cho chiến dịch. Về phía Lục quân và Hải quân Nhật, đơn vị Hải Lục hỗn hợp đóng ở phía Đông và Nam đặt dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Michiaki Kamada. Phía Tây Bắc là phạm vi phòng thủ của Tập đoàn quân số 37, do Trung tướng Baba Masao chỉ huy.\n\nMặc dù chiến dịch không được hoan nghênh ở Úc vào thời điểm đó, nó vẫn đạt được một số mục tiêu nhất định, như tăng đáng kể số lượng việc cô lập quân đội Nhật tại Đông Ấn, bắt nguồn cung cấp dầu và giải phóng tù binh của Đồng Minh.\n\nCác chiến dịch của Đồng Minh ở Borneo được tiến hành dưới cái tên mật mã \"OBOE\", và là giai đoạn 2 của chiến dịch \"MONTCLAIR\" nhằm tiêu diệt lực lượng quân đội Nhật Bản tại địa phương và tái chiếm Đông Ấn thuộc Hà Lan, miền Nam Philippines và Bắc Borneo thuộc Anh. Giai đoạn đầu của \"MONTCLAIR\", được gọi là \"VICTOR\", là những cuộc nhảy dù xuống Panay, Cebu và Negros ở Philippines, được hoàn thành vào tháng 4 năm 1945.\n\nBan đầu \"OBOE\" đã vạch ra kế hoạch cho 6 giai đoạn: \"OBOE 1\" chiếm Tarakan; \"OBOE 2\" chiếm Balikpapan; \"OBOE 3\" chiếm Banjermasin; \"OBOE 4\" chiếm Surabaya hoặc Batavia (Jakarta); \"OBOE 5\" chiếm vùng Đông Ấn thuộc Hà Lan và \"OBOE 6\" chiếm vùng Bắc Borneo thuộc Anh (Sabah). Cuối cùng chỉ có các chiến dịch tại Tarakan, Balikpapan và Bắc Borneo - ở Labuan và Brunei - được tiến hành. Chiến dịch mở đầu mang tên Oboe One, với các cuộc đổ bộ trên các hòn đảo nhỏ của Tarakan, ngoài khơi bờ biển phía Đông Bắc vào ngày 1 tháng 5 năm 1945. Sau đó, ngày 10 tháng 6 năm 1945 đã bắt đầu chiến dịch Oboe Six: tấn công đồng thời vào đảo Labuan và bờ biển Brunei, phía Tây Bắc Borneo. Một tuần sau, người dân Úc tham gia \"Oboe Six\" bằng cách tấn công các đơn vị Nhật Bản đóng tại Bắc Borneo. Quân Đồng Minh sau đó chú ý đến các bờ biển trung tâm, với chiến dịch Oboe Two, cuộc đổ bộ lớn cuối cùng của Chiến tranh thế giới thứ hai, tại Balikpapan vào ngày 1 tháng 7 năm 1945.\n\nNhững hành động sau cùng là thành lập các chiến dịch cuối của quân đội Úc trong cuộc chiến chống lại Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "442413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442413", "title": "Giscaro", "text": "Giscaro\n"}
{"id": "442414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442414", "title": "Gimont", "text": "Gimont\n"}
{"id": "442415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442415", "title": "Gazax-et-Baccarisse", "text": "Gazax-et-Baccarisse\n"}
{"id": "442416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442416", "title": "Gazaupouy", "text": "Gazaupouy\n"}
{"id": "442417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442417", "title": "Gavarret-sur-Aulouste", "text": "Gavarret-sur-Aulouste\n"}
{"id": "442418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442418", "title": "Gaujan", "text": "Gaujan\n"}
{"id": "442419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442419", "title": "Gaujac, Gers", "text": "Gaujac, Gers\n"}
{"id": "442420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442420", "title": "Gaudonville", "text": "Gaudonville\n"}
{"id": "442421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442421", "title": "Galiax", "text": "Galiax\n"}
{"id": "442422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442422", "title": "Garravet", "text": "Garravet\n"}
{"id": "442423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442423", "title": "Fustérouau", "text": "Fustérouau\n"}
{"id": "442424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442424", "title": "Frégouville", "text": "Frégouville\n"}
{"id": "442425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442425", "title": "Flamarens", "text": "Flamarens\n"}
{"id": "442426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442426", "title": "Fleurance", "text": "Fleurance\n"}
{"id": "442427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442427", "title": "Espas", "text": "Espas\n"}
{"id": "442428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442428", "title": "Estampes, Gers", "text": "Estampes, Gers\n"}
{"id": "442429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442429", "title": "Estang", "text": "Estang\n"}
{"id": "442430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442430", "title": "Estipouy", "text": "Estipouy\n"}
{"id": "442431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442431", "title": "Estramiac", "text": "Estramiac\n"}
{"id": "442432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442432", "title": "Faget-Abbatial", "text": "Faget-Abbatial\n"}
{"id": "442434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442434", "title": "Endoufielle", "text": "Endoufielle\n"}
{"id": "442435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442435", "title": "Esclassan-Labastide", "text": "Esclassan-Labastide\n"}
{"id": "442436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442436", "title": "Encausse", "text": "Encausse\n"}
{"id": "442438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442438", "title": "Escornebœuf", "text": "Escornebœuf\n"}
{"id": "442439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442439", "title": "Durban, Gers", "text": "Durban, Gers\n"}
{"id": "442441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442441", "title": "Nhà thờ Đào Hữu Ích", "text": "Nhà thờ Đào Hữu Ích\n\nNhà thờ và phần mộ Danh nhân Đào Hữu Ích tọa lạc tại thôn Trung Bằng, xã Sơn Bằng, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, được xếp hạng Di tích Lịch sử - Văn hóa cấp Quốc gia. Tên thường gọi là: \"Nhà thờ và mộ Cụ Thượng Đào\".\n\nSau khi đỗ Cử nhân, kinh qua nhiều chức vụ cho đến lúc cáo quan về quê ẩn cư, với uy tín và công lao của Đào Hữu Ích, Triều đình Nhà Nguyễn đã phong tặng Ông Hàm \"Thượng thư\"; vì vậy Nhân dân thường gọi là \"Cụ Thượng Đào\".\nDanh nhân Đào Hữu Ích sinh năm Kỷ Hợi (1839), đời vua Minh Mạng thứ 20 tại làng Hữu Bằng, tổng Hữu Bằng, huyện Hương Sơn; mất ngày 22 tháng 6 cũng năm Kỷ Hợi (1899), đời vua Thành Thái thứ 11; thuộc dòng tộc họ Đào dòng dõi khoa bảng.\n\nTương truyền, phía trước nhà Ông là điếm Mãn Tâm, hàng đêm có tiếng trẻ em học bài vọng xuống từ 4 cây bàng cổ thụ. Khi sinh ra Đào Hữu Ích, hàng đêm, không còn có tiếng học bài nữa. Các bô lão trong làng dự báo, đứa trẻ này sẽ là một thần đồng xuất chúng. Quả nhiên, thuở nhỏ, Ông đã nổi tiếng thông minh, ham học. Sinh ra trong gia đình nhà Nho nghèo, năm 15 tuổi Ông phải đi làm thuê cho Can Cựu (Nguyễn Văn Tiến) ở làng Phan để giúp mẹ nuôi sống gia đình. Do tư chất thông minh, ham học nên chỉ học lỏm theo con chủ nhà mà Ông đã thuộc lòng chữ Thánh hiền và giảng lại cho con của chủ nhà. Thậm chí, thầy đồ còn giao trông coi lớp, Ông đã giảng lại cho môn sinh rất hay và được thầy đồ tấm tắc khen. Cảm phục trước trí thông minh, Can Cựu đã gả con gái cho Ông. Được gia đình vợ cho ruộng đất và nuôi ăn học, không phụ lòng, khoa thi Hương năm Đinh Mão (1867), đời vua Tự Đức 20, Đào Hữu Ích đỗ Cử nhân.\n\nNhanh chóng qua một số chức vụ, năm 1883 đến 1887 Ông được Triều đình Huế tín nhiệm phong làm Chưởng Ẩn Viện Đô Sát (giám sát việc làm quan trong triều kể cả hoàng thân quốc thích, nếu phát hiện sai phạm thì được tấu trình và luận tội. Vì thế, chỉ những người vừa có tài vừa có đức, trung thực, liêm chính và uy tín mới được bổ nhiệm chức vụ này).\n\nNăm 1887, Ông được bổ dụng làm Bố chánh Nghệ An. Đó cũng là thời điểm cuộc kháng chiến chống Pháp dưới ngọn cờ Cần vương do lãnh tụ Phan Đình Phùng và Cao Thắng lãnh đạo đã nổ ra, lan rộng khắp trên phạm vi cả nước, đặc biệt là miền Trung. Trên cương vị là một trong những viên quan đứng đầu tỉnh thời bấy giờ, Ông bí mật đứng ra nuôi dưỡng, tiếp sức cho nghĩa quân Phan Đình Phùng. Ông cử người con trai trưởng Đào Mạnh Tài bí mật từ quê ra thành Vinh để mua ô lấy gọng làm lò xo cho súng trường, mua diêm tiêu, lưu huỳnh làm thuốc nổ, đồng thời tổ chức quyên góp tiền bạc để mua mâm thau nồi đồng làm vỏ đạn, cung cấp cho xưởng quân giới của Cao Thắng ở Khe Rèn, Tràng Sim (nay là xã Sơn Hàm, huyện Hương Sơn). Thông tin bị lộ, triều đình đã điều chuyển Ông làm Bố chánh Bình Đình (1890) nhằm cách ly Ông khỏi phong trào Cần vương.\n\nNăm 1893, triều đình bổ dụng Ông làm tuần phủ Trị-Bình. Giai đoạn ấy, thực dân Pháp bắt nhân dân hai tỉnh này phải đóng góp cau, tre, gỗ để xây dựng bến cảng Gio Hải - tỉnh Quảng Trị. Ông đã vận động nhân dân không đóng góp hoặc đóng góp không đầy đủ với lý do cau, tre còn non. Bọn chúng không thực hiện được kế hoạch xây dựng cảng, từ đó đã tránh cho xóm làng cảnh tàn phá tiêu điều dưới chính sách bóc lột của thực dân Pháp.\n\nNăm 1894, Ông được cử làm chủ khảo trường thi Hương tại Thừa Thiên (Huế) mà theo nguyên tắc phải là người có học vị Tiến sĩ mới ngồi ở vị trí danh dự này. Trong lịch sử trước đó ở tỉnh Hà Tĩnh chỉ có Nguyễn Công Trứ - người làng Uy Viễn, huyện Nghi Xuân mới được làm như vậy.\n\nGhi nhận những cống hiến của Đào Hữu Ích đối với đất nước, vua Thành Thái, một vị vua yêu nước thương dân đã phong tặng Ông: Đại Nam Long Bội tinh hạng bốn (Tứ Đẳng) tức Minh Nghĩa Bội tinh (đúc bằng vàng, đường kính 4 phân) vào ngày 25 tháng 11 năm 1893.\n\nNăm 1896, khi phong trào Cần vương ở vào giai đoạn thoái trào, thực dân Pháp và tay sai đã nắm được một bản danh sách những người ủng hộ và tham gia nghĩa quân Phan Đình Phùng. Bọn chúng đưa bản danh sách này sang tuần phủ đòi truy tố. Đào Hữu Ích với cương vị của mình tìm mọi cách biện giả, thuyết phục thực dân Pháp đốt đi và đề nghị miễn truy tố cho họ, với lý lẽ đầy thông minh, mưu trí \"“Những người cầm đầu Văn thân đã chết. Phong trào đã tan rã, không cần và không nên bắt bớ thêm du đảng, làm cho nhân dân thêm oán giận”\". Hành động của Ông đã giúp cho những người tham gia, ủng hộ phong trào Cần vương khỏi khỏi cảnh trả thù đẫm máu, tương tàn, “nồi da nấu thịt” thời hậu chiến.\n\nNăm 1896, triều đình tiếp tục bổ dụng Ông làm Tổng đốc tỉnh Thanh Hóa nhưng Ông đã từ chối, viện lý do tuổi già cáo bệnh. Thực ra trong hoàn cảnh lịch sử lúc bấy giờ, Ông đã xác định cho mình con đường của một nhà Nho chân chính, một sự phản kháng từ chối hợp tác với kẻ thù, khi quân xâm lược đã đặt ách thống trị đô hộ lên toàn cõi Việt Nam. Có người hỏi Ông vì sao từ chối, trong lúc biết bao kẻ đang mong chen chân vào chốn quan trường để được lên mặt hãnh tiến hay mưu cầu lợi ích. Ông đáp “\"Triều đình lúc này chẳng có quyền hành gì nữa, làm quan chỉ là hư ứng, làm quan chỉ là tay sai cho Tây mà thôi\"”.\n\nKhi đã về quê trí sĩ với hàm Thượng thư, ông sống một cuộc đời dân dã, thanh bạch làm nhiều việc nghĩa, công ích giúp nhân dân (đứng ra cùng bà con xây dựng nhà thánh Phoóc Lùng, cầu Mụ Bóng ….). Nhân dân yêu quý, thường gọi cụ với tên dân dã là cụ Thượng Đào. Một số câu chuyện còn lưu truyền trong nhân gian:\n\n- Dân làng Kẻ De (nay là xã Sơn Hàm, huyện Hương Sơn) vẫn còn nhớ mãi câu chuyện thời bấy giờ, họ bị Chánh tổng và bọn cường hào ác bá trong làng ức hiếp phải nộp sưu cao thuế nặng. Khi họ không nộp đã bị thực dân Pháp và phong kiến tay sai cho lính về đàn áp, khủng bố. Trước tình thế đó, Thượng thư trí sĩ Đào Hữu Ích với uy tín của mình đã trực tiếp đến huyện đường Hương Sơn gặp Tri huyện yêu cầu điều tra về sự lộng hành của bọn cường hào và thống kê lại số ruộng đất và dân đinh cho chính xác. Kết quả là Chánh tổng và bọn cường hào bị vạch mặt, nhân dân Kẻ De tránh được sự đàn áp vô cớ.\n\n- Dân làng Phúc Dương (nay là xã Sơn Trung, huyện Hương Sơn) vốn đất pha cát rộng lớn, trồng cây hoa màu như ngô, đậu, lạc. Thực dân Pháp đã quyết định trồng đay vì vùng đất rộng lớn, cây đay phù hợp với đất pha cát. Đứng trước nguy cơ người dân bị mất trắng ruộng đất, lâm vào cảnh đói nghèo. Dù đã về hưu, nhưng Ông trực tiếp dùng mưu trí, để thuyết phục thực dân Pháp từ bỏ ý định, khiến giúp người dân thoát khỏi cảnh nghèo đói nghèo hiện hữu.\n\n- Vốn thú chơi chim cu gáy, một lần Cụ đưa chim chọi đi làm chim mồi tại Phúc Đậu (nay là xã Sơn Hàm, huyện Hương Sơn). Chánh tổng khu vực đó đã thu chim của cụ khi cụ vắng mặt. Biết Chánh tổng lấy mất chim, Cụ đã qua nhà chánh tổng để xin lại chim quý. Chánh tổng nằm trên võng không thèm trả lời vì không biết mặt Cụ. Đúng lúc đi chợ về, vợ chánh tổng vội vàng hạ thúng đội trên đầu xuống và quỳ lạy. Thấy vậy, chánh tổng hoảng hốt quỳ lạy và xin Cụ tha tội. Cụ không hề quát mắng hay hạch sách mà lấy chim rồi quay về.\n\nCó thể nói qua cuộc đời và sự nghiệp của Danh nhân Đào Hữu Ích cho thấy, Ông là người biết vượt qua gian khổ để vươn lên, sống cuộc đời thanh bạch thương dân hết mực, làm quan trong một giai đoạn lịch sử đầy biến động, phức tạp, nhưng đầy bản lĩnh cốt cách của kẻ sĩ thức thời mẫn thế, có nhiều đóng góp về các mặt chính trị, văn hóa giáo dục cho đất nước vào những năm cuối thế kỷ XIX, là giai đoạn lịch sử hết sức phức tạp của đất nước ta (giai đoạn thực dân Pháp đang thực hiện dã tâm xâm lược nước ta, đẩy nhân ta vào thế “một cổ hai tròng”).\n\nCho dù ở cương vị nào, khi còn đương chức hay đã về trí sĩ ở quê nhà, Ông đều thể hiện một tấm lòng thương dân hết mực, một nhân cách cao thượng của kẻ sĩ sống trong thời loạn lạc.\n\nChính vì vậy, sau khi mất, Ông được lịch sử đất nước ghi nhận và dân làng thờ phụng chu đáo. Hàng năm cứ đến ngày mất của Ông, dòng họ đã tổ chức tế lễ với nghi thức truyền thống tôn nghiêm trọng thể, thể hiện đạo lý “Uống nước nhớ nguồn”.\n\nNói về nhân cách, tài năng và đóng góp của Ông, Viện Sử học - Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam đã khẳng định:\n\n“\"Hơn 30 năm trên con đường công danh, Đào Hữu Ích đã thể hiện là một tài năng về chính trị, một người đạo cao, đức trọng, hết lòng phụng sự vương triều và chăm lo đến đời sống của nhân dân ở những địa phương Ông trị nhậm. Với quê nhà, Ông cũng là người có nhiều đóng góp trong việc xây dựng thuần phong mỹ tục.\"\n\n\"Qua nghiên cứu, tìm hiểu thân thế và sự nghiệp của Đào Hữu Ích trong bối cảnh lịch sử đất nước cuối thế kỷ XIX, có thể nhận thấy Ông là một vị quan thanh liêm, mẫn cán, một nhà chính trị, giáo dục tài năng, có những cống hiến to lớn đối với dân tộc trên nhiều lĩnh vực. Ở Ông luôn thể hiện một tấm lòng trung hậu, khiêm nhường và giàu tình nhân ái. Nhân cách và phẩm hạnh cũng như những cống hiến của Ông với dân, với nước xứng đáng được hậu thế tôn vinh.”.\" Trích dẫn tại văn bản số 75/VSH ngày 20/6/2015 của Viện Sử học.\n\nMột số mốc lịch sử khác:\n\n- Sau khi đỗ đạt, triều đình nhà Nguyễn đã bổ dụng Ông làm Giáo thụ, chuyên lo việc giáo dục ở một phủ, rồi Tri huyện Yên Dương, tỉnh Hải Dương (nay thuộc Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng). Năm 1878, Ông được bổ dụng làm Án sát tỉnh Thanh Hóa.\n\n- Năm 1885, Ông cho xây dựng miếu Trúc tại quê nhà để thờ Thành hoàng làng.\n\n- Kháng chiến chống thực dân Pháp, năm 1953 - 1954, lúc bấy giờ khuôn viên nhà rất rộng, được bộ đội ta sử dụng để hội họp, đóng quân (trung đoàn 280, hành quân đi về sang vùng thượng Lào và hạ Lào). Kháng chiến chống Mỹ, đế quốc Mỹ đánh phá, Hương Sơn là điểm mà đế quốc Mỹ dội bom B52, F105 vô cùng ác liệt từ năm 1972 đến 1975. Huyện đội đã di chuyển về nhà thờ của Cụ để hoạt động và đánh trả, vì cho rằng sự linh thiêng của Cụ sẽ chở che khỏi bom đạn. Tám gian thờ đã dùng để chứa vũ khí, đạn dược, quân trang, lương thực. Toàn bộ vườn dựng cứ điểm, để làm nhà trực chiến, đào hầm giao thông... Có thể sự trùng hợp, nhưng tuyệt nhiên nhờ thờ và vườn Cụ không hề bị bom đạn ảnh hưởng. Sau quá trình di dân, hiện nay, khuôn viên còn lại khá chật hẹp.\n\nNhà thờ Đào Hữu Ích phân bố trên địa bàn xóm Đông Thượng, thôn Yên Nghĩa, làng Hữu Bằng, huyện Hương Sơn - nay là thôn Trung Bằng, xã Sơn Bằng, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh.\n\nNhà thờ Đào Hữu Ích cách Thị xã Hồng Lĩnh 31 km, về phía tây.\n\nNăm Canh Thìn đời vua Lê Thần tông (1640), họ Đào từ làng Thịnh Quả (nay thuộc hai xã Đức Châu, Đức Tùng, huyện Đức Thọ) di cư đến làng Hữu Bằng lập nghiệp. Thủy tổ là Đào Đăng Đệ, đậu trường Phủ thời Lê, một người sùng đạo Phật đến khai phá và sinh sống ở giáp Đông Thượng, thuộc thôn Yên Nghĩa. Trải qua thời gian, con cháu dòng họ phát triển đông đúc, đóng góp cùng nhân dân làng xã khai khẩn đất đai, góp phần tạo dựng làng Hữu Bằng trở thành vùng quê có kinh tế và văn hóa phát triển. Đến nay đã trải qua hơn 10 thế hệ, dòng họ Đào càng khẳng định được vị thế của một dòng họ lớn của làng Hữu Bằng. Dòng họ tiếp tục phát huy truyền thống học hành giỏi giang, đóng góp nhiều công sức cho quê hương xứ sở như Đào Đăng Cử, Hiệu sinh, giữ chức Đại phu Thiêm sự Viên hiệu, tước Hầu, Đào Văn Thạc đậu Giải nguyên trường Nghệ An thời Nguyễn lúc 18 tuổi…Đặc biệt có Đào Hữu Ích, Cử nhân- Thượng thư trí sĩ ở cuối thế kỷ XIX.\n\nNhà thờ và mộ Đào Hữu Ích thuộc loại hình Di tích Lịch sử Văn hóa Lưu niệm Danh nhân.\n\nNhà thờ Đào Hữu Ích được xây dựng vào năm Canh Dần (1890) dười thời Vua Thành Thái, kiến trúc chữ Nhị (=) gồm Bái đường và Hậu cung, có tổng diện tích 467 mét vuông, thuộc ô thửa 189/1508, tờ số ba bản đồ giải thửa số 299 của Ủy ban Nhân dân xã Sơn Bằng, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà thờ xây dựng trên khu đất cao, hướng chính Tây bắc, xung quanh có nhiều cây xanh bao bọc. Phía trước là Quốc lộ 8A và dòng sông Ngân Thủy, bên tả là núi Nầm, một địa danh nổi tiếng gắn với cuộc khởi nghĩa Lam Sơn do Lê Lợi chỉ huy vào thời kỳ chống giặc Minh xâm lược, bên hữu tựa vào dãy núi Hoa Bảy, nơi có Động Tiên Hoa. Thế và địa của nhà thờ theo thuật phong thủy được xem là “Minh đường thủy tụ ”, nơi hội tụ khí thiêng, nuôi dưỡng khí mạch đất trời, muôn đời hưng thịnh. Nhà phong thủy Tả Ao xây dựng thế nhà thờ \"Tam sơn - Ngũ hổ - Nhất kịnh thiên\".\n\nNhà thờ Đào Hữu Ích là một công trình kiến trúc đẹp, còn khá nguyên vẹn trên 125 năm, mang đậm phong cách kiến trúc nghệ thuật thời Nguyễn.\nBái đường là ngôi nhà bằng gỗ mít 5 gian, mái lợp ngói mũi, các bờ nóc, bờ chảy được đắp bằng vôi vữa vuông thành sắc cạnh. Kết cấu vì kèo theo kiểu giá chiêng, thượng giao nguyên hạ kẻ. Hai vì gian giữa được trốn 2 cột cái, nhằm tạo không gian rộng khi sử dụng. Hai gian hồi được thưng ván bốn phía ngăn cách với 3 gian còn lại, được gọi là Đông phòng và Tây phòng, dùng để cất giữ đồ lễ. Nghệ thuật trang trí trên mỗi đuôi kẻ trước và kẻ sau đều chạm khắc những đường nét hoa văn mây, lửa và các chi tiết tùng, cúc, trúc, mai quen thuộc.\n\nQua khoảng sân rộng phía sau Bái đường là Hậu cung của Nhà thờ. Trên sân trước, chính giữa đặt bể cạn bằng đá, bên phải có khánh đá hình elip. Hậu cung là ngôi nhà bằng gỗ mít 3 gian, mái lợp ngói âm dương. Kết cấu Hậu cung theo kiểu chồng rường lắp ráp bằng mộng. Trên các kẻ mái chạm khắc các họa tiết hoa văn dân gian truyền thống như: hoa văn mây, lửa, tùng cúc trúc mai. Nội thất Hậu cung: Mỗi gian đặt một bàn thờ bằng gỗ, bài trí đồ tế khí theo truyền thống…Trên cùng gian giữa, nơi cao nhất đặt bài vị thờ Đào Hữu Ích. Chính giữa treo bức đại tự chữ Hán “Tích thiện duyên thành”. Hai gian hai bên bài trí hương án, lư hương, đồ tế khí. Gian tả thờ 4 người con của cụ Thượng Đào và các bà cô, ông mạnh. Gian hữu thờ nhánh tộc trưởng theo luật “Ngũ đại mai thần chủ”. Trên 2 cột treo đôi câu đối bằng chữ Hán, do Án sát tỉnh Quảng Trị bái tặng, tạm dịch:\n\n“Uống nước bốn phương con cháu đời sau không quên nước Yên Nghĩa\n\nSửa sang miếu trăm năm người xưa vui mừng dài lâu nguồn Tú Đào”.\n\nPhần mộ\n\nSau khi mất năm 1899, ông được gia đình và nhân dân an táng trong khuôn viên Nhà Thánh của địa phương cũng tại xóm Mãn Tâm, cách nhà thờ khoảng 200m. Từ Quốc lộ 8A, có con đường đi thẳng vào mộ, khuôn viên mộ rộng hơn 100m2.\n\n\n"}
{"id": "442442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442442", "title": "Chiến dịch Ichi-Go", "text": "Chiến dịch Ichi-Go\n\nChiến dịch Ichi-Go () là một chiến dịch quy mô lớn của Lục quân Đế quốc Nhật Bản nhằm bình định tuyến đường nối từ Hoa Bắc xuống Đông Dương và tiêu diệt căn cứ không quân của Hoa Kỳ đóng ở miền Đông Nam Trung Quốc.\n\nChiến dịch này còn có tên khác Chiến dịch Đại lục đả thông (). Tên này phản ánh mục tiêu của quân Nhật là mở đường từ miền Bắc Trung Quốc xuống bán đảo Đông Dương. Trong khi đó, ở Trung Quốc, nó được gọi là Hội chiến Dự Tương Quế () trong đó \"Dự\" chỉ Hà Nam, \"Tương\" chỉ Hồ Nam, và \"Quế\" chỉ Quảng Tây - những nơi chủ yếu mà chiến dịch được thực hiện.\n\nChiến dịch Ichi-Go lại được chia thành 2 phần. Phần đầu gọi là Chiến dịch Ko-Go (コ号作戦) hoặc Chiến dịch Kinh Hán (京漢作戦) trong đó \"Kinh\" (京) chỉ Bắc Kinh còn \"Hán\" (漢) chỉ Vũ Hán. Tên này phản ánh mục tiêu bình định các khu vực dọc theo tuyến đường sắt từ Bắc Kinh tới Vũ Hán. Phần sau gọi là Chiến dịch To-Go (ト号作戦) hoặc Chiến dịch Tương Quế (湘桂作戦).\n\nNhững trận đánh lớn nhất trong Chiến dịch Ichi-Go là trận tấn công Lạc Dương (có tài liệu gọi là trận miền Trung Hà Nam) từ 17/4 đến 25/5 năm 1944, trận Hồ Nam từ cuối tháng 5 đến tháng 8 năm 1944, trận Hành Dương từ 22/6 đến 11/8 năm 1944, trận Quế Lâm-Liễu Châu từ 16/8 đến 24/11 năm 1944.\n\nKế hoạch chiến dịch Ichi-Go được vạch ra nhằm các mục đích sau:\n\nLực lượng phía quân Nhật là Chi Na phái khiển quân (một tổng quân) sau khi đã tăng cường và do đại tướng Hata Shunroku (畑俊六) chỉ huy. Binh lực lên đến 50 vạn người, 10 vạn ngựa, 1,5 vạn xe cơ giới, 800 xe tăng và gần 1300 đại bác các loại.\n\nLực lượng phía Trung Quốc chủ yếu là quân đội Quốc Dân đảng Trung Quốc, nhưng không tập trung. Quân ở Hà Nam do Thang Ân Bá (汤恩伯) chỉ huy, quân ở Hồ Nam do Tiết Nhạc (薛岳) chỉ huy, quân ở Quảng Tây là lực lượng của quân phiệt Bạch Sùng Hy. Tổng cộng binh lực Trung Quốc có tới 1 triệu, nhưng ở 3 nơi trọng yếu thì chỉ có 39 vạn quân, gần bằng quân Nhật, nhưng phương tiện-khí tài chiến đấu thua kém rất nhiều.\n\nQuân Nhật đã thành công trong việc chiếm được các vùng mục tiêu, song xét về mặt chiến lược thì không thu được mấy lợi ích. Mặc dù đã khôi phục được tuyến đường sắt nối từ Busan trên bán đảo Triều Tiên tới Rangoon ở Miến Điện và Sài Gòn ở Đông Dương, song vì tuyến đường này quá dài, nên nó dễ dàng bị quân du kích Trung Quốc đánh phá, và kết quả là không vận hành được. Vì thế, quân đoàn 22 và quân đoàn 37 phải gần như đi bộ tới Đông Dương. Căn cứ của máy bay ném bom B-29 Mỹ thì mặc dù phải lùi sâu vào trong nội địa, tại Lão Hà Khẩu và Thành Đô, nhưng với việc quần đảo Mariana bị rơi vào tay quân Mỹ thì hơn nửa lãnh thổ chính của Nhật vẫn trong tầm hoạt động của B-29. Mặc dù chiến dịch đã làm cho quân lực của Trung Hoa Dân quốc tổn thất không nhỏ, song không đủ làm cho họ mất hết sức và tinh thần chiến đấu. Do quân Nhật phải trải rộng ra khắp Trung Quốc, nên miền Hoa Bắc trở nên dễ dàng cho Bát lộ quân tấn công.\n\nMặt khác, việc quân đội Quốc Dân đảng Trung Quốc bị quân Nhật đánh thua liên tiếp đã khiến cho chính quyền Hoa Kỳ phải suy nghĩ lại về chiến lược ở châu Á-Thái Bình Dương. Hoa Kỳ giảm dựa vào quân đội Quốc Dân đảng. Và do đó mặt trận Miến Điện-Trung Quốc-Ấn Độ bị giảm ưu tiên. Quân đội Hoa Kỳ chuyển sang chú trọng mặt trận trên các quần đảo. Trên đất liền, Hoa Kỳ tăng cường ủng hộ một thế lực khác chiến đấu với Nhật Bản, đó là quân đội của Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n"}
{"id": "442470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442470", "title": "Cazaux-Savès", "text": "Cazaux-Savès\n"}
{"id": "442471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442471", "title": "Cazaux-Villecomtal", "text": "Cazaux-Villecomtal\n"}
{"id": "442472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442472", "title": "Cazeneuve, Gers", "text": "Cazeneuve, Gers\n"}
{"id": "442473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442473", "title": "Corneillan", "text": "Corneillan\n"}
{"id": "442474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442474", "title": "Couloumé-Mondebat", "text": "Couloumé-Mondebat\n"}
{"id": "442475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442475", "title": "Courrensan", "text": "Courrensan\n\nSông Auzoue tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn, sau đó chảy theo hướng bắc tây bắc qua giữa thị trấn.\n"}
{"id": "442476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442476", "title": "Courties", "text": "Courties\n"}
{"id": "442477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442477", "title": "Crastes", "text": "Crastes\n\nSông Auroue bắt nguồn ở đây.\n"}
{"id": "442478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442478", "title": "Cravencères", "text": "Cravencères\n"}
{"id": "442479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442479", "title": "Cuélas", "text": "Cuélas\n"}
{"id": "442480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442480", "title": "Dému", "text": "Dému\n\nDému là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.\n\nDému là bối cảnh chỉ trong tiểu thuyết của Michael Ondaatje \"Divisadero\".\n"}
{"id": "442481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442481", "title": "Duffort", "text": "Duffort\n"}
{"id": "442482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442482", "title": "Duran, Gers", "text": "Duran, Gers\n"}
{"id": "442483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442483", "title": "Cologne, Gers", "text": "Cologne, Gers\n"}
{"id": "442484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442484", "title": "Clermont-Savès", "text": "Clermont-Savès\n"}
{"id": "442485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442485", "title": "Clermont-Pouyguillès", "text": "Clermont-Pouyguillès\n"}
{"id": "442486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442486", "title": "Chélan", "text": "Chélan\n"}
{"id": "442487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442487", "title": "Cézan", "text": "Cézan\n"}
{"id": "442488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442488", "title": "Céran", "text": "Céran\n\nThe river Auroue tạo thành một phần ranh giới phía đông thị.\n"}
{"id": "442489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442489", "title": "Caumont, Gers", "text": "Caumont, Gers\n"}
{"id": "442490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442490", "title": "Catonvielle", "text": "Catonvielle\n"}
{"id": "442491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442491", "title": "Castin", "text": "Castin\n"}
{"id": "442492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442492", "title": "Castillon-Savès", "text": "Castillon-Savès\n"}
{"id": "442493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442493", "title": "Castillon-Massas", "text": "Castillon-Massas\n"}
{"id": "442494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442494", "title": "Caupenne-d'Armagnac", "text": "Caupenne-d'Armagnac\n"}
{"id": "442495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442495", "title": "Caussens", "text": "Caussens\n"}
{"id": "442496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442496", "title": "Cazaubon", "text": "Cazaubon\n"}
{"id": "442497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442497", "title": "Cazaux-d'Anglès", "text": "Cazaux-d'Anglès\n\nDiện tích xã 12,6 km2, dân số năm 1999 là 116 người.\nSông Auzoue tạo thành phần lớn ranh giới phía tây. Sông Guiroue, một nhánh của sông Osse, chảy theo hướng bắc qua giữa thị trấn.\n"}
{"id": "442498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442498", "title": "Castex, Gers", "text": "Castex, Gers\n\nCastex là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 242 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442499", "title": "Castex-d'Armagnac", "text": "Castex-d'Armagnac\n"}
{"id": "442500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442500", "title": "Castillon-Debats", "text": "Castillon-Debats\n\nSông Auzoue tạo thành một phần ranh giới phía đông xã sau đó chảy theo hướng bắc qua phía đông bắc thị trấn.\n"}
{"id": "442501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442501", "title": "Castelnau-sur-l'Auvignon", "text": "Castelnau-sur-l'Auvignon\n"}
{"id": "442502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442502", "title": "Castelnavet", "text": "Castelnavet\n"}
{"id": "442503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442503", "title": "Castéra-Lectourois", "text": "Castéra-Lectourois\n"}
{"id": "442504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442504", "title": "Castéra-Verduzan", "text": "Castéra-Verduzan\n\nCastéra-Verduzan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442505", "title": "Castéron", "text": "Castéron\n"}
{"id": "442506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442506", "title": "Cannet", "text": "Cannet\n"}
{"id": "442507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442507", "title": "Cassaigne", "text": "Cassaigne\n"}
{"id": "442508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442508", "title": "Callian, Gers", "text": "Callian, Gers\n"}
{"id": "442509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442509", "title": "Campagne-d'Armagnac", "text": "Campagne-d'Armagnac\n"}
{"id": "442510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442510", "title": "Boulaur", "text": "Boulaur\n"}
{"id": "442511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442511", "title": "Bourrouillan", "text": "Bourrouillan\n"}
{"id": "442512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442512", "title": "Bouzon-Gellenave", "text": "Bouzon-Gellenave\n"}
{"id": "442513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442513", "title": "Bretagne-d'Armagnac", "text": "Bretagne-d'Armagnac\n"}
{"id": "442514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442514", "title": "Boucagnères", "text": "Boucagnères\n"}
{"id": "442515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442515", "title": "Blousson-Sérian", "text": "Blousson-Sérian\n"}
{"id": "442516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442516", "title": "Bonas", "text": "Bonas\n"}
{"id": "442517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442517", "title": "Castelnau-d'Arbieu", "text": "Castelnau-d'Arbieu\n"}
{"id": "442518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442518", "title": "Castelnau-d'Anglès", "text": "Castelnau-d'Anglès\n"}
{"id": "442526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442526", "title": "Exmouth, Tây Úc", "text": "Exmouth, Tây Úc\n\nExmouth là một thị trấn ở mũi North West Cape ở Western Australia. Thị trấn có cự ly 1270 km về phía bắc của thủ phủ bang Perth và về phía tây nam Darwin.\n\nThị trấn được lập năm 1964 để trợ giúp United States Naval Communication Station Harold E. Holt gần đó. Bắt đầu thập niên 1970, thị trấn là nơi ở của người Không lực Hoa Kỳ làm việc ở Learmonth Solar Observatory, một khu vực khoa học quốc phòng.\n"}
{"id": "442532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442532", "title": "Peter W. Galbraith", "text": "Peter W. Galbraith\n\nPeter Woodard Galbraith (sinh 31 tháng 12 năm 1950) là một tác giả, học giả, bình luận viên, cố vấn chính sách và cựu ngoại giao Hoa Kỳ.\n\nGalbraith đã được tuyên bố là Phó đặc sứ Liên Hiệp Quốc tại Afghanistan ngày 25 tháng 3 năm 2009. Galbraith rời khỏi Kabul giữa tháng 9/2009 sau cuộc tranh cãi về cách giải quyết các cuộc khiếu nại gian lận bầu cử, và không quay trở lại nhiệm sở ở Kabul. Ông có bất đồng ý kiến với cấp chỉ huy của mình về cuộc bầu cử nhiều tai tiếng nơi đây. Người ta không rõ là Galbraith bị giải nhiệm sau khi chỉ ở chức vụ này mới vài tháng, hay ông được đưa sang giữ nhiệm vụ khác. Bất đồng ý kiến giữa Galbraith và đặc sứ Liên Hiệp Quốc tại Afghanistan, Kai Eide, bùng ra trước công chúng vào đầu tháng 9 khi Galbraith bất ngờ rời khỏi Kabul và trở về Hoa Kỳ.\n\nViệc bãi nhiệm ông được coi là một thiệt hại cho uy tín Hoa Kỳ ở Afghanistan và là một chiến thắng cho Tổng thống Hamid Karzai, người từng bị áp lực từ giới chức Hoa Kỳ, kể cả Galbraith để phải có hành động giải quyết tình trạng tham nhũng tràn lan. Haroun Mir, thuộc Viện Nghiên cứu Chính sách ở Afhganistan, nói rằng \"đây là một thua thiệt cho cuộc bầu cử và là sự thiệt hại lớn lao cho người dân Afghanistan bởi vì Eide chỉ chú trọng đến những gì được coi là thành công trên bề mặt. Tất cả những điều này nhằm chứng tỏ là có một tiến trình ở Afghanistan nhưng tiến trình này đã mất đi giá trị của nó.\" Theo một nguồn tin LHQ, Eide muốn giữ tình trạng hiện nay và tìm cách khuyến khích Karzai hợp tác với đối thủ của mình như mời tham gia chính phủ, trong khi Galbraith đòi hỏi phải có biện pháp rõ rệt để chống tình trạng gian lận bầu cử, như hoàn toàn tái kiểm phiếu.\n\n"}
{"id": "442543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442543", "title": "Torpig", "text": "Torpig\n\nTorpig, cũng được biết đến như Sinowal hay Anserin (chủ yếu được phát tán kèm theo rootkit Mebroot), là một kiểu botnet lan rộng bởi nhiều biến thể trojan khác nhau làm ảnh hưởng tới các máy tính dùng Microsoft Windows. Torpig qua mặt các ứng dụng chống virus thông qua việc sử dụng công nghệ rootkit và khai phá dữ liệu trên hệ thống bị lây nhiễm đối với các ủy nhiệm thư, tài khoản và mật khẩu cũng như cho phép một cách tiềm ẩn kẻ tấn công truy cập vào trong hệ thống. Nó cũng có tham vọng chỉnh sửa dữ liệu hệ thống.\n\nTháng 11 năm 2008 nó bị quy trách nhiệm cho việc đánh cắp khoảng 500,000 tài khoản ngân hàng trực tuyến, thẻ credit cũng như thẻ debit và được mô tả là \"một trong những phần mềm ác tính tiên tiến nhất từng được tạo ra\".\n\nĐầu năm 2009, một nhóm các nhà nghiên cứu bảo mật từ UCSB đã giành được quyền điều khiển botnet trong vòng mười ngày. Trong suốt thời gian đó, họ đã trích xuất được một lượng chưa từng thấy các dữ liệu bị đánh cắp (hơn 70GB). Báo cáo đi vào thông tin chi tiết về hoạt động của botnet này.\n\nMebroot là một rootkit mở màn cho một nòi rootkit mới sử dụng các kỹ thuật chưa từng thấy trong các phần mềm ác tính hiện đại. Điểm đáng chú ý nhất là nhiễm vào Master Boot Record (MBR) và che giấu kỹ điều đó.\n\nMBR là cung từ vật lý đầu tiên của ổ cứng và lưu mã để nạp (load), khởi động của ổ đĩa trong quá trình boot.\n\nTrong cuộc ganh đua giữa rootkit và các trình phát hiện rootkit, ai được khởi động đầu tiên, kẻ đó sẽ nắm ưu thế. Và không gì có thể khởi động sớm hơn thế từ MBR. Tất nhiên, các virus MBR đã từng khá phổ biến trong thời kỳ DOS, từ nhiều năm trước đây (thời điểm Mebroot phát tán là năm 2008).\n\nRootkit MBR chạy trên Windows này kích hoạt bản thân nó rất sớm trong tiến trình khởi động Windows mà không đòi hỏi bất kỳ thay đổi nào trong registry (sổ đăng ký của Windows) và các tập tin. Thực tế, đó là một điều đáng ngạc nhiên về việc Mebroot có thể ghi vào MBR ngay trong Windows để bắt đầu quá trình hoạt động của mình.\n\nRootkit MBR — được biết đến là \"Mebroot\" — là phần mềm ác tính cực kỳ tiên tiến và ẩn thân tốt nhất mà giới bảo mật từng thấy trong một thời gian dài. Nó giữ sao cho phần chỉnh sửa vào hệ thống là tối thiểu và là một thử thách lớn để phát hiện được nó trong một hệ thống đã nhiễm.\n\nHook (câu móc/chi phối) trên tập tin kích hoạt chương trình tải (downloader) tự động ở chế độ nhân HĐH (kernel-mode) được đặt tới hàm nt!Phase1Initialization trú tại phân đoạn INIT. Điều đó nghĩa là sau khi hệ thống khởi động xong phân đoạn này bị xóa khỏi bộ nhớ và không còn dấu vết gì chứng tỏ việc câu móc đã xảy ra.\n\nRootkit lưu trữ dữ liệu cần thiết cho việc tồn tại sau lần khởi động nằm ở cung từ vật lý thay vì trong tập tin. Dữ liệu đó không thể bị nhận diện và truy cập theo bất cứ cách nào bằng các ứng dụng thông thường. Rookit không phải câu móc các hàm liên quan đến giao diện để tự che giấu.\n\nMBR là điểm khởi động của rootkit. Nó không cần can thiệp vào registry và các danh sách khởi động để tự kích hoạt bản thân. Nó chỉ cần che giấu MBR đã bị sửa đổi. Cơ bản nó chỉ hook 2 DWORDs trong trình điều khiển disk.sys.\n\nMột đặc điểm đáng chú ý khác là rootkit MBR có khả năng qua mặt toàn bộ các lớp mạng và các phần mềm tường lửa.\n\nRootkit này hoạt động như một chương trình tải hàng loạt (tải các mã độc xuống máy nạn nhân). Để ẩn mình và tải mã độc hiệu quả nó được lập trình để thoát khỏi các tường lửa cá nhân. Nó đạt được điều này bằng cách hoạt động ở tầng thấp nhất của lớp NDIS (Network Device Interface Specification) chỉ nằm trên phần cứng vật lý.\n\nMột DWORD luôn luôn bị hook trong cấu trúc nội tại của NDIS. Để gửi các gói tin nó dùng hàm SendPacketsHandler cung cấp bởi trình điều khiển phần cứng đặc trưng.\n\nRootkit dùng một phiên bản các hàm API chưa chỉnh sửa của bản thân để hoạt động. Điều này đã từng thấy ở một vài phần mềm ác tính, như Rustock và Srizbi. Tuy nhiên, điều chưa từng thấy là rootkit MBR dùng kỹ thuật \"code pullout\" để chỉ cần nạp phần mã tương ứng từ trình điều khiển ndis.sys thay vì nạp toàn bộ ndis.sys vào bộ nhớ.\n\nNhư vậy dấu vết trong bộ nhớ sẽ nhỏ hơn và không có môđun nào khác được nạp vào bộ nhớ nên các công cụ an ninh không phát hiện được.\n\nPhần mềm ác tính này được triển khai và lập trình rất chuyên nghiệp. Các mẫu ban đầu từ tháng 12 năm 2007 tới tháng 1 năm 2008 là bản beta. Đến giữa 2008, nó đã phát triển hơn và bắt đầu hoạt động mạnh.\n\n\n"}
{"id": "442545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442545", "title": "Lệch khúc xạ", "text": "Lệch khúc xạ\n\nLệch khúc xạ là hiện tượng có sự khác nhau về khúc xạ giữa hai mắt, có thể là một mắt bị cận thị còn mắt kia viễn thị hoặc cả hai mắt cùng cận cùng viễn nhưng khác nhau về mức độ. Đôi khi một mắt bình thường còn mắt kia bị cận, viễn hoặc loạn thị, điều đó có thể gây ra nhược thị do thị lực ở mắt có tật khúc xạ lớn hơn phát triển không bình thường.\n"}
{"id": "442548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442548", "title": "Béraut", "text": "Béraut\n\nTại đây có Lâu đài Lasserre thế kỷ 14.\n"}
{"id": "442549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442549", "title": "Berdoues", "text": "Berdoues\n"}
{"id": "442550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442550", "title": "Bernède", "text": "Bernède\n"}
{"id": "442551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442551", "title": "Berrac", "text": "Berrac\n"}
{"id": "442552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442552", "title": "Betcave-Aguin", "text": "Betcave-Aguin\n"}
{"id": "442553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442553", "title": "Bétous", "text": "Bétous\n"}
{"id": "442554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442554", "title": "Betplan", "text": "Betplan\n"}
{"id": "442555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442555", "title": "Bézéril", "text": "Bézéril\n"}
{"id": "442556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442556", "title": "Bezolles", "text": "Bezolles\n"}
{"id": "442557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442557", "title": "Bézues-Bajon", "text": "Bézues-Bajon\n"}
{"id": "442558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442558", "title": "Biran, Gers", "text": "Biran, Gers\n"}
{"id": "442559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442559", "title": "Bivès", "text": "Bivès\n"}
{"id": "442560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442560", "title": "Blanquefort, Gers", "text": "Blanquefort, Gers\n"}
{"id": "442561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442561", "title": "Blaziert", "text": "Blaziert\n"}
{"id": "442562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442562", "title": "Brugnens", "text": "Brugnens\n\nSông Auroue tạo thành tất cả ranh giới phía đông thị trấn.\n"}
{"id": "442563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442563", "title": "Cabas-Loumassès", "text": "Cabas-Loumassès\n"}
{"id": "442564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442564", "title": "Cadeilhan", "text": "Cadeilhan\n\nSông Auroue tạo phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.\n"}
{"id": "442565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442565", "title": "Cadeillan", "text": "Cadeillan\n\nSông Gesse tạo thành tất cả ranh giới phía tây và tây bắc của xã, sau đó chảy vào sông Save, sông tạo tất cả ranh giới phía đông và đông bắc xã Cadeillan.\n"}
{"id": "442566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442566", "title": "Cahuzac-sur-Adour", "text": "Cahuzac-sur-Adour\n"}
{"id": "442567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442567", "title": "Caillavet, Gers", "text": "Caillavet, Gers\n"}
{"id": "442568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442568", "title": "Castelnau-Barbarens", "text": "Castelnau-Barbarens\n"}
{"id": "442569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442569", "title": "Bellegarde, Gers", "text": "Bellegarde, Gers\n"}
{"id": "442570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442570", "title": "Beaupuy, Gers", "text": "Beaupuy, Gers\n\nBeaupuy là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 186 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442571", "title": "Beccas", "text": "Beccas\n"}
{"id": "442572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442572", "title": "Bédéchan", "text": "Bédéchan\n"}
{"id": "442573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442573", "title": "Bajonnette", "text": "Bajonnette\n\nBajonnette là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 178 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442574", "title": "Barcelonne-du-Gers", "text": "Barcelonne-du-Gers\n\nBarcelonne-du-Gers là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao 76-161 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442575", "title": "Barcugnan", "text": "Barcugnan\n\nBarcugnan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442576", "title": "Beaumarchés", "text": "Beaumarchés\n"}
{"id": "442577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442577", "title": "Avezan", "text": "Avezan\n\nAvezan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442578", "title": "Ayguetinte", "text": "Ayguetinte\n\nAyguetinte là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442579", "title": "Bazugues", "text": "Bazugues\n"}
{"id": "442580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442580", "title": "Bazian", "text": "Bazian\n"}
{"id": "442581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442581", "title": "Aurimont", "text": "Aurimont\n\nAurimont là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442582", "title": "Aussos", "text": "Aussos\n\nAussos là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442583", "title": "Auterive, Gers", "text": "Auterive, Gers\n\nAuterive là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442584", "title": "Aux-Aussat", "text": "Aux-Aussat\n\nAux-Aussat là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.\n\nnl>Aux-Aussat\n"}
{"id": "442585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442585", "title": "Avensac", "text": "Avensac\n\nAvensac là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 201 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442586", "title": "Armentieux", "text": "Armentieux\n"}
{"id": "442587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442587", "title": "Armous-et-Cau", "text": "Armous-et-Cau\n"}
{"id": "442588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442588", "title": "Bars, Gers", "text": "Bars, Gers\n"}
{"id": "442589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442589", "title": "Bascous", "text": "Bascous\n"}
{"id": "442590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442590", "title": "Spa", "text": "Spa\n\nSpa là nơi có nước suối giàu muối khoáng (và đôi khi là nước biển) được sử dụng để tắm cho người. Các thị trấn spa hoặc khu nghỉ dưỡng spa (bao gồm các khu nghỉ mát suối nước nóng) thường cung cấp các liệu pháp chăm sóc sức khoẻ khác nhau. Niềm tin vào khả năng chữa bệnh của nước khoáng bắt đầu từ thời tiền sử. Những spa như vậy đã phổ biến khắp thế giới, nhưng đặc biệt phổ biến ở châu Âu và Nhật Bản. Spa ngày nay cũng khá phổ biến và cung cấp các phương pháp chăm sóc cá nhân khác nhau.\n\nTừ \"spa\" có thể bắt nguồn từ tên của một ngôi làng tại Bỉ mang tên Spa, gần ngôi làng ấy người ta đã phát hiện ra suối nước khoáng thu hút nhiều người đến nghỉ dưỡng.\n\nThời trung cổ, nước khoáng được xem là phương thuốc chữa trị các chứng bệnh liên quan đến thiếu chất sắt. Nước được xem là chất liệu chính trong nhiều nghi thức thanh tẩy của người Ai Cập, Ba Tư, Hy Lạp và La Mã. Ngày nay nước giữ vai trò quan trọng trong nghi thức tế tự của Thiên Chúa giáo, Hồi giáo, Phật giáo và Ấn Độ giáo. Nền văn minh Hy Lạp đã biết chăm sóc sức khoẻ bằng nước, người La Mã đã phát triển điều đó lên tầm cao, Spa gồm một chuỗi những nghi thức từ việc cởi bỏ xiêm y, trầm mình vào nước nóng, xông hơi, massage, nghỉ ngơi và lại tiếp tục tắm.\n\nCó thể hiểu spa về mặt ngữ nghĩa là suối nước khoáng, về mặt thuật ngữ được hiểu là cách trị bệnh bằng hơi nước và nước khoáng thiên nhiên. Theo cách hiểu và vận dụng thông thường ngày nay thì spa là dịch vụ chăm sóc sức khoẻ và làm đẹp bằng nước và massage kết hợp với những sản phẩm làm đẹp có nguồn gốc thiên nhiên.\n"}
{"id": "442591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442591", "title": "Auradé", "text": "Auradé\n\nAuradé là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442592", "title": "Avéron-Bergelle", "text": "Avéron-Bergelle\n\nAvéron-Bergelle là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442593", "title": "Aurensan, Gers", "text": "Aurensan, Gers\n\nAurensan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442594", "title": "Arblade-le-Haut", "text": "Arblade-le-Haut\n"}
{"id": "442595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442595", "title": "Ardizas", "text": "Ardizas\n"}
{"id": "442596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442596", "title": "Arrouède", "text": "Arrouède\n"}
{"id": "442597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442597", "title": "Aubiet", "text": "Aubiet\n"}
{"id": "442598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442598", "title": "Augnax", "text": "Augnax\n"}
{"id": "442599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442599", "title": "Aignan, Gers", "text": "Aignan, Gers\n"}
{"id": "442600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442600", "title": "Ansan, Gers", "text": "Ansan, Gers\n"}
{"id": "442601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442601", "title": "Antras, Gers", "text": "Antras, Gers\n\nAntras là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442602", "title": "Arblade-le-Bas", "text": "Arblade-le-Bas\n"}
{"id": "442603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442603", "title": "Beaucaire, Gers", "text": "Beaucaire, Gers\n"}
{"id": "442604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442604", "title": "Belloc-Saint-Clamens", "text": "Belloc-Saint-Clamens\n\nSông Petite Baïse tạo thành một phần ranh giới đông bắc thị trấn.\n"}
{"id": "442605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442605", "title": "Beaumont, Gers", "text": "Beaumont, Gers\n\nLâu đài Beaumont được xây vào thế kỷ 14.\n"}
{"id": "442606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442606", "title": "Ayzieu", "text": "Ayzieu\n\nAyzieu là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 102-175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442607", "title": "Bassoues", "text": "Bassoues\n\nSông Auzoue, một nhánh của sông Gélise, bắt nguồn ở khu vực tây nam thị trấn.\n"}
{"id": "442608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442608", "title": "Aujan-Mournède", "text": "Aujan-Mournède\n\nAujan-Mournède là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.\n\nSông Petite Baïse tạo thành một phần ranh giới phía tây thị trấn.\n"}
{"id": "442609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442609", "title": "Belmont, Gers", "text": "Belmont, Gers\n\nSông Auzoue tạo phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.\n\nSông Guiroue, một nhánh của sông Osse, tạo thành phần lớn ranh giới phía đông.\n"}
{"id": "442610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442610", "title": "Sarremezan", "text": "Sarremezan\n\nLâu đài Sarremezan là một lầu đài xây vào thế kỷ 15 được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442611", "title": "Saint-Félix-Lauragais", "text": "Saint-Félix-Lauragais\n\nSaint-Félix-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 321 mét trên mực nước biển.\nLâu đài Saint-Félix-Lauragais là một lâu đài thế kỷ 13/14 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n\n"}
{"id": "442612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442612", "title": "Saint-Élix-le-Château", "text": "Saint-Élix-le-Château\n\nSaint-Élix-le-Château là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.\n\nLâu đài Saint-Élix-le-Château là một lâu đài thế kyt 16 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n\n"}
{"id": "442613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442613", "title": "Saint-Élix-Séglan", "text": "Saint-Élix-Séglan\n\nSaint-Élix-Séglan là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 327 mét trên mực nước biển.\n\nLâu đài Saint-Élix-Séglan là một lâu đài thế kỷ 14-17 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n\n"}
{"id": "442614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442614", "title": "Quân phục Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Quân phục Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nQuân phục Quân đội nhân dân Việt Nam là hệ thống trang phục cho chiến sĩ và sĩ quan các cấp trong các quân chủng, binh chủng thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nTrước yêu cầu đặc thù của các hoạt động quân sự và xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới, từng bước hiện đại và hội nhập quốc tế nên Bộ Quốc phòng đã nhiều lần đưa ra chủ trương cải tiến quân phục cho phù hợp và đã được phê duyệt.\n\nDưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương ngày 22 tháng 12, tại khu rừng nằm giữa hai tổng Trần Hưng Đạo và Hoàng Hoa Thám chiến khu Việt Bắc, Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng Quân được thành lập. Đây là những chiến sĩ cách mạng đã sớm giác ngộ, với quân số 34 người, những người đầu tiên của lực lượng vũ trang chính quy của Đảng. Thời điểm này Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân chưa có đồng phục chính quy. Mỗi chiến sĩ mang trang phục tùy ý theo thói quen và sở thích.\n\nVừa chiến đấu, vừa xây dựng lực lượng, tình hình trang phục của quân đội này biến chuyển tùy thuộc sự ủng hộ của nhân dân và tùy thuộc những chiến lợi phẩm thu được của địch sau mỗi trận đánh thắng. Do đó ngoài quần áo thường, có khi các đội viên còn mặc cả quần áo lính tập, quần áo lính hoặc sĩ quan thu được của Pháp, Nhật...\n\nHiện tượng trên kéo dài cho tới ngày Tổng khởi nghĩa thắng lợi. Để ra mắt nhân dân Thủ đô Hà Nội, chào mừng ngày lễ Độc lập (2-9). Đội Việt Nam tuyên truyền Giải phóng quân từ chiến khu về Hà Nội đã được trang bị đồng bộ.\n\nNam: áo sơ mi cộc tay, vạt áo bỏ trong quần. Mặc quần soóc, thắt lưng da to bản. Chân đi giầy da ngắn cổ. Đội mũ cát màu trắng.\n\nNữ: áo sơ mi cộc tay, có túi ở ngực, thắt lưng da to bản. Mặc quần vải màu đen, gấu quần túm gọn. Đi giầy ba ta. Tóc cặp gọn. Đội mũ rộng vành màu chàm.\n\nĐã giành được chính quyền, nhưng vấn đề trang phục quân đội vẫn chưa được quy định, sự trang bị tùy thuộc khả năng của từng đơn vị, từng địa phương.\n\nRiêng ở Hà Nội, các chiến sĩ Vệ quốc quân (đa số là thị dân, học sinh, công nhân) mặc rất đẹp. Áo sơ mi, quần bó ống, đi giầy da cổ thấp. Đặc biệt là có loại mũ ca lô vải màu vàng hay bằng dạ tím than, đội lệch trên đầu. Trước mũ đính một ngôi sao vàng trên nền đỏ tròn. Tự vệ chiến đấu thành đeo sao vàng, nền đỏ vuông (đều bằng vải hoặc nỉ màu đỏ).\n\nĐối với cán bộ chỉ huy, quân hiệu còn thêu thêm một vành chỉ màu vàng cho các cấp tiểu đội trưởng, trung đội trưởng, đại đội trưởng từ cấp chi đội trưởng thêu bằng chỉ kim tuyến (vàng).\n\nCấp phó thêu một vành bằng chỉ màu trắng, từ cấp chi đội phó thêu bằng chỉ ngân tuyến.\n\nNgoài ra, còn có cấp hiệu hình chữ nhật (5 cm x 2 cm) gài ở túi ngực bên trái. Cấp hiệu, nền bằng vải màu đỏ, ở giữa thêu sao màu trắng. Cấp cán bộ tiểu đội: 1 sao, trung đội: 2 sao, đại đội: 3 sao, chi đội: 4 sao.\n\nCấp trưởng thêu vành vàng, cấp phó thêu vành trắng.\n\n19-12, ngày Toàn quốc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Các lực lượng vũ trang tản vào dân, dựa vào dân, mặc như dân. Ở miền Bắc, miền Trung chủ yếu mặc vải nâu: Áo cánh có hai túi, quần ta buộc túm ống (do đó có tên gọi bộ đội là Vệ túm). Có người mặc sơ-mi, quần Âu. Mũ nón, giầy dép có gì dùng vậy. Có người đi chân đất. Cán bộ mặc thêm áo blu-dông, áo vét Ca-na-điêng, áo va-rơi... tùy theo khả năng tự túc. Chiến sĩ khu V, mặc áo cánh, quần ta màu tro xám bằng vải sợi bông gọi là vải Sita. Miền Nam thường mặc áo bà ba đen, quần đùi do đặc điểm thời tiết nóng và do phải hoạt động trong địa hình Nam Bộ nhiều kênh rạch, sình lầy.\n\nCuối năm, xuất hiện chiếc áo trấn thủ trong quân đội. Áo trấn thủ rất đơn giản, ngắn đến thắt lưng, cổ tròn, không có tay áo. Gồm có hai mảnh: mảnh trước và mảnh sau, nối liền nhau ở cạnh sườn và một bên vai. Còn cạnh sườn và trên vai bên kia thì cài cúc. Mỗi mảnh áo may hai lần vải, ở giữa nhồi bông, chần hình quả trám. Áo gọn gàng, giữ nhiệt tốt. Những năm kháng chiến gian khổ thiếu bông, có thời kỳ phải dùng lông vịt hay vỏ cây sui đập giập, phơi khô thay bông. Cúc áo cũng thiếu, phải dùng dây vải buộc hoặc làm cúc bằng giấy ép tẩm sơn.\n\nTấm áo trấn thủ đã trở thành một điển hình khi ta nói tới anh bộ đội thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Thêm vào đó, không thể không nhắc tới chiếc mũ đan bằng tre, hoặc làm bằng lá cọ nhưng có đặc điểm là bọc vải trùm cả vành mũ, bên ngoài phủ một tấm lưới có giắt rải rác những miếng vải dù hoa xé nhỏ để ngụy trang. Có trường hợp mũ chỉ bọc vải dù. Dưới chân đi dép cao su.\n\nĐôi dép cao su này từ khu 4 trở ra được gọi là dép Bình Trị Thiên. Đây là một sáng tạo có giá trị lịch sử, cung cấp giày cho quân, dân Việt Nam suốt thời gian kháng chiến chống Pháp và mãi về sau này. Chiến sĩ Việt Nam lấy lốp xe, đo chân cắt thành đế dép, dùi 8 lỗ để xỏ quai bằng săm ô tô (cao su đen): hai quai chéo phía trên, hai quai ngang phía dưới làm quai hậu và quai vàng. Bề ngang các quai khoảng 1 cm. Một đôi dép rất đơn giản, dùng được trong mọi điều kiện nắng, mưa, lội nước, đạp gai v.v... Bộ đội, nhân dân đang thiếu giày dép, đa số đi chân đất rất thích sử dụng dép cao su với giá thành rẻ.\n\nDép lên đến Việt Bắc được cải tiến: hai quai chéo làm to bản ra và được đóng đinh tre thêm cho đỡ tuột.\n\nTừng bước bộ đội được trang bị đồng bộ: áo sơ-mi hai túi, có cầu vai, quần Âu, ở gấu quần có khuy và khuyết để cài túm lại cho gọn gàng. Cả bộ màu xanh lá hay màu cỏ úa. Đi giầy vải xanh, đế cao su. Nhiều người vẫn đi dép cao su.\n\nỞ chiến dịch Tây Bắc, để chống cái rét của vùng rừng núi, bộ đội được phát áo trấn thủ dài tay. Ngoài ra, do thu được nhiều dù chiến lợi phẩm, mỗi người thường dùng một miếng dù to, khi hành quân thì ngụy trang, trời rét thì quàng cổ, đêm ngủ thì làm chăn đắp.\n\nQuân đội nhân dân Việt Nam bắt đầu được trang bị quân phục thống nhất.\n\nĐến ngày tiếp quản Thủ đô (10-1954), đa số đã được mặc đồng phục.\n\nChiến sĩ: áo sơ-mi tay dài, cổ đứng, hai túi ngực có nắp, vai đệm thêm vải và may 32 đường chỉ cho bền, thắt lưng vải ra ngoài, quần Âu, mũ cối, giầy vải đế cao su, tất cả mầu xanh lá. Mặc áo sơ-mi thường phải sơ vin trong quần.\n\nCán bộ trung cấp: như chiến sĩ, nhưng áo có bốn túi trong, nắp ngoài, không có đệm vai, không thắt lưng ra ngoài áo. Cán bộ cao cấp: như cán bộ trung cấp, nhưng dùng loại vải tốt hơn (như ga-ba-đin). Quân hiệu bằng đồng hình tròn, đường kính 3 cm, nền đỏ, ở giữa là ngôi sao vàng nổi. Vành quân hiệu màu vàng.\n\nBắt đầu có trang phục, quân hiệu, cấp hiệu, phù hiệu của Lục quân, Không quân, Hải quân.\n\nLục quân: Trang phục như kiểu 1954. Quân hiệu hình tròn, nền đỏ, ở giữa là ngôi sao vàng nổi. Phía dưới có hình nửa bánh xe, và hai bông lúa vươn lên bao quanh ngôi sao. Vành ngoài màu vàng.\n\nKhông quân: Áo chít gấu, hai túi ngực có nắp, quần mầu xanh lam, đi bốt cao hoặc giầy da, đội mũ bay. Quân hiệu hình tròn, nền xanh da trời, ở giữa là ngôi sao vàng nổi đè lên hình đôi cánh chim bạc. Phía dưới có hình nửa bánh xe, và hai bông lúa vươn lên bao quanh ngôi sao. Vành ngoài màu vàng.\n\nHải quân: Áo sơ mi trắng, vải dày, cổ chui, cổ áo liền yếm, ngoài ra còn có một yếm trắng đệm trong cổ áo phía trước với 5 đường kẻ mầu tím than tượng trưng cho sóng nước. Quần mầu tím than. Mũ vải trắng có vành da mầu xanh nước biển thêu dòng chữ \"Hải quân Việt Nam\" mầu vàng, và hai dải vải mầu xanh nước biển buông về phía sau. Quân hiệu hình tròn, nền tím than, ở giữa là ngôi sao vàng nổi đè lên hình mỏ neo đỏ. Phía dưới có hình nửa bánh xe, và hai bông lúa vươn lên bao quanh ngôi sao. Vành ngoài màu vàng. Cấp hiệu của các quân chủng đều nền màu vàng, viền chung quanh theo màu nền của từng loại quân hiệu. Cấp hiệu đeo ở cầu vai. Phù hiệu, nền theo màu của từng quân chủng, có các hình tượng trưng theo từng loại binh chủng. Phù hiệu đeo ở ve áo. \n\nHình ảnh anh bộ đội thời kỳ kháng chiến chống Pháp được tô đậm nét cùng với tấm áo trấn thủ điển hình thì chiếc mũ tai bèo thời gian chống Mỹ cứu nước ở miền Nam lại là tượng trưng cho chiến sĩ Giải phóng quân kiên cường dũng cảm. Chiến sĩ Giải phóng quân mặc áo sơ mi, quần Âu vải xanh lá, đi giầy vải, đội mũ tai bèo. Mũ tai bèo là một loại mũ vải màu xanh lá, vành mũ tròn và mềm giống như cánh bèo. Chiến sĩ Giải phóng quân còn thường khoác một mảnh vải dù hoa để ngụy trang. Quân hiệu hình tròn, nền nửa trên đỏ nửa dưới màu xanh da trời, ở giữa là ngôi sao vàng nổi. Phía dưới có hình nửa bánh xe, và hai bông lúa vươn lên bao quanh ngôi sao. Vành ngoài màu vàng.\n\nNgoài những bộ trang phục thường dùng, ngành quân trang còn nghiên cứu sáng tạo ra nhiều bộ quần áo mới để góp phần giải quyết những vấn đề về quân sự trong cuộc đụng độ với một kẻ thù có một tiềm lực to lớn, có những phương tiện vũ khí hiện đại đặc biệt. Tuy đây không phải là trang phục chính quy nhưng những trang phục này có ý nghĩa lịch sử, góp phần vào những chiến công oanh liệt vang dội hoàn cầu. Đó là những quân trang nghiệp vụ.\n\nBộ quần áo bay của phi công lái máy bay do ngành quân trang Việt Nam sản xuất, được mặc ra ngoài bộ quần áo cao áp, được may theo qui cách riêng, phù hợp với đặc tính chiến đấu của quân đội Việt Nam, tạo điều kiện thuận lợi sử dụng những thiết bị mang theo người gọn nhẹ: quần 6 túi, áo 10 túi, kiểu may mang những nét dân tộc để khi nhảy dù không lẫn với phi công của địch. Áo phao cho các chiến sĩ đặc công thủy: May theo kiểu áo cộc tay, hai lần vải, ở giữa chứa hạt xốp có tác dụng làm nổi người, nhất là đối với những trường hợp chiến sĩ đuối sức, hay bị ngất đi trong khi làm nhiệm vụ dưới nước. Áo giáp: trên cơ sở áo trấn thủ hai lượt vải, giữa áo giáp có đặt các miếng kim loại hoặc buộc ở ngoài áo nhiều miếng kim loại xếp chồng lên nhau như vẩy tê tê hay mái ngói, có tác dụng chống mảnh đạn hay bom bi của địch. Áo giáp ngắn cho chiến sĩ lái xe ô tô. Áo giáp dài cho chiến sĩ đứng ở điểm chốt đếm bom rơi hay báo động. Áo này nặng đến 27kg. Sau khi thống nhất đất nước, Quân đội nhân dân Việt Nam tiến lên chính quy, hiện đại, trang phục quân đội được nghiên cứu kỹ càng, chu đáo hơn. Ngoài chức năng thực dụng, phù hợp với tính chiến đấu cao, phù hợp với điều kiện thời tiết ở Việt Nam, phù hợp với khả năng kinh tế trước mắt, còn đồng thời quan tâm nhiều đến yếu tố thẩm mỹ.\n\nTrang phục được quy định để áp dụng thống nhất trong toàn quân (gọi là quân phục K82). Quân phục K82 có kiểu để mặc trong mùa hè, mùa thu, có kiểu để mặc trong mùa đông, mùa xuân, có kiểu dùng cho sĩ quan, chuẩn úy, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ, học viên nam và nữ, có kiểu của bộ đội Hải quân, có kiểu dùng cho lực lượng làm nhiệm vụ riêng biệt. Khi làm việc, học tập, hội họp bình thường ở trong nước, sĩ quan chuẩn úy, quân nhân chuyên nghiệp và nữ, mùa hè, mùa thu nam mặc áo chít gấu, dài tay, cổ đứng, hoặc áo chít gấu, ngắn tay, cổ bẻ. Nữ mặc áo dài tay cổ đứng hoặc áo dài tay cổ bẻ không có áo ngắn tay. Cả hai loại đều có 2 túi ngực may ngoài, nắp túi lượn. Mặc quần dài. Đeo quân hàm kết hợp. Đi giầy hoặc đi dép, khi cần thiết có thể đi ủng. Đội mũ cứng hoặc mũ mềm. Về quần, nói chung là một kiểu thống nhất. Về chất liệu, tùy theo cấp bậc, có những loại vải khác nhau. Về qui cách mặc, về trường hợp sử dụng như khi làm việc, khi hội họp, khi dự lễ, khi đi nước ngoài... đều được quy định. Đi công tác, học tập, hội họp, công tác ở nước ngoài, sĩ quan hoặc chuẩn úy kể cả quân nhân chuyên nghiệp và nữ, mặc quân phục K82.\n\nMùa đông, mùa xuân, mặc quân phục K82 đồng bộ cùng một loại vải, theo màu của từng quân chủng. Áo sơ mi trong cổ đứng, màu quân phục (không mặc màu khác). Đeo cà vạt màu rêu thẫm. Áo ngoài cổ bẻ, có 4 túi nổi, nắp lượn. Quần như kiểu mùa hè. Đeo quân hàm kết hợp. Đội mũ mềm hoặc mũ cứng, ở vùng rét nhiều có thể đội mũ bông. Đi giầy. Lúc rét, có thể mặc áo khoác dài K82, chỉ đeo quân hàm kết hợp. Khi mặc áo khoác, áo mưa có dây thắt bên ngoài, phải thắt và cài ngay ngắn về phía trước. Đối với nữ, (gồm tất cả các quân chủng), mặc quân phục K82 của nữ. Áo hai túi ngực có nắp lượn, chiết ly eo, gấu áo to, tay áo măng sét, cài khuy.\n\nRiêng bộ đội Hải quân, mặc áo sơ-mi màu trắng hoặc màu ghi nhạt trong áo quân phục mùa đông K82, đeo cà vạt màu tím than. Bộ đội Hải quân lục chiến mặc theo kiểu và màu quân phục bộ binh, đeo quân hàm kết hợp màu tím than, có hình phù hiệu Hải quân đánh bộ. Bộ đội Không quân của Hải quân mặc theo kiểu và màu quân phục Không quân, mang quân hàm kết hợp màu tím than, có hình phù hiệu Không quân. Nếu là bộ đội Hải quân, mặc quân phục kiểu áo có yếm theo từng mùa. Mang quân hàm vuông ở đầu bả vai. Đội mũ cứng hoặc mũ mềm màu xanh tím than. Mũ (có dải) cả hai mùa đều màu trắng chỉ dùng trong nghi lễ và hội họp long trọng. Trên mũ này có quân hiệu và chữ \"Hải quân Việt Nam\" màu vàng. Đi giầy hoặc đi dép, khi cần thiết có thể đi ủng. Học viên Hải quân, mặc như quân phục học viên bộ binh nhưng theo màu Hải quân tùy theo từng mùa, mùa hè màu trắng còn mùa đông màu tím than. Hải quân đánh bộ, mặc như kiểu và màu quân phục bộ binh (màu xanh lá), mang quân hàm kết hợp màu tím than của Hải quân, có hình phù hiệu Hải quân đánh bộ. Bộ đội Không quân của Hải quân mặc theo kiểu và màu quân phục Không quân. Mang quân hàm kết hợp màu tím than của Hải quân, có hình phù hiệu Không quân. Đội mũ cứng hoặc mũ mềm màu tím than. Đi giầy hoặc đi dép, khi cần thiết có thể đi ủng.\n\nHạ sĩ quan, binh sĩ và học viên chưa phải là hạ sĩ quan hoặc chuẩn úy, là nam, mặc quân phục K82 chiến sĩ, áo trùm mông, hai túi ngực có nắp lượn, cổ cài kín ống tay có cài khuy, vạt áo bỏ ngoài quần, thắt lưng to bên ngoài. Khi mặc quân phục kiểu áo sơ-mi và áo kiểu của Hải quân, vạt áo bỏ trong quần, thắt lưng nhỏ bên ngoài. Mang quân hàm kết hợp, đội mũ cứng hoặc mũ mềm. Ở vùng rét nhiều, có thể đội mũ bông. Đi giầy hoặc đi dép, khi cần thiết có thể đi ủng. Hạ sĩ quan, binh sĩ và học viên chưa phải là sĩ quan hoặc chuẩn úy, mặc quân phục K82 như ở trong nước, mang quân hàm vai, phù hiệu có hình quân chủng binh chủng hoặc ngành chuyên môn. Đội mũ kê-pi, đi giầy, đeo cuống huân chương. Đeo quân hàm kết hợp, đội mũ cứng hoặc mũ mềm, ở vùng rét nhiều có thể đội mũ bông. Đi giầy hoặc đi dép. Các lực lượng làm nhiệm vụ riêng biệt, khi công tác, học tập, hội họp bình thường mặc quân phục thường dùng theo từng mùa như quy định ở trên. Còn khi làm công tác nghiệp vụ, bộ đội gác Lăng và bảo vệ khu Bảo tàng Hồ Chí Minh, bộ đội danh dự của Bộ và Quân nhạc, mặc quân phục K82 màu trắng có viền đỏ ở vành mũ kê-pi, ở ve áo, ngoài và nẹp dọc quần. Mũ kê-pi có dây màu vàng. Các áo nổi màu vàng có ngôi sao giữa hai bông lúa. Áo sơ mi trong của bộ đội gác Lăng và bộ đội bảo vệ khu Bảo tàng Hồ Chí Minh màu trắng, của bộ đội danh dự và quân nhạc màu cỏ úa, cà vạt màu rêu thẫm. Khi hòa nhạc hoặc phục vụ lễ tang, quân nhạc mặc áo sơ mi trắng, đeo cà vạt đen. Văn công quân đội mặc quân phục khi biểu diễn văn nghệ.\n\nCác đơn vị chuyên môn như lái máy bay, lái xe tăng, xe bọc thép, thợ máy, bộ đội đặc công, quân y... khi luyện tập, hoạt động, công tác theo nghiệp vụ chuyên môn nào thì mặc trang phục nghiệp vụ đó. Các lực lượng cảnh vệ, canh gác các cơ quan Trung ương Đảng, Nhà nước, Bộ Quốc phòng, các cơ quan Bộ tư lệnh Quân khu, Quân đoàn, Binh đoàn Quân chủng, Binh chủng, các Học viện và trường thuộc Bộ, các lực lượng kiểm soát quân sự chuyên nghiệp làm nhiệm vụ mặc quân phục K82 có thắt lưng to bên ngoài. Ban ngày mang quân hàm vai, phù hiệu có hình quân chủng, binh chủng hoặc ngành chuyên môn, đội mũ kê-pi, đi giầy. Ban đêm đội mũ cứng hoặc mũ mềm, mang quân hàm kết hợp.\n\nKhi nóng, mặc quân phục hè theo màu của từng quân chủng, áo chít gấu dài tay, cổ cứng, có cà vạt màu rêu thẫm, mang quân hàm vai (không đeo phù hiệu ở ve áo), đội mũ kê-pi, đi giầy da, đeo cuống huân chương. Khi rét, mặc quân phục đông đồng bộ theo màu của từng quân chủng. Áo sơ mi trong cổ cứng, quân phục, cà vạt màu rêu thẫm, mang quân hàm vai. Ve áo của cấp tướng, đeo cành tùng và một ngôi sao màu vàng, của cấp tá và cấp úy đeo phù hiệu có quân chủng, binh chủng hoặc ngành chuyên môn. Đội mũ kê-pi của cấp tướng có cành tùng kép màu vàng bao quanh quân hiệu, và dây màu vàng, của cấp tá có dây màu vàng, của cấp úy không có dây màu vàng. Riêng mũ kê-pi của sĩ quan Hải quân vành mũ màu trắng, thành mũ màu xanh tím than (cả hai mùa). Đi giày da, đeo cuống huân chương. Khi rét, mặc áo khoác ngoài kiểu K82, đeo quân hàm vai, ve áo cấp tướng có cành tùng và một ngôi sao vàng, của cấp tá đeo nền phù hiệu quân chủng, binh chủng hoặc ngành chuyên môn. Sĩ quan cấp tướng và cấp tá, lúc rét có thể mặc áo khoác K82, đeo quân hàm vai. Mùa hè, có thể mặc áo chít gấu cổ bẻ, mang quân hàm vai, đeo phù hiệu quân chủng, binh chủng hoặc ngành chuyên môn.\n\nKhi dự đại lễ, đối với cấp tướng: mặc lễ phục mùa hè màu xám nhạt, mùa đông màu cỏ úa thẫm, áo ngoài cổ bẻ, cúc áo màu vàng hình quốc huy, hai túi dưới chìm, cổ áo có viền theo màu của từng quân chủng và bộ đội biên phòng, trên ve áo có cành tùng và một ngôi sao vàng. Áo sơ mi trắng, cổ đứng dài tay, cà vạt đen. Đeo quân hàm vai. Đội mũ kê-pi viền đỏ, có cành tùng kép màu vàng bao quanh chân hiệu, dây màu vàng. Quần như quân phục thường. Giầy da mầu đen. Cấp tá, lễ phục, màu và hình thức như của cấp tướng. Chỉ khác: mũ kê-pi không có cành tùng bao quanh quân hiệu. Ve áo chỉ có cánh tùng không có ngôi sao vàng. Cúc áo hình sao có hai bông lúa. Cấp úy, mặc quân phục đông K82 đồng bộ. Hạ sĩ quan, binh sĩ, học viên hoặc chuẩn úy: mặc quân phục K82 chiến sĩ, mang quân hàm cầu vai, đeo phù hiệu quân chủng, binh chủng hoặc ngành chuyên môn. Đội mũ cứng hoặc mũ mềm, đi giầy. Quân nhân dự lễ đeo huân chương, huy chương và huy hiệu đã được tặng thưởng.\n\nKhi dự tiểu lễ hoặc hội họp long trọng trong và ngoài nước: Sĩ quan và chuẩn úy kể cả quân nhân chuyên nghiệp mặc quân phục hè thu, áo chít gấu ngắn tay cổ bẻ (không đeo cà vạt) mang quân hàm vai, đeo phù hiệu ở ve cổ áo. Trường hợp mặc áo chít gấu dài tay, cổ đứng, không đeo cà vạt, mở cúc cổ áo, mang quân hàm và phù hiệu như khi mặc áo cổ bẻ, có thể xắn tay áo trên khuỷu tay, gấp nếp ngay ngắn. Quân nhân dự tiểu lễ hoặc hội họp long trọng, đeo cuống huân chương, huy chương và huy hiệu được tặng thưởng. Khi đi công tác, học tập ở nước ngoài lúc nóng bức có thể mặc áo chít gấu dài tay, cổ đứng, đeo cà vạt, mang quân hàm vai. Khi thắt cà vạt thì không đeo phù hiệu. Hạ sĩ quan, binh sĩ, học viên chưa phải là sĩ quan hoặc chuẩn úy mặc quân phục K82 chiến sĩ đeo quân hàm cầu vai, đeo phù hiệu có hình quân chủng, binh chủng hoặc ngành chuyên môn. Đội mũ cứng hoặc mũ mềm, đi giầy.\n\nSo với các kiểu cũ, quân phục K82 là trang phục quân đội đã đạt được mức độ khá hoàn chỉnh thống nhất hơn cả. Tuy có sự tham khảo, học tập các kiểu quân phục nước ngoài, nhưng quân phục K82 không rập khuôn máy móc, mà vẫn tự định cho mình một kiểu cách riêng phù hợp với yêu cầu về thực dụng, thực tế, thẩm mỹ của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nQuân phục K94 là mẫu ngụy trang chính thức đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam được áp dụng từ cuối thập niên 1990 với họa tiết rằn ri pha thêm các mảng ngụy trang hình lá. Đây mà một mẫu camo ngụy trang rất tốt so với thời đó, nhưng số lượng sản xuất quá nhỏ để cấp phát toàn quân.\n\nHơn nữa, quân phục K94 cũng là mẫu quân phục dành cho sĩ quan, được phát triển từ mẫu K82.\n\nQuân phục K03 ra đời, dành cho hạ sĩ quan và chiến sĩ, màu xanh lá (với không quân màu lục nhạt, đến năm 2008 màu xanh lam thẫm), cổ bẻ. Khi mặc, áo thường sơ vin trong quần.\nQuân phục K07 ra đời, là quân phục rằn ri, quân hiệu trên mũ, sao và vạch trên quân hàm kết hợp sử dụng chất liệu kim loại, dùng để học tập ở thao trường.\n\nNgày 30 tháng 4, mẫu trang phục K-08 dành cho sĩ quan đã được một số cơ quan, đơn vị Bộ Quốc phòng mặc thử nghiệm, đã được các cấp thủ trưởng đánh giá cao, nhận được sự ủng hộ, đồng thuận của lực lượng. Quân hiệu hình tròn, ở giữa có ngôi sao năm cánh nổi mầu vàng trên nền mầu đỏ, xung quanh có hai bông lúa mầu vàng đặt trên viền đỏ tươi (với cảnh sát biển màu xanh lục thẫm), phía dưới hai bông lúa có hình nửa bánh răng mầu vàng, vành ngoài quân hiệu mầu vàng, dập liền với cành tùng kép mầu vàng (riêng lực lượng cảnh sát biển có dòng chữ \"CSB\" màu đỏ ở vị trí giao thoa giữa hai cành tùng). Xuất hiện mũ mềm của sĩ quan nữ. Ngày 22 tháng 12, trang phục sĩ quan kiểu K-08 được mặc thống nhất trong toàn quân, đúng vào thời gian đánh dấu mốc son chặng đường 65 năm ngày truyền thống vẻ vang của Quân đội nhân dân Việt Nam theo Quyết định số 109/2009/QĐ-TTg ngày 26 tháng 8 năm 2009 của Thủ tướng Chính phủ quy định về quân hiệu, cấp hiệu, phù hiệu, lễ phục.\n\nQuân phục K17 ra đời, cũng là quân phục rằn ri nhưng quân hiệu trên mũ; sao, vạch và phù hiệu quân binh chủng trên quân hàm kết hợp sử dụng chất liệu chỉ thêu, dùng để học tập ở thao trường.\n\n\n"}
{"id": "442615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442615", "title": "Sajas", "text": "Sajas\n\nSajas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển. \n"}
{"id": "442616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442616", "title": "Pinsaguel", "text": "Pinsaguel\n\nLâu đài Pinsaguel là một lâu đài thế kỷ 13 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442617", "title": "Plaisance-du-Touch", "text": "Plaisance-du-Touch\n\nPlaisance-du-Touch là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 181 mét trên mực nước biển.\n\nSông Touch chảy qua thị trấn.\n\n"}
{"id": "442618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442618", "title": "Puymaurin", "text": "Puymaurin\n\nSông Gesse chảy theo hướng đông bắc qua thị trấn.\n"}
{"id": "442626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442626", "title": "Aleksandr Viktorovich Dedyushko", "text": "Aleksandr Viktorovich Dedyushko\n\nAleksandr Viktorovich Dedyushko (20 tháng 5 năm 1962 - 3 tháng 11 năm 2007), tên khai sinh Alyaksandr Dzyadzyushka (, tiếng Belarus: Аляксандр Дзядзюшка, Аляксандар Дзядзюшка) là một đạo diễn truyền hình Nga.\n\nÔng làm việc tại thành phố Vladimir 1989 đến 1995. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình kể từ năm 2000, Dedyushko trở thành nhân vật nổi tiếng của truyền hình Nga với vai trò diễn viên, ca sĩ.\n\nDedyushko mất vì tai nạn giao thông cùng với vợ và con trai ngày 3 tháng 11 năm 2007 tại Petushki, tỉnh Vladimir, Nga. Xe của họ bị trượt trên đường băng đầy tuyết phủ.\n"}
{"id": "442631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442631", "title": "Peyrouzet", "text": "Peyrouzet\n"}
{"id": "442632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442632", "title": "Peyssies", "text": "Peyssies\n\nSông Louge tạo thành phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.\n"}
{"id": "442633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442633", "title": "Pibrac", "text": "Pibrac\n\nPibrac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam Pháp, cự ly về phía tây của Toulouse.\n\nĐây là nơi sinh của Saint Germaine Cousin.\n\nLâu đài Pibrac thế kỷ 16 which đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442635", "title": "Montespan", "text": "Montespan\n\nMontespan là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển..\n\nPhế tích của lâu đài xây thế kỷ 13, Lâu đài Montespan, đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng di tích lịch sử từ năm 1926.\n"}
{"id": "442636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442636", "title": "Montesquieu-Lauragais", "text": "Montesquieu-Lauragais\n\nMontesquieu-Lauragais là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442637", "title": "Nénigan", "text": "Nénigan\n\nNénigan là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 287 mét trên mực nước biển.\n\nSông Gesse tạo thành toàn bộ ranh giới phía đông, sông Gimone tạo thành toàn bộ ranh giới phía tây.\n"}
{"id": "442638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442638", "title": "Nizan-Gesse", "text": "Nizan-Gesse\n\nNizan-Gesse là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển.\n\nSông Gesse tạo thành một phần ranh giới tây bắc thị trấn.\n"}
{"id": "442639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442639", "title": "Montastruc-Savès", "text": "Montastruc-Savès\n\nMontastruc-Savès là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 303 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "442640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442640", "title": "Montauban-de-Luchon", "text": "Montauban-de-Luchon\n\nMontauban-de-Luchon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 640 mét trên mực nước biển..\n"}
{"id": "442641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442641", "title": "Montaigut-sur-Save", "text": "Montaigut-sur-Save\n\nMontaigut-sur-Save là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442642", "title": "Montastruc-de-Salies", "text": "Montastruc-de-Salies\n\nMontastruc-de-Salies là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442643", "title": "Mont-de-Galié", "text": "Mont-de-Galié\n\nMont-de-Galié là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 775 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442644", "title": "Mons, Haute-Garonne", "text": "Mons, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442649", "title": "Cửu Hoa Sơn", "text": "Cửu Hoa Sơn\n\nNúi Cửu Hoa (giản thể: 九华山; phồn thể: 九華山; phiên âm: Jǐuhuá Shān) là một trong tứ đại Phật giáo danh sơn tại Trung Quốc, nằm về phía đông nam của phố Trì Châu thuộc tỉnh An Huy - Trung Quốc. Đây là ngọn núi nổi tiếng vì có phong cảnh đẹp và những ngôi đền cổ, gắn liền với Địa Tạng Bồ Tát\n\nVào triều đại nhà Lương, nhà Trần trong thời Nam Bắc triều, Cửu Hoa Sơn có tên là Cửu Tử Sơn do người dân địa phương thấy nơi đây gồm 9 ngọn núi có cùng kích cỡ với nhau. Tuy nhiên có truyết thuyết nói rằng vào năm Đường Thiên Bảo (742-755), nhà thơ nổi tiếng Lý Bạch đã từng đến đây và viết:\n\n\"Diệu hữu phân nhị khí\nLinh Sơn khai cửu hoa\"\n\nDịch:\n\"Diệu hữu phân trời đất\nLinh Sơn nở chín hoa\"\n\nVì vậy mà từ đó ngọn núi này đổi tên thành núi Cửu Hoa.\n\nCửu Sơn có vẻ đẹp thanh nhã nằm về phía Nam của phố Trì Châu, tỉnh An Huy. Tổng diện tích của khu phong cảnh ở núi Cửu Sơn là 120 km². Diện tích bảo vệ là 114 km2. Cùng với các ngọn núi: Ngũ Đài Sơn thuộc tỉnh Sơn Tây, Nga Mi Sơn thuộc tỉnh Tứ Xuyên, và Phổ Đà Sơn thuộc tỉnh Triết Giang, Cửu Hoa Sơn là một trong 4 ngọn núi linh thiêng của Đạo Phật ở Trung Quốc, thường được nhắc đến với cái tên \"Tứ Đại Phật giáo danh sơn\".\n\nĐịa Tạng Bồ Tát đầu thai làm hoàng tử nước Tân La (Triều Tiên ngày nay), sinh vào thời kì Võ Tắc Thiên (cuối năm Đường Khai Nguyên, tức năm 719, Trung Quốc), tên là Kim Kiều Giác, xuất gia từ nhỏ. Vì nghe danh của ngài Huyền Trang nên quyết định đến Trung Quốc vào thời Đường Huyền Tông, lên Cửu Hoa sơn tu hành, sau đó xây chùa thu nạp nhiều tín đồ, biến Cửu Hoa Sơn thành một thắng địa Phật giáo cực thịnh đương thời. Năm 99 tuổi, bỗng nghe một tiếng gọi mơ hồ thì biết mình sắp chết liền gọi đệ tử đến dặn dò, rồi ngồi vào trong chum mà viên tịch. Ba năm sau, mở nắp chum ra để an táng, thấy da thịt vẫn còn nguyên, sắc diện như khi còn sống, khi nhấc ra thì các khớp xương dao động thành tiếng lách cách. Phật giáo bảo đó là Bồ Tát truyền thế bèn đem thi thể đặt vào trong tháp, gọi tháp là Địa Tạng Nhục Thân tháp. Nhục Thân tháp còn gọi là Nhục Thân Bảo điện, tọa lạc tại đỉnh Thần Quang trên Cửu Hoa sơn. Cứ ngày rằm và 30 tháng 7 (tương truyền là ngày sinh và ngày đắc đạo của Địa Tạng) tín đồ Phật giáo lại đến triều kiến Nhục Thân tháp rất đông.\n"}
{"id": "442654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442654", "title": "Kaiane Aldorino", "text": "Kaiane Aldorino\n\nKaiane Aldorino là một vũ công nghiệp dư người Gibraltar, cô là Hoa hậu Gibraltar năm 2009 và là Hoa hậu Thế giới 2009. Ngày 12 tháng 12, cô chiến thắng 111 thí sinh khác và đạt danh hiệu Hoa hậu trong một cuộc thi đầy màu sắc và âm thanh kéo dài hai tiếng đồng hồ tại Trung tâm Hội nghị Gallagher, tại thành phố Johannesburg, Nam Phi.\n\nAldorino cao 1,74 mét, chân dài, có làn da nâu khoẻ khoắn và sở hữu ánh mắt, nụ cười đầy ấm áp, gần gũi và thân thiện. Trước khi trở thành Hoa hậu Gibraltar 2009, cô là nhân viên thư ký trong một bệnh viện St Bernard ở Gibraltar, phần đất thuộc Anh ở mũi cực Nam của bán đảo Iberia vùng Ðịa Trung Hải, giành được cảm tình của đám đông sau khi cô được giải nhất của cuộc thi về áo tắm (Miss Beach), và cô cũng từng tham dự cuộc thi Vô địch khiêu vũ tại Đức.\n\n27 tháng 06 năm 2009, Aldorino đăng quang Hoa hậu Gibraltar 2009, cuộc thi diễn ra tại Alameda Open Air Theatre\n\nNam Phi tổ chức cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2009, để gây sự chú ý cho cả thế giới về đất nước sẽ đứng ra tổ chức Giải Bóng tròn Thế giới 2010. Cuộc thi được truyền hình đến 180 quốc gia, với tổng dân số lên đến trên 2 tỷ người. Kaiane Aldorino đã làm nên lịch sử vào ngày 12 tháng 12 năm 2009 trở thành người Gibraltar đầu tiên đăng quang ngôi vị Hoa hậu Thế giới.\n\nTrước khi đến với đêm chung kết, Kaiane Aldorino đã đoạt giải nhất phần thi Hoa hậu Bãi Biển và giành suất tuyển thẳng vào top bán kết.. Trong đêm chung kết, cô đã xuất sắc vượt qua 111 thí sinh khác thuộc các quốc gia và lãnh thổ trên thế giới đăng quang Hoa hậu thế giới 2009.\n\nKaiane Aldorino cùng với bảy nữ thí sinh khác lọt được vào vòng chung kết. Á hậu 1 về tay Hoa hậu Mexico, Perla Beltran, tuy nhiên Á hậu 2 mới giành được sự hoan hô nồng nhiệt nhất của các khán giả đông đảo người Nam Phi, vì cô này chính là Hoa hậu Nam Phi Tatum Keshwar. Người tiền nhiệm là Hoa hậu Thế giới 2008, Ksenia Sukhinova (Nga) trao lại vương miện cho Hoa hậu Thế giới 2009 Aldorino.\n\nKaiane Aldorino không tiết lộ những kế hoạch cụ thể của cô, sau khi đoạt được danh hiệu cao quý này. Trong cuộc phỏng vấn ngắn, dành cho hãng thông tấn AP, tân Hoa hậu Thế giới 2009 đã phát biểu với đại ý: \"Tôi sẽ cố gắng làm được những điều gì tốt nhất mà tôi có thể làm được, vì hiện nay tôi đã có cơ hội và lợi thế rồi.\"\n\n"}
{"id": "442659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442659", "title": "Christian de Duve", "text": "Christian de Duve\n\nChristian René, burgrave de Duve (2.10.1917 - 4.5.2013) là một nhà tế bào học và nhà hóa sinh người Bỉ, đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1974. Ông đã phát hiện và nghiên cứu hai bào quan của tế bào: peroxisome (thể peroxi) và lysosome (tiêu thể), 2 nghiên cứu này giúp ông đạt giải Nobel năm 1974. Ngoài ra ông còn phát hiện và nghiên cứu các hiện tượng: tự thực bào, nhập bào, xuất bào - những hoạt động tối quan trọng của tế nào\n\nDe Duve là con của Alphonse de Duve (1883-1961) và Madeleine Pungs (1884-1977) ở Antwerpen, Bỉ. Ông sinh tại Thames Ditton, Surrey, Vương quốc Anh, khi gia đình này chạy sang Anh trong thời Thế chiến thứ nhất. Gia đình ông trở lại Bỉ năm 1920. De Duve học ở trường Onze-Lieve-Vrouwe college ở Antwerp của dòng Tên, rồi vào học ở Đại học Công giáo Louvain, ông muốn nghiên cứu kỹ về hoạt động nội tiết nên đã gia nhập phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Joseph P. Bouckaert.\n\nNăm 1940, khi đang học năm cuối tại trường Y, Đức xâm lược Bỉ. Ông đi nghĩa vụ cho quân đội Bỉ và phục vụ ở chiến trường miền Nam nước Pháp với vai trò là sĩ quan quân y. Ở đây, ông bị quân Đức bắt và coi là \"tù nhân chiến tranh\". May mắn thay, nhờ thông thạo tiếng Đức, ông lừa kẻ bắt giam và trốn về Bỉ (sau này, ông miêu tả cuộc chạy trốn \"buồn cười hơn là anh dũng\"). Ông ngay lập tức bắt tay vào học Y tiếp và có bằng Tiến sĩ Y khoa năm 1941 ở Leuven.\n\nSau khi tốt nghiệp, nghiên cứu chính của Duve về insulin và vai trò của nó trong quá trình chuyển hóa glucose. Ông đã tiên phong phát hiện rằng một chế phẩm insulin trên thị trường đã bị nhiễm bởi một hormon tụy khác, glucagon đối kháng. Tuy nhiên, các nguồn cung cấp phòng thí nghiệm tại Leuven đang thiếu, nên ông đã tham gia một chương trình để đạt được bằng trong hóa học tại Viện Ung thư. Nghiên cứu insulin của ông được tổng kết trong một cuốn sách có tiêu đề Glucose, Insuline và Diabète (Glucose, Insulin and Diabetes) xuất bản năm 1945, đồng thời ở Brussels và Paris. Cuốn sách đã giúp ông có bằng Ph.D - học vị cao nhất. Sau đó, ông lấy bằng ThS về hóa học vào năm 1946, và làm công việc tinh chế penicillin. Để nâng cao kỹ năng hóa sinh của mình, ông đã được huấn luyện trong phòng thí nghiệm của Hugo Theorell (người sau này đoạt giải Nobel Sinh lý học và Y học năm 1955) tại Viện Y học Nobel ở Stockholm trong 18 tháng trong suốt những năm 1946-1947. Năm 1947, ông nhận được hỗ trợ tài chính từ quỹ Rockefeller và làm việc 6 tháng với Carl và Gerti Cori tại Đại học Washington ở St. Louis (chồng và vợ là những người đoạt giải Nobel Sinh lý học và Y học năm 1947).\n\nGlucagon đã được C. P. Kimball và John R. Murlin phát hiện từ những năm 1923 và được gọi là \"chất tăng đường huyết\" ở dọc theo các chiết xuất tụy. Tầm quan trọng sinh học thực sự của hoocmon không được biết đến và thậm chí còn không đặt tên cho nó. Vào thời điểm Duve gia nhập phòng thí nghiệm Bouckaert tại trường đại học Leuven để nghiên cứu về insulin, \"chất tăng đường huyết\" vẫn là một bí ẩn. Insulin là thuốc hóc-môn thương mại đầu tiên do Eli Lilly và Công ty sản xuất từ ​​năm 1921, nhưng trong quá trình sản xuất đã bị tạp chất làm gây ra tăng đường huyết nhẹ, trong khi đáng nhẽ đường huyết phải giảm.\n\nTháng 5 năm 1944, de Duve nhận ra rằng tạp chất insulin có thể được loại bỏ bằng cách kết tinh. Ông đã chứng minh rằng insulin sản xuất của ELi Lilly đã bị nhiễm bởi tạp chất, trong khi đó của hãng Novo Đan Mạch thì không. Insulin của Eli Lilly gây tăng đường huyết khi mới tiêm vào chuột, nhưng insulin Novo thì không. Các thí nghiệm của ông đã được xuất bản vào năm 1947, sau đó Eli Lilly đã cải tiến phương pháp sản xuất để thu insulin tinh khiết.\n\nLúc đó ông đã gia nhập phòng thí nghiệm Carl và Gerti Cori tại Đại học Washington ở St. Louis, nơi ông làm việc với một nhà nghiên cứu đồng nghiệp Earl Wilbur Sutherland, Jr. (người sau này đã giành giải Nobel Sinh lý học hoặc Y học năm 1971). Sutherland đã nghiên cứu chất tạp nhiễm insulin và đã đặt tên cho nó là \"yếu tố tăng đường huyết\" -glycogenolytic (HG). Ông và Duve ngay lập tức phát hiện ra rằng dù HG được tổng hợp bởi tuyến tụy nhưng đáng ngạc nhiên là niêm mạc dạ dày và một số bộ phận khác của đường tiêu hóa cũng tổng hợp được. Họ tiếp tục phát hiện ra rằng hoóc-môn này được tạo ra từ các đảo tụy bởi các tế bào khác với các tế bào beta sản xuất insulin, có lẽ là các tế bào alpha. De Duve đã nhận ra rằng yếu tố HG của Sutherland là glucagon, và hoocmon từ nay đã có tên, mà ông đã giới thiệu \"lại\" vào năm 1951. Họ cho thấy glucagon là hóc- môn chính ảnh hưởng đến sự phân hủy glycogen (glycogenolysis) trong gan, khiến đường giải phóng vào máu. Giả thuyết ban đầu của Duve rằng glucagon được tạo ra bởi các tế bào alpha trong tuyến tụy đã được chứng minh là đúng khi hủy chọn lọc tế bào alpha bằng cobalt làm cho ngừng sản xuất glucagon ở chuột lang. Glucagon đã được cô lập dưới dạng hoocmon tinh chế từ chim vào năm 1953\n\nDe Duve là người đầu tiên đưa ra giả thuyết rằng sản xuất insulin để giảm lượng đường trong máu, kích thích sự hấp thu glucose trong gan, và có sự tiết insulin và glucagon cân bằng để duy trì mức đường trong máu bình thường. Ý tưởng của ông đã bị chế nhạo vào thời điểm đó. Nhưng khám phá lại glucagon đã khẳng định ý tưởng của ông. Năm 1953 ông thí nghiệm chứng minh rằng glucagon đã ảnh hưởng đến sản xuất và do đó là cả hấp thu glucose.\n\nÔng chuyên nghiên cứu hóa sinh phân bào và sinh học tế bào. Ông đã phát hiện ra thể peroxi, tiêu thể, các bào quan tế bào.\n\nde Duve tiếp tục nghiên cứu về cơ chế hoạt động insulin trong tế bào gan. Ông và nhóm của ông tập trung vào enzyme glucose 6-phosphatase, enzyme chính trong quá trình phân giải đường (glycolysis) và tế bào đích của insulin. Họ phát hiện ra rằng nó là enzym chính trong việc điều chỉnh lượng đường trong máu. Tuy nhiên, họ không thể tinh sạch và cô lập các enzyme từ các chiết xuất tế bào ngay cả sau khi thử nghiệm lặp đi lặp lại.\n\nDo đó, họ đã thử một quy trình phân loại tế bào cầu kì hơn, nhờ đó họ có thể tìm ra hoạt tính của enzyme. Đây là thời khác của khám phá. Để ước tính hoạt động của enzyme chính xác, chúng sử dụng một enzyme acid phosphatase tiêu chuẩn, và thấy rằng hoạt tính này khá thấp (chỉ 10% giá trị dự kiến). Một ngày, đo được hoạt tính của các phân đoạn tế bào đã được làm sạch đã được làm lạnh trong 5 ngày. Họ ngạc nhiên rằng hoạt động của enzyme đã tăng trở lại với mẫu tươi. Họ nhận được những kết quả tương tự cho dù họ lặp lại ước tính bao nhiêu lần. Điều này đã dẫn đến một giả thuyết rằng một màng ngăn cản sự tiếp cận của enzyme với cơ chất của nó, nên enzyme chỉ có thể khuếch tán sau vài ngày. Họ mô tả rào cản màng như là một \"cấu trúc túi bao quanh bởi một màng và có chứa axit phosphatase\". Rõ ràng là enzyme từ các phân đoạn tế bào chắc chắn được đựng trong một cấu trúc màng, chắc chắn là một bào quan, và năm 1955 de Duve đặt tên cho chúng là \"lysosomes\". Cùng năm đó, Alex B. Novikoff từ Đại học Vermont đã thăm phòng thí nghiệm của Duve và đã thành công trong việc tạo ra bằng chứng xác đáng đầu tiên của cơ quan bằng cách sử dụng kính hiển vi điện tử. Sử dụng một phương pháp nhuộm cho phosphatase axit, de Duve và Novikoff tiếp tục khẳng định vị trí của các enzyme thủy phân (acid hydrolases) của lysosome.\n\nSau khi xác định lysosome, đội của Duve đã gặp rắc rối do sự tồn tại của một enzyme urê oxidase khác trong tế bào gan của chuột. Ông tin rằng nó không thuộc về lysosome bởi vì nó không phải là một enzim thủy phân trong môi trường acid, điển hình của enzyme lysosome, nhưng vẫn có phân bố tương tự như acid phosphatase. Năm 1960, ông phát hiện thêm rằng các enzyme khác như catalase và oxidase D-amino acid cũng được phân bố tương tự trong phân đoạn tế bào, và chúng được cho là các enzym ty thể. de Duve phát hiện ra rằng ba enzyme này có cùng tính chất hóa học và tương tự như các peroxide khác - tạo ra oxidaza. Ông gợi ý rằng các enzyme này thuộc cùng một cơ quan tế bào, nhưng khác với các bào quan đã biết trước đây. Nhưng phải mất vài năm trước khi ông công khai giả thuyết của mình, vì những bằng chứng mạnh mẽ vẫn còn thiếu. Năm 1955, nhóm nghiên cứu của ông đã chứng minh các phân đoạn tế bào tương tự có cùng tính chất sinh hóa từ Tetrahymena pyriformis - một con nguyên sinh vật có lông, từ đó cho thấy các hạt này là các bào quan mới không liên quan đến ty thể. Ông đã trình bày phát hiện của mình tại một cuộc họp của Hiệp hội Sinh học Tế bào Hoa Kỳ năm 1955 và được chính thức công bố năm 1966, trong đó ông tạo ra tên peroxisome cho các cơ quan khi họ tham gia vào các phản ứng peroxidase (phân giải peroxide hidro). Vào năm 1968, ông đã đạt được bước tiến dài đầu tiên về peroxisome, xác nhận rằng oxidase l-α hydroxyacid, oxidaza d-amino axit và catalase là tất cả các enzyme độc ​​nhất của peroxisome. de Duve và nhóm nghiên cứu của ông đã chỉ ra rằng peroxisome đóng vai trò trao đổi chất quan trọng, bao gồm oxy hóa β của axit béo chuỗi dài bởi một con đường khác với các ty thể, và rằng chúng là thành viên của một họ lớn có liên quan đến tiến hoá có trong các tế bào đa dạng bao gồm thực vật và động vật đơn bào, nơi chúng thực hiện các chức năng riêng biệt và được đặt tên cụ thể, ví dụ như glyoxysomes và glycosome \n\nTác phẩm De Duve đã góp phần vào sự đồng thuận đang nổi lên rằng lý thuyết nội cộng sinh là chính xác; ý tưởng đề xuất rằng tế bào quan của tế bào nhân thực có nguồn gốc từ các tế bào prokaryote (nhân sơ), đang sống trong tế bào eukaryote và là những thể nội cộng sinh. Theo phiên bản của ông, tế bào eukaryote với cấu trúc và tính chất của chúng, bao gồm khả năng nắm bắt thực phẩm bằng nhập bào và tiêu hóa nội bào, đã được phát triển trước tiên. Các tế bào prokaryote sau đó được kết hợp để tạo thành các bào quan.\n\nDe Duve đề xuất rằng peroxisome có thể là những thể nội cộng sinh đầu tiên, cho phép các tế bào chịu đựng được lượng oxy phân tử tự do ngày càng tăng trong khí quyển của Trái Đất. Vì peroxisome không có DNA của riêng mình, đề xuất này có ít bằng chứng hơn các tuyên bố tương tự về ty thể và lạp lục. Những năm cuối của ông chủ yếu dành cho nguồn gốc của các nghiên cứu về cuộc sống, mà ông thừa nhận như một lĩnh vực đầu cơ.\n\n<nowiki>***</nowiki>\n\nTrong số các đề tài khác, De Duve nghiên cứu việc phân bố các enzym trong các tế bào gan chuột. Việc làm của De Duve về phân đoạn tế bào đã cho một sự hiểu tường tận về chức năng của các cấu trúc tế bào.\n\nNăm 1960, De Duve được thưởng giải Francqui về Sinh học và Y học. Năm 1974, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Albert Claude và George E. Palade, cho việc mô tả cấu trúc và chức năng của các bào quan (lysosome và peroxisome) trong tế bào sinh học.\n\nCông trình của ông đã đóng góp vào sự đồng tình cho rằng thuyết nội cộng sinh là đúng; thuyết này cho rằng các ti thể, các lục lạp và có lẽ cả các bào quan khác của các tế bào sinh vật nhân chuẩn có nguồn gốc như các sinh vật nội cộng sinh, đến sống trong các tế bào sinh vật nhân sơ.\n\nDe Duve cho rằng các thể peroxi có thể là những sinh vật nội cộng sinh đầu tiên, đã cho phép các tế bào chịu đựng được các lượng ôxy không phân tử gia tăng trong khí quyển Trái Đất. Vì các thể peroxi không có DNA riêng, nên ý tưởng này còn ít bằng chứng hơn là luận điệu tương tự về ti thể và các lục lạp.\n\nÔng được bầu làm viện sĩ Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học năm 1970, hội viên nước ngoài của Hội Hoàng gia Luân Đôn năm 1988.\n\nLà người theo chủ nghĩa nhân bản, ông đã cùng các người đoạt giải Nobel khác ký tên vào một bản kêu gọi Ủy ban quyền trẻ em của Liên Hiệp Quốc cử một phái đoàn tới xem xét tình trạng của Gendhun Choekyi Nyima - một bé trai người Tây Tạng được Đạt-lại Lạt-ma thứ 14 Tenzin Gyatso công nhận là Ban-thiền Lạt-ma thứ 11 - bị chính quyền Trung quốc quản thúc tại gia từ năm 1995.\n\nÔng kết hôn với Janine Herman năm 1943. Họ có bốn người con: (Thierry (1944), Anne (1946), Francoise (1951) et Alain (1953)). Ông qua đời ngày 4.5.2013 tại nhà riêng ở Nethen, Bỉ, do bị ung thư và rối loạn tim.\n\n\n"}
{"id": "442663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442663", "title": "Monestrol", "text": "Monestrol\n"}
{"id": "442664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442664", "title": "Mondouzil", "text": "Mondouzil\n"}
{"id": "442665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442665", "title": "Monès", "text": "Monès\n"}
{"id": "442666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442666", "title": "Franz Aepinus", "text": "Franz Aepinus\n\nFranz Ulrich Theodor Aepinus (13 tháng 12 năm 1724 – 10 tháng 8 năm 1802) là một triết học gia Đức sinh ra tại Rostock, Mecklenburg-Schwerin. Tổ tiên của ông là Johannes Aepinus (1499–1553), người đầu tiên trong dòng họ dùng chữ (aiireivos) bắt nguồn từ tiếng Hi Lạp làm tên trong gia đình và là một người dẫn đầu các nhà thần học và tranh biện trong thời đại Cải cách Kháng cách. Sau khi theo học Y khoa trong một thời gian, Franz Aepinus cống hiến cuộc đời ông cho toán học và vật lý học. Trong hai môn khoa học này, ông sớm đạt được danh tiếng và được làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Vương quốc Phổ. Năm 1755 ông làm trưởng Viện Thiên văn học Rechen trong một thời gian ngắn. Năm 1757, ông đến ở St Petersburg và là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Nga với tư cách giáo sư vật lý, and remained there till his retirement in 1798. The rest of his life was spent at Dorpat.\n\nHe enjoyed the special favor of Empress Catherine II of Russia, who appointed him tutor to her son Paul, and endeavoured, without success, to establish normal schools throughout the empire under his direction. Aepinus is best known by his researches, theoretical and experimental, in electricity và magnetism, and his principal work, \"Tentamen Theoriae Electricitatis et Magnetismi\", published at St Petersburg in 1759, was the first systematic and successful attempt to apply mathematical reasoning to these subjects. He also published a treatise, in 1761, \"De distributions caloris per tetturem\", and he was the author of memoirs on different subjects in astronomy, mechanics, optics and pure Toán học, contained in the journals of the learned societies of St Petersburg and Berlin. His discussion of the effects of parallax in the transit of a planet over the sun's disc excited great interest, having appeared (in 1764) between the dates of the two transits of Venus that took place in the 18th century.\n\nIn 1761, Aepinus was elected a foreign member of the Royal Swedish Academy of Sciences.\n\n"}
{"id": "442667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442667", "title": "Moncaup, Haute-Garonne", "text": "Moncaup, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442668", "title": "Mondavezan", "text": "Mondavezan\n"}
{"id": "442669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442669", "title": "Mondilhan", "text": "Mondilhan\n"}
{"id": "442670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442670", "title": "Mondonville", "text": "Mondonville\n\nMondonville là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442671", "title": "Miramont-de-Comminges", "text": "Miramont-de-Comminges\n\nMiramont-de-Comminges là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 388 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442672", "title": "Miremont, Haute-Garonne", "text": "Miremont, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442673", "title": "Mirepoix-sur-Tarn", "text": "Mirepoix-sur-Tarn\n"}
{"id": "442675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442675", "title": "Mirambeau, Haute-Garonne", "text": "Mirambeau, Haute-Garonne\n\nMirambeau là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 302 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442676", "title": "Milhas", "text": "Milhas\n"}
{"id": "442677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442677", "title": "Mervilla", "text": "Mervilla\n"}
{"id": "442681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442681", "title": "Blue Pill", "text": "Blue Pill\n\nBlue Pill là tên mã của một rootkit gây tranh cãi dựa trên nền tảng công nghệ lấy mục tiêu là hệ điều hành Windows Vista của Microsoft. Blue Pill trước tiên đòi hỏi vi xử lý hỗ trợ công nghệ ảo hóa AMD-V (Pacifica), nhưng sau đó được chuyển để hỗ trợ cả Intel VT (Vanderpool). Nó được tạo bởi Joanna Rutkowska và công bố đầu tiên ở hội thảo Black Hat vào ngày 3 tháng 8, năm 2006.\n\nTheo tác giả, bằng cách sử dụng Pacifica, Blue Pill có thể bẫy tức thời phiên bản đang hoạt động của hệ điều hành vào một máy ảo, rồi hoạt động như một siêu kiểm soát viên, đặt toàn bộ máy tính trong quyền điều khiển. Joanna Rutkowska đã tự khẳng định rằng, vì mọi chương trình kiểm nghiệm đều bị lừa bởi siêu kiểm soát viên, nên hệ thống như vậy sẽ là \"100% không thể bị phát hiện\". Vì công nghệ ảo hóa được làm ra để không thể bị người dùng phát hiện, nên chỉ có một cách khiến Blue Pill bị phát hiện chính bản thân sự ảo hóa bị phát hiện (khi đó lại là lỗi của công nghệ này).\n\nSự ước định này, được lặp lại nhiều lần trên các bài viết, bị tranh cãi: AMD issued a statement dismissing the claim of full undetectability. Một vài nhà nghiên cứu và các ký giả chuyên ngành khác cũng gạt bỏ ý tưởng này, cho rằng nó không đúng. Một mặt, bộ chỉ lệnh của x86 có chứa những chỉ lệnh mang đặc quyền nên chúng không thể bị ảo hóa được; mặt khác, ảo hóa nhìn chung có thể bị nhận diện bằng kỹ thuật timing attack.\n\nNăm 2007, một nhóm các nhà nghiên cứu dẫn đầu bởi Thomas Ptacek của Matasano Security thách thức Rutkowska để Blue Pill chống lại phần mềm phát hiện rootkit của họ trong hội thảo Black Hat năm đó, nhưng thỏa thuận được cho rằng không thực hiện vì Joanna yêu cầu 384.000 USD làm chi phí để tham gia cuộc thử thách. Rutkowska cùng với Alexander Tereshkin đã chống lại yêu sách của những người phản đối sau phần hội đàm ở Black Hat, biện luận rằng phương pháp kiểm định được đề xuất là sai.\n\nMã nguồn của Blue Pill đã được công khai từ đó.\n\nCái tên \"Blue Pill\" (viên con nhộng xanh) được lấy cảm hứng từ blue pill trong Ma trận nơi nhân vật Morpheus ở trong một môi trường giả lập thực tại ảo nói với nhân vật Neo người còn chưa nhận thức được họ đang ở trong thực tế ảo.\n\nMorpheus nói, \"\"Đây là cơ hội cuối cùng. Sau đó, sẽ không có đường quay lại đâu. Cậu nhận viên thuốc màu xanh, câu chuyện kết thúc, cậu tỉnh dậy trên giường mình và tin vào những gì cậu muốn tin. Cậu nhận viên thuốc màu đỏ, cậu ở lại Xứ sở diệu kỳ và tôi sẽ cho cậu thấy cái hang thỏ sâu đến chừng nào.\"\"\n\nMột hệ thống điện toán nạn nhân của Blue Pill cũng như Neo, không nhận ra rằng tất cả đã được thỏa hiệp.\n\n\n"}
{"id": "442682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442682", "title": "Thuận Bình (xã)", "text": "Thuận Bình (xã)\n\nThuận Bình là một xã thuộc huyện Thạnh Hóa, tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nXã Thuận Bình nằm ở phía bắc huyện Thạnh Hóa, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 57,53 km², dân số năm 1999 là 2.534 người, mật độ dân số đạt 44 người/km².\n\nXã được chia thành 5 ấp: Gãy, 61, Đồn A, Trà Cú, T3.\n\nPhần lớn địa bàn xã Thuận Bình trước đây thuộc xã Thuận Nghĩa Hòa.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 1989, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 74-HĐBT. Theo đó, điều chỉnh một phần diện tích, dân số của xã Thuận Nghĩa Hòa và một phần diện tích, dân số của xã Bình Thành thuộc huyện Đức Huệ để thành lập xã Thuận Bình; đồng thời chuyển các xã Thuận Nghĩa Hòa và Thuận Bình về huyện Thạnh Hóa mới thành lập.\n\nSau khi thành lập, xã Thuận Bình có 4.816,75 ha diện tích tự nhiên và 2.477 người.\n"}
{"id": "442684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442684", "title": "Mayrègne", "text": "Mayrègne\n"}
{"id": "442685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442685", "title": "Mazères-sur-Salat", "text": "Mazères-sur-Salat\n\nMazères-sur-Salat là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 303 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442686", "title": "Menville", "text": "Menville\n"}
{"id": "442687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442687", "title": "Mérenvielle", "text": "Mérenvielle\n\nMérenvielle là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442688", "title": "Merville, Haute-Garonne", "text": "Merville, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442689", "title": "Mauvezin, Haute-Garonne", "text": "Mauvezin, Haute-Garonne\n\nMauvezin là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 277 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442690", "title": "Mauzac, Haute-Garonne", "text": "Mauzac, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442691", "title": "Maureville", "text": "Maureville\n"}
{"id": "442692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442692", "title": "Mauvaisin", "text": "Mauvaisin\n"}
{"id": "442693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442693", "title": "Maurens, Haute-Garonne", "text": "Maurens, Haute-Garonne\n\nMaurens là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442694", "title": "Mauremont", "text": "Mauremont\n"}
{"id": "442696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442696", "title": "Mauran", "text": "Mauran\n"}
{"id": "442697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442697", "title": "Martisserre", "text": "Martisserre\n"}
{"id": "442698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442698", "title": "Martres-de-Rivière", "text": "Martres-de-Rivière\n\nMartres-de-Rivière là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 391-569 mét trên mực nước biển. Xã nằm ở chân núi Pyrénées ở Comminges có cự ly 8 km về phía tây nam Saint-Gaudens.\n"}
{"id": "442699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442699", "title": "Martres-Tolosane", "text": "Martres-Tolosane\n"}
{"id": "442700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442700", "title": "Mascarville", "text": "Mascarville\n"}
{"id": "442701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442701", "title": "Marsoulas", "text": "Marsoulas\n"}
{"id": "442702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442702", "title": "Marliac", "text": "Marliac\n"}
{"id": "442703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442703", "title": "Mancioux", "text": "Mancioux\n"}
{"id": "442704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442704", "title": "Mane, Haute-Garonne", "text": "Mane, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442705", "title": "Marignac, Haute-Garonne", "text": "Marignac, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442706", "title": "Marignac-Lasclares", "text": "Marignac-Lasclares\n\nMarignac-Lasclares là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442707", "title": "Marignac-Laspeyres", "text": "Marignac-Laspeyres\n\nMarignac-Laspeyres là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442708", "title": "La Magdelaine-sur-Tarn", "text": "La Magdelaine-sur-Tarn\n"}
{"id": "442709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442709", "title": "Lussan-Adeilhac", "text": "Lussan-Adeilhac\n\nLussan-Adeilhac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 375 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442710", "title": "Lux, Haute-Garonne", "text": "Lux, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442711", "title": "Luscan", "text": "Luscan\n"}
{"id": "442712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442712", "title": "Lourde, Haute-Garonne", "text": "Lourde, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442713", "title": "Loudet", "text": "Loudet\n"}
{"id": "442714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442714", "title": "Lespinasse, Haute-Garonne", "text": "Lespinasse, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442719", "title": "SERVQUAL", "text": "SERVQUAL\n\nSERVQUAL là một công cụ nghiên cứu đa chiều, được thiết kế để nắm bắt những mong đợi và nhận thức của người tiêu dùng về một dịch vụ theo năm chiều được tin rằng đại diện cho chất lượng dịch vụ. SERVQUAL được xây dựng dựa trên mô hình kỳ vọng-xác nhận, theo cách hiểu đơn giản, chất lượng dịch vụ được hiểu là mức độ sự mong đợi trước khi tiêu dùng của người tiêu dùng được xác nhận hoặc không được xác nhận bởi cảm nhận thực tế mà họ có được sau khi trải nghiệm dịch vụ. Khi bảng câu hỏi SERVQUAL được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1988 bởi một nhóm các nhà nghiên cứu hàn lâm, bao gồm A. Parasuraman, Valarie Zeithaml và Leonard L. Berry để đo lường chất lượng trong lĩnh vực dịch vụ, nó đã tạo ra sự đột phá về phương pháp đo lường được sử dụng trong nghiên cứu chất lượng dịch vụ. Giá trị chẩn đoán của công cụ này được hỗ trợ bởi \"mô hình chất lượng dịch vụ\", thứ đã tạo ra cơ sở khái niệm cho sự phát triển của thang đo (tức là công cụ hoặc bảng câu hỏi). SERVQUAL đã được ứng dụng rộng rãi tại các công ty trên thế giới, trong hàng loạt các bối cảnh cũng như văn hóa khác nhau và đều được nhận định là mang lại sự phù hợp. Nó đã dần trở thành thang đo lường chiếm chủ yếu trong lĩnh vực chất lượng dịch vụ. Mặc dù SERVQUAL và các công cụ tương tự dựa trên nó được ưa thích và sử dụng rộng rãi, chúng vẫn thu hút cả những chỉ trích đến từ một số nhà nghiên cứu.\n\nSERVQUAL là một công cụ nghiên cứu đa chiều (ví dụ bao gồm bảng câu hỏi hoặc thang đo lường) được thiết kế để đo lường chất lượng dịch vụ bằng cách nắm bắt những mong đợi và nhận thức của người tiêu dùng dựa trên năm chiều chất lượng dịch vụ. Bảng câu hỏi SERVQUAL thông thường sẽ bao gồm các cặp mục phù hợp; trong đó là 22 mục kỳ vọng và 22 mục xác thực, được tổ chức thành năm chiều được cho là phù hợp với bản đồ tinh thần của người tiêu dùng về kích thước chất lượng dịch vụ. Các yếu tố kỳ vọng và xác thực trong bảng hỏi đều sẽ được chia ra thành 22 mục, bao gồm 4 mục thể hiện tính hữu hình, 5 mục thể hiện mức độ tin cậy, 4 mục thể hiện khả năng đáp ứng, 4 mục thể hiện sự bảo đảm và 5 mục thể hiện sự đồng cảm. Bảng câu hỏi được thiết kế nhằm mục đích giúp người thực hiện quản lý một cuộc phỏng vấn trực tiếp với người được hỏi và yêu cầu một mẫu kích thước đủ lớn để mang lại sự tin cậy trong thống kê. Trong thực tế, thông thường người ta sẽ thêm một số mục khác ví dụ như nhân khẩu học của người trả lời, trải nghiệm trước đó với thương hiệu/danh mục hàng hóa và ý định hành vi (ý định xem lại/mua lại, ý định trung thành và xu hướng giới thiệu truyền miệng tới những người khác). Do đó, bảng câu hỏi cuối cùng có thể có hơn 60 mục và thường mất ít nhất một giờ cho mỗi người trả lời. Độ dài của bảng câu hỏi cùng với yêu cầu kích thước mẫu sẽ tốn một khoản chi phí đáng kể trong việc quản trị và phân tích dữ liệu.\n\nSERVQUAL đã được phát triển trong suốt 5 năm, được thực hiện các quy trình thử nghiệm và tiền thử nghiệm, cuối cùng được tinh giản dưới dạng cuối cùng. Những người phát triển công cụ này, Parasuman, Ziethaml và Berry, đã tuyên bố rằng đây là công cụ mang lại kết quả đáng tin cậy và chính xác nhất. Rõ ràng, công cụ này đã được sử dụng rộng rãi và dần thích nghi với việc nghiên cứu chất lượng dịch vụ trong rất nhiều lĩnh vực cũng như nền văn hóa địa lý khác nhau. Trong thực tiễn, nhiều nhà nghiên cứu đã phải thực hiện những điều chỉnh nhỏ cần thiết để có thể áp dụng tốt nhất trong bối cảnh của họ. Một số khác đã từ SERVQUAL để tạo ra những công cụ của riêng mình và sử dụng những cái tên khác, ví dụ như EDUQUAL (sử dụng trong giáo dục), HEALTHQUAL (sử dụng trong y tế) và ARTSQUAL (sử dụng trong bảo tàng nghệ thuật).\n\n\n"}
{"id": "442721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442721", "title": "Tango (vũ điệu)", "text": "Tango (vũ điệu)\n\nTango (đọc là tăng-gô) là một thể loại khiêu vũ kết hợp âm nhạc có nguồn gốc từ khu ngoại ô Buenos Aires, Argentina và Montevideo, Uruguay, rồi truyền bá sang các nước khác trên thế giới sau đó. Ðiệu nhảy tango xuất phát từ những người nô lệ gốc Phi vào cuối thế kỷ 19. Ngày 30 tháng 9 năm 2009, nhạc tango được UNESCO đưa vào Danh sách đại diện Các di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại, chứng nhận Argentina và Uruguay là nguồn phát xuất điệu nhảy đẹp và gợi cảm này.\n\nBan đầu, tango được biết đến là tango criollo, hoặc đơn giản chỉ là tango. Giờ đây, có rất nhiều phong cách nhảy tango, bao gồm tango Argentina, tango Uruguay, tango quốc tế, tango Phần Lan... Mỗi loại phong cách tango có thể gần với phong cách gốc ở Argentina, hoặc cũng có thể được phát triển theo hướng riêng, phù hợp đặc điểm văn hóa - phong tục từng vùng.\n\nTango là một điệu nhảy có sự ảnh hưởng từ văn hóa Tây Ban Nha và châu Phi. Các điệu nhảy từ những buổi lễ tôn giáo của những người nô lệ gốc Phi đã góp phần hình thành nên điệu Tango hiện đại. Điệu nhảy bắt nguồn từ những khu bình dân ở thành phố Buenos Aires - Argentina. Âm nhạc của tango lại là một dẫn xuất tổng hợp từ muôn vàn thể loại âm nhạc châu Âu. Từ \"tango\" dường như lần đầu tiên được sử dụng vào những năm 1890. Ban đầu, nó chỉ như là một trong rất nhiều thể loại nhảy khác, nhưng tango đã sớm trở nên phổ biến rộng rãi trong cộng đồng, từ trong rạp hát cho đến trên đường phố, từ ngoại ô vào khu ổ chuột của tầng lớp lao động, nơi có hàng ngàn dân châu Âu nhập cư, đặc biệt là người dân Italia, Tây Ban Nha và Pháp.\n\nVào đầu thế kỷ 20, các vũ công và nhạc công từ Buenos Aires đã tới châu Âu, ở đó điệu tango châu Âu cuồng nhiệt đầu tiên đã diễn ra ở Paris, rồi sang đến Luân Đôn, Berlin và rất nhiều thủ đô khác. Cho đến cuối năm 1913, tango đã đến với thành phố New York, nước Mỹ và Phần Lan. Tại Mỹ, khoảng năm 1911, cái tên \"Tango\" thường được dùng cho các điệu nhảy một bước có nhịp 2/4 hoặc 4/4. Thuật ngữ này rất phổ biến và không hề có ý nhắc tới các bước nhảy tango thực sự (cho dù trong một vài trường hợp là có). Người ta đôi khi cũng chơi nhạc tango, nhưng lại ở tốc độ nhanh hơn. Thời này, điệu tango được coi là tango Bắc Mỹ (\"North American Tango\") để đối lập với \"Rio de la Plata Tango\". Năm 1914, những thể loại tango gần với điệu nhảy gốc hơn được phát triển, đi cùng với nó là một vài biến thể như tango Albert Newman's \"Minuet\".\n\nTại Argentina, cuộc đại suy thoái năm 1929 và những hạn chế sau sự sụp đổ của chính phủ Hipólito Yrigoyen năm 1930 đã làm điệu tango trở nên suy tàn. Những giá trị của nó đã được bảo vệ và trở nên phổ biến rộng rãi hơn, là một trong những niềm tự hào của quốc gia dưới thời chính phủ Juan Perón. Tango lại suy tàn một lần nữa vào thập kỷ 1950 do suy thoái kinh tế và bởi chế độ quân sự độc tài đã ngăn cấm những cuộc tụ tập nơi công cộng, sau này nữa là do sự phổ biến của nhạc Rock 'n Roll.\n\nNăm 2009, điệu tango được UNESCO tuyên bố là một trong những di sản văn hóa phi vật thể của thế giói.\n\nVũ điệu Tango có rất nhiều phong cách, được phát triển ở những vùng miền khác nhau của Argentina cũng như trên thế giới, đáp ứng các yêu tố văn hóa đa dạng, từ việc phục vụ đám đông cho đến trình diễn thời trang. Hầu hết các phong cách này đều được nhảy với tư thế \"mở\", nghĩa là luôn có khoảng cách giữa người \"dẫn\" và người \"theo\", hoặc tư thế \"đóng\", nghĩa là người dẫn và người theo kết nối với nhau từ rất gần (ngực - ngực) (tango Argentina) cho đến xa hơn một chút (phần trên của bắp dùi, hông) như tango Mỹ và tango quốc tế.\n\nNhững điệu nhảy và điệu nhạc tango đầu tiên được gọi là tango criollo hay đơn giản là tango. Ngày nay, có nhiều phương pháp nhảy bao gồm cả tango Argentina, tango Uruguay và tango cổ điển. Tango Argentina được xem là gần với điệu nhảy ban đầu tại Argentina và Uruguay hơn, dù không có bằng chứng về dạng ban đầu của điệu nhảy còn tồn tại.\n\nTango là một trong những điệu nhảy cơ bản của khiêu vũ quốc tế. Kiểu nhảy tango hiện đại này được phát triển ở Anh trước Chiến tranh thế giới lần thứ hai,phần nhiều là từ công sức của Monsieur Pierre - một vũ sư người Pháp sống tại Luân Đôn.\n\nĐiệu Tango được sử dụng thường xuyên trong các cuộc thi khiêu vũ quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "442725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442725", "title": "Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới", "text": "Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới\n\nGiải vô địch bóng đá U-20 thế giới () là giải vô địch bóng đá thế giới hai năm một lần dành cho các cầu thủ nam giới độ tuổi từ 20 trở xuống, được tổ chức bởi FIFA. Giải đấu đã được tổ chức hai năm một lần kể từ giải đấu đầu tiên vào năm 1977 được tổ chức ở Tunisia. Cho đến năm 2005, giải đấu được gọi là Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới (). Đội vô địch hiện tại là Ukraina, đội đã giành được danh hiệu đầu tiên tại giải đấu năm 2019 ở Ba Lan.\n\n24 đội tuyển tham dự trong vòng chung kết. 23 quốc gia, bao gồm cả đội đương kim vô địch, phải vượt qua vòng loại trong giải vô địch trẻ của sáu liên đoàn. Nước chủ nhà tự động vượt qua vòng loại.\n\n\nMọi khu vực trừ châu Đại Dương đều đã có đại diện góp mặt trong trận chung kết. Tới tới nay, Nam Mỹ đang dẫn đầu với 11 chức vô địch, theo sau là châu Âu với 9 chức vô địch và châu Phi với một danh hiệu. Các đội tuyển từ châu Á và Bắc Mỹ đã 3 lần vào chung kết, nhưng đều gây thất vọng. Vị trí thứ tư tính tới thời điểm này đang là thành tích tốt nhất của châu Đại Dương, họ giành được vị trí này vào năm 1993.\n\nGiải thưởng \"Quả bóng vàng của Adidas\" được trao thưởng cho cầu thủ đang chơi bóng đá xuất sắc nhất trong giải đấu. Nó được bầu chọn theo thăm dò ý kiến phương tiện truyền thông. Kể từ khi giải đấu năm 2007, các cầu thủ về nhì trong cuộc bầu chọn kết thúc nhận được giải thưởng Quả bóng bạc và Quả bóng đồng như các cầu thủ xuất sắc nhất thứ hai và thứ ba trong giải đấu tương ứng.\n\nGiải thưởng \"Chiếc giày vàng của Adidas\" được trao thưởng cho cầu thủ ghi nhiều bàn nhất của giải đấu. Nếu có nhiều hơn một cầu thủ ghi cùng một số bàn thắng, họ sẽ được chọn cầu thủ theo số lần kiến tạo nhiều nhất trong giải đấu.\n\n\"Giải thưởng Găng tay vàng\" được trao thưởng cho thủ môn xuất sắc nhất của giải đấu.\n\n\"FIFA Fair Play\" là giải thưởng được trao cho đội chơi đẹp nhất giải đấu và được bầu chọn bởi Hội đồng Fair Play của FIFA.\n\n\n\nCó 3 cầu thủ đã vô địch giải đấu này 2 lần :\n\n\n\n"}
{"id": "442726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442726", "title": "Aleksandr I của Nga", "text": "Aleksandr I của Nga\n\nAleksandr I (, Aleksandr Pavlovich; – ) là Sa Hoàng của đế quốc Nga từ 23 tháng 3 năm 1801 đến 1 tháng 12 năm 1825. Ông là người Nga đầu tiên trở thành Vua của Ba Lan, trị vì từ 1815 đến 1825, và cũng là vị Đại vương công Phần Lan người Nga đầu tiên.\n\nÔng chào đời ở Sankt-Peterburg, là con trai của Đại vương công Pavel Petrovich, sau đó là hoàng đế Pavel, và kế vị ngai vàng sau khi phụ thân bị ám hại. Ông cai trị Nga quốc trong một thời gian hỗn loạn bởi Các cuộc chiến tranh của Napoleon. Là hoàng thân và hoàng đế, Aleksandr thường có những phát ngôn hướng về tự do, nhưng trên thực tế lại tiếp tục thi hành chính sách chuyên chế. Trong những năm đầu trị vì, ông đề xướng những cải cách xã hội nhỏ (1803 - 1804) và những cải cách lớn trong tự do giáo dục. Ông hứa sẽ cải cách hiến pháp và cải cách chế độ nông nô ở Nga nhưng không có những kế hoạch cụ thể và không có chuyện gì được thực hiện. Trong giai đoạn thứ hai trị vì, ông ngày càng độc đoán, phản động và sợ hãi trước những mưu toan chống lại ông; ông chấm dứt nhiều cải cách ban đầu. Ông thanh trừng những trường học có giáo viên ngoại quốc, và giáo dục trở nên mang khuynh hướng tôn giáo cũng như bảo thủ chính trị nhiều hơn.\n\nTrong quan hệ đối ngoại, ông bốn lần thay đổi chính sách của Nga quốc từ thái độ trung gian hòa giải cho phe chống đối Napoleon rồi làm đồng minh với Napoleon, quanh đi quẩn lại tới 1812 rồi lại trở thành kẻ thù của Napoleon. Năm 1805 ông tham gia cùng với người Anh vào Chiến tranh Liên minh thứ ba chống lại Napoleon, nhưng sau thất bại nặng nề ở Trận Austerlitz ông đổi phe và lập một liên minh với Napoleon bằng Hiệp ước Tilsit (1807) và gia nhập Hệ thống phong tỏa đại lục của Napoleon. Ông tham chiến trong một cuộc chiến tranh hải quân quy mô nhỏ chống lại Anh trong những năm 1807 - 1812. Ông và Napoleon không bao giờ bằng lòng với nhau, đặc biệt là về chuyện Ba Lan, và liên minh tan vỡ năm 1810. Chiến thắng vĩ đại nhất của Sa hoàng đến vào năm 1812 trong Cuộc xâm lược Nga quốc của Napoleon đây là một thảm bại toàn diện của người Pháp. Một phần trong chiến thắng trong cuộc chiến chống Napoleon ông thu được một số chiến lợi phẩm ở Phần Lan và Ba Lan. Ông lập ra Liên minh Thần thánh để đàn áp những phong trào Cách mạng ở châu Âu vì ông coi chuyện đe dọa những vị quân vương là vô đạo đức. Ông giúp đỡ Klemens von Metternich của Áo đàn áp các phong trào dân tộc và phong trào tự do.\n\nThời đại của ông cũng chứng kiến sự chinh phục và sáp nhập những lãnh thổ bây giờ là Georgia, Dagestan, và phần lớn Azerbaijan từ Ba Tư vào Nga, bằng Chiến tranh Nga-Ba Tư (1804–1813) và kết quả là Hiệp ước Gulistan.\n\nAleksandr chết mà không có con hợp pháp sống sót và sau một thời gian hỗn loạn bao gồm thất bại của Cuộc nổi dậy tháng chạp của các sĩ quan tự do trong quân đội, em trai ông là, Nikolai I lên kế tự.\n\nAleksandr và em trai ông Konstantin được nuôi dưỡng bởi hoàng tổ mẫu, Catherine Đại Đế. Một vài nguồn cáo buộc rằng bà ta lên kế hoach loại bỏ con trai (cha của Aleksandr) Pavel I khỏi địa vị thừa kế. Trong không gian của những tư tưởng tự do trong triều đình của Ekaterina và gia sư người Thụy Sĩ, Frédéric-César de La Harpe, ông tiếp thu những nguyên tắc về chủ nghĩa nhân đạo của Rousseau. Nhưng cũng từ người thầy môn quân sự, Nikolay Saltykov, ông cũng tiếp thu những truyền thống của chế độ chuyên chế ở Nga. Andrey Afanasyevich Samborsky, người mà bà của ông chọn là gia sư môn tôn giáo học, là một người không theo kiểu cách, một linh mục Chính Thống giáo không có râu. Samborsky sống nhiều năm ở Anh và dạy cho Aleksander (và Konstantin) về tiếng Anh rất nhiều, điều không phù hợp đối với một nhà cai trị chuyên chế ở Nga vào thời điểm đó.\n\nNgày 9 tháng 10 năm 1793, khi Aleksandr vẫn chỉ mới 15 tuổi, ông kết hôn với Louise xứ Baden 14 tuổi, người nhận tên Nga là Elizabeth Alexeievna.\n\nCái chết của Ekaterina II của Nga (tức Catherine đại đế) tháng 11 năm 1796 diễn ra trước khi bà ta có thể đưa Aleksandr trở thành tự quân, đã khiến cho Pavel, cha của ông, có thể đặt chân lên ngai vua. Những chính sách mất lòng dân của Pavel dễn đến một vụ ám sát thành công mà ông là nạn nhân. Con trai ông, Aleksandr 23 tuổi, thực sự đã ở trong cung điện vào thời điểm diễn ra vụ ám sát, mà tướng Nikolai Zubov, một trong những kẻ chủ mưu, đã ủng hộ quyền thừa kế của ông. Các sử gia vẫn còn tranh luận về vai trò của Aleksandr đối với cái chết của phụ thân ông. Những ý kiến thường thấy nhất là ông bí mật tham gia vào âm mưu và sẵn sàng lên ngôi vua nhưng ông đã nhấn mạnh rằng cha ông không thể bị giết. Aleksandr trở thành Sa hoàng thông qua một hành động tội lỗi và cái giá là cái chết của phụ thân mang đến cho ông một sự hối hận và xấu hổ sâu sắc.\n\nAleksandr I bước lên ngai vàng ngày 24 tháng 3 năm 1801, và được gia miện tại Điện Kremli ngày 15 tháng 9 năm đó.\n\nSau khi lên ngôi, Aleksandr I tập hợp những người trẻ để tham gia vào Ủy ban Tư pháp do ông thành lập: Victor Kochubey, Nikolay Novosiltsev, Pavel Stroganov và Adam Jerzy Czartoryski. Được sự cố vấn của Mikhail Speransky, Sa hoàng Nga dựa trên cách tổ chức chính quyền từ thời Pyotr I của Nga (mô hình các ủy ban) đã cải tổ chính quyền theo mô hình quân chủ lập hiến của Anh:\nVề xã hội, Sa hoàng cùng các cận thần thảo luận về việc giải phóng nông nô. Sau khi lên ngôi không lâu, Sa hoàng tuyên bố sẽ khuyến khích các địa chủ, quý tộc giải phóng nông nô không hạn chế; mở rộng quyền sở hữu đất đai cho nông dân để họ trở thành \"nông dân tự do\". Nô lệ không được giải phóng.\n\nVề giáo dục, Sa hoàng cho mở các trường đại học để đào tạo trí thức. Ngoài các trường đại học được mở từ trước tại Moscow, Vilna (Vilnius) và Dorpat (Tartu), Sả hoàng mở thêm ba cái khác ở St. Petersburg, Kharkov và Kazan. Các cơ quan nghiên cứu khoa học xã hội, khoa học tự nhiên và các nhà khoa học, nhà văn được Sa hoàng khuyến khích và bảo trợ hoạt động nghệ thuật. Ít lâu sau, Sa hoàng trục xuất các học giả nước ngoài.\n\nVề lĩnh vực quân sự, Sa hoàng chú ý cải cách quân đội. Một trong những việc làm nổi bật nhất của ông đó là việc Sa hoàng thiết lập các \"khu định cư quân sự\", hay còn gọi là đồn điền quân sự. Các đồn điền quân sự đầu tiên của Nga được thành lập năm 1810. Sau khi các đồn điền như vậy được lập ngày càng nhiều trên đất Nga để đối phó với các cuộc xâm lăng bên ngoài hay cuộc nổi loạn ở bên trong nhằm chống chính quyền, Sa hoàng cho phép các binh lính đem thân nhân, gia đình đến ở tại đồn điền, đồng thời cho phép các đồn điền này tự hỗ trợ về mặt kinh tế và cung cấp cho những tân binh.\n\nVới những người Jacobin thì Sa hoàng là người của thế giới và rất thần bí.  Sa hoàng Aleksandr I đã xuất hiện cùng với những người đương thời của ông như một ẩn số để mọi người giải mã. Napoléon Bonaparte gọi ông là \"\"người Byzantine tinh túy\"\" và ví ông ta như diễn viên Talma (Pháp) ở miền Bắc. Bộ trưởng Ngoại giao Áo Klemens von Metternich nói rằng Sa hoàng là người điên và hài hước. Ngoại trưởng Anh, Tử tước Castlereagh (1812 - 1822) viết thư cho Thủ tướng Anh là Bá tước Liverpool, nói rằng Sa hoàng \"\"có nhiều phẩm chất nổi bật\"\", nhưng ông ta \"\"rất đáng ngờ và nhu nhược\"\". Tương tự, Tổng thống Mỹ là Thomas Jefferson cho rằng Sa hoàng là người \"\"có phẩm chất tốt, làm việc không mệt mỏi, mong muốn truyền bá văn hóa Nga ra bên ngoài thông qua việc tôn trọng quyền tự nhiên của con người\"\".\n\nNgay sau khi lên ngôi, Aleksandr I đảo ngược hoàn toàn chính sách đối ngoại của cha mình, Sa hoàng Pavel I của Nga. Ông phản đối và chê trách thậm tệ những hoạt động của Liên minh thứ hai của các cường quốc (đang chống Pháp), thiết lập ngoại giao hòa bình với Thủ tướng Anh lúc đó là Henry Addington (tháng 4/1801). Cùng lúc đó, ông mở lại cuộc thương thuyết với Hoàng đế La Mã thần thánh là Franz II. Ít lâu sau, tại Memel, Sa hoàng thiết lập liên minh chắc chẽ với Phổ vì muốn giữ vững quan hệ lâu năm với vương quốc này thông qua người vợ của ông, Hoàng hậu Louise xứ Baden; hơn nữa còn gắn bó lâu năm về tình bạn với vua Phổ Friedrich Wilhelm III\n\nLiên minh giữa Nga với Phổ bị gián đoạn bởi sự nổi lên của Pháp. Với sự nhiệt tình của La Harpe (1754 - 1838), một người nguyên là nhà chính trị Pháp đã bỏ trốn sang Nga để tránh khủng bố ở Pháp, Sa hoàng Nga bắt đầu công khai tuyên bố sự ngưỡng mộ của ông đối với các cơ quan của Pháp và chính quyền Napoléon Bonaparte. Nhưng ít lâu sau, Aleksandr I đã thay đổi thái độ với Pháp. La Harpe, trong bản báo cáo gửi Sa hoàng đã nêu những bản chất thật sự của chính quyền Pháp khi ấy. Ông nói với Sa hoàng rằng, Napoléon \"\"không phải là một người yêu nước thật sự\"\" nhưng chỉ như là \"\"bạo chúa nổi tiếng nhất thế giới đã sản sinh ra\"\". Sau đó, La Harpe và bạn của ông, Henri Monod, đã vận động Sa hoàng Aleksandr I phải thuyết phục các cường quốc khác của Đồng minh chống lại Napoleon để thừa nhận sự độc lập của Vaudois và Argovian, bất chấp nỗ lực lấy lại các vùng đất này của Bern (nay thuộc Thụy Sĩ). Mãi đến khi công tước Pháp là d'Enghien bị Napoléon xử tử vì âm mưu giúp Anh chống Pháp (tháng 3/1804), Sa hoàng Nga đã hoảng sợ thực sự trước sức mạnh của Hoàng đế Pháp, ra quyết định phải hạn chế quyền lực của ông này\n\nCái chết bất ngờ của công tước Condé là Enghien làm Sa hoàng bị một cú sốc lớn. Trước tình hình đó, ông lên tiếng phản đối Napoléon, coi ông ta như \"kẻ đàn áp của Âu Châu và là người xáo trộn hòa bình thế giới\". Sự phản đối ấy khiến Sa hoàng Nga thực sự tin rằng mình đang hoàn thành sứ mệnh thần thánh. Trong những lời chỉ dẫn của ông tới Nicolás Novosiltsov (1761-1838), phái viên của Nga đến London để đàm phán với Thủ tướng Anh William Pitt Trẻ, Sa hoàng Nga đề nghị được liên minh với Anh để chống Pháp, bên cạnh các đồng minh trước đó của Anh là Thụy Điển, Áo, Phổ và Vương quốc Napoli. Trong một chỉ dẫn kế tiếp với Novosiltsov, Sa hoàng cũng dặn ông này phải theo dõi mọi cử chỉ hoạt động của Napoleon. Thực hiện sự hướng dẫn của Sa hoàng Nga, Novosiltsov đi sang các nước đồng minh để truyền đạt đề nghị lập đồng minh của Nga. Nhưng khi rời khỏi Berlin, Novosiltsov biết rằng Bonaparte đã lấy Genoa và Lucca, rồi báo cáo về Sa hoàng. Nói về việc làm này, Sa hoàng Aleksandr I lý giải: \"\"tạo sự gắn kết quốc gia với chính phủ của họ bằng cách không cho các nước này hành động vì lợi ích của riêng họ, điều chỉnh mối quan hệ giữa các quốc gia trên cơ sở tôn trọng và quan tâm đến quyền lợi, lợi ích của các các nước\" (tham gia liên minh)\".\n\nKhông những thế, Aleksandr I còn đề xuất với các cường quốc Âu châu về việc ký một Hiệp ước liên minh chống Pháp. Với mục đích thiết lập liên minh trên cơ sở tôn trọng quyền tự quyết của các quốc gia. Sa hoàng Aleksandr I nhận thấy đề xuất của mình chưa được một số cường quốc chấp nhận, bèn lý luận: \"\"các quyền tích cực của các quốc gia, đảm bảo quyền đặc biệt của tính trung lập, đưa ra nghĩa vụ không bao giờ bắt đầu chiến tranh cho đến khi tất cả các nguồn lực mà trung gian của một bên thứ ba có thể cung cấp Đã được cạn kiệt, có bằng cách này đã đưa ra ánh sáng các khiếu nại tương ứng, và cố gắng để loại bỏ chúng? Đó là trên nguyên tắc như những người có thể tiến tới một sự bình đẳng chung, và sinh ra một giải đấu mà các quy định sẽ hình thành, Một luật mới của luật pháp của các quốc gia, mà phần lớn các quốc gia châu Âu xử phát sẽ xét xử, sẽ không trở thành quy tắc bất biến của các nước, trong khi những người cố gắng xâm phạm nó sẽ có nguy cơ mang theo bản thân một lực lượng quân đội mới\"\" .\n\nBiết được ý định của Sa hoàng Aleksandr I, Hoàng đế Pháp hơi bị nản chí bởi quan điểm ngoại giao của Sa hoàng, nhưng không từ bỏ việc liên minh với Nga. Không vào tận thủ đô Viên của nước Áo, Hoàng đế Pháp nhanh chóng tiến hành đàm phán ngay với Sa hoàng Nga sau khi trận đánh Trận Austerlitz vừa kết thúc ít lâu. Trong cuộc hội đàm, hai Hoàng đế Pháp và Nga tự gọi nhau là các \"đồng minh địa lý\" và giữa họ sẽ \"không xung đột lợi ích với nhau\". Cùng nhau cai trị thế giới, nhưng Aleksandr I tỏ ra không quan tâm mấy về đề nghị liên minh của Pháp mà cố quyết tâm duy trì chính sách ngoại giao hiện tại. Tức giận vì sự cố chấp của Hoàng đế Nga, Napoleon tiến hành các trận Jena và trận Eylau, khuấy động Ba Lan, Thổ Nhĩ Kỳ và Ba Tư để phá vỡ sự bướng bỉnh của Aleksandr I. Để chống Pháp, người em của Sa hoàng là Đại vương công Konstantin Pavlovich tổ chức một bữa tiệc để khiêu khích quân Pháp. Trong lúc Aleksandr I luống cuống khi tập hợp liên minh chống Pháp mới, Napoléon bất ngờ đánh tan tành quân Nga do Bá tước L. L. Bennigsen chỉ huy trong trận Friedland (6/1807), buộc Sa hoàng Nga ký hiệp ước kết thúc chiến tranh - \"Hiệp ước Tilsit\" vào ngày 7/7/1807. Trong hiệp ước này, Pháp yêu cầu Nga kết thúc cuộc chiến tranh giữa Nga - Pháp - Phổ. Pháp cam kết hỗ trợ Nga chống lại đế chế Ottoman, trong khi Nga đồng ý gia nhập hệ thống lục địa chống lại đế chế Anh. Nga sẽ phải tham gia cuộc chiến tranh chống Anh, kích động Phần Lan chống Thụy Điển để buộc vua Thụy Điển là Gustav IV phải cùng Pháp tham gia vào việc phong tỏa lục địa với Anh. Quần đảo Ionia và Cattaro (Kotor) được trao cho Pháp, Napoleon bảo đảm chủ quyền của đất công tước Oldenburg thuộc Nga.\n\nSự xán lạn về tầm nhìn chiến lược, tình bạn lâu năm với vua Phổ Friedrich Wilhelm III đã buộc Sa hoàng từ chối việc giao vùng lưu vực sông Danube (vốn thuộc Phổ) cho Pháp. Sa hoàng Nga nói, \"Chúng tôi đã có chiến tranh trung thành\", và nói thêm, \"chúng ta phải tạo ra một hòa bình trung thành\". Nhưng sau thất bại tại hòa ước Tilsit, nhiệt tình giúp Phổ của Nga bị suy yếu. Mặc dù Hoàng đế Nga buộc tội vua Pháp vi phạm đức tin (và ngược lại), nhưng đến khi cuộc họp Erfurt diễn ra vào tháng 10/1808 đã xác định chính sách chung của hai Hoàng đế. Mặc dù vẫn liên minh với nhau, nhưng thái độ của Aleksandr I với Pháp vẫn không thay đổi - ông vẫn giữ quan điểm sẽ chống Pháp đến cùng, không muốn một nước Pháp mạnh mẽ sẽ thống trị thế giới.\n\nNuôi ý định thủ tiêu nước Phổ ngay từ đầu, nhưng về sau Napoleon đã đổi ý, và đây là sai lầm lớn của ông. Tuy vậy cái sự tồn tại lay lắt này cũng không dễ chịu gì. Napoleon đã bình phẩm về nước Phổ như sau: \"Một ông vua nhơ nhuốc, một quốc gia nhơ nhuốc, một quân đội nhơ nhuốc, một cường quốc lừa dối người và không đáng tồn tại\". Quốc gia tiền thân của nước Đức bị cắt hết đất đai lấy được của Áo và Ba Lan, chỉ để lại cho 4 tỉnh \"quê cha đất tổ\". Napoleon còn tìm cách giày xéo lên tinh thần tự hào dân tộc của người Đức bằng cách ghi trong điều 4 hiệp ước Tilsit rằng, mình hoàn lại bốn tỉnh đó cho nước Phổ chỉ vì \"nể lời hoàng đế toàn nước Nga\" mà thôi. Về phần mình, dù bị mất đồng minh quan trọng là Phổ, Sa hoàng Aleksandr I tìm cách loại \"đồng minh địa lý\" (tức nước Pháp) ra khỏi thủ đô Sankt-Peterburg bằng cách gây ra Chiến tranh Nga-Thụy Điển (1808–1809), buộc vua Thụy Điển đầu hàng và ông này về sau bị thoái vị năm 1809. Chiến tranh Nga - Thụy Điển giúp Nga đảm bảo được thế lực trong khu vực biển Baltic. Phần Lan trở thành đại công quốc Phần Lan, một vùng tự trị trong đế quốc Nga. Cuộc chiến tranh với Thụy Điển giúp Nga kéo dài biên giới lãnh thổ đến tận vùng nam sông Danube.\n\nChiến tranh Nga-Thụy Điển (1808–1809) không những loại được ảnh hưởng của Pháp ở vùng biển Baltic, mà còn giúp Nga củng cố và mở rộng phần lớn lãnh thổ thông qua việc thành lập Công quốc Phần Lan thuộc Pháp. Luôn lo sợ việc Pháp sẽ giúp Phần Lan giành lại độc lập, nước Phổ sẽ bị thủ tiêu và thực lực chiến đấu của quân đội Nga bị suy giảm sau các trận chiến, Sa hoàng Nga Aleksandr I luôn tìm mọi cách hạn chế sức mạnh của Napoleon bằng mọi giá. Ông tuyên bố đế chế Áo sẽ không được phá vỡ, phản đối hành động giúp Ba Lan đòi độc lập khỏi Nga của Napoleon. Trong vấn đề liên minh với Pháp, ông biết nước Nga của mình đang bị cô lập cao độ, và tuyên bố rằng ông không thể hy sinh lợi ích của người dân và đế quốc đối với tình cảm của mình đối với Napoleon. Ông nói với đại sứ Pháp tại Nga, ông Barthélemy de Lesseps (1792 - 1812) rằng, \"Tôi không muốn gì cho bản thân mình\", vì vậy thế giới không đủ lớn để hiểu về các vấn đề của Ba Lan, nếu nó là vấn đề phục hồi\".\n\nAleksandr I phàn nàn Hiệp ước Vienna, phần thuộc về đất Công tước Warsaw, đã \"khướt từ lòng trung thành của Ba Lan với Nga\"; nhưng ông tin tưởng lời tuyên bố công khai của Napoléon rằng ông không có ý định khôi phục Ba Lan. Như trực giác mách bảo, Sa hoàng tỏ ra ngầm nghi ngờ ý định của Napoléon. Để chứng tỏ sự chân thành của mình, Napoleon đã ngỏ ý cưới nàng Anna Pavlovna để thắc chặt quan hệ với Nga, nhưng Sa hoàng đã lịch sự từ chối yêu cầu này. Đáp trả lời từ chối của vua Nga, Napoleon tuyên bố từ chối phê chuẩn Công ước Nga - Pháp vào ngày 4 tháng Giêng và tuyên bố sẽ liên minh với Áo thông qua cuộc hôn nhân với công chúa Marie Louise, Nữ công tước Parma. Từ thời điểm này, mối quan hệ giữa hai vị vua ngày càng trở nên trầm trọng hơn.\n\nNăm 1810, Napoléon cho sáp nhập công quốc Oldenburg, do chú của Aleksandr I là Wilhelm (1785 -1823) cai trị, vào đất Pháp và chính sách phong tỏa lục địa của Pháp gây thiệt hại nặng cho thương mại giữa Nga với Anh, khiến Aleksandr I ngày càng xa lánh Pháp. Ông cố gắng giữ nước Nga trung lập trong các cuộc chiến với Pháp, cho phép các thương nhân Nga bí mật tiếp xúc với Anh và không tuân thủ yêu cầu phong tỏa lục địa của Pháp.\n\nQuan hệ Pháp - Nga trở nên tồi tệ hơn sau năm 1810, khi Nga yêu cầu Pháp hỗ trợ trong cuộc chiến tranh chống lại Thổ Nhĩ Kỳ thì Pháp từ chối không giúp đỡ,\n\nDự cảm nước Nga sắp có chiến tranh với Pháp khi Sa hoàng chống lại chính sách phong tỏa lục địa của Napoléon, Aleksandr I tích cực chuẩn bị các hoạt động ngoại giao với các nước xung quanh nhằm lôi kéo các nước này vào liên minh chống Pháp. Tháng 4 năm 1812 vua Nga và Nhiếp chính Thụy Điển là Karl XIV Johan ký một thỏa thuận để bảo vệ lẫn nhau. Một tháng sau, Aleksandr I ký với Sultan Thổ Nhĩ Kỳ là Mahmud II hiệp ước Bucharest, chính thức chấm dứt chiến tranh chống lại Thổ Nhĩ Kỳ. Các nhà ngoại giao của ông đã giải quyết các lời tuyên bố của vua Nga với Phổ và Áo rằng Napoléon sẽ xâm chiếm nước Nga, kêu gọi Phổ và Áo cứ giúp cho Pháp, hoặc không giúp gì cả.\n\nCùng với sự thay đổi về ngoại giao, các hoạt động quân sự của Nga đã có sự thay đổi lớn. Trước năm 1807, Aleksandr I tỏ ra nhu nhược khi giao hết quyền quản lý quân đội Nga cho người chị và nhất là viên đại thần Aleksey Arakcheyev, một người không biết gì về quân sự. Được sự cố vấn nhiệt tình của đại thần Mikhail Speransky, Sa hoàng vững tin giao quyền chỉ huy quân đội lại cho các tướng lĩnh, tiêu biểu là tướng Michael Barclay de Tolly, Pyotr Bagration và Mikhail Kutuzov.\n\nXong việc nội bộ, Aleksandr I quay sang Ba Tư. Nước Ba Tư kể từ khi Shah Agha-Muhammad của triều Kadjar lên ngôi thì đang bắt đầu phát triển. Nước láng giềng là Đế quốc Nga không muốn thấy một nước Ba Tư trỗi dậy nên đã bất ngờ mở cuộc viễn chinh vào Ba Tư năm 1796. Cuộc viễn chinh bị thất bại do cái chết bất ngờ của Ekaterina II của Nga, nhưng Nga không chịu từ bỏ sự quan tâm của mình với Ba Tư. Sau sự kiện Nga sáp nhập vùng Georgia, Dagestan vào lãnh thổ Nga trong năm 1801, Nga thành lập hãn quốc Derbent thân Nga nhằm tạo ảnh hưởng của Nga vào vùng Caucasus có giá trị chiến lược. Cuối năm 1801, Aleksandr I cử tướng Nga (gốc Gruzia) là Pavel Tsitsianov làm chỉ huy quân sự của Nga tại vùng này (1802 - 1806). Giữa năm 1802 và 1804 ông ta bắt đầu áp đặt quy tắc của Nga vào vùng Tây Georgia và cử một số khan (hãn quốc) thân Nga quản lý các vùng đất xung quanh Gruzia. Nhưng trong quá trình quản lý, các khan thân Nga này bị khan của hãn quốc Ganja là Javad Khan (1786 - 1804) chống lại. Viên chỉ huy Tsitsianov nhiều lần tiếp xúc, yêu cầu vị khan này thần phục Nga, nhưng Javad Khan cự tuyệt. Thế là viên chỉ huy Tsitsianov mang quân Nga tấn công, giết được Javad Khan trong pháo đài cùng khoảng 7.000 cư dân bị quân Nga tàn sát trong thành. Về sau, lo sợ các khan Ba Tư có thể trỗi dậy chống lại chính quyền Nga, Aleksandr I tuyên bố xóa bỏ các khan thuộc Nga, con cháu của triều đại Ziyad Oglu Qajar mang tên Ziyadkhanov trong đế quốc Nga.\n\nVào ngày 23 tháng 5 năm 1804, Shah Iran là Fath Ali yêu cầu rút quân khỏi các khu vực mà Nga đã chiếm đóng từ Iran, bao gồm Georgia, Dagestan và các phần của Azerbaijan; nhưng Sa hoàng Nga đã từ chối yêu cầu này. Sau khi bị Nga từ chối, bị cú sốc lớn vì hãn quốc Ganja thân Shah bị tiêu diệt, Shah Ba Tư tuyên bố chiến tranh với Nga. Khi bắt đầu chiến tranh, Shah đề nghị Pháp và Anh giúp đỡ quân đội và vũ khí, nhưng không có kết quả. Quân đội Iran liên tiếp thất bại trên chiến trường. Hơn nữa, nội loạn ở Khorassan đã dần buộc Shah Iran phải ngưng chiến với Nga, ký hòa ước Gulistan (10/1813) kết thúc chiến tranh. Theo hòa ước này, Iran chấp nhận việc sáp nhập Georgia, Dagestan và bắc Azerbaijan; Nga được quyền đóng hạm đội tại vùng biển Caspi. Các thương nhân Nga và Iran được phép buôn bán lẫn nhau giữa hai quốc gia.  Nó cũng bắt đầu một sự thay đổi nhân khẩu học lớn ở Caucasus, khi nhiều gia đình Hồi giáo di cư sang Iran.\n\nMùa hè năm 1812, 675.000 quân Pháp của Hoàng đế Napoléon vượt sông Memel tấn công nước Nga. Quân xâm lược Pháp tiến nhanh sang phía Tây, giành chiến thắng trong một số cuộc xung đột nhỏ và một trận đánh lớn ở Smolensk. Trong khi đó, phía Nga có khoảng 200.000 binh lính đã nhanh chóng, khéo léo tránh đụng độ quân sự với quân xâm lược. Rút lui hơn 3 tháng mà quân đội Nga không có một chiến thắng quân sự nào, tầng lớp quý tộc liên gây áp lực buộc Sa hoàng Aleksandr I cách chức viên Tổng chỉ huy De Tolly và cử Mikhail Illarionovich Kutuzov làm đại tướng chỉ huy cuộc kháng chiến vệ quốc chống Pháp.\n\nLên nhận cây gậy chỉ huy từ tay Michael Barclay de Tolly, Kutuzov quyết định mở một trận đánh quan trọng tại Borodino, mặt trận này cách Moskva 120 km về phía tây. Trận đánh mở màn vào ngày 7/9 (26/8 theo lịch Nga cũ). Hai bên đã tung cả đạo quân vào trận, và nó được mô tả là một trận đánh khốc liệt và dữ dội nhất trong lịch sử loài người tính đến thời điểm đó, tổng số binh sĩ tham chiến trong trận này lên đến một phần tư triệu người. Kết quả, quân Pháp đã không giành được chiến thắng quyết định trước quân Nga. 80.000 lính Pháp và Nga đã bỏ mạng, chỉ riêng tại Brodino mỗi bên mất 2.500 quân. 49 tướng lĩnh Pháp thương vong, trong khi con số đó ở phía Nga là 23. Và mỗi tiếng đồng hồ, trên cánh đồng này có 2.500 người chết. Các binh sĩ Nga đã chiến đấu đến hơi thở cuối cùng. Vì thế, Napoleon đã vô cùng kinh ngạc khi chỉ thấy trên chiến trường đã tạm tan khói súng thây người chất lên nhau nhưng tuyệt nhiên không bắt được một tù binh người Nga nào. Bình luận sau trận đánh, Tiến sĩ Sử học Andrey Sakharov, Viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm khoa học Nga, nói: “\"Trận chiến Borodino có một số khía cạnh. Điều quan trọng nhất là ý nghĩa tinh thần dân tộc rất lớn đối với quân đội Nga, nhân dân Nga và lịch sử Nga nói chung. Có thể nói, trong trận đấu này không có bên chiến thắng. Pháp không giành được chiến thắng nhưng Nga cũng không thua\"\". Một người từng tham dự Chiến tranh Vệ quốc lần thứ I, sau này là nhà triết học nổi tiếng Karl von Clausewitz đã viết: “\"Cách duy nhất để đánh bại Nga là lợi dụng những bất đồng nội bộ giữa người dân và giới cầm quyền. Nhưng nếu không có những bất đồng như vậy thì không có cách nào đánh bại nước Nga. Trận chiến Borodino đã chứng minh rõ, trong xã hội Nga không có bất đồng nào\"”.\n\nSau trận Borodino, quân Nga nhanh chóng rút quân đội vào sâu lục địa, để mặc quân xâm lược rượt đuổi theo trong men say chiến thắng. Trên đường tiến quân của Pháp (vào tận Moskwa), quân Nga cùng nhân dân phá sạch các làng mạc, đốt sạch lương thực làm quân xâm lược Pháp lâm vào tình trạng thiếu thốn lương thực nghiêm trọng. Các tướng Nga dùng các đạo quân của mình rút lui theo nhiều hướng khác nhau nhằm phân tán sức mạnh của đạo quân Pháp, Các đạo quân Nga khi rút lui đã đánh lừa quân đội Napoleon tiến sâu hơn vào những khu rừng, đầm lầy và những đồng cỏ mênh mông. Do thiếu lương thực, thuốc men... nên khoảng 5.000 binh sĩ của Napoleon chết mỗi ngày do bệnh tật, tự vẫn và trong số đó có cả lính đào ngũ. Thêm vào đó, đàn ngựa của Napoleon cũng chết với tốc độ 50 con/km với nguyên nhân chính là do ăn uống mất vệ sinh. Thời tiết quá lạnh ở sâu lục địa Nga làm hao mòn sức chiến đấu của quân Pháp, sức khỏe của lính Pháp suy kiệt dần. Do Nga liên tục rút lui nên Napoleon tiến vào Moscow vào ngày 14/ 9 năm đó nhưng chỉ còn 1/4 quân số. Đạo quân ít ỏi đó của Pháp sau khi tiến vào Moskwa đã xâm chiếm một số thành phố xung quanh, nhưng kết quả những thành phố bị chiếm đó đã bị quân Nga chiếm lại và san phẳng toàn bộ. Nhưng khi vào tới Moskva, Napoleon kinh ngạc nhận ra đường phố Moskva không một bóng người. Thống soái Mikhail Kutuzov trước đó đã hạ lệnh đốt thành phố và di tản dân chúng ra khỏi thủ đô. Tuyệt vọng, Napoleon cử phái viên sang tìm gặp Sa hoàng xin hòa hoãn, nhưng không gặp được nhà vua Nga.\n\nThiếu nơi đồn trú mùa đông và bị quân dân Nga thường xuyên phục kích, Napoléon buộc phải rút quân. Trên đường rút, quân Pháp bị quân dân Nga - tiêu biểu là các đạo quân Cossak thường xuyên phục kích dọc đường. Biết nơi đóng quân của quân Nga ở Kaluga, Napoleon quyết định mở cuộc tấn công vào đại bản doanh của quân Nga nhưng thất bại thảm bại, phải nhanh chóng rút lui. Thế thắng đang lên, quân Nga mở các cuộc tấn công chớp nhoáng vào đội quân xâm lược trận Vyazma và các địa điểm khác dọc đường rút lui của Pháp. Vào giữa tháng 10, nhiệt độ dưới 0 độ C giúp người Nga tận dụng lợi thế trong trận Krasnoi. Dù quân Napoleon trốn thoát với lực lượng còn nguyên vẹn, những người lính lạnh cóng và đói khát luôn lo sợ về cuộc tấn công tiếp theo của quân Nga.\n\nCuối cùng, Napoleon cũng đến được sông Berezina. Đội quân xâm lược Pháp vừa mới vượt sông (mới đóng lớp băng mỏng) đã bị quân Nga tràn lên tấn công quyết liệt. Lớp băng mới đã nứt toác gây nhiều khó khăn cho quân Pháp, nhưng một số lính công binh dũng cảm đã lội xuống dòng nước băng giá để xây cầu thô sơ cho binh lính vượt qua. Bị quân Nga tấn công mạnh mẽ, lính Pháp hoảng loạn tràn lên các cây cầu, rất nhiều người rơi xuống sông khiến hàng nghìn quân bị hạ thân nhiệt và tê cóng. Quân Napoleon cuối cùng cũng qua được sông nhưng bị tổn thất tới hàng chục nghìn người.\n\nSau thất bại ở Berezina, đạo quân xâm lược Pháp phải rút lui thảm bại. Các tài liệu ghi nhận, những người lính đã cướp phá vùng lân cận Vilnius trên đường tiến đến Nga và trên đường quay trở về châu Âu. Vì vậy, người dân địa phương ở đây không chứa chấp họ. Khi rút lui đến Vilnius ở Lithuania, số quân của Napoleon không còn quá lớn. Những người sống sót lúc này (khoảng 50.000 người) phải chống chọi với bệnh tật, chịu đói, chịu lạnh, bị ký sinh trùng cắn và số lương thực dự trữ chỉ đủ dùng trong 40 ngày.\n\nChiến dịch là một bước ngoặt trong Chiến tranh Napoleon. Danh tiếng của Napoleon bị rung chuyển nặng nề và quyền bá chủ của Pháp ở châu Âu đã suy yếu đáng kể. Những sự kiện này đã kích hoạt một sự thay đổi lớn trong chính trị châu Âu. Phổ và đế quốc Áo nhanh chóng phá vỡ liên minh áp đặt của họ với Pháp và chuyển sang Nga. Điều này đã kích hoạt Chiến tranh Liên minh thứ sáu.\n\nĐỗ thắng lợi của Nga tại trận Berezina, liên minh thứ sáu được thành lập với Nga, Áo, Phổ, Ảnh, Thụy Điển, Tây Ban Nha và một số quốc gia khác. Mặc dù Napoleon đánh bại được Liên minh này trong Chiến dịch Đức (1813), nhưng Hoàng đế Pháp lại bị Liên minh này đánh tan ở Trận Leipzig vào mùa thu năm 1813. Sau trận đánh, Hoàng đế Pháp buộc phải giải tán Liên bang Rhein, Công quốc Warszawa và Vương quốc Ý. Quân đội của Liên minh thứ sáu theo lệnh của Sa hoàng Aleksandr I nhanh chóng vượt sông Rhein, tiến vào nước Pháp.\n\nNhưng khi tiến đến vùng đông bắc Pháp, 7 vạn quân Liên minh này bị Napoléon đánh tan tác trong các trận đánh ở Brienne và Là Rothière. Nhưng các cuộc tấn công của Hoàng đế Pháp không ngăn được quân Liên minh tiến ào ào vào thủ đô Paris, mặc dù các Hoàng đế Áo và Phổ lo lắng khi quân Napoleon luôn đại thắng quân Liên minh thứ sáu. Tập trung bên ngoài thủ đô Pháp, pháo binh của quân Liên minh nã đạn dồn dập vào trung tâm thành phố và nhanh chóng kiểm soát các tuyến đường phố tại thủ đô. Cùng lúc đó, đạo quân Phổ do viên tướng già lão luyện von Blücher chỉ huy đã kéo vào chiếm phía bắc thành phố và đã chiếm vị trí của Pháp quanh Aubervilliers. Quân của hoàng thân Frederick, công tước Württemberg chỉ huy đã kéo đến chiếm giữ các vị trí ở Saint-Maur về phía tây nam, với sự hỗ trợ của quân đội Áo. Các đạo quân Nga sau đó đã đánh chiếm đồi Montmartre và các điểm cao khác, buộc đối phương phải đầu hàng.\n\nSa hoàng Nga Aleksandr I đã cử một phái đoàn sang gặp người Pháp để đẩy nhanh việc đầu hàng.  Ông đã đưa ra các điều khoản hào phóng cho người Pháp và tuyên bố mình sẽ mang hòa bình tới Pháp hơn là hủy diệt nó. Biết tin này, Thủ tướng kiêm Ngoại trưởng Pháp là Talleyrand vội vàng mời Sa hoàng Nga, quốc vương Phổ và đại biểu của Áo đến tại tư đình của ông ta ở Paris mở một phiên họp, thảo luận về vấn đề tương lai của nước Pháp. Tại phiên họp này, Talleyrand đã ra sức chủ trương khôi phục lại vương triều Bourbons. Ông ta cố gắng làm cho Sa hoàng tin rằng, chỉ có việc vương triều Bourbons sống trở lại, thì mới có thể bảo đảm cho quyền lợi của các nước Đồng minh tại Âu châu. Ngày 31/3/1814, Talleyrand trao chìa khóa thành Paris cho Liên minh thứ sáu và ngay lúc đó, quân đội Liên minh gồm Nga, Phổ và Áo cùng tiến vào Paris. Ngày 2 tháng 4, Thượng viện thông qua Acte de déchéance de l'Empereur, tuyên bố Napoleon bị truất phế. Napoleon ở Fontainebleau nghe tin này liền phản đối, nhưng người cộng sự kêu gọi ông đầu hàng, Napoleon chấp nhận và bị đi đày.\n\nSa hoàng Nga ra sức trấn an tinh thần của mình bằng các hoạt động thần thánh, cụ thể là liên lạc với các giáo sĩ Phúc âm để củng cố niềm tin tôn giáo. Ông đã gặp và được linh mục - nữ bá tước de Krüdener chợ cầu nguyên để tâm hồn được bình an (mùa thu năm 1813). Từ thời này, một niềm tin bí ẩn vào một thế lực siêu nhiên được đẩy lên trong tâm hồn của Sa hoàng; về sau nó (tức niềm tin bí ẩn) được De Krüdener và người bạn là nhà truyền giáo Louis Empaytaz duy trì và họ đã trở thành những người trung thành với những tư tưởng bí mật của hoàng đế. Trong khi bắt đầu cuộc chiếm đóng Paris, Sa hoàng tổ chức cho các lãnh đạo của các vương quốc đồng minh lễ cầu nguyện, ra lời tiên tri dự báo những thay đổi của thế giới sau năm 1814.\n\nĐó là tâm trạng của Aleksandr I khi sự sụp đổ của Napoléon đã để lại cho ông lãnh đạo một trong những quốc gia có quyền lực nhất ở châu Âu. Với ký ức Tilsit còn đọng lại trong tâm trí của Hoàng đế Nga, không phải tự nhiên rằng Sa hoàng đang hoài nghi về tình hình thế giới hiện tại như Ngoại trưởng Áo Metternich từng ví von rằng, Aleksandr I dung như đang ngụy trang cái suy nghĩ của mình về việc \"hủy bỏ niềm tin Phúc âm\". Trên thực tế, dường như quyền lực của các lãnh đạo hoàng gia đang có xu hướng thay đổi theo nhiều hướng khác nhau, không còn thống nhất và đây là điều khiến Hoàng đế Nga lo lắng. Mặc dù bà nữ bá tước de Krüdener không có tác động nhiều đến tư tưởng của nhà vua, nhưng Frédéric César de La Harpe (giáo viên dạy dỗ trước đây của ông) lại một lần nữa khuyên nhủ ông ta phải luôn cầu nguyện. Trong lời cầu nguyện, nhà vua Nga lên án Napoleon là \"người thiên tài độc ác\", tố cáo ông ta dưới cái tên \"tự do\" và \"giác ngộ\". Một mưu đồ lớn của các cường quốc thuộc khu vực miền Đông dưới ảnh hưởng của chủ nghĩa Jacobin (Pháp) đang lan rộng khắp châu Âu, cho rằng nước Nga sẽ hùng mạnh thay vì muốn một nước Pháp mạnh mẽ như trước đây. Tai Đại hội Vienna, Aleksandr I nhấn mạnh sự không tin tưởng với mưu đồ của các cường quốc phía Đông, thế nhưng Castlereagh, người có mục đích duy nhất là khôi phục lại \"một sự cân bằng chính xác\" ở châu Âu, đã chỉ trích Sa hoàng phải đối mặt với một \"lương tâm\" khiến ông phải cản trở sự sắp đặt của các cường quốc bằng cách giữ sự kiểm soát của ông đối với Ba Lan.\n\nChịu ảnh hưởng của tư tưởng \"thần thánh\" từ De Krüdener và thầy dạy La Harpe, quyền lực tuyệt đối của các vị vua, Sa hoàng Nga Aleksandr I đã cùng với vua Áo, Phổ tuyên bố kết đồng minh để tuyệt đối hóa niềm tin đạo Công giáo, hình thành \"Liên minh thần thánh\" vào ngày 26 tháng 9 năm 1815. Trong Liên minh này, Ngoại trưởng Áo cố gắng làm cho nó trở thành pháo đài chống lại nền dân chủ, cách mạng và chủ nghĩa thế tục.\n\nChịu ảnh hưởng bởi luồng tư tưởng tự do từ thời bà nôi là Nữ hoàng Ekaterina II của Nga, Sa hoàng Aleksandr I chấp thuận một thế giới tự do để giữ gìn cân bằng quyền lực giữa các cường quốc sau Hội nghị Vienna, nhất là việc công bố Ba Lan là quốc gia tự do đặt dưới sự ảnh hưởng của Nga. Nhưng đến năm 1818, một âm mưu của các sĩ quan đảo chính nhằm bắt cóc Hoàng đế Nga khi ông đi tham dự Đại hội Aix-la-Chapelle đã khiến Sa hoàng phải thay đổi quan điểm của mình. Trong cuộc gặp với Ngoại trưởng Anh và Áo, Aleksandr I chấp nhận phản đối của Castlereagh chống lại chính sách của Metternich về \"các chính phủ ký kết một liên minh chống lại các dân tộc\". Sa hoàng Nga mặc dù vẫn tuyên bố niềm tin của ông trong \"các thể chế tự do\", nhưng tự do là phải có giới hạn trong khuôn khổ trật tự xác định.\n\nĐể đối phó với các cuộc cách mạng ở Đức, Ý do Liên minh thần thánh của các cường quốc hoạt động chưa mạnh mẽ, lãnh đạo của các cường quốc đã họp Hội nghị Troppau vào tháng 10/1820. Trong hội nghị, Aleksandr I vẫn giữ nguyên lý tưởng về một liên minh tự do của các quốc gia Châu Âu, tượng trưng bởi Liên minh Thần thánh, chống chính sách độc tài của cường quyền và chống lại cách mạng dưới ảnh hưởng của cách mạng Pháp đang lan truyền mạnh. Vào ngày 19 tháng 11, ông đã phê chuẩn \"Nghị định thư Troppau\" với những người đại diện các cường quốc: Thủ tướng Metternich của Áo, Thái tử Phổ Frederick Vilhelm, Ngoại trưởng Nga Antonios Kapodistrias, Thủ tướng Phổ Hardenberg, đại sứ Anh tại Áo Lord Stewart.\n\nSau khi giành thắng lợi trước Napoleon, Sa hoàng Nga càng tin vào những điều thần bí - thần thánh, tuyệt đối hóa quyền lực của nhà Vua. Tin vào những điều thần thánh đó, Sa hoàng tuyên bố xóa bỏ những ý đồ chống lại quyền lực tuyệt đối của ông ta - tuyên bố này nhắm đến các cuộc cách mạng đang lan truyền sang toàn châu Âu do ảnh hưởng sâu rộng của cách mạng tư sản Pháp. Aleksandr I tin dùng viên sủng thần Aleksey Arakcheyev (1769 - 1834) - một viên sĩ quan pháo binh vô danh, nhờ tài nịnh hót nhà vua mà lên chức đại thần, để giúp nhà Vua củng cố chế độ chuyên chế và đàn áp mọi tư tưởng tự do của nhân dân Nga.\n\nTừ năm 1822 trở đi, Aleksey Arakcheyev là sủng thần của Nga hoàng có toàn quyền thay mặt vua soạn thảo, công bố chỉ dụ và giải quyết tất cả các vấn đề quốc gia đại sự. Suốt thời kì 1815 – 1825, Aleksey Arakcheyev đã thao túng, chế áp cả nước Nga và biến nước Nga thành một nhà tù khổng lồ. Nhân dân Nga, những người đã không tiếc máu xương giúp chính quyền Nga đánh tan đạo quân xâm lược khổng lồ của Napoleon, giờ đây họ lại không được gì, bị áp bức và đày đọa trong các trại tập trung quân sự của Aleksey Arakcheyev. Bị bóp nghẹt hoàn toàn mọi tư tưởng tư do dân chủ (đã nhen nhóm dưới thời Speranski), nhân dân và những người có tư tưởng cách mạng tập trung vào các \"hội kín\" để đề ra những chủ trương, biện pháp đấu tranh nhằm lật đổ nền quân chủ chuyên chế và thủ tiêu chế độ chiếm hữu nông nô. Họ đề xướng những dự án cải cách quốc gia, tuyên truyền cách mạng, cổ vũ tinh thần yêu nước, dân chủ, nâng cao dân trí, mở mang văn hoá, giáo dục và tiến hành chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang.\n\nDo Aleksandr I không có con nối dõi, mặc nhiên quyền thừa kế ngôi báu được chuyển qua người em trai thứ là Đại vương công -Konstantin Pavlovich nhưng bà Joanna Grudzinska - vợ của Konstantin Pavlovich lại không thuộc dòng dõi Hoàng tộc, bởi vậy Đại vương công đành khước từ quyền kế vị khi Sa hoàng Aleksandr I còn sống. Như vậy, người em áp út là Hoàng tử Nicholas sẽ được chọn thừa hưởng ngôi báu với tước hiệu là Nicholas I.\n\nTheo kế hoạch bí mật được Sa hoàng vạch ra, mùa hè năm 1825 Sa hoàng quyết định thoái vị và cùng vợ là Nữ hoàng Elizabeth Alexeievna, người đang mắc bệnh hiểm nghèo nên chuyển đến nơi khác, tránh xa cuộc sống đô thị ồn ào ở Saint Petecbua, điểm đến là TP. Taganrog trên sông Azov, nơi có khí hậu miền Nam ôn hoà, rất tốt cho sức khỏe. Đề nghị này của ông tức thì được vợ nhiệt tình đáp lại. Đầu tháng 9 cùng năm, Aleksandr I đã tự mình đến Tanganrog để thị sát và mọi thứ được nhà vua thực hiện rất bí mật, chỉ có vài người thân cận được đi cùng. Sau vài tuần chuyển đến ở Tanganrog, sức khỏe của Nữ hoàng Elizabeth đã được cải thiện rất nhiều.\n\nSự việc đang diễn ra “xuôi chèo mát mái” thì Hoàng đế Aleksandr I lại mắc bệnh cảm nặng, sức khỏe suy sụp một cách bất ngờ nên các bác sĩ cũng chịu bó tay. Kết cục, vị hoàng đế thứ 14 của Nga đã băng hà vào ngày 1 tháng 12 năm 1825 (ngày 19/11 theo lịch cũ), hưởng thọ 48 tuổi. Sau khi ông chết, người em áp út lên kế vị, hiệu Nikolai I của Nga. Tân hoàng đế nhanh chóng đàn áp ngay cuộc nổi dậy tháng 12 để giữ ngai vàng.\n\nMười năm sau cái chết, tin đồn Aleksandr I vẫn còn sống lại rộ lên từ việc có một tu sĩ già tự xưng là Feodor Kuzmich, gương mặt rất giống Aleksandr I, xuất hiện ở vùng Tomsk thuộc Siberia.\n\nÔng này có thói quen khi trò chuyện thường cho ngón tay cái vào giữa dây thắt lưng hệt như Sa hoàng Aleksandr I. Ngoài ra, cô gái mồ côi mà Feodor Kuzmich nuôi lại rất giống con của Aleksandr I với tình nhân. Khi người xung quanh muốn mai mối cho cô, người cha nuôi dứt khoát từ chối, nói với cô rằng với thân phận cao quý, sau này phải cưới một người trong hoàng tộc hoặc ít ra là một sĩ quan cao cấp trong quân đội. Và sau này cô gái thường được cha nuôi dẫn đến gặp các gia đình quý tộc. Tuy Feodor Kuzmich luôn tế nhị thoái thác mọi chuyện đề cập tới quá khứ của bản thân, nhưng qua các cử chỉ cùng điệu bộ của đều toát lên phong thái cao quý, rất am tường lối sống thượng lưu chốn kinh kỳ, thậm chí còn rành rẽ về đời tư cùng thói quen của một vài nhân vật quyền thế trong triều đình. Mặt khác, Feodor Kuzmich rất tinh thông pháp luật và biết nhiều ngoại ngữ, tri thức của ông chứng tỏ ông là một cá nhân thừa hưởng nền giáo dục hoàn hảo, một đặc điểm nổi bật của giới tầng lớp đại quý tộc thời ấy.\n\nTin đồn lan khắp vùng Siberia buộc cảnh sát phải vào cuộc, tiến hành bắt giữ và thẩm vấn vị ẩn sĩ đáng ngờ này nhưng sau đó họ phải thả ra vì không có căn cứ. Sau một thời gian dài, Feodor Kuzmich chu du nhiều nơi rồi qua đời vào năm 1864. Lúc hấp hối, Feodor Kuzmich để lại một vài cuốn vở viết theo dạng \"mã hóa\", cùng lời trăn trối rằng \"chúng sẽ giúp khám phá cuộc đời tôi\". Nhưng không một ai có thể đọc nổi những cuốn vở ấy, bởi chẳng thể biết được cách giải mã chúng. Tuy nhiên, khi tiến hành so sánh chữ viết, người ta vô cùng kinh ngạc khi nhận thấy nét chữ của Sa hoàng Aleksandr I hoàn toàn trùng khớp với chữ viết của Feodor Kuzmich.\n\nẨn sĩ Feodor Kuzmich thậm chí còn được Giáo hội Chính thống giáo Nga phong là một vị thánh. Trên bia mộ ông tạc dòng chữ: \"Nơi đây yên nghỉ Sự lựa chọn của Thượng đế Feodor Kuzmich\" - \"Sự lựa chọn của Thượng đế\" chính là danh hiệu của Aleksandr I khi chiến thắng Hoàng đế Pháp Napoleon Bonaparte.\n\n"}
{"id": "442734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442734", "title": "Elizabeth Alexeievna", "text": "Elizabeth Alexeievna\n\nElizabeth Alexeievna (Tiếng Nga: \"Елизавета Алексеевна\"; 24 tháng 1, năm 1779 – 16 tháng 5, năm 1826) là vợ của Hoàng đế Alekxandr I của Nga.\n\nElizabeth Alexeievna sinh ở Karlsruhe, vào ngày 24 tháng 1 năm 1779 (theo lịch cũ là 13 tháng 1), nguyên danh Louise Maria Auguste, vốn là một công chúa của nước Baden thuộc Nhà Zähringen. Bà là con thứ ba trong tổng số bảy người con của Charles Louis của Baden và mẹ là Amalie của Hesse-Darmstadt. Ông của bà là Charles Frederick, Đại vương công của Baden lẫn Louis IX, Lãnh chúa của Hesse-Darmstadt.\n\nNàng công chúa Louise của xứ Baden lớn lên trong mái ấm của gia đình. Bà gắn bó đặc biệt với người mẹ của mình và liên tục duy trì việc trao đổi thư từ cho đến khi qua đời. Khi mới 12 tưổi, một cuộc sắp xếp hôn nhân diễn ra đã quyết định cuộc đời bà. Nữ hoàng Nga là Ekaterina II đang tìm kiếm người vợ cho đứa cháu cả của bà, tương lai là Sa hoàng Alekxandr I, đã chọn Louise làm vợ. Sau khi nhận được cảm tình gây ấn tượng sâu sắc, Ekaterina II mời Louise và người em gái Frederica đến Nga. Vào mùa thu năm 1792, hai chị em được đưa đến kinh đô Sankt-Peterburg.\n\nNữ hoàng Ekaterina rất có cảm tình với Louise, tìm được nét đẹp chân thành và tính trung thực từ bà. Sắc đẹp của Louise cũng đã mê hoặc Alekxandr; lúc này Alekxandr còn trẻ và cũng rất đẹp trai. Lúc đầu, Alekxandr còn ngại ngùng với người vợ tương lai của mình (khi ông còn rất trẻ và chưa có kinh nghiệm), ông không biết đối xử với bà như thế nào và làm Louise hiểu nhầm rằng ông không thích bà. Nhưng cuối cùng tình cảm của cặp đôi trẻ chẳng mấy trốc đã nồng nàn. Trong một lá thư mà Louise gửi cho Alekxandr, bà có viết đoạn:\"\"Chàng nói với em là em giữ hạnh phúc của người chung thuỷ... Nếu đúng thì hạnh phúc của chàng là vĩnh viễn. Chàng yêu em thật lòng thì em cũng yêu chàng bằng cả trái tim, đó sẽ là hạnh phúc mà em mong ước. Chàng hãy chắc chắn là em yêu chàng hơn tất cả những gì em có thể nói\"\". Họ đính hôn vào tháng 5 năm 1793.\n\nSau đó, nàng Công chúa Louise của Baden bắt đầu học tiếng Nga, cải đạo Chính Thống giáo, lấy danh hiệu [Nữ Đại vương công của Nga; Grand Duchess of Russia] theo truyền thống và đổi tên thành Elizabeth Alexeievna. Sau khi tình cảm đã tràn đầy, họ quyết định làm đám cưới vào ngày 28 tháng 9 năm 1793 \" đó là đám cưới được ví như Cupid và Psyche\" . Nữ hoàng Ekaterina viết thư đến Hoàng thân xứ Ligne. Elizabeth lúc này 14 tuổi còn Alekxandr 15 tuổi.\n\n"}
{"id": "442737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442737", "title": "Lescuns", "text": "Lescuns\n"}
{"id": "442738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442738", "title": "Lège", "text": "Lège\n"}
{"id": "442739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442739", "title": "Léguevin", "text": "Léguevin\n"}
{"id": "442740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442740", "title": "Layrac-sur-Tarn", "text": "Layrac-sur-Tarn\n"}
{"id": "442742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442742", "title": "Lécussan", "text": "Lécussan\n"}
{"id": "442743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442743", "title": "Lavelanet-de-Comminges", "text": "Lavelanet-de-Comminges\n\nLavelanet-de-Comminges là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 245 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442744", "title": "Lestelle-de-Saint-Martory", "text": "Lestelle-de-Saint-Martory\n\nLestelle-de-Saint-Martory là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 297 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "442745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442745", "title": "Lévignac", "text": "Lévignac\n\nLévignac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442747", "title": "Latrape", "text": "Latrape\n"}
{"id": "442748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442748", "title": "Launac", "text": "Launac\n\nLâu đài Launac là một lâu đài thế kỷ 15 và được xây thêm vào thế kỷ 16 và 17 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442749", "title": "Launaguet", "text": "Launaguet\n"}
{"id": "442750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442750", "title": "Lautignac", "text": "Lautignac\n"}
{"id": "442751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442751", "title": "Lauzerville", "text": "Lauzerville\n"}
{"id": "442753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442753", "title": "Lavalette, Haute-Garonne", "text": "Lavalette, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442754", "title": "Lasserre, Haute-Garonne", "text": "Lasserre, Haute-Garonne\n\nLasserre là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442756", "title": "Latoue", "text": "Latoue\n\nLâu đài Latoue là một lâu đài xây lần đầu vào thế kỷ 12, được xây thêm vào thế kỷ 13, 16 và 18 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng di tích lịch sử từ năm 1979.\n"}
{"id": "442757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442757", "title": "Latour, Haute-Garonne", "text": "Latour, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442762", "title": "Lapeyrouse-Fossat", "text": "Lapeyrouse-Fossat\n"}
{"id": "442763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442763", "title": "Labastide-Paumès", "text": "Labastide-Paumès\n\nLabastide-Paumès là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\nLâu đài Labastide-Paumès, một lâu đài xây thế kỷ 16, được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442764", "title": "Labastide-Beauvoir", "text": "Labastide-Beauvoir\n\nLabastide-Beauvoir là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 266 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442765", "title": "Labastide-Clermont", "text": "Labastide-Clermont\n\nLabastide-Clermont là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 294 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442766", "title": "Labarthe-Inard", "text": "Labarthe-Inard\n\nLabarthe-Inard là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442767", "title": "Labarthe-Rivière", "text": "Labarthe-Rivière\n\nLabarthe-Rivière là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 394 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442768", "title": "Stanley A. McChrystal", "text": "Stanley A. McChrystal\n\nĐại tướng Stanley A. McChrystal (sinh 14 tháng 8 năm 1954), là một tướng lĩnh Quân đội Hoa Kỳ, hiện tại (2009) là Chỉ huy Lực lượng Hỗ trợ an ninh Quốc tế (ISAF) và Chỉ huy Lực lượng Hoa Kỳ tại Afghanistan (USFOR-A).. Ông được biết đến với việc tiêu diệt Abu Musab al-Zarqawi, lãnh đạo của Al-Qaeda tại Iraq, nhưng cũng bị chỉ trích vì vai trò của mình trong việc bao che sự kiện bắn nhầm Pat Tillman và các hành động của ông tại Iraq và Afghanistan.\n\nTrước khi nhận nhiệm vụ ở Afghanistan, ông từng giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Hỗn hợp Lực lượng Ðặc biệt Hoa Kỳ (JSOC) từ 2003-2008 và Giám đốc Ban Tham mưu (\"Director of the Joint Staff\") quân đội Hoa Kỳ từ tháng 8 năm 2008 đến tháng 6 năm 2009. Ông trở thành người đứng đầu lực lượng Hoa Kỳ và NATO tại chiến trường Afghanistan ngày 10 tháng 6 năm 2009. Ngày 1 tháng 10, ông tuyên bố phiến quân Afghanistan đang phát triển và sự chiến thắng trong cuộc chiến chống Taliban không là điều đương nhiên. Ðưa ra một nhận định mà ông gọi là thành thật về cuộc chiến kéo dài từ năm 2001, Tướng McChrystal nói tình hình hiện trầm trọng và không còn nhiều thời giờ, dù rằng ông cũng cảnh cáo rằng hành động vội vã không tính toán kỹ sẽ là một lỗi lầm. \"Tình hình hiện nay trầm trọng, và tôi chọn từ ngữ này rất, rất kỹ càng,\" ông nói với các chuyên gia quân sự và quốc phòng tại Viện Quốc tế Nghiên cứu Chiến lược ở Luân Đôn.\n\n\"Thành công hay thất bại trong nỗ lực của chúng ta nhằm hỗ trợ người dân và chính quyền Afghanistan đều không phải là điều đương nhiên,\" ông nói. \"Theo nhận định của tôi, nhận định kỹ càng nhất về mặt quân sự của tôi, thì tình hình hiện nay có sự suy đồi, nhưng không phải tất cả đều như vậy. Tình trạng bạo động đang gia tăng trong nước, và điều đó không chỉ vì chúng ta có thêm nhiều quân nơi đây, mà vì phiến quân cũng đang phát triển.\" Tướng McChrystal trước đây từng nói nhiệm vụ ở Afghanistan, lúc này có khoảng 100.000 quân ngoại quốc với 60.000 là lính Mỹ, có thể thất bại nếu không thay đổi chiến lược. Ông cũng tin rằng, theo nguồn tin từ giới chức Hoa Kỳ, là cần phải tăng viện thêm 30.000 đến 40.000 lính chiến đấu và huấn luyện viên.\n\n\"Dù chúng ta muốn hay không, chúng ta có tinh thần chiến đấu theo kiểu thông thường. Chúng ta phải làm những việc thật khác hơn, ngay cả trong trường hợp không cảm thấy thoải mái,\" ông nói khi đề cập đến việc phải chấp nhận rủi ro để bảo vệ mạng sống dân chúng.\n\nMcChrystal cũng cảnh cáo rằng tình trạng tham nhũng tràn lan trong chính phủ Afghanistan lúc này có thể ngăn cản việc chiến thắng Taliban và al-Qaeda, theo các nguồn tin thông thạo về bản tường trình này. Bản báo cáo vẫn còn được giữ mật của McChristal theo đó yêu cầu được tăng viện sẽ là một trong những đề tài chính được Obama và các cố vấn thảo luận ngày 14 tháng 10 năm 2009 để tìm ra một chiến lược mới cho Afghanistan và Pakistan.\n\nNgay cả với việc tăng quân, McChrystal kết luận rằng tham nhũng cũng có thể giúp cho quân khủng bố đưa Afghanistan trở lại thành an toàn khu của chúng. Lời yêu cầu của ông gồm ba giải pháp cho vấn đề tăng quân - với con số cao nhất là 80.000 và thấp nhất là 10.000 - nhưng ông có vẻ nghiêng về một con số trung bình là 40.000 quân. Mỗi giải pháp đều có rủi ro là sẽ thất bại dù rằng McChrystal kết luận là càng ít lính bao nhiêu thì càng có nhiều rủi ro bấy nhiêu. Ngày 13 tháng 10, Obama tuyên bố sẽ quyết định \"trong vài tuần tới\" về chiến lược quân sự mới cũng như quân số cần thiết để thực hiện chiến lược này. Dù rằng ông coi các quan tâm về lãnh vực quân sự và an ninh góp phần lớn vào quyết định sắp tới, \"có một lãnh vực khác cũng quan trọng là xây dựng khả năng của phía dân sự.\"\n\n\"Mục tiêu chính của chúng ta vẫn giữ nguyên: đó là tiêu diệt thành phần al-Qaeda và các đồng minh quá khích có thể mở cuộc tấn công nhắm vào Hoa Kỳ và đồng minh,\" Tổng thống Obama nói. Cùng quan điểm với McChrystal, các giới chức Hoa Kỳ lo ngại rằng tình trạng tham nhũng sẽ khiến cho dân chúng từ bỏ chính phủ của họ và có thể ngả về phía phiến quân, gây nên tình trạng hỗn loạn và tạo ra các vấn đề an ninh cũng như ổn định lâu dài. Khoảng 1.000 lính Hoa Kỳ khác được đưa đến nơi đây vào cuối tháng 12 năm 2009.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 2009, McChrystal nói không có những \"viên đạn thần\" để đi tới thành công tại Afghanistan nhưng ông hy vọng sẽ biết kết quả trong vòng một năm là liệu việc tăng quân có đảo ngược được đà phát triển của Taliban hay không. McChrystal, xuất hiện trước Ủy ban Quân vụ Hạ viện một tuần lễ sau khi Tổng thống Obama loan báo chiến lược mới của ông, nói ông ủng hộ kế hoạch này, theo đó Hoa Kỳ sẽ gia tăng quân số và rồi khởi sự rút quân vào giữa năm 2011. Ðại sứ Karl Eikenberry, người trước đây đã bày tỏ nghi ngờ, cũng ủng hộ đường lối mới tại cuộc điều trần của Quốc hội. Kế hoạch chiến đấu mới bao gồm một thời hạn 18 tháng trước khi các binh sĩ Hoa Kỳ đầu tiên bắt đầu trở về nhà.\n\nMcChrystal nói với các nhà lập pháp: \"Kết quả có thể tới một cách nhanh chóng hơn. Nhưng sự thật là không có những viên đạn thần. Kết quả cuối cùng sẽ là hiệu quả được tích lũy của áp lực kiên trì.\" Eikenberry nói con đường được Obama phác họa cung cấp \"đường lối tốt nhất để ổn định hóa Afghanistan và bảo đảm al-Qaeda và những nhóm khủng bố khác không thể chiếm lại một chỗ đứng để hoạch định những cuộc tấn công mới chống lại đất nước chúng ta hoặc các đồng minh của chúng ta.\"\n\nDân biểu Ike Skelton (Dân chủ-Missouri), chủ tịch của ủy ban, nói vào lúc khởi sự cuộc điều trần rằng ông không đồng ý với những lời tuyên bố so sánh vụ tăng quân ở Afghanistan với vụ tăng quân ở Iraq, nói rằng về phương diện tỉ lệ so với tổng số lực lượng, con số 30.000 binh sĩ mà Obama chấp thuận trước đó là một tỉ lệ cao hơn nhiều so với khi Tổng thống George W. Bush ra lệnh tăng quân ở Iraq.\n\nMcChrystal bảo đảm với Skelton rằng việc đưa thêm quân sẽ có hiệu quả. \"Tôi tin chúng ta chắc chắn sẽ thành công,\" ông nói. Dưới sự chất vấn sau đó của Dân biểu Howard McKeon, đảng viên Cộng hòa cao cấp nhất trong ủy ban, Tướng McChrystal không nghĩ rằng ông sẽ phải yêu cầu bất cứ vụ tăng quân nào nữa trong thời gian một năm, nhưng sẽ không ngần ngại khuyến cáo nếu hoàn cảnh thay đổi. Ông cũng nói với McKeon rằng ông đã không khuyến cáo một kế hoạch rút quân vào tháng 7 năm 2011, nhưng ông ủng hộ điều đó. Trong cuộc thăm viếng Afghanistan ngày 8 tháng 12 năm 2009, Bộ trưởng Quốc phòng Robert Gates nhắc lại rằng chính phủ trông đợi việc rút quân, bắt đầu vào tháng 7 năm 2011, sẽ là \"một tiến trình kéo dài vài năm - nhưng thời gian đó là ba năm hay hai năm hay bốn năm còn là điều phải chờ xem.\"\n"}
{"id": "442773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442773", "title": "Juzet-de-Luchon", "text": "Juzet-de-Luchon\n\nJuzet-de-Luchon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 625 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442775", "title": "Grépiac", "text": "Grépiac\n"}
{"id": "442776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442776", "title": "Guran, Haute-Garonne", "text": "Guran, Haute-Garonne\n\nGuran là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 646 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442777", "title": "Herran", "text": "Herran\n"}
{"id": "442778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442778", "title": "His, Haute-Garonne", "text": "His, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442779", "title": "Huos", "text": "Huos\n"}
{"id": "442780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442780", "title": "Izaut-de-l'Hôtel", "text": "Izaut-de-l'Hôtel\n\nIzaut-de-l'Hôtel là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 414 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442781", "title": "Jurvielle", "text": "Jurvielle\n"}
{"id": "442782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442782", "title": "Juzes", "text": "Juzes\n"}
{"id": "442783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442783", "title": "Juzet-d'Izaut", "text": "Juzet-d'Izaut\n"}
{"id": "442784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442784", "title": "Le Grès", "text": "Le Grès\n"}
{"id": "442785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442785", "title": "Issus, Haute-Garonne", "text": "Issus, Haute-Garonne\n\nIssus là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442786", "title": "Grazac, Haute-Garonne", "text": "Grazac, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442787", "title": "Gensac-sur-Garonne", "text": "Gensac-sur-Garonne\n"}
{"id": "442788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442788", "title": "Gibel", "text": "Gibel\n"}
{"id": "442789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442789", "title": "Gratentour", "text": "Gratentour\n"}
{"id": "442790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442790", "title": "Gouaux-de-Larboust", "text": "Gouaux-de-Larboust\n"}
{"id": "442792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442792", "title": "Gouaux-de-Luchon", "text": "Gouaux-de-Luchon\n"}
{"id": "442793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442793", "title": "Goudex", "text": "Goudex\n"}
{"id": "442794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442794", "title": "Gragnague", "text": "Gragnague\n"}
{"id": "442795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442795", "title": "Gratens", "text": "Gratens\n"}
{"id": "442796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442796", "title": "Gensac-de-Boulogne", "text": "Gensac-de-Boulogne\n\nSông Gesse tạo thành một phần ranh giới phía đông thị trấn, sông Gimone tạo thành một phần ranh giới phía tây.\n"}
{"id": "442797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442797", "title": "Galié", "text": "Galié\n\nLâu đài Galié được xây thế kỷ 13-14, hiện là một phế tích, từ năm 1970 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp vào danh sách di tích lịch sử.\n\n"}
{"id": "442798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442798", "title": "Goyrans", "text": "Goyrans\n"}
{"id": "442800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442800", "title": "Fourquevaux", "text": "Fourquevaux\n\nFourquevaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n\nLâu đài Fourquevaux là một lâu đài xây thế kỷ 15-16 đã được Bộ Văn hóa Pháp liệt kê vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442803", "title": "Clermont-le-Fort", "text": "Clermont-le-Fort\n\nSông Ariège tạo thành phần lớn ranh giới phía tây thị trấn, cùng với sông Lèze đổ vào Ariège.\n"}
{"id": "442804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442804", "title": "Cierp-Gaud", "text": "Cierp-Gaud\n"}
{"id": "442805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442805", "title": "Castanet-Tolosan", "text": "Castanet-Tolosan\n\nCastanet-Tolosan là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 164 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "442808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442808", "title": "Dudayev", "text": "Dudayev\n\nDudayev là một họ của người Chechnya:\n\n"}
{"id": "442809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442809", "title": "Caragoudes", "text": "Caragoudes\n"}
{"id": "442810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442810", "title": "Caraman, Haute-Garonne", "text": "Caraman, Haute-Garonne\n\nCaraman là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442811", "title": "Calmont, Haute-Garonne", "text": "Calmont, Haute-Garonne\n\nCalmont là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n\nPhế tích của lâu đài thế kỷ 14 (Lâu đài Calmont) đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442812", "title": "Cambiac", "text": "Cambiac\n\nLâu đài Cambiac xây thế kỷ 15 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.\n"}
{"id": "442817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442817", "title": "Thiên hoàng Kaika", "text": "Thiên hoàng Kaika\n\nKhông có ngày tháng chắc chắn về cuộc đời và triều đại của vị Thiên hoàng này. Kaika được các nhà sử học coi là một \"Thiên hoàng thần thoại\" vì thiếu thông tin về ông, mà cũng không thể phủ định được việc một người như thế đã từng tồn tại. Hơn nữa, các học giả chỉ biết than thở rằng, ở thời điểm này, không có đủ các bằng chứng để nghiên cứu và thẩm tra kỹ càng hơn.\n\nTrong \"Kojiki\" và \"Nihonshoki\" chỉ có cái tên và phả hệ của ông được ghi lại. Người Nhật theo truyền thống chấp nhận sự tồn tại lịch sử của quốc chủ mình, và một \"misasagi\" hay lăng mộ của Kaika hiện vẫn còn; tuy vậy, không có ghi chép đương thời hiện có nào được khám phá có thể xác nhận quan điểm rằng nhân vật lịch sử này đã thực sự làm vua. Ông được coi là người thứ 8 trong số tám Thiên hoàng không có thần thoại nào trực tiếp liên quan đến họ, hay còn gọi là .\nCác thế hệ sau này có thể đã tính cả cái tên này vào danh sách các Thiên hoàng Nhật Bản, do đó, biến ông trở thành một vị Thiên hoàng, một trong các quốc chủ đầu tiên và tổ tiên của Hoàng gia Nhật, đã liên tục ngồi trên ngai vàng kể từ thời đó. Nếu ông có thật, vào thời đó, danh xưng \"tenno\" (Thiên hoàng) vẫn chưa được sử dụng, và chính thể mà ông có lẽ đã cai trị cũng không bao gồm toàn bộ hay thậm chí là phần lớn Nhật Bản. Trong sử ký bao gồm cả những người tiếp nối ông trong thời kỳ đã có sử, có lý do để kết luận rằng Kōrei, nếu ông tồn tại thật, có thể chỉ là một tù trưởng hay vua của một vùng vào đầu xã hội bộ lạc Yamato.\n\nNhà sư Jien ghi lại rằng Kaika là con trai cả của Thiên hoàng Kōgen, và ngự tại điện \"Isakawa no miya\" ở Kasuga, ngày nay là tỉnh Yamato.\n\nThụy hiệu của Thiên hoàng Kaika là \"Kaika tennou\" (\"Khai Hóa Thiên hoàng\"). Không nghi ngờ gì nữa, cái tên này có dạng Trung Quốc và hàm ý của Phật giáo, nghĩa là nó phải được hợp thức hóa hàng thế kỷ sau thời Kaika, có lẽ là dưới thời huyền thoại về nguồn gốc của triều đại Yamato được biên soạn thành sử ký với cái tên \"Kojiki\".\n\n\n"}
{"id": "442820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442820", "title": "Ngô Thái Bá", "text": "Ngô Thái Bá\n\nNgô Thái bá (chữ Hán: 吳泰伯, 1360 TCN -?), là vị quân chủ khai lập nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, không rõ tên thật, là con trai cả của Cổ Công Đản Phủ – người khi đó đứng đầu bộ tộc Chu thời nhà Thương. Ông có hai người em là Trọng Ung và Quý Lịch.\n\nVì người em út Cơ Quý Lịch có người con là Cơ Xương rất tài giỏi nên Cổ Công Đản Phủ muốn truyền ngôi cho Quý Lịch để sau này Cơ Xương nối cơ nghiệp.\n\nBiết ý cha, ông cùng Trọng Ung trốn khỏi tộc Chu đến vùng đất Kinh sinh sống với người bản địa, cắt tóc và xăm mình để tỏ ý không muốn có ngôi vua nữa. Cổ Công Đản Phủ lập Quý Lịch làm người nối nghiệp và trở thành Chu Công Quý.\n\nÔng sống cùng người đất Kinh, tự gọi mình là Câu Ngô. Người bản địa thấy cho ông là người có nghĩa nên hơn 1000 nhà đi theo thần phục, từ đó hình thành nước Ngô. Trong thời gian trị vì của mình, ông đã phát triển thủy lợi, khuyến khích người Ngô thực hiện việc nông và đào kênh đào thông thương. \n\nKhông rõ thời điểm ông khởi nghiệp tại nước Ngô cụ thể năm nào. Sau này cũng không xác định được thời gian ông mất. Ông được truy tôn là Ngô Thái Bá. Vì ông không có con nối nghiêp nên em ông là Trọng Ung lên nối ngôi.\nNgày nay, có một ngôi đền thờ Ngô Thái Bá tại thành phố Vô Tích. Trước đây thì dân Ngô có lập đền thờ ông với kiến trúc bằng gỗ nhưng do thời gian cũng như các cuộc chiến mà nó đã bị phá hủy, sau đó đền thờ ông cũng đã được khôi phục lại. Căn cứ vào lối kiến trúc thì có thể người ta đã khôi phục đền thờ Ngô Thái Bá vào thời nhà Thanh. Có một hòn đá được chạm khắc với những dòng chữ của Khổng Tử trong đền thờ của Ngô Thái Bá và đến tận bây giờ nó vẫn còn. \nNgô Thái Bá còn được cho là tổ của những người mang họ Ngô.\n\nTrong những lần đến Nhật Bản của sứ thần Tào Ngụy và sau này là nhà Tấn, họ có ghi lại là đã gặp Người Wa ở Nhật và họ nhận mình chính là con cháu của Ngô Thái Bá.\n\nTư Mã Thiên nhận định về Ngô Thái Bá trong Sử ký như sau: \n\n\n"}
{"id": "442821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442821", "title": "Ngô Trọng Ung", "text": "Ngô Trọng Ung\n\nNgô Trọng Ung (chữ Hán: 吳仲雍, 1350 TCN -?), là vị vua thứ hai của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con trai thứ hai của Cổ Công Đản Phủ – người khi đó đứng đầu bộ tộc Chu thời nhà Thương. Ông có người anh là Ngô Thái Bá và người em là Quý Lịch. Vì người em út Cơ Quý Lịch có người con là Cơ Xương rất tài giỏi nên Cổ Công Đản Phủ muốn truyền ngôi cho Quý Lịch để sau này Cơ Xương nối cơ nghiệp.\n\nBiết ý cha, ông cùng anh cả trốn khỏi tộc Chu đến vùng đất Kinh sinh sống với người bản địa, cắt tóc và xăm mình để tỏ ý không muốn có ngôi quân chủ nữa. Quân chủ cha Cổ Công Đản Phủ lập Quý Lịch làm người nối nghiệp và trở thành Chu Công Quý.\n\nÔng cùng anh sống với người đất Kinh, người bản địa hơn 1000 nhà đi theo thần phục, từ đó hình thành nước Ngô.\n\nNgô Thái Bá qua đời không có con nối nên Trọng Ung lên thay nối ngôi quân chủ.\n\nSử ký không chép rõ trong thời gian ông ở ngôi có sự kiện gì và không rõ thời điểm ông nối ngôi Thái Bá. Sau này cũng không xác định được thời gian ông mất. Con ông là Cơ Quý Giản lên nối ngôi quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "442822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442822", "title": "Ngô Quý Giản", "text": "Ngô Quý Giản\n\nNgô Quý Giản (chữ Hán: 吳季簡), là vị vua thứ ba của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Trọng Ung – quân chủ thứ 2 nước Ngô và là cháu gọi Ngô Thái Bá bằng bác.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Thúc Đạt lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "442825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442825", "title": "Bãi biển Cà Ná", "text": "Bãi biển Cà Ná\n\nBãi biển Cà Ná là một bãi biển nằm ở tỉnh Ninh Thuận, Nam Trung Bộ Việt Nam. Bãi biển này nằm bên quốc lộ 1A và đường sắt Thống Nhất, có cự ly cách trung tâm thành phố Phan Rang-Tháp Chàm, tỉnh lỵ tỉnh Ninh Thuận 30 km về phía nam. \nĐây là một trong các bãi biển đẹp của Việt Nam, là khu vực du lịch biển của tỉnh Ninh Thuận.\nNước biển ở khu vực này trong xanh, bãi cát trắng nằm cạnh các khu vực núi đá vươn ra biển. Gần bờ biển này có hòn Lao, là nơi sinh sống của nhiều loài chim biển.\n\nDịch vụ du lịch ở đây gồm các khách sạn, nhà hàng với các món hải sản. \n\n"}
{"id": "442833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442833", "title": "Perovskit", "text": "Perovskit\n\nPerovskit là khoáng vật canxi ti tan ôxít thuộc nhóm canxi titanat có công thức hóa họcCaTiO.\n\nKhoáng vật này do Gustav Rose phát hiện năm 1839 ở vùng núi Ural của Nga và được đặt theo tên nhà khoáng vật học người Nga L. A. Perovski (1792-1856).\n\nNó mang tên của lớp hợp chất có cùng cấu trúc tinh thể là CaTiO (ABX) hay cấu trúc perovskite.\n\nPerovskit được tìm thấy trong các đá skarn cacbonat biến chất tiếp xúc ở Magnet Cove, Arkansas. Nó có mặt trong các khối đá vôi biến bị thay thế bị thải ra từ núi Vesuvius, trong clorit và schist tan ở núi Uran và Thụy Sĩ. Nó còn được tìm thấy ở dạng khoáng vật nguyên thủy trong các đá mácma mafic và kiềm, nepheline syenit, melilitit, kimberlit và hiếm gặp trong cacbonatit. Perovskit là khoáng vật phổ biến trong hỗn hợp giàu Ca-Al được tìm thấy trong một số thiên thạch chondrit.\n\nMột biến thể chứa đất hiếm là \"knopite,\" (Ca,Ce,Na)(Ti,Fe)O) được tìm thấy trong các đá xâm nhập kiềm ở bán đảo Kola và gần Alnö, Thụy Điển. Một biến chể chứa niobi là \"dysanalyt,\" có mặt trong đá vôi biến chất tiếp xúc ở Baden, Đức.\n\n"}
{"id": "442840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442840", "title": "Rage Against the Machine", "text": "Rage Against the Machine\n\nRage Against The Machine (thông thường còn được gọi là RATM, hay chỉ đơn giản là Rage), là một ban nhạc rock Mỹ đến từ Los Angeles, California, được thành lập vào năm 1991. Thành viên ban nhạc không thay đổi kể từ khi hình thành cho đến nay, bao gồm ca sĩ chính Zack de la Rocha, tay guitar Tom Morello, tay bass Tim Commerford, và tay trống Brad Wilk. Nhóm được xem là một trong những nhóm nhạc đi tiên phong của dòng nhạc Nu metal.\nRage Against The Machine được mọi người ghi nhận là sự pha trộn sáng tạo giữa alternative rock, punk rock, rap, heavy metal và funk cũng như cách họ diễn đạt về chính trị trong lời nhạc. Rage Against The Machine đã lấy cảm hứng từ những dòng nhạc heavy metal trước đó, cũng như các phong cách rap như Public Enemy, Urban Dance Squad và Afrika Bambaataa.\n\nNăm 1992, nhóm đã cho ra đời album đầu tay mang chính tên của nhóm. Album này sau khi được giới thiệu rất thành công, ban nhạc đã được 1 diễn tại Lollapalooza. Album thứ hai được phát hành vào năm 1996 mang tên \"Evil Empire\". Và album thứ ba được mang tên \"The Battle of Los Angeles\" được phát hành vào năm 1999. Trong vòng 9 năm đầu tiên, họ đã trở nên nổi tiếng và có ảnh hưởng lớn đến chính trị trong ngành âm nhạc đương đại.\n\nTrước khi tan rã không lâu, vào năm 2000, họ đã phát hành album \"Renegades\" và trong album toàn những bài hát cover lại. Zack đã bắt đầu sự nghiệp hát riêng lẻ; phần còn lại của nhóm đã lập 1 \"siêu\" ban nhạc mang tên Audioslave, trong đó có cựu thủ lĩnh của nhóm Soundgarden: Chris Cornell. Và nhóm này cũng tan rã vào năm 2007.\n\nVào tháng 4 năm 2007, RATM lần đầu tiên đã diễn chung với nhau trong vòng 7 năm từ khi tan rã. Nhóm đã diễn tại Coachella Valley Music and Arts Festival. Ban nhạc vẫn tiếp tục đi lưu diễn tại một số nơi trên thế giới trong năm 2008.\n"}
{"id": "442841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442841", "title": "Trận Bắc Borneo", "text": "Trận Bắc Borneo\n\nTrận Bắc Borneo là một cuộc chiến xảy ra giữa các lực lượng quân đội Úc và quân đội Đế quốc Nhật Bản từ ngày 16 tháng 6 đến ngày 15 tháng 8 năm 1945 (sau này gọi là Sabah) trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nLữ đoàn 24 của Úc đã thực hiện một loạt các cuộc đổ bộ tại Bắc Borneo, bắt đầu từ ngày 16 tháng 6 tại Weston, 19 tháng 6 tại Mempakul, và 23 tháng 6 tại Sabang. Mặc dù người Úc đổ bộ an toàn, nhưng họ lại vấp phải sự kháng cự mạnh mẽ ở phía Bắc, bắt đầu từ 26 tháng 7 tại Beaufort. Họ đã đụng độ với một số tiểu đoàn Nhật Bản.\n"}
{"id": "442845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442845", "title": "Thomas Campion", "text": "Thomas Campion\n\nThomas Campion (còn gọi là Campian, 12 tháng 2 năm 1567 – 1 tháng 3 năm 1620) – là bác sĩ, nhà thơ, nhạc sĩ người Anh. Ông viết hơn một trăm lute song, masque và một luận văn về kỹ thuật âm nhạc.\n\nCampion sinh ở London. Sớm mồ côi cả cha lẫn mẹ nhưng nhờ tài sản thừa kế nên Campion có thể học tại Đại học Cambridge. Sau đó Campion học luật ở Gray Inn, vào ngày 10 tháng 2 năm 1605 tốt nghiệp Y khoa ở Đại học Caen.\n\nNăm 1591 in tập thơ đầu tiên và sau đấy đã trở thành một nhạc sĩ và nhà thơ nổi tiếng viết cả tiếng Anh lẫn tiếng Latin. Thomas Campion mất tại London ngày 1 tháng 3 năm 1620.\n\nNăm 1591 ông xuất bản \"Astrophel and Stella\". Năm 1595 ông xuất bản \"Poemata, a collection of Latin panegyrics, elegies and epigrams\". Năm 1601 ông cho ra tập nhạc \"A Booke of Ayres\". Năm 1602 ông công bố một nghiên cứu của mình \"Observations in the Art of English Poesie\".\n\nNăm 1607, ông đã viết và cho xuất bản một masque. Cùng năm đó, ông đã viết thêm ba masque nữa là \"The Lords' Masque\" cho hôn nhân của Elizabeth của Bohemia, công trình thứ hai là cho Anne của Đan Mạch và công trình thứ ba là cuộc hôn nhân giữa Robert Carr, bá tước thứ nhất của Somerset và Frances Carr, nữ bá tước của Somerset.\n\nNăm 1615, ông xuất bản cuốn sách về đối âm, \"A New Way of Making Fowre Parts in Counterpoint By a Most Familiar and Infallible Rule\" Một thời gian sau năm 1617, xuất hiện \"Third and Fourth Booke of Ayres\". Năm 1619, ông xuất bản \"Epigrammatum Libri II. Umbra Elegiarum liber unus\", là một bản in lại trong bộ sưu tập năm 1595.\n\n\n\n"}
{"id": "442847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442847", "title": "Robert Bridges", "text": "Robert Bridges\n\nRobert Seymour Bridges (23 tháng 10 năm 1844 – 21 tháng 4 năm 1930) – nhà thơ Anh.\nRobert Bridges sinh ở Walmer, Kent, học ở Eton College và Corpus Christi College, Oxford. Nhận bằng Y khoa và từng làm nghề y tại bệnh viện St Bartholomew, London cho đến năm 1882, sau đó đi về sống ở vùng quê và làm thơ cho đến hết đời.\n\nRobert Bridges theo đuổi một phong cách thơ giản dị mà rõ ràng và tương đối thành công trong những bài thơ trữ tình hay tả cảnh. Trong nhiều tác phẩm của mình Robert Bridges sử dụng những truyền thuyết cổ đại nổi tiếng như \"Thần Prometheus\" (Prometheus, 1883); \"Thần Tình Yêu và Tâm Hồn\" (Eros and Psyche, 1885); \"Uy-li-xơ trở về\" (The Return of Ulysses, 1890)...\n\n\"Chúc thư của Cái đẹp\" (The Testament of Beauty, 1929;1930) là một tác phẩm thơ ca triết học viết bằng một thể thơ tự do được đánh giá là tác phẩm rất thành công của Robert Bridges. Năm 1913 ông được tặng danh hiệu \"Nhà thơ giải thưởng\" (poet laureate).\n\nNgoài thơ ca, Robert Bridges còn được coi là nhà phê bình uyên bác và sắc sảo trong những tác phẩm nghiên cứu về thi pháp của John Milton và John Keats như: \"Milton's Prosody, With a Chapter on Accentual Verse (1893); Keats (1895)\".\n\nRobert Bridges qua đời ngày 21 tháng 4 năm 1930 ở Boars Hill, Oxford.\n\nThơ:\nPhê bình:\n\n"}
{"id": "442848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442848", "title": "Edmund Spenser", "text": "Edmund Spenser\n\nEdmund Spenser (khoảng 1552 – 13 tháng 1 năm 1599) – nhà thơ Anh, tác giả của \"Nữ hoàng Tiên\" (The Faerie Queene) nổi tiếng và các thiên sử thi khác, cùng với William Shakespeare và John Milton, được coi là một trong những nhà thơ Anh lớn nhất.\nEdmund Spenser sinh ở London (điều này được tác giả nói đến trong trường ca \"Prothalamion\"), ngày sinh không rõ. Học ở Merchant Taylors' School và Pembroke College, Cambridge. Trong nhiều năm Spenser làm thư ký cho một số địa chủ. Từ năm 1579 – 1580 Spenser phục vụ quan đội Hoàng gia. Mùa hè năm 1580 sang Ai-len làm thư ký cho nhà quý tộc Arthur Lord Grey de Wilton và năm 1587 được cấp một trang trại rộng 1200 ha, trở thành một trong những địa chủ giàu có. Điều này cho phép Spenser theo đuổi nghiệp văn chương mà không phải vất vả với cuộc mưu sinh.\n\nNăm 1598 cuộc khởi nghĩa ở Ai-len buộc Spenser bỏ về London và mất ngày 13 tháng 1 năm 1599.\n\nTác phẩm nổi tiếng nhất của Edmund Spenser là \"Nữ hoàng Tiên\". Đề tài chính của kiệt tác này là cuộc đấu tranh giữa Tình yêu (với lòng khát khao muôn thuở giữ gìn cái đẹp, niềm vui và lòng tốt) và những sức mạnh hủy hoại của Thời gian và Sự thay đổi. Những sức mạnh này đi liền với những ý tưởng lừa dối và cuối cùng Spenser đi đến kết luận: không thể sống một cuộc đời đạo đức mà không học cách phân biệt những cái cứ ngỡ như là tốt từ thực tế.\n\nEdmund Spenser đã sử dụng một thể loại thơ mà ngày nay được mang tên ông. Thể thơ này sau đó được Lord Byron, Percy Bysshe Shelley, John Keats tiếp tục phát triển trong sáng tạo của mình. Do kỹ thuật thơ phức tạp và ngôn ngữ thơ cổ kính nên Edmund Spenser đến thời điểm hiện tại hầu như chưa được dịch ra tiếng Việt.\n\n"}
{"id": "442849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442849", "title": "Cộng hòa Chechnya Ichkeria", "text": "Cộng hòa Chechnya Ichkeria\n\nCộng hòa Chechnya Ichkeria (Chechnya Latinh: Noxçiyn Pachhalq Noxçiyçö, Chechnya Cyrillic: Нохчийн Пачхьалкх Нохчийчоь; Nga: Чеченская Республика Ичкерия; viết tắt: ChRI hoặc CRI) là một chính phủ không được công nhận của Chechnya ly khai. Chechnya nằm ở phía Bắc dãy núi Kavkaz và giáp Stavropol Krai về phía tây bắc, Cộng hòa Dagestan phía đông bắc và phía đông, Georgia về phía nam, và các nước Cộng hòa Ingushetia và Bắc Ossetia về phía tây. Nước Cộng hòa này được Dzokhar Dudayev tuyên bố độc lập vào cuối năm 1991. Và xem như kết thúc vào năm 2000 (khi thủ đô Grozny thất thủ trong Cuộc chiến Chechnya lần thứ II), hoặc vào Cuối năm 2007, khi Dokka Umarov tuyên bố chuyển nó thành một tỉnh của Tiểu vương quốc Kavkaz mà ông ta là \"Emir\". Năm 1993, dưới thời Zviad Gamsakhurdia, Gruzia là quốc gia duy nhất chính thức công nhận Cộng hòa Chechnya Ichkeria, nhưng sau đó Eduard Shevardnadze, một lãnh đạo thân Nga, đã lật đổ Zviad và rút lại quyền công nhận nước Cộng hòa này. Năm 2000, chính phủ của Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan đã công nhận nhà nước này, và cho phép Chechnya được mở sứ quán, nhưng nó đã bị rút lại sau khi Hoa Kỳ ném bom Afghanistan năm 2001. Vào năm 2013, chính phủ Gruzia của Bidzina Ivanishvili đã quyết định truy tố vụ án hình sự đối với Tổng thống Mikheil Saakashvili với cáo buộc ông này đã \"hỗ trợ chính phủ ly khai Chechnya\".\n\n"}
{"id": "442850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442850", "title": "Giải Francqui", "text": "Giải Francqui\n\nGiải Francqui là một giải thưởng khoa học có uy tín lớn của Bỉ, được Quỹ Francqui trao hàng năm cho các học giả hoặc nhà khoa học Bỉ trẻ (dưới 50 tuổi) có đóng góp đáng kể cho khoa học từ năm 1933. Giải được đặt theo tên Emile Francqui.\n\nGiải gồm một khoản tiền 150.000 €, và được trao luân phiên 3 năm cho 3 ngành chính: khoa học chính xác, khoa học xã hội, và Sinh học hoặc Y học.\n\nGiải này nhằm khuyến khích các nhà khoa học trẻ tiếp tục nghiên cứu chuyên sâu, hơn là tưởng thưởng cho công trình đoạt giải này.\n\n\n"}
{"id": "442852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442852", "title": "Lord Alfred Douglas", "text": "Lord Alfred Douglas\n\nLord Alfred Bruce Douglas (22 tháng 10 năm 187020 tháng 3 năm 1945) là một nhà thơ và nhà báo người Anh được biết đến nhiều nhất với tư cách là người tình của Oscar Wilde.\n\nTrong thời gian học tại Oxford, ông đã biên tập một tạp chí đại học, \"The Spirit Lamp\", mang ẩn ý về người đồng tính, và gặp Wilde, người mà ông bắt đầu một mối quan hệ thân thiết nhưng đầy sóng gió. Cha của Douglas, Hầu tước xứ Queensberry, đã cực lực phản đối mối quan hệ tình cảm này, và ra tay để làm bẽ mặt Wilde, công khai cáo buộc anh ta đồng tính luyến ái. Wilde đã kiện ông ta vì tội phỉ báng hình sự, nhưng một số ghi chú thân mật của ông đã bị phát hiện, và ông đã bị bỏ tù một cách hợp pháp. Khi được trả tự do, Wilde sống một thời gian ngắn với Douglas ở Napoli, nhưng họ bị chia cắt vào thời điểm Wilde qua đời năm 1900.\n\nDouglas kết hôn với Olive Custance vào năm 1902, và họ có một con trai, Raymond. Chuyển sang Công giáo La Mã vào năm 1911, ông công khai từ chối việc đồng tính luyến ái của Wilde và trên tạp chí High-Catholic, \"Plain English\", ông bày tỏ quan điểm công khai bài Do Thái, mặc dù ông bác bỏ các chính sách của Đức Quốc xã. Ông cũng bị bỏ tù vì bôi nhọ Winston Churchill về những tuyên bố về hành vi sai trái trong thời chiến.\n\nDouglas đã viết một số cuốn sách về câu thơ, một số được xếp vào thể loại thơ Uran đồng nhất. Cụm từ \"Tình yêu không dám nói tên\" xuất phát từ một trong những bài thơ của Douglas, mặc dù nó đã được ghi nhầm thành Wilde.\n\nAlfred Douglas sinh ở Ham Hill House, Worcestershire, học ở Winchester College (1884–88) và Magdalen College, Oxford (1889–93), từng làm biên tập viên của tạp chí \"The Spirit Lamp\" trong các năm 1892-1893.\n\nNăm 1891 Douglas gặp gỡ với Oscar Wilde, khi đó đã là một nhà văn, nhà soạn kịch nổi tiếng và đã có gia đình với hai đứa con trai. Hai người yêu nhau và trở thành những người tình chung thủy. Năm 1894 nhà văn Robert Hichens trong tiểu thuyết \"The Green Carnation\" (Bông cẩm chướng màu xanh) viết về tình yêu của hai người, trở thành một tác phẩm nổi tiếng.\n\nTháng 1 năm 1893, trong một bức thư tình gửi cho Douglas, Oscar Wilde viết: \"Bài sonnet của em thật là tuyệt vời. Đôi môi em như những cánh hoa hồng được trời sinh ra không chỉ dành cho những bản nhạc nồng nàn mà còn dành cho những nụ hôn say đắm. Tâm hồn thanh mảnh của em bay lượn giữa thơ ca và những đam mê. Ta hiểu ra rằng giá như thời của người Hy Lạp cổ thì em là Hyacinth đã làm cho Apollo yêu say đắm…\nMãi mãi yêu em! Oscar của em.\" \n\nBố của Alfred Douglas nghi ngờ tình bạn của hai người có vẻ không bình thường đã yêu cầu Alfred bỏ học và dọa sẽ làm to chuyện nếu không chấm dứt quan hệ với Oscar Wilde. Khi anh trai của Alffred, Lord Drumlanrig bị chết trong một chuyến đi săn, thiên hạ đồn ầm lên rằng Drumlanrig có quan hệ đồng tính với thủ tướng Anh, Lord Rosebery. Bởi vậy, những người trong gia đình Drumlanrig quyết tâm cứu Alfred khỏi cuộc tình này bằng cách săn đuổi Oscar Wilde.\n\nVề phía mình, Oscar Wilde kiện gia đình Drumlanrig ra tòa vì tội vu khống nhưng cuối cùng đành chịu thua. Bố của Alfred Douglas thuê thám tử tư theo dõi và ghi lại quan hệ luyến ái của hai người, kể cả bài thơ \"Two Loves\" (Hai tình yêu, 1892) của Alfred Douglas cũng được coi là bài thơ viết về mối tình trai này. Oscar Wilde bị tòa buộc tội quan hệ đồng tính với Alfred Douglas và phạt tù 2 năm. Trong tù, Oscar Wilde viết cho Alfred Douglas một bức thư dài có tên gọi \"\"De Profundis\"\" nói về những suy nghĩ và tình cảm của mình dành cho Alfred Douglas. Sau khi ra tù năm 1897, hai người vẫn lén lút gặp gỡ nhưng do áp lực của gia đình họ đi sang Napoli, Ý. Một thời gian sau họ chia tay nhau. Wilde sống những ngày cuối đời trong cảnh nghèo túng ở Paris còn Douglas trở về Anh cuối năm 1898. Oscar Wilde mất ngày 30 tháng 11 năm 1900 ở Paris, Douglas làm chủ tang.\n\nSau ngày Oscar Wilde qua đời Alfred Douglas kết bạn với nữ nhà thơ Olive Eleanor Custance – là một người giàu có nhờ tài sản thừa kế. Ngày 4 tháng 3 năm 1902 họ làm đám cưới và có với nhau một con trai - Raymond Wilfred Sholto Douglas (1902 – 1964).\n\nHơn mười năm sau ngày mất của Oscar Wilde, năm 1912 – sau khi \"\"De Profundis\"\" được in đầy đủ, Alfred Douglas phát biểu phê phán người tình cũ, gọi Oscar Wilde là \"nơi trú ẩn của cái ác đã ngự trị ở châu Âu suốt ba trăm năm mươi năm\". Năm 1913, Douglas kiện nhà văn Arthur Mitchell Ransome về tội bôi nhọ danh dự người khác trong cuốn \"Oscar Wilde: A Critical Study\" nhưng tòa xử cho Ransome thắng kiện. Năm 1923, Douglas phải ngồi tù 6 tháng vì tội vu khống thủ tưởng Winston Churchill. Những năm cuối đời ông thường xuyên thư từ liên lạc với những người nổi tiếng như: Marie Stopes, George Bernard Shaw, Anthony Wynn..\n\nAlfred Douglas mất vì bệnh tim ngày 20 tháng 3 năm 1945 ở Lancing, West Sussex, hưởng thọ 74 tuổi.\n\nThơ:\nVăn xuôi:\n\n"}
{"id": "442855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442855", "title": "Léon H. Dupriez", "text": "Léon H. Dupriez\n\nLéon H. Dupriez (19.10.1901– 13.10.1986) là một nhà kinh tế học người Bỉ.\n\nDuprez sinh tại Leuven, học ở Đại học Harvard (1918-1919) và Đại học Công giáo Leuven (1919-1924). Từ năm 1925 tới năm 1928 ông làm việc trong Ngân hàng quốc gia Bỉ. Ông trở thành giáo sư các môn kinh tế học, thống kê và khoa học luận kinh tế ở Đại học Công giáo Leuven từ năm 1930 tới khi nghỉ hưu năm 1972.\n\nÔng được thưởng giải Francqui năm 1948.\n\n\n"}
{"id": "442856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442856", "title": "Robert Herrick", "text": "Robert Herrick\n\nRobert Herrick (24 tháng 8 năm 1591 – 15 tháng 10 năm 1674) – nhà thơ Anh, người ủng hộ vua Charles I, học trò của Ben Jonson.\nRobert Herrick sinh ở khu phố thương mại Cheapside, London. Bố là Nicholas Herrick – một thợ kim hoàn, tự tử khi Robert mới lên 1 tuổi. Từ nhỏ được chú là William Herrick dạy dỗ, sau đó được vào học tại trường St John's College, Cambridge. Năm 1617 nhận bằng cử nhân, năm 1620 nhận bằng thạc sĩ.\n\nSau khi tốt nghiệp Đại học, Herrick sống ở London, trở thành một nhà thơ có tiếng được nhiều nhà mạnh thường quân đỡ đầu. Năm 1623 ông nhận tước hiệu linh mục. Thời kỳ Nội chiến Herrick ủng hộ vua Charles I, sau khi nhà vua thất bại năm 1647 ông phải sống phiêu bạt một thời gian. Năm 1662 Charles II lên ngôi ông mới trở về London sống đến cuối đời ở xứ đạo.\n\nTập thơ của Herrick in năm 1648 gồm tập \"\"Hesperides\"\" – thơ trữ tình, thơ theo phong cách Anacreon và \"\"Noble Numbes\"\" – thơ quý tộc và thơ tôn giáo. Hàng ngàn bài thơ có đề tài rất đa dạng. Quan điểm thơ ca của Robert Herrick nổi tiếng qua những dòng thơ gửi người bạn sau đây:\nRobert Herrick còn nổi tiếng là tác giả của bài thơ \"Gather Ye Rosebuds While Ye May\" (Những nụ hồng hãy nhanh tay góp nhặt) được họa sĩ John William Waterhouse lấy làm chủ đề và tên gọi cho những bức tranh nổi tiếng của ông. Robert Herrick mất ngày 15 tháng 10 năm 1674 ở London.\n\n\n"}
{"id": "442858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442858", "title": "Ngô Thúc Đạt", "text": "Ngô Thúc Đạt\n\nNgô Thúc Đạt (chữ Hán: 吳叔達), là vị vua thứ tư của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Quý Giản – quân chủ thứ 3 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Chu Chương lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "442863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442863", "title": "Những nụ hồng hãy nhanh tay góp nhặt", "text": "Những nụ hồng hãy nhanh tay góp nhặt\n\nNhững nụ hồng hãy nhanh tay góp nhặt (tiếng Anh: \"Gather Ye Rosebuds While Ye May\") – là một bức tranh do họa sĩ Anh John William Waterhouse sáng tác năm 1909. Đây là phiên bản nổi tiếng hơn cả. Bức tranh cùng tên sáng tác năm 1908 của cùng họa sĩ ít nổi tiếng hơn.\n\nBức tranh vẽ những cô gái xinh đẹp đang hái hoa trên đồng. Tên gọi của bức tranh lấy từ một bài thơ của nhà thơ Robert Herrick. Nhà thơ ca ngợi tuổi trẻ, mùa xuân và khuyên các cô gái hãy quên thói khiêm nhường hoặc xấu hổ để mau mau đi lấy chồng, vì rằng thời tuổi trẻ qua mau, tất cả vội đi về \"buổi chiều bóng xế\".\nBài thơ như sau:\n\n\"Gather Ye Rosebuds While Ye May\" dịch từng chữ sẽ là: \"hãy hái những nụ hồng một khi còn có thể\". Chủ đề của bài thơ gần với triết lý \"Carpe diem\" của Horace, triết lý hưởng lạc trong thơ Rubaiyat của Omar Khayyam hoặc những lời khuyên người đẹp trong thơ của Pierre de Ronsard... Tất cả những tác giả, tác phẩm này đều đã có các bản dịch tiếng Việt.\n\nTại cuộc bán đấu giá ngày 17 tháng 4 năm 2007 ở Sotheby’s bức tranh này (phiên bản 1909) được trả giá 2,5 triệu đô la.\n\n\n"}
{"id": "442864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442864", "title": "Ngô Chu Chương", "text": "Ngô Chu Chương\n\nNgô Chu Chương (chữ Hán: 吳周章), là vị vua thứ năm của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Thúc Đạt – quân chủ thứ 4 nước Ngô.\n\nTheo Sử ký, trong thời gian Ngô Chu Chương làm quân chủ có biến cố lớn: Cơ Phát, con của Cơ Xương - người theo thế phả họ Cơ là chú của ông – đã dẫn đầu các chư hầu diệt nhà Thương lập ra nhà Chu, tức là Chu Vũ Vương.\n\nChu Vũ vương sai tìm con cháu Ngô Thái Bá và Trọng Ung và tìm được Ngô Chu Chương. Nhân đó Chu Vũ vương chính thức phong cho Chu Chương làm quân chủ nước Ngô, đồng thời phong cho em ông là Cơ Trọng làm quân chủ nước Ngu ở đất Hạ Khư - phía bắc đất Chu. Cả hai anh em ông từ đó trở thành chư hầu nhà Chu.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ ông mất năm nào. Sau khi ông mất, con ông là Cơ Hùng Toại lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "442867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442867", "title": "Trận Hà Lan", "text": "Trận Hà Lan\n\nTrận Hà Lan () là một phần trong \"Kế hoạch Vàng\" () - cuộc xâm lăng của Đức Quốc xã vào Vùng đất thấp (Bỉ, Luxembourg, Hà Lan) và Pháp trong chiến tranh thế giới thứ hai. Trận chiến bắt đầu từ ngày 10 và kết thúc vào ngày 14 tháng 5 năm 1940 khi quân đội chính quy của Hà Lan ra đầu hàng Đức, và Hà Lan trở thành quốc gia Tây Âu đầu tiên bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng. Đây là chiến dịch quân sự ngắn và ít thiệt hại nhất đối với Đức nằm trong khuôn khổ trận chiến nước Pháp. Riêng lực lượng của Hà Lan tại tỉnh Zeeland còn tiếp tục kháng cự với quân đội Đức Quốc xã cho đến ngày 17 tháng 5, khi Đức hoàn tất việc chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ Hà Lan.\n\nTrận Hà Lan là một trong những trận đánh đầu tiên quân nhảy dù được sử dụng để đánh chiếm các mục tiêu quan trọng trước khi bộ binh tiếp cận mục tiêu. Không quân Đức Quốc xã đã huy động lực lượng lính dù đánh chiếm nhiều sân bay lớn của Hà Lan ở trong và lân cận các thành phố chính như Rotterdam và Den Haag để nhanh chóng kiểm soát toàn bộ quốc gia này và vô hiệu hóa các lực lượng của Hà Lan.\n\nTrận chiến kết thúc ngay sau cuộc oanh tạc Rotterdam của không quân Đức Quốc xã cùng với mối đe doạ sau đó của Đức về việc hủy diệt các thành phố lớn của Hà Lan bằng các đòn ném bom khủng bố huỷ diệt nếu quốc gia này không chịu khuất phục. Bộ Tư lệnh tối cao Hà Lan biết rằng không thể ngăn chặn được các máy bay ném bom của đối phương, đã quyết định đầu hàng để tránh cho các thành phố khác của mình phải chịu số phận tương tự. Đức Quốc xã sau đó đã chiếm đóng Hà Lan, cùng với nước Pháp và các quốc gia Vùng Đất Thấp khác; cho đến khi lãnh thổ Hà Lan được hoàn toàn giải phóng vào tháng 5 năm 1945.\n\nAnh và Pháp đã cùng nhau tuyên chiến với Đức từ sau cuộc xâm lược Ba Lan năm 1939, nhưng suốt thời gian của Cuộc chiến tranh kỳ quặc mùa đông 1939–1940 đã không có hoạt động trên bộ đáng kể nào được triển khai tại Tây Âu, trong lúc này phe Đồng minh tiến hành xây dựng tích lũy lực lượng và chờ đợi một cuộc chiến tranh lâu dài, và nhờ vậy Đức đã có thể hoàn thành cuộc chinh phục tại Ba Lan. Ngày 9 tháng 10 năm 1939 Hitler đã ra lệnh xây dựng một kế hoạch xâm lăng Vùng Đất Thấp, như một phần trong chiến dịch tấn công nước Pháp.\n\nNgười Hà Lan không có sự chuẩn bị để đối phó với một cuộc xâm lược như vậy. Khi Hitler lên nắm chính quyền tại Đức, người Hà Lan bắt đầu tái vũ trang, nhưng với tốc độ chậm hơn nhiều so với Pháp và Bỉ; cho đến năm 1936 ngân sách quốc phòng mới dần dần được tăng lên. Các chính phủ nối tiếp nhau của Hà Lan có xu hướng lảng tránh việc công khai xác nhận rằng Đức Quốc xã là một mối đe doạ quân sự nguy hiểm. Điều này một mặt là vì mong muốn không phải đối đầu với một đối tác thương mại quan trọng, ngay cả với vấn đề chỉ trích hạn chế đối với các chính sách Quốc xã; mặt khác là do chủ trương tiết kiệm ngân sách một cách nghiêm ngặt không thể không tiến hành mà các chính phủ bảo thủ của Hà Lan áp dụng trong cố gắng vô vọng nhằm đối phó với cuộc Đại suy thoái mà đang đẩy xã hội Hà Lan vào tình cảnh vô cùng khó khăn. Bản thân Hendrikus Colijn, thủ tướng Hà Lan từ năm 1933 đến năm 1939, đã tin chắc rằng Đức sẽ không vi phạm sự trung lập của Hà Lan; và các viên chức chủ chốt trong chính quyền cũng chưa bao giờ thử làm gì để vận động dư luận quần chúng ủng hộ cho việc tăng cường công tác quốc phòng.\n\nTình hình căng thẳng leo thang trong quan hệ quốc tế vào cuối những năm 1930, với những cuộc khủng hoảng chính trị diễn ra khi Đức chiếm đóng Rhineland năm 1936, việc sáp nhập Áo và vùng Sudetenland - vấn đề của năm 1938, cũng như khi Đức chiếm Bohemia, Moravia và Ý chiếm đóng Albania mùa xuân năm 1939, đã buộc chính phủ Hà Lan phải cảnh giác hơn. Thế nhưng họ đã tự giới hạn tối đa phản ứng của mình, và biện pháp quan trọng nhất được thực hiện cũng chỉ là một cuộc động viên hạn chế 100.000 người vào tháng 4 năm 1939.\n\nSau khi Đức xâm lược Ba Lan tháng 9 năm 1939 và tiếp theo là sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ hai, Hà Lan vẫn hy vọng sẽ giữ được sự trung lập mà họ đã từng có được trong chiến tranh thế giới thứ nhất 25 năm về trước. Để đảm bảo cho điều đó, quân đội Hà Lan đã được động viên ngày 24 tháng 8 năm 1939 và bắt đầu cho triển khai công tác phòng thủ. Một khoản ngân sách lớn (khoảng 900 triệu guilder) rốt cục đã được chi cho công tác quốc phòng, nhưng thật khó mà có được trang thiết bị mới trong thời chiến, nhất là khi nguồn hàng này của Hà Lan - chủ yếu nhập từ Đức - hiện tại đang bị cố tình trì hoãn cung cấp. Ngoài ra, một phần đáng kể ngân sách quốc phòng lại được dự định dành cho vùng Đông Ấn thuộc Hà Lan, chủ yếu liên quan đến kế hoạch cho đóng 3 tàu tuần dương thiết giáp mới.\n\nAnh, Pháp đã cố gắng thuyết phục các quốc gia này không nên ngồi yên chờ đợi cuộc tấn công tất yếu sẽ xảy đến của Đức mà hãy liên kết với phe Đồng minh từ trước; như đề xuất của Winston Churchill trong bài diễn văn trên radio ngày 20 tháng 1 năm 1940. Thế nhưng cả Bỉ và Hà Lan đều cự tuyệt, ngay cả khi bản kế hoạch tấn công của Đức rơi vào tay người Bỉ sau vụ một chiếc máy bay Đức gặp tai nạn trong sự cố Mechelen tháng 1 năm 1940.\n\nNgười Pháp đã cân nhắc đến việc xâm phạm sự trung lập của các quốc gia Vùng đất thấp nếu như họ không gia nhập phe Đồng minh trước cuộc đại tấn công dự kiến sẽ tiến hành vào mùa hè năm 1941. Sự vi phạm này đã được chỉ rõ: nếu Đức chỉ tấn công Hà Lan - lúc này sẽ đòi hỏi phải có một cuộc tiến quân của phe Đồng minh qua Bỉ - hay ngược lại, nếu Hà Lan cho phép Đức tiến quân vào Bỉ qua phần lãnh thổ phía nam của họ, cả hai khả năng là một phần trong \"giả thuyết Hà Lan\". Chính phủ Hà Lan chưa bao giờ chính thức xây dựng một chính sách nào để đối phó trong trường hợp bất ngờ như vậy; đa số các bộ trưởng đều có xu hướng việc chống lại cuộc tấn công đó, số ít khác cùng với Nữ hoàng Wilhelmina thì từ chối việc trở thành đồng minh với Đức cho dù hoàn cảnh có thế nào đi nữa. Hà Lan đã nhiều lần cố gắng làm trung gian hoà giải giữa Đức và Đồng minh, nhằm đạt tới một thỏa thuận hoà bình bằng thương lượng.\n\nSau khi Đức xâm lược Đan Mạch và Na Uy mà không tuyên chiến, cùng với cảnh báo của Tùy viên Hải quân Nhật Bản mới là Đại tá Tadashi Meada rằng cuộc tấn công của Đức là tất yếu, giới quân sự Hà Lan thấy rõ rằng đứng ngoài cuộc xung đột là điều không tưởng và họ bắt đầu chuẩn bị nghiêm túc cho chiến tranh, cả về tinh thần và vật chất. Quân đội biên phòng Hà Lan được đặt trong tình trạng báo động cao. Những tin tức về hoạt động của bọn phản quốc tại Scandinavia đã làm lây lan mối lo ngại rằng cả Hà Lan cũng sẽ bị bọn tay chân Đức xâm nhập nhờ sự giúp đỡ của những kẻ phản bội. Nhiều biện pháp đối phó được tiến hành nhằm đề phòng khả năng bị tấn công tại các sân bay và bến cảng. Ngày 19 tháng 4 tình trạng khẩn cấp được ban hành. Thế nhưng, những hoạt động gián điệp của Đức vẫn phát triển mạnh mẽ và có hiệu quả tại Hà Lan. Có thể chỉ ra ví dụ, viên chỉ huy sư đoàn bộ binh số 207 của Đức đã nắm trong tay một bản đồ chi tiết về các bãi mìn, sở chỉ huy, các công sự và những khu ngập nước thuộc vùng đồi Grebbeberg, một bộ phận quan trọng trong tuyến phòng thủ Grebbe của Hà Lan, hay viên tư lệnh Đức trong trận Hague cũng có những tấm bản đồ hoàn hảo về thành phố này, kể cả vị trí của hoàng gia và các chốt phòng thủ trọng yếu. Nhiều tên gián điệp, trong đó có đại uý Kriebel, ngày 23 tháng 2 năm 1940 đã đến Den Haag bằng đường xe lửa, ô tô, và từ đây bắt đầu nghiên cứu vùng đồi Grebbeberg. Thiếu tá Mantey và thiếu tướng Zickwolf, tư lệnh sư đoàn bộ binh số 227 của Đức, cũng là những 'vị khách' đầu tiên tới Hà Lan. Người Đức đã khảo sát tỉ mỉ đồi Grebbeberg từ những pháo đài có tầm nhìn lý tưởng trong vườn thú Ouwehands tại Rhenen. Điều này một phần là do quyết định của thủ tướng Dirk Jan de Geer, khi ông ta thấy rằng ý nghĩa kinh tế của việc mở cửa các pháo đài này quan trọng hơn nguy cơ đối với an ninh quốc gia. Tại các nơi khác cũng để cho yếu tố kinh tế quyết định, và kết quả là đề án triệt hạ cây cối nhằm phục vụ cho công tác phòng thủ tại đồi Grebbeberg và nhiều vị trí khác đã bị bác bỏ do tầm quan trọng của chúng đối với tầng lớp nông dân.\n\nThế nhưng hầu hết dân chúng vẫn nuôi ảo tưởng rằng đất nước mình sẽ được an toàn, quan điểm này sau chiến tranh đã bị mô tả như một sự phủ nhận mù quáng. Người Hà Lan hy vọng rằng chính sách kìm chế của phe Hiệp ước và Liên minh Trung tâm trong chiến tranh thế giới thứ nhất sẽ được lặp lại và đã cố gắng để tránh thu hút sự chú ý của các cường quốc cũng như né tránh một cuộc chiến tranh mà họ lo ngại rằng sẽ đem đến tổn thất về nhân mạng không kém gì lần xung đột thế giới trước đó. Ngày 10 tháng 4, Anh và Pháp đã lặp lại lời đề nghị Hà Lan tham gia cuộc chiến về phe Đồng minh và một lần nữa gặp phải sự cự tuyệt.\n\nVị trí chiến lược của Vùng đất thấp, nằm giữa Pháp và Đức và tiếp giáp với cánh sườn trống trải không được bao bọc thuộc tuyến phòng thủ của họ, đã khiến nơi này trở thành tuyến đường tiến công lý tưởng từ cả hai phía. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất người Đức đã cho triển khai kế hoạch Schlieffen, bao gồm một mũi tấn công xuyên qua nước Bỉ để tràn vào Pháp. Kế hoạch này đã bị phá sản do nhiều nguyên nhân. Các nhà sử học quân sự có nhiều quan điểm khác nhau về vấn đề này. Một số người cho rằng kế hoạch đó là quá tham vọng, số khác tin là quân đội Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất có đủ khả năng tiến hành một kế hoạch như vậy. Riêng Hitler tin rằng một trong những nguyên nhân là do tuyến đường tiến công bị giới hạn trong lãnh thổ Bỉ như một nút cổ chai. Vì thế, ông ta quyết định rằng cuộc tấn công của Đức nhất thiết phải đi qua khu vực phía nam của Hà Lan tại Limburg. Như vậy là cần phải vi phạm tính trung lập của Hà Lan và sau đó là chiếm đóng toàn bộ nước này. Người Đức đã bỏ qua những tác động sẽ gây ra bên ngoài châu Âu: vùng Đông Ấn thuộc Hà Lan vẫn đang là một nguồn cung cấp dầu chính cho Nhật Bản trong cuộc chiến chống lại Trung Quốc. (Mà sau đó đã cùng với Anh và Mỹ tiến hành phong tỏa dầu mỏ đối với Nhật và góp phần dẫn đến cuộc tấn công Trân Châu Cảng cũng như việc người Nhật chinh phục Đông Ấn thuộc Hà Lan)\n\nTrong bức tranh tổng thể của cuộc tấn công vào nước Pháp, chiến dịch tại Hà Lan chỉ là một hoạt động mang tính phụ trợ. Lý do duy nhất để Đức nghiêm túc huy động một đội quân khá lớn chống lại Hà Lan trong chiến dịch này là nó sẽ giúp ngăn ngừa khả năng đe dọa của Đồng minh đối với vùng Ruhr, khu công nghiệp quan trọng sống còn của nước Đức. Ngoài ra, Không quân Đức sẽ có thể sử dụng các sân bay trên lãnh thổ Hà Lan làm căn cứ để ném bom lãnh thổ Anh quốc.\n\nHà Lan có đủ mọi điều kiện khách quan đáp ứng khả năng kháng chiến thắng lợi: dân số đông, giàu có, trẻ, có kỷ luật và được giáo dục tốt; địa hình thuận lợi cho phòng thủ cùng với một nền kỹ thuật công nghiệp mạnh, bao gồm cả công nghiệp quân sự. Thế nhưng, những thuận lợi đó đã không được tận dụng tốt: trước Quân đội Đức Quốc xã lúc này vẫn chưa hoàn thành trang bị và huấn luyện, Quân đội Hà Lan vẫn như chàng tí hon David trước gã khổng lồ Goliath. Giai thoại về ưu thế trang bị nói chung của Đức so với quân đội đối phương trong trận chiến nước Pháp chỉ đúng với trường hợp Trận Hà Lan. Trong khi Quân đội Đức trang bị hiện đại với số lớn xe tăng và máy bay ném bom bổ nhào (như loại Junkers Ju 87 - \"Stuka\") thì lực lượng thiết giáp của Quân đội Hà Lan chỉ vỏn vẹn có 39 xe thiết giáp và 5 xe tankette, còn Không quân Hà Lan được trang bị đa số bằng máy bay hai tầng cánh. Thái độ sợ chiến tranh của chính phủ Hà Lan khiến cho các lực lượng vũ trang của đất nước ở tình trạng lạc hậu về trang bị, y như ở thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, thậm chí không thích đáng so với tiêu chuẩn của năm 1918. Trong thập niên 20, cuộc suy thoái kinh tế 1920 - 1927 và tình hình quan hệ quốc tế ổn định khiến ngân sách quốc phòng co nhỏ lại với khoảng 1.5 triệu guilder được chi cho mua sắm mới trang thiết bị quân sự. Trong các năm 1931 và 1933 chính sách thắt chặt ngân sách rốt cuộc thất bại đơn giản vì không còn gì để thắt nữa, mà ngược lại cần gấp rút nới rộng chi tiêu Nhưng cũng phải chờ đến tài khóa 1936 thì khoản chi đặc biệt 53.4 triệu guilder cho công tác quốc phòng mới được thông qua.\n\nDo nguồn nhân lực đã qua huấn luyện quân sự đã thiếu lại không có một tổ chức chuyên nghiệp đủ lớn, kèm theo đó là thiếu nguồn dự trữ vật chất, nên người Hà Lan không thể phát triển nhanh chóng lực lượng của mình. Số pháo lớn chỉ có vừa đủ để trang bị cho các đơn vị lớn: 8 sư đoàn bộ binh (tổ chức thành 4 quân đoàn), 1 sư đoàn khinh binh (cơ giới) và 2 lữ đoàn độc lập A và B, mỗi lữ đoàn có quy mô bằng nửa sư đoàn hoặc 5 tiểu đoàn. Tất cả các đơn vị bộ binh chiến đấu khác được biên chế thành các tiểu đoàn bộ binh nhẹ phân tán trên toàn lãnh thổ để làm nhiệm vụ trì hoãn đối phương tiến quân. Hệ thống phòng ngự kiên cố có khoảng hai nghìn công sự ngầm bằng bê tông, nhưng chỉ bố trí đơn tuyến, thiếu chiều sâu. Không có những pháo đài hiện đại lớn giống như pháo đài Eben-Emael của Bỉ; hệ thống công sự hiện đại duy nhất nằm tại khu Kornwerderzand bảo vệ tuyến đường Afsluitdijk. Tổng cộng quân lực Hà Lan tương đương 48 trung đoàn và 22 tiểu đoàn bộ binh, chỉ đủ để phòng thủ những đoạn biên giới quan yếu. Trong khi đó, nước Bỉ tuy có dân số ít hơn và độ tuổi nam giới già hơn nhưng đã xây dựng được 22 sư đoàn đầy đủ và khoảng 30 đơn vị nhỏ khác.\n\nTừ tháng 9 năm 1939 Hà Lan cố gắng một cách tuyệt vọng để cải thiện tình hình, nhưng đạt được rất ít kết quả. Người Đức, với những lý do quá rõ ràng, đã cố tình trì hoãn việc cung cấp hàng hóa; người Pháp thì lưỡng lự với việc trang bị cho một đội quân không tỏ rõ lập trường, còn một nguồn vũ khí phong phú sẵn có khác là Liên Xô thì lại không thể tiếp cận vì Hà Lan, không như hầu hết các quốc gia khác, đã không chịu công nhận chế độ cộng sản. Một nỗ lực trong năm 1940 nhằm thu mua nguồn thiết giáp của Liên Xô mà Phần Lan chiếm được cũng đã bị thất bại.\n\nCho đến ngày 10 tháng 5 năm 1940 sự yếu kém rõ rệt của quân đội Hà Lan đã được phản ánh trong sự thiếu hụt lực lượng thiết giáp. Trái với các nước tham chiến khác đều đã có một lực lượng thiết giáp đáng kể, Hà Lan đã không thể đạt đến con số tối thiểu 146 xe tăng hiện đại (110 chiếc hạng nhẹ, 36 chiếc hạng trung) mà họ đã xác định là cần thiết từ năm 1937. Một chiếc xe tăng Renault FT 17 duy nhất, với một người lái đã qua huấn luyện nhưng cũng chỉ mới tham gia một công tác duy nhất trong bài kiểm tra chống tăng-chướng ngại vật, là chiếc duy nhất còn lại thuộc loại này và không còn được sử dụng trong năm 1940. Có 2 đội xe thiết giáp, mỗi đội có một tá xe Landsverk M36 hoặc M38; một tá xe DAF M39 khác đang trong quá trình đưa vào hoạt động, một số vẫn chưa được trang bị những vũ khí chủ yếu. Cộng thêm một trung đội 5 xe tankette loại Carden-Loyd Mark VI được lực lượng pháo binh sử dụng, đó là tất cả lực lượng thiết giáp của quân đội Hà Lan.\n\nLực lượng pháo binh hiện có của Hà Lan gồm tổng cộng 676 pháo lựu và pháo dã chiến: 310 khẩu pháo dã chiến Krupp 75 li; 52 khẩu lựu pháo Bofors 105 li, đây là bộ phận pháo binh hiện đại duy nhất; 144 đại bác Krupp 125 li đã lỗi thời; 40 pháo lựu hạng nặng (sFH13) 150 li; 72 khẩu pháo lựu Krupp 150 li L/24 và 28 pháo lựu Vickers 152 li L/15. Có 386 đại bác chống tăng Böhler 47 li L/39 được sử dụng, đó là loại vũ khí có hiệu quả nhưng quá ít về số lượng, chỉ đạt được 1/3 dự kiến; 300 khẩu pháo dã chiến kiểu cũ loại \"6 Veld\" (57 li) và \"8 Staal\" (84 li) cũng tham gia lực lượng phòng thủ. Chỉ có 8 trong số 120 khẩu pháo hiện đại 105 li đặt hàng tại Đức được chuyển giao vào thời gian cuộc xâm lăng. Hầu hết pháo binh phải dùng sức ngựa kéo.\n\nBộ binh Hà Lan có trong tay khoảng 2.200 súng máy Schwarzlose M.08 7.92 li và 800 súng máy loại Vickers. Nhiều khẩu trong số này bố trí tại các công sự; mỗi tiểu đoàn được trang bị một bộ súng máy hạng nặng 12 khẩu. Các đội bộ binh Hà Lan được trang bị cùng một súng máy hạng nhẹ, loại súng M20 Lewis với khoảng 8.000 khẩu được sử dụng. Loại vũ khí này cồng kềnh và không thuận lợi cho việc tấn công. Hầu hết lính bộ binh Hà Lan đều trang bị loại súng trường Dutch Mannlicher, một biến thể của loại súng Steyr-Mannlicher M1895, vũ khí này đã được quân đội Hà Lan sử dụng hơn 40 năm và rõ ràng đã lỗi thời, nhưng họ không có đủ tiền để thay thế nó. Ngoài ra còn có 6 súng cối 80 li cho mỗi trung đoàn. Sự thiếu hụt hỏa lực trong các đơn vị cấp thấp đã làm suy yếu năng lực chiến đấu của bộ binh Hà Lan.\n\nKhông lực Hà Lan không được biên chế thành một binh chủng độc lập mà là bộ phận của Lục quân, vào thời điểm ngày 10 tháng 5 tổ chức thành một phi đội 155 máy bay: 28 máy bay tiêm kích Fokker G.I hai động cơ; 31 máy bay tiêm kích Fokker D.XXI và 7 máy bay tiêm kích Fokker D.XVII; 10 chiếc Fokker T.V hai động cơ, 15 máy bay ném bom hạng nhẹ Fokker C.X và 35 máy bay ném bom hạng nhẹ Fokker C.V, 12 máy bay ném bom bổ nhào Douglas DB-8 (được sử dụng như tiêm kích) cùng 17 máy bay trinh sát Koolhoven FK-51 — vậy là có 74 trong tổng số 155 máy bay là loại hai tầng cánh. Trong số này có 125 chiếc còn đang hoạt động. Trong số còn lại thì trường không quân có sử dụng 3 chiếc Fokker D.XXI, 6 chiếc Fokker D.XVII, 1 chiếc Fokker G.I, 1 chiếc Fokker T-V và 7 chiếc Fokker C.V, cùng nhiều máy bay huấn luyện. Thêm 40 máy bay khác còn đang hoạt động phục vụ trong Bộ phận Không lực Thủy quân Lục chiến, và một số lượng tương đương máy bay huấn luyện và dự bị. Tiềm năng sản xuất của nền công nghiệp máy bay quân sự Hà Lan, với các hãng sản xuất Fokker và Koolhoven, đã không được tận dụng tối đa do những giới hạn về ngân sách.\n\nMặc dù Hà Lan là trụ sở của công ty Philips, một trong những nhà sản xuất thiết bị vô tuyến lớn nhất châu Âu, nhưng hầu hết quân đội Hà Lan lại chỉ sử dụng đường liên lạc điện thoại, chỉ có pháo binh được trang bị với con số khiêm tốn 225 bộ máy radio.\n\nQuân đội Hà Lan không chỉ có trang thiết bị nghèo nàn; mà còn được huấn luyện rất kém cỏi. Từ năm 1932 đến năm 1936 không có một đợt diễn tập đánh trận hè nào được tổ chức, vì lý do tiết kiệm. Trước chiến tranh chỉ một số ít thanh niên đủ tiêu chuẩn bị gọi đi lính. Cho đến năm 1938 những người đi nghĩa vụ chỉ phục vụ trong 24 tuần lễ, thời gian vừa đủ để tiếp nhận khoá huấn luyện bộ binh cơ bản; từ năm đó trở đi thời gian phục vụ mới được tăng lên 11 tháng. Đến năm 1940 tổng cộng chỉ có 1.206 sĩ quan chuyên nghiệp, năm 1939 có 4.469 sĩ quan chuyên nghiệp không được phong cấp. Sau đợt động viên ngày 28 tháng 8 năm 1939, dù quân lực được tăng lên khoảng 280.000 người, nhưng tính sẵn sàng chiến đấu lại được cải tiến rất chậm: phần lớn thời gian được huy động để làm công tác xây dựng hệ thống phòng ngự. Sự thiếu hụt đạn dược đã làm hạn chế công tác huấn luyện bắn đạn thật. Sự liên kết phối hợp giữa các đơn vị cũng còn kém. Trình độ của quân đội Hà Lan vào tháng 5 năm 1940 vẫn chưa đủ để tiến hành chiến tranh. Đơn giản là họ không thể tổ chức được một cuộc tấn công quy mô lớn, để đơn độc tiến hành cuộc chiến diễn tập trước đó.\n\nCác tướng lĩnh và chiến thuật gia của Đức (cũng như bản thân Hitler) đều đánh giá thấp lực lượng của Hà Lan và tin rằng kể cả khu vực trung tâm Holland cũng có thể bị chiếm đóng chỉ trong vòng từ 3 đến 5 ngày.\n\nVào thế kỷ thứ 17, nước Cộng hoà Hà Lan đã nghĩ ra một hệ thống phòng thủ hiệu quả gọi là Tuyến Đường thuỷ Holland, có thể bảo vệ tất cả các thành phố chính ở phía tây bằng vùng đất ngập nước trong khu vực. Đầu thế kỷ 19 phòng tuyến này đã được dịch chuyển một chút về phía đông, qua thành phố Utrecht và sau đó được hiện đại hoá với các pháo đài. Vị trí mới này được gọi là Tuyến Đường thuỷ Holland Mới. Do các công sự đã trở nên lỗi thời vào năm 1940, nó đã được tăng cường thêm các lô cốt bê tông ngầm. Phòng tuyến nằm trên rìa xa nhất về phía đông của khu vực nằm dưới mực nước biển. Điều đó khiến cho các khu đất phía trước các công sự dễ dàng bị ngập sâu khoảng một mét nước, quá nông đối với tàu thuyền, nhưng vẫn đủ sâu để biến vùng đất thành một bãi lầy không thể vượt qua được. Khu vực phía tây của Tuyến Đường thuỷ Holland Mới được gọi là \"Pháo đài Holland\", sườn phía đông của nó có hồ IJssel bao bọc còn sườn phía nam được bảo vệ bởi vùng hạ lưu của ba con sông lớn chảy song song: hai nhánh của sông Rhine, và sông Meuse (còn gọi là sông \"Maas\"). Vùng này như một chiến khu quốc gia, tại đây người ta hy vọng sẽ có thể cầm cự được một thời gian dài, theo suy đoán lạc quan nhất là trong 3 tháng mà không cần sự giúp đỡ của Đồng minh, cho dù lực lượng mà Đức huy động để tiến đánh Hà Lan được đánh giá rất cao. Trước chiến tranh đã có dự định cho quân đội rút lui về vùng này gần như ngay lập tức, sau giai đoạn tập trung (cũng được gọi là \"Kế hoạch xanh\" - Case Blue) tại Thung lũng Gelderse, kế hoạch này dựa trên hy vọng về việc Đức sẽ chỉ xâm phạm các tỉnh phía nam trên đường tiến vào Bỉ và không động tới vùng Holland. Nhưng năm 1939 nó được hiểu như một động thái mời đối phương đến xâm chiếm và sẽ khiến cho việc thương lượng với Đồng minh về một hệ thống phòng thủ chung trở nên bất khả thi. Đề xuất của giới ngoại giao Đức về việc chính phủ Hà Lan sẽ bí mật đồng thuận với một cuộc tiến quân như thế đã bị bác bỏ.\n\nTừ tháng 9 năm 1939 đã có thêm một Phòng Tuyến Chính (Main Defence Line) được xây dựng về phía đông. Vị trí phòng thủ quan trọng thứ hai này có một phần phía bắc được tạo nên từ tuyến \"Grebbelinie\" (tuyến Grebbe), dưới chân đỉnh đồi Utrecht, một khối băng tích từ thời kỷ băng hà nằm giữa hồ IJssel và hạ lưu sông Rhine. Đây là do sự vận động của tư lệnh tập đoàn quân, trung tướng Jan Joseph Godfried van Voorst tot Voorst. Phòng tuyến này đã được kéo dài nối đến phần phía nam: \"Peel-Raamstelling\" (vị trí Peel-Raam), nằm giữa sông Maas và biên giới Bỉ dọc theo đầm lầy Peel và rạch Raam, theo lệnh của Tổng tư lệnh quân đội Hà Lan, đại tướng Izaak H. Reijnders, vì ông ta muốn ngăn chặn người Đức ở phía nam càng lâu càng tốt để yểm trợ cho cuộc tiến quân của Pháp. Quân đoàn số 4 và số 2 được bố trí tại tuyến Grebbe; quân đoàn số 3 tại cứ điểm Peel-Raam có sư đoàn Khinh binh ở phía sau bao bọc sườn phía nam; lữ đoàn A và B phối hợp tại giữa hạ lưu sông Rhine và sông Maas còn quân đoàn số 1 là lực lượng dự trữ chiến lược tại khu Pháo đài Holland, được 10 tiểu đoàn khác tăng cường ở ngoại vi phía nam và 6 tiểu đoàn ở phía đông. Tất cả các tuyến phòng ngự này đều đã được tăng cường bởi các công sự bê tông ngầm.\n\nPhía trước Phòng Tuyến Chính được bao bọc bởi \"tuyến IJssel-Maas\" (IJssel-Maaslinie) dọc theo sông IJssel và sông Maas, được kết nối lại qua các vị trí tại Betuwe, cũng với các công sự bê tông và do 14 \"tiểu đoàn biên phòng\" đóng giữ. Cuối năm 1939, tướng Van Voorst tot Voorst đã gợi lại kế hoạch mà ông ta đã từng trình bày năm 1937, và một lần nữa đề xuất việc tận dụng điều kiện phòng thủ lý tưởng do các con sông này tạo ra để điều chỉnh một chiến lược linh động hơn với đòn tấn công phủ đầu trước của một quân đoàn tại điểm giao lộ gần Arnhem và Gennep để buộc các sư đoàn Đức phải tổn hao nhiều sức mạnh tấn công của mình trước khi tới được Phòng Tuyến Chính và thậm chí có thể đánh bại chúng. Kế hoạch này bị chính phủ Hà Lan và tướng Reijnders cho là quá liều lĩnh. Reijnders thì muốn rằng sau cuộc kháng cự mạnh đầu tiên tại tuyến Grebbe và vị trí Peel Raam, quân đội sẽ rút lui về Pháo đài Holland. Điều này cũng bị chính phủ coi là quá nguy hiểm, đặc biệt là trong điều kiện Đức chiếm ưu thế về không quân, và do những bất lợi trong việc chuẩn bị đầy đủ cho cả hai phòng tuyến. Những mâu thuẫn về chiến lược đã dần dần làm suy sụp sự nghiệp chính trị của Reijnders: ông ta đã bị tước bỏ mọi quyền hạn quân sự đối với hệ thống phòng ngự. Ngày 5 tháng 2 năm 1940 ông bị buộc phải từ chức và được thay thế bằng Đại tướng Henry G. Winkelman. Viên tư lệnh mới sau đó đã quyết định rằng tại phía bắc, tuyến Grebbe sẽ là phòng tuyến chủ yếu, tại đó trận đánh quyết định sẽ được diễn ra, phần nào bởi ở đây sẽ dễ dàng tạo ra đột phá với một đòn phản tấn công nếu có điều kiện thuận lợi. Tuy nhiên, ông ta lại không đưa ra được quyết định nào tương tự đối với vị trí Peel-Raam.\n\nTrong suốt thời gian chiến tranh kỳ quặc, Hà Lan đã cố gắng bám chặt lấy chính sách trung lập triệt để. Tuy nhiên Bộ tư lệnh quân đội Hà Lan, một phần tự hành động theo ý mình, đã đàm phán bí mật với Bỉ và Pháp về việc phối hợp trong một hệ thống phòng thủ chung trong trường hợp có cuộc xâm lăng của Đức, thông qua tuỳ viên quân sự Hà Lan tại Paris, trung tá David van Voorst Evekink. Cuộc đàm phán đã thất bại do những sai khác không thể vượt qua về quan điểm chiến lược.\n\nBỉ, dù về cơ bản là một nước trung lập, nhưng do tầm quan trọng chiến lược rõ rệt của nó, đã lặng lẽ tiến hành những cuộc dàn xếp chi tiết về việc phối hợp hành động với quân Đồng minh. Điều này khiến Hà Lan khó khăn hơn trong việc thích ứng được với những mong muốn của họ. Họ muốn người Bỉ liên kết với tuyến phòng thủ của mình tại vị trí Peel-Raam, là nơi mà Reijnders đã không chịu rút đi mà không chiến đấu. Ông ta đã không tán thành kế hoạch của Van Voorst tot Voorst là chiếm cứ cái gọi là \"vị trí Orange\" trên tuyến 's-Hertogenbosch – Tilburg ngắn hơn nhiều, nhằm tạo ra một mặt trận liên hoàn với phòng tuyến Bỉ gần Turnhout như đề xuất của Đại tướng Bỉ Raoul van Overstraeten.\n\nKhi Winkelman tiếp quản bộ tư lệnh, ông ta đã thúc đẩy cuộc đàm phán, và ngày 21 tháng 2 đã đề xuất rằng người Bỉ sẽ trấn giữ một phòng tuyến liên kết với vị trí Peel Raam dọc theo lãnh thổ Bỉ bên kênh đào Zuid-Willemsvaart. Tuy nhiên người Bỉ đã từ chối đề nghị này nếu đổi lại Hà Lan không tăng cường lực lượng tại Limburg, nhưng Hà Lan không có lực lượng nào khác để đáp ứng yêu cầu này. Đề nghị của Bỉ về vị trí Orange lại được đưa ra nhưng cũng bị Winkelman khước từ. Thế là người Bỉ quyết định là khi có cuộc xâm lăng sẽ rút toàn bộ quân đội về tuyến phòng thủ chính yếu của họ, kênh đào Albert. Điều này sẽ tạo nên một khoảng hở rất nguy hiểm rộng đến 40 kilomet, và quân Pháp đã được đề nghị đến bít kín khe hở này. Lúc này Đại tướng Tổng tư lệnh quân đội Pháp Maurice Gamelin rất có hứng thú với việc ghép thêm Hà Lan vào mặt trận liên hoàn của mình, vì giống như Bernard Montgomery 4 năm sau đó, ông ta hy vọng vào khả năng có thể đi vòng qua \"Westwall\" khi Đồng minh tiến hành cuộc tấn công dự kiến trong năm 1941. Nhưng ông ta không dám đối mặt với việc tuyến đường tiếp tế bị kéo quá dài nếu như Bỉ và Hà Lan không gia nhập phe Đồng minh trước khi Đức tấn công. Khi cả hai nước này đều từ chối, Gamelin xác định rằng ông ta sẽ cho chiếm cứ một vị trí đầu mối ở gần Breda. Thế nhưng người Hà Lan đã không cho củng cố khu vực này. Winkelman còn bí mật quyết định ngày 30 tháng 3 là bỏ vị trí Peel-Raam ngay khi bắt đầu cuộc tấn công của Đức và rút quân đoàn số 3 về Linge để bảo vệ sườn phía nam tuyến Grebbe, chỉ để lại một lực lượng bao bọc phía sau. Vị trí Waal-Linge này cũng đã được tăng cường bằng các công sự bê tông; và khoản ngân sách chi cho các công trình này đã được tăng thêm một trăm triệu guilder.\n\nSau khi Đức xâm chiếm Đan Mạch và Na Uy tháng 4 năm 1940, với việc Đức cho sử dụng một số lượng lớn quân không vận, bộ tư lệnh Hà Lan đã lo lắng về khả năng họ cũng có thể trở thành nạn nhân của một cuộc tấn công chiến lược tương tự. Nhằm đẩy lùi nguy cơ đó, 5 tiểu đoàn bộ binh đã được bố trí tại các cảng biển và căn cứ không quân chính, như sân bay Ypenburg tại Den Haag và sân bay Waalhaven thuộc Rotterdam. Chúng đã được tăng cường thêm pháo phòng không, 2 xe tankette và 12 trong số 24 xe thiết giáp đang hoạt động. Những biện pháp trực tiếp đặc biệt này được tiến hành cùng nhiều phương sách chung khác: Hà Lan đã gửi không dưới 32 tàu bệnh viện đi khắp đất nước và 15 đoàn tàu để giúp cho việc hành quân được dễ dàng hơn.\n\nNgoài quân đội Hà Lan và tập đoàn quân số 18 trên cánh bắc của Đức ra, có một lực lượng thứ 3, không ít hơn cả hai đội quân trên, cũng sẽ hoạt động trên đất Hà Lan: đó là tập đoàn quân số 7 của Pháp. Đạo quân này có mục đích riêng của mình, nằm trong chiến lược tổng thể của Pháp. Từ lâu Pháp đã lo lắng về các hoạt động quân sự có thể diễn ra trên lãnh thổ Hà Lan. Vùng bờ biển Zeeland và Holland, mặc dù khó vượt qua do có nhiều tuyến sông rạch, nhưng cũng đem lại khả năng về một cuộc tấn công bạt sườn bất ngờ đối với cả quân Pháp và quân Đức khi đang đe dọa vượt qua tuyến Antwerp-Namur từ hướng bắc. Các lực lượng cơ động, dù là nhằm mục đích tấn công hay phòng ngự, đều cần thiết phải ngăn chặn đối phương tiến đến những vị trí trọng yếu, nhất là các đảo Zeeland, vốn nằm ngay hướng đối diện cửa sông Thames, gây nên một mối đe dọa đặc biệt với sự an toàn của Anh quốc. Sớm hơn nhiều so với Đức, Pháp đã dự định sử dụng các đạo quân không vận để đạt tốc độ tấn công nhanh (thậm chí ngay từ năm 1936 Pháp đã vạch ra đề án không vận xe tăng hạng nhẹ, nhưng các kế hoạch này đã bị từ bỏ vào năm 1940 do họ không có máy bay vận chuyển hàng hóa đủ lớn để chuyên chở chúng). Một sư đoàn hải quân và một sư đoàn bộ binh đã được phân công đến Zeeland để chặn lối cửa sông Tây Scheldt đề phòng cuộc tiến quân của Đức. Tiếp đó sẽ phái các lực lượng tiên phong này qua cửa sông Scheldt để lên các đảo Zeeland, với sự hỗ trợ của các tàu nước ngoài. Tất nhiên tốt hơn hết là đối phương không tiến được đến sông Scheldt và như vậy hợp lý nhất là cho chặn các tuyến đường phía tây con sông, phía trước thành phố Antwerp. Và sau đó yếu tố này sẽ tự nhiên phát triển sang bước tiếp theo: điều động một đội quân hoàn chỉnh nhằm giữ vững liên lạc với khu Pháo đài Holland ở phía bắc. Kết quả của hoạt động này có thể đem lại một căn cứ thiết yếu đối với thắng lợi của cuộc tổng tấn công năm 1941, mà nếu không có nó, như Gamelin lo ngại, thì sẽ thúc đẩy Hà Lan nhanh chóng đầu hàng hay thậm chí là thừa nhận sự bảo hộ của Đức. Lực lượng dự bị chiến lược trước đây của Pháp, tập đoàn quân số 7, đã được tái phân công vào nhiệm vụ này, bao gồm 2 quân đoàn: Quân đoàn số 16 - gồm có sư đoàn bộ binh cơ giới số 9 (thực tế là một đơn vị mô tô, nhưng có nhiều xe thiết giáp bánh xích) và sư đoàn bộ binh số 4 - và Quân đoàn số 1 - bao gồm sư đoàn bộ binh cơ giới số 25 và sư đoàn bộ binh số 21. Đội quân này sau đó được quyết định được tăng viện thêm sư đoàn cơ giới hạng nhẹ số 1 - một sư đoàn thiết giáp trực thuộc kỵ binh Pháp và là một đơn vị tinh nhuệ rất mạnh. Cùng với 2 sư đoàn tại Zeeland, như vậy là có tổng cộng 7 sư đoàn Pháp được dành cho hoạt động này.\n\nMặc dù quân Pháp có tỉ lệ các đơn vị cơ giới cao hơn so với đối phương, nhưng xét theo khoảng cách phải di chuyển tương ứng thì họ không có hy vọng tiến được đến khu vực dự kiến để triển khai thế trận trước quân Đức. Hy vọng duy nhất của họ để đánh bại Đức trong lĩnh vực này nằm ở việc sử dụng các tuyến vận tải đường sắt. Điều này có nghĩa là họ sẽ dễ bị tổn thương trong giai đoạn tập trung, xây dựng lực lượng tại gần Breda. Họ cần quân Hà Lan tại cứ điểm Peel-Raam ngăn cản quân Đức thêm ít ngày để có thể dàn trận và bố trí phòng thủ, nhưng các lực lượng cơ động của Pháp cũng chuẩn bị sẵn một hàng rào an ninh. Đó là các đơn vị do thám trong các sư đoàn thiết giáp và mô tô, được trang bị các xe thiết giáp Panhard 178 vũ trang tương đối tốt. Chúng được tập trung thành 2 lực lượng đặc nhiệm đặt tên theo 2 viên chỉ huy: \"Nhóm Beauchesne\" và \"Nhóm Lestoquoi\".\n\nTrong rất nhiều lần sửa đổi phương án tác chiến cho \"Kế hoạch Vàng\", đôi lúc người Đức đã xem xét đến việc bỏ qua khu Pháo đài Holland, đúng như phía Hà Lan đã mong đợi. Trong phiên bản kế hoạch ngày 29 tháng 10, còn đề xuất việc giới hạn cuộc xâm chiếm dọc theo một giới tuyến ở phía nam Venlo, trong khi phiên bản đầu tiên ngày 19 tháng 10 vẫn còn đề cập đến khả năng về một sự chiếm đóng hoàn toàn lãnh thổ Hà Lan nếu có điều kiện thuận lợi. Ngày 15 tháng 11 năm 1939, phiên bản mới mang tên \"bản hướng dẫn Holland\" (Holland-Weisung) đã quyết định tiến hành chiếm đóng toàn bộ vùng phía nam Hà Lan, còn ở phía bắc sẽ chỉ tiến quân không quá phòng tuyến Grebbe và đánh chiếm quần đảo Wadden. Tuy nhiên, Hermann Goering nhất quyết yêu cầu một cuộc xâm chiếm hoàn toàn do ông ta cần đến những sân bay tại Hà Lan trong cuộc chiến chống lại nước Anh; ngoài ra ông ta còn lo ngại phe Đồng minh sau những thất bại cục bộ ban đầu có thể sẽ tăng cường cho khu Pháo đài Holland và sử dụng các sân bay tại đó để ném bom các thành phố và quân đội của Đức. Một nguyên nhân thứ ba nữa là do sự sụp đổ của nước Pháp chưa có gì là chắc chắn, nên việc đầu hàng của Hà Lan mang một lý do chính trị cần thiết, đó sẽ là một thất bại trong chính sách của Đồng minh và có thể giúp cho các phe đối lập trong chính phủ Anh và Pháp giành ưu thế. Ngoài ra, sự đầu hàng nhanh chóng đó còn giúp Đức sớm rảnh tay để điều động quân đội đến các mặt trận khác.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1940 quyết định cuối cùng được thông qua là sẽ cho xâm chiếm toàn bộ lãnh thổ Hà Lan, nhưng lúc đó có rất ít đơn vị Đức sẵn sàng cho nhiệm vụ này. Trọng tâm của \"Kế hoạch Vàng\" là nằm ở khu trung tâm, giữa Namur và Sedan. Cuộc tấn công tại miền trung nước Bỉ chỉ là một ngón đòn mồi nhử; và cuộc tấn công tại Pháo đài Holland chỉ là một bộ phận của đòn mồi nhử này. Mặc dù Cụm tập đoàn quân B đã được triển khai tại biên giới Hà Lan, nhưng lực lượng quan trọng nhất, mạnh nhất của nó là tập đoàn quân số 6 lại sẽ hành quân qua phía nam Venlo tiến vào Bỉ, chỉ còn lại tập đoàn quân số 18 dưới quyền tướng Georg von Küchler chiến đấu với quân chủ lực Hà Lan. Trong toàn bộ đội quân Đức tham gia chiến dịch, đây là lực lượng yếu kém nhất. Nó chỉ bao gồm 4 sư đoàn bộ binh chính quy (sư đoàn bộ binh số 207, 227, 254 và 256), được hỗ trợ bởi 3 sư đoàn dự bị (sư đoàn bộ binh số 208, 225 và 526) mà sẽ không tham gia vào cuộc tấn công. 6 trong số các sư đoàn này là các đơn vị \"đợt ba\", mới chỉ được xây dựng tháng 8 năm 1939 từ các đơn vị \"Landwehr\" (dân vệ) địa phương. Họ rất thiếu sĩ quan chỉ huy có chuyên nghiệp và có ít kinh nghiệm chiến đấu, ngoài ra 42% quân số đã ngoài 40 tuổi là cựu binh trong chiến tranh thế giới thứ nhất (tương tự như quân đội Hà Lan, 88% binh lính không được huấn luyện bài bản). Cuối cùng là sư đoàn bộ binh số 526, một đơn vị chuyên làm công tác an ninh chưa từng được đào tạo chiến đấu nghiêm chỉnh. Khi tính toán thực lực của các sư đoàn này, với lực lượng trên giấy tờ là 17.807 người, bằng một nửa bên phía Hà Lan và có gấp đôi hoả lực, ưu thế cần thiết về số lượng cho một cuộc tấn công thắng lợi là không có.\n\nĐể khắc phục vấn đề này, một vài lực lượng nhỏ lẻ và hạn chế đã được dùng để tăng cường cho tập đoàn quân số 18. Đầu tiên chỉ có duy nhất sư đoàn kỵ binh (\"Kavalleriedivision\") số 1. Quân kỵ binh của đơn vị này, có kèm theo một số bộ binh, sẽ chiếm đóng các tỉnh có hệ thống phòng ngự yếu kém ở phía đông sông IJssel, rồi sau đó cố gắng băng qua tuyến đường Afsluitdijk và đồng thời thử đổ bộ lên Holland tại vị trí gần Enkhuizen, bằng các xà lan chiếm được ở cảng nhỏ Stavoren. Do cả hai mục tiêu này đều không chắc chắn sẽ thành công, nên một số lớn các sư đoàn chính quy, với sự tăng cường của lực lượng \"SS-Verfügungstruppe\" (bao gồm 3 đơn vị \"SS-Standarten\": \"Der Führer\", \"Germania\" và \"Deutschland\") cùng trung đoàn \"Leibstandarte Adolf Hitler\", sẽ tiến hành một cuộc tấn công bộ binh nhằm chọc thủng các vị trí kiên cố của Hà Lan. Nhưng ngay cả sự bổ sung này cũng chỉ tăng cường thêm 1 và 1/3 sư đoàn trong tương quan lực lượng. Để bảo đảm thắng lợi, người Đức đã áp dụng thêm nhiều biện pháp khác.\n\nLúc này Đức đã huấn luyện được 2 sư đoàn không vận tấn công: sư đoàn không quân (\"Fliegerdivision\") số 7 và sư đoàn bộ binh không vận (\"Luftlande-Infanteriedivision\") số 22. Trước đó, khi mà mục tiêu chính của Đức vẫn còn là vùng Flanders, đã có dự định huy động các sư đoàn này vào việc vượt sông Scheldt ở đoạn gần Ghent. Kế hoạch đó nay đã bị huỷ bỏ và người Đức liền quyết định dùng 2 sư đoàn này để giành lấy một chiến thắng nhanh chóng tại Hà Lan. Ngay trong ngày đầu tiên đội quân không vận này sẽ đánh chiếm các sân bay quanh Den Haag, nơi đặt trụ sở nghị viện Hà Lan, rồi sau đó bắt sống chính phủ cùng với Bộ Tư lệnh Tối cao và Nữ hoàng Hà Lan Wilhelmina. Các sĩ quan Đức đã được huấn luyện cách xác định vị trí của các gia đình hoàng gia trong những trường hợp như vậy. Theo kế hoạch \"Pháo đài\" (\"Fall Festung\") do đích thân Hitler phát triển, đầu tiên Đức sẽ cho công sứ đề nghị về một sự \"bảo vệ bằng vũ trang đối với sự trung lập của Hà Lan\", nói cách khác là để Hà Lan trở thành một xứ bảo hộ của Đức. Trong trường hợp không đạt tới sự quy phục ngay lập tức như mong đợi, những cây cầu tại Rotterdam, Dordrecht và Moerdijk sẽ đồng loạt bị chiếm, cho phép một lực lượng cơ giới có thể từ phía nam đánh lên, hỗ trợ cho đội quân không vận. Lực lượng này là Sư đoàn Thiết giáp số 9 với 141 xe tăng chiến đấu, đây là sư đoàn thiết giáp duy nhất của Đức chỉ có đúng 2 tiểu đoàn xe tăng - trong đó 1 tiểu đoàn không đầy đủ - trong lữ đoàn tăng duy nhất của nó. Sư đoàn này sẽ phải khoét sâu lỗ hổng trên Phòng Tuyến Chính của quân Hà Lan do sư đoàn bộ binh số 254 và 256 tạo ra (3 sư đoàn này hợp thành quân đoàn (\"Armeekorps\") số 26) trên tuyến Gennep – 's-Hertogenbosch. Cùng lúc đó một cuộc tấn công khác đánh vào tuyến Grebbe ở phía đông do sư đoàn bộ binh số 207 và 227 (kết hợp thành quân đoàn số 10) đảm nhiệm, sẽ trói chân phần lớn Tập đoàn Quân của Hà Lan, dù số lượng ít hơn, buộc tập đoàn này phải lui về phía đông hoặc rút hẳn qua Pháo đài Holland. Tập đoàn quân số 18 sẽ đợi sẵn, nếu quân Hà Lan không đầu hàng ngay ngày đầu tiên, thì sẽ tràn vào Pháo đài Holland trong ngày thứ ba từ hướng nam và giành chiến thắng quyết định. Không hề có một thời gian biểu cụ thể nào cho việc tiêu diệt quân đội Hà Lan. Có một điều đặc biệt trong cơ cấu bộ chỉ huy là cuộc tấn công không vận sẽ chỉ do lực lượng \"Luftwaffe\" tiến hành; lực lượng không vận ban đầu sẽ không thuộc quyền chỉ huy của lục quân Đức — nhưng cuộc tấn công vào Rotterdam sau cùng vẫn là một hoạt động của lục quân và được xem như trọng điểm trong chiến dịch Hà Lan. Bộ chỉ huy tập đoàn quân số 18 coi cuộc đổ bộ bằng không quân chủ yếu là một hành động yểm trợ cho cuộc tiến quân của quân đoàn số 26.\n\nTrong toàn bộ chiến dịch tháng 5 năm 1940, kế hoạch tấn công Hà Lan là biểu hiện rõ rệt nhất của khái niệm \"Blitzkrieg\", một thuật ngữ mà sau này được hiểu là: một cuộc tấn công chiến lược (\"Strategischer Überfall\"). Ngoài ra, cũng như toàn bộ \"Kế hoạch Vàng\", chiến lược mà Đức áp dụng tại Hà Lan là một chiến lược có mức độ mạo hiểm rất cao.\n\nDân chúng và quân đội Đức nói chung không ưu thích ý tưởng vi phạm sự trung lập của Hà Lan. Tuy nhiên bộ máy tuyên truyền Đức đã biện minh rằng cuộc xâm lăng chỉ là phản ứng của Đức trước âm mưu chiếm đóng Vùng Đất Thấp của Đồng minh. Một số sĩ quan Đức có ác cảm đối với chế độ Quốc xã đã cùng chia sẻ sự lo lắng về cuộc xâm lược này. Trong số họ có Đại tá Hans Oster, sĩ quan của cơ quan tình báo quân sự Đức (\"Abwehr\"), một trong những nhân vật đứng đầu kháng chiến quân Đức từ năm 1938 đến 1943 (bị treo cổ sau khi âm mưu ám sát Hitler ngày 20 tháng 7 năm 1944 bị thất bại), từ tháng 3 năm 1939 đã báo cho bạn mình, Thiếu tướng Gijsbertus J. Sas, tuỳ viên quân sự Hà Lan tại Berlin về nhiều kế hoạch của Đức, trong đó có cả ngày giờ bắt đầu của \"Kế hoạch Vàng\". Qua các tuỳ viên quân sự khác, Sas đã báo cáo lại thông tin này cho Đồng Minh. Tuy nhiên, do ngày giờ của kế hoạch bị chỉnh sửa nhiều lần do phải trì hoãn để chờ điều kiện thời tiết thuận lợi, chính phủ Hà Lan và các quốc gia khác đâm ra mất cảm giác trước những chuỗi cảnh báo sai lệch; và dự báo chính xác của Sas về thời điểm cuộc tấn công vào Đan Mạch và Na Uy đã không được để ý đến. Mặc dù ông ta đã cho biết là một sư đoàn thiết giáp Đức sẽ cố gắng tấn công Pháo đài Holland từ tỉnh Bắc Brabant và rằng đã có một số kế hoạch nhằm nhanh chóng bắt sống Nữ hoàng, chiến lược phòng thủ của Hà Lan vẫn không được chỉnh sửa cho phù hợp, họ không hiểu rằng đó là những biểu hiện của một kế hoạch lớn hơn. Ngày 4 tháng 5, Sas lại cảnh báo rằng một cuộc tấn công đã cận kề; lần này nó trùng khớp với một cảnh báo khác từ Giáo hoàng Piô XII. Tối ngày 9 tháng 5, Oster đã gọi điện cho bạn và nói \"Ngày mai, lúc bình minh\", thế nhưng chỉ có quân đội Hà Lan là được đặt vào tình trạng báo động.\n\nSáng sớm ngày 10 tháng 5 năm 1940, vào lúc 5h35 theo giờ Đức (3h55 theo giờ Hà Lan), người dân Hà Lan bị đánh thức bởi tiếng động cơ máy bay gầm rú trên bầu trời. Đức Quốc xã đã mở màn \"Kế hoạch Vàng\" và đồng loạt tấn công Hà Lan, Bỉ, Pháp và Luxembourg. 6 đoàn tàu bọc thép đã vượt biên giới Hà Lan. Trong buổi sáng ngày hôm đó, bộ trưởng ngoại giao Đức Joachim von Ribbentrop đã thông báo cho Đại sứ Bỉ và công sứ Hà Lan rằng quân Đức đang tiến vào lãnh thổ của họ nhằm bảo vệ nền trung lập của họ chống lại cuộc tấn công sắp đến của quân đội Anh và Pháp. Một tối hậu thư chính thức của Đức cũng kêu gọi hai chính phủ ngăn chặn việc kháng cự. Nếu không Đức sẽ nghiền nát sự kháng cự bằng mọi cách và trách nhiệm đối việc với việc gây đổ máu \"sẽ do Vương quốc Bỉ và chính phủ Hoàng gia Hà Lan gánh chịu\".\n\nNgay từ ban đêm Không quân Đức đã xâm phạm không phận Hà Lan. Không đoàn Ném bom 4 (\"Kampfgeschwader 4\") đã vượt qua biên giới rồi sau đó biến mất về phía tây, khiến người Hà Lan tưởng rằng đó là cuộc tiến công nhằm vào nước Anh. Nhưng tại biển Bắc chúng đã quay đầu trở lại về phía đông và tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào các sân bay của Hà Lan cùng các phi đội khác. Rất nhiều máy bay Hà Lan đã bị phá hủy ngay trên mặt đất. Một số máy bay khác kịp cất cánh đã chiến đấu và bắn hạ được 13 máy bay Đức, nhưng rồi hầu hết sau đó cũng bị tiêu diệt.\n\nNgay sau cuộc oanh tạc, từ 4h30 đến 5h sáng, lính dù đã được thả xuống tại gần các sân bay. Lực lượng phòng không Hà Lan đã bắn rơi một số lượng lớn máy bay vận tải Ju-52 thuộc \"lực lượng vận tải\" (Transportgruppen) của Luftwaffe. Trong trận này Đức mất tổng cộng 125 máy bay Ju 52 bị tiêu diệt, 47 chiếc bị hư hỏng, tương đương 50% quân số của phi đội.\n\nCuộc tấn công Den Haag đã kết thúc bằng một thất bại. Lính dù đã không thể chiếm được sân bay chính Ypenburg kịp cho quân bộ binh không vận trên những chiếc máy bay Junkers có thể hạ cánh an toàn. Mặc dù có 1 chiếc xe thiết giáp đã bị thương vì trúng bom, 5 chiếc Landsverk khác, được yểm trợ bởi các ụ súng máy, đã tiêu diệt 18 chiếc Junkers trong 2 đợt tấn công đầu tiên, giết chết nhiều phi hành đoàn Đức. Sau khi các bãi đáp bị phá hủy, trong những đợt tấn công còn lại quân Đức đã cố gắng tìm kiếm một phương thức đổ bộ khác như cho đổ quân xuống các đồng cỏ hoặc trên bãi biển, và như vậy đã làm phân tán lực lượng lính dù. Sân bay phụ Ockenburg chỉ được phòng thủ sơ sài đã thất thủ trước cuộc tấn công của Đức. Sân bay Valkenburg cũng nhanh chóng bị chiếm đóng, bởi tinh thần của quân đồn trú bị suy sụp sau cuộc oanh tạc, nhưng do còn đang xây dựng dở và chưa được rải nhựa nên những chiếc máy bay hạ cánh tại sân bay này bị sa lầy trong đất mềm. Vậy là Đức không có một sân bay nào khả dĩ có thể phục vụ cho hoạt động tăng viện một cách hiệu quả. Cuối cùng quân lính dù cũng chiếm được Ypenburg nhưng không thể tiến vào Den Haag, vì bị quân Hà Lan, đã được nhanh chóng tập hợp, chặn lại. Đến chiều hôm ấy họ bị hỏa lực từ 3 khẩu đội pháo binh Hà Lan đánh tan tác. Các khẩu đội pháo Hà Lan cũng lần lượt đẩy lui được quân Đức ra khỏi 2 sân bay kia, và lực lượng tàn quân Đức còn sót lại đã phải trốn tránh tại các làng mạc và khu nhà lớn xung quanh gần đó.\n\nCuộc tấn công Rotterdam đã thu được nhiều thành công hơn. 12 chiếc thủy phi cơ Heinkel He 59, chở theo 90 binh lính, đã hạ cánh tại trung tâm thành phố và đổ quân chiếm cầu Willemsbrug, cây cầu bắc qua sông Nieuwe Maas, và thiết lập một đầu cầu tại đây. Cùng lúc đó sân bay quân sự Waalhaven, nằm ở phía nam thành phố trên đảo IJsselmonde, cũng bị lực lượng không vận Đức tấn công. Tại đó, có một tiểu đoàn bộ binh Hà Lan đồn trú tại rất gần sân bay và lính dù Đức đã đổ bộ ngay gần vị trí của họ. Một cuộc hỗn chiến xảy ra. 4 chiếc máy bay Junkers trong đợt tấn công thứ nhất đã bị bắn hạ nhưng lực lượng vận tải vẫn tiếp tục cho quân đổ bộ. Cuối cùng quân phòng thủ Hà Lan và những chiếc tiểu xe tăng đã bị áp đảo. Quân Đức, được tăng viện đều đặn, bắt đầu tiến về phía đông chiếm IJsselmonde và cuối cùng bắt liên lạc được với đội quân dù có nhiệm vụ phải chiếm cây cầu trọng yếu tại Dordrecht. Mặc dù Hải quân Hoàng gia Hà Lan đã can thiệp, đầu tiên là bằng các tàu phóng thủy lôi \"Z5\" và \"TM 51\" tấn công \"Willemsbrug\" và sau đó là cho khu trục hạm \"HNLMS Van Galen\" tiến lên kênh đào Nieuwe Waterweg bắn phá các sân bay, nhưng chỉ đem lại kết quả là tàu \"Van Galen\" bị đánh chìm vì trúng bom. Kế hoạch điều động thêm các pháo hạm \"HNLMS Flores\" và \"HNLMS Johan Maurits van Nassau\" vào trận sau đó đã bị bác bỏ. Trên đảo Dordrecht cây cầu Dordrecht bị chiếm nhưng quân đồn trú trong thành phố quyết không đầu hàng. Các cây cầu dài Moerdijk bắc qua cửa sông Hollands Diep rộng lớn nối hòn đảo với tỉnh Noord-Brabant cũng đã thất thủ và các đầu cầu đã được thiết lập vững chắc ở cả hai bên cửa sông.\n\nTrong lúc này, người Đức cũng đang tiến hành một kế hoạch do đích thân Hitler phê duyệt (nhưng không phải do ông ta soạn thảo) nhằm cố gắng chiếm giữ nguyên vẹn các cây cầu bắc qua sông IJssel và sông Maas, bằng cách sử dụng các đội biệt kích \"Brandenburgers\", vốn đã thâm nhập lãnh thổ Hà Lan từ tối ngày 9 tháng 5, trước khi cuộc tấn công nổ ra. Đêm ngày 10 tháng 5 họ đã tiếp cận các cây cầu này: một số biệt kích ăn mặc đóng giả cảnh sát quân sự Hà Lan và giả vờ như đang áp giải tù binh Đức, nhằm đánh lừa các đội công binh Hà Lan. Vài người trong số \"cảnh sát quân sự\" này là người Hà Lan gốc, thành viên của \"Nationaal-Socialistische Beweging\", Đảng Quốc xã Hà Lan. Thế nhưng phần lớn những cố gắng này đều thất bại và các cây cầu đều bị phá sập, ngoại trừ cây cầu đường sắt tại Gennep. Ngay sau khi chiếm được cầu, 2 đoàn tàu thiết giáp Đức đã vượt sông và băng qua vị trí Peel-Raam tại làng Mill, rồi bố trí một tiểu đoàn bộ binh tại sau lưng chốt phòng ngự này.\n\nNgười Hà Lan đã cho phát thông tin về những đội lính Đức ngụy trang trên các cơ quan thông tin quốc tế. Điều này đã làm dấy lên mối lo sợ về nguy cơ gián điệp, đặc biệt là tại Bỉ và Pháp. Tuy nhiên, không như tình hình sau đó tại hai quốc gia này, ở Hà Lan không có những đoàn thường dân tị nạn di cư gây tắc nghẽn cả đường phố. Nói chung lính Đức đã cư xử tại Hà Lan một cách đúng mực, cho nên thậm chí dân chúng Hà Lan còn xếp hàng dài nghiêm chỉnh tại các cửa hiệu để mua các hàng hoá được phân phát từ Đức, chẳng hạn như sôcôla.\n\nSau những cuộc tấn công nói chung là thất bại vào các cây cầu, các sư đoàn Đức đã cố gắng vượt qua sông IJssel và sông Maas. Nhưng những đợt xung phong đầu tiên hầu như đều bị đánh tan, do không có hoả lực chuẩn bị đánh vào các vị trí phòng thủ bên bờ sông của địch. Một cuộc oanh tạc sau đó đã phá huỷ được hầu hết các công sự này, và các sư đoàn bộ binh liền bắc cầu phao vượt sông; riêng ở một số nơi, như tại Venlo, các nỗ lực tiến công đã không có tiến triển gì. Tại Arnhem, trung đoàn \"Leibstandarte Der Führer\" trong ngày hôm đó đã dẫn đầu đoàn quân tiến được đến tuyến Grebbe, theo sau là sư đoàn bộ binh (Infanteriedivision) số 207.\n\nTrước cả khi đoàn tàu thiết giáp Đức đến, quân đoàn số 3 đã được lên kế hoạch rút bỏ vị trí Peel-Raam mang theo toàn bộ pháo binh, ngoại trừ 36 khẩu pháo dã chiến \"8 Staal\", nhưng cả sáu trung đoàn đều để lại mỗi trung đoàn một tiểu đoàn để cùng với 14 tiểu đoàn biên phòng bọc hậu phía sau lưng, tạo thành \"sư đoàn Peel\". Việc này được dự định sẽ tiến hành trong đêm đầu tiên của cuộc xâm lăng, dưới sự che chở của màn đêm, nhưng do cuộc tiến quân của Đức quá nhanh nên đã có lệnh phái rút lui ngay lúc 6h45 sáng, để quân đoàn số 3 tránh phải đụng độ với địch. Quân đoàn này đã về hội quân với 6 tiểu đoàn đang đóng giữ tuyến Waal-Linge, gọi là \"Lữ đoàn D\" — và qua đó đã tăng cường lực lượng tại đây. Thế nhưng họ lại không còn một trận giao chiến trận nào nữa.\n\nSư đoàn Khinh binh đóng tại Vught là lực lượng dự bị cơ động duy nhất của quân đội Hà Lan. Người ta quyết định là sẽ sử dụng nó để mở cuộc phản công vào lực lượng không vận của Đức tại IJsselmonde. Vì vậy, các trung đoàn thuộc sư đoàn này đã băng qua sông Maas và sông Waal rồi rẽ trái qua vùng Alblasserwaard, để tiến đến sông Noord, con sông chia cắt vùng đất lấn biển này với đảo IJsselmonde, vào tối ngày 10 tháng 5. Tại đó họ nhận ra rằng khu vực bao quanh cây cầu độc nhất, được xây từ năm 1939, đã không bị quân không vận đánh chiếm, đơn giản vì người Đức do trang bị bản đồ đã lỗi thời nên không biết đến sự tồn tại của nó. Thế nhưng lại có quyết định cho hoãn việc vượt sông đến hôm sau để chờ pháo binh đến yểm trợ. Không có hoạt động nào nhằm thiết lập một đầu cầu được tiến hành trong ngày hôm đó.\n\nCũng trong tối ngày mùng 10, khoảng 22h, các đơn vị trinh sát đầu tiên thuộc Sư đoàn Cơ giới Hạng nhẹ số 1 của Pháp đã bắt đầu tiến vào lãnh thổ Hà Lan bằng xe thiết giáp Panhard 178. Sư đoàn này là bộ phận đi xa nhất về phía bắc thuộc Tập đoàn quân số 7 của Pháp; nhiệm vụ của nó là phải bảo đảm một mối liên hệ vững chắc giữa \"Pháo đài Holland\" và Antwerp. Thế nhưng các nỗ lực nhằm phối hợp cuộc tiến quân này với viên tư lệnh quân đội Hà Lan tại Noord-Brabant, Đại tá Leonard Johannes Schmidt, phần lớn đều không thành công, không chỉ vì mất liên lạc với ông ta ngày hôm ấy mà còn vì lúc này các tuyến phòng thủ của Hà Lan đã bắt đầu sụp đổ. Tại Mill, mặc dù đã có một tiểu đoàn Đức xuất hiện phía sau lưng quân phòng thủ Hà Lan, nhưng sư đoàn bộ binh 256 Đức đã bỏ lỡ cơ hội phối hợp tấn công do không xác định được vị trí của tiểu đoàn này. Cuộc tấn công vào Phòng Tuyến Chính ban đầu được dời đến ngày hôm sau vì hầu hết pháo binh vẫn chưa qua được cây cầu phao độc nhất bắc qua sông Meuse, vốn đang bị tắc nghẽn giao thông, nhưng chiều muộn hôm ấy kế hoạch đã bất ngờ thay đổi và có quyết định cho tấn công mà không có pháo binh yểm trợ ngoại trừ duy nhất một khẩu đội pháo 105 li. Không quân Đức đã cho tiến hành một cuộc oanh tạc bằng máy bay Stuka tại quân khu Mill, ngay trước cuộc tiến công và đã đánh tan tác nhiều quân phòng thủ Hà Lan, tạo nên một điểm yếu trên cả phòng tuyến, tại những nơi mà quân Hà Lan bị đánh bật ra. Quân Đức đã chưa kịp tận dụng cơ hội này nhưng đại tá Schmidt vào lúc 20h30 cũng ra lệnh bỏ vị trí Peel-Raam và lui quân về phía tây đến kênh đào Zuid-Willemsvaart.\n\nCuối ngày hôm ấy, ở phía bắc, sư đoàn kỵ binh số 1 Đức đã tới được tuyến Meppel – Groningen. Sự chậm trễ này chủ yếu là do các vấn để hậu cần và bởi vì các đội công binh Hà Lan đã phá sập 236 cây cầu chứ không phải tại sự chống cự yếu ớt của các đội quân biên phòng Hà Lan.\n\nXa nhất về phía nam, 6 tiểu đoàn biên phòng tại tỉnh Limburg không ngăn nổi cuộc tiến quân của Tập đoàn quân số 6 Đức; cho đến cuối ngày hôm đó khu vực này đã bị tràn ngập và thành phố Maastricht bị bao vây, mở đường cho Đức mở cuộc tấn công mồi nhử tiến vào miền trung nước Bỉ; tuy nhiên Đức đã thất bại trong việc chiếm giữ nguyên vẹn các cây cầu bắc qua sông sông Meuse tại đây, điều này khiến họ phải hoãn cuộc tiến quân của Sư đoàn Thiết giáp số 4 cho đến ngày hôm sau.\n\nNgày 11 tháng 5 Đại tướng tư lệnh quân đội Hà Lan Winkelman có hai vấn đề cấp bách trước mắt cần giải quyết. Thứ nhất ông ta phải loại trừ các đội quân không vận của Đức. Cho dù cuộc tấn công chiến lược đã thất bại, ông vẫn lo ngại đối phương sẽ tập trung thêm quân dọc theo đường Waalhaven và biết rằng việc lực lượng không vận Đức chiếm giữ các cây cầu tại Moerdijk là một trở ngại lớn đối với việc tiếp tế của quân Đồng minh cho Pháo đài Holland. Vấn đề thứ hai liên quan mật thiết với vấn đề thứ nhất: đó là để cho quân đội Pháp thiết lập một tuyến phòng thủ mạnh tại Bắc Brabant, nhằm liên kết pháo đài Holland với quân chủ lực Đồng minh tại Bỉ.\n\nThế nhưng, cả hai vấn đề này đều không được giải quyết gì nhiều trong ngày hôm đó. Cuộc phản công theo kế hoạch của Sư đoàn Khinh binh vào các đội quân không vận Đức tại IJsselmonde đã bị thất bại. Lúc này Đức cho lính dù đóng giữ cây cầu bắc qua sông Noord, và khiến cho người Hà Lan không thể chiếm được nó. Nhiều cố gắng vượt sông bằng thuyền cũng chỉ thiết lập được một số đầu cầu bị cô lập, và lúc 10h15 sáng, Sư đoàn Khinh binh đã được lệnh ngừng tấn công để đi tiếp viện cho đội quân Hà Lan trên đảo Dordrecht, và họ đã tới nơi vào đêm hôm đó.\n\nTrước đó, cùng ngày, các tiểu đoàn Hà Lan đã hai lần tiến hành công kích vào sườn phía tây của quân Đức. Tiểu đoàn thứ nhất, được rút từ biên giới Bỉ về, một phần đã vượt sông Oude Maas ở hai vị trí Oud-Beijerland và Puttershoek, phần còn lại đã cố gắng băng qua cây cầu tại Barendrecht để tiến vào IJsselmonde; tiểu đoàn thứ hai, lấy từ lực lượng của Pháo đài Holland đóng tại Hoekse Waard, đã băng qua sông Dordtse Kil để lên đảo Dordrecht bằng phà tại Wieldrecht từ hôm trước và giờ cố gắng để mở rộng đầu cầu của mình. Mặc dù cuộc vượt sông về cơ bản thành công, nhưng tiểu đoàn thứ nhất do bị thiếu pháo binh yểm trợ nên không tiến hành được trọn vẹn; bị phục kích và đánh tan tác, nhiều người bị bắt làm tù binh. Một đơn vị do thám của Pháp, \"nhóm trinh sát trực thuộc sư đoàn bộ binh số 12\" (GRDI-Groupe de reconnaissance de division d'infanterie), vào chiều hôm đó với sự giúp đỡ của các tiểu đoàn biên phòng khác của Hà Lan đã thử tấn công vào đầu cầu phía nam Moerdijk, nhưng các xe thiết giáp thuộc \"đội giáp số 6\" (Cuirassiers) cùng với lực lượng tiếp viện của nó đã bị các máy bay Stuka Đức oanh tạc dữ dội và phải rút lui.\nTại Rotterdam, dù đã được tăng cường thêm 1 trung đoàn bộ binh, nhưng những cố gắng của người Hà Lan nhằm đánh bật hoàn toàn lính dù Đức ra khỏi đầu cầu tại bờ bắc sông Maas đều thất bại. Dù có sự cho phép của tướng Student, viên tư lệnh quân Đức tại Rotterdam đã từ chối rút lui khỏi đầu cầu này và một số ít quân phòng thủ Đức vẫn kiên cường cố thủ trong một toà nhà văn phòng độc nhất, có một con kênh đào phía trước bảo vệ và được che chở bởi hoả lực quân Đức từ bờ phía nam con kênh. 2 máy bay ném bom còn lại của Hà Lan cũng không phá huỷ được cây cầu \"Willemsbrug\". Ngoài ra người Đức còn bám trụ ở gần Den Haag, tại đó không có một cuộc tấn công nào được tiến hành nhằm tiêu diệt các nhóm lính dù bị cô lập tại đây, tổng cộng 1.600 người, và họ đã tập hợp lại thành công.\n\nTại Bắc Brabant, tình hình đã ngay lập tức trở nên nghiêm trọng. Quân Pháp đã hy vọng rằng cuộc kháng cự của người Hà Lan tại Meuse và vị trí Peel-Raam, với một lực lượng khoảng 5 sư đoàn mạnh, sẽ có thể cho họ ít nhất 4 ngày để tạo lập một tuyến phòng thủ gần Breda. Họ bất ngờ khi nhận ra rằng 3 sư đoàn Hà Lan mạnh nhất đã được điều lên phía bắc và phần còn lại thì đang rút lui toàn diện. Sự rút lui của sư đoàn Peel khỏi vị trí Peel-Raam về Zuid-Willemsvaart, một con kênh đào cách đó từ 10 đến 30 km về phía tây, có nghĩa là để lại sau lưng những vị trí kiên cố, cũng như toàn bộ pháo binh và súng máy hạng nặng, để đổi lấy một phòng tuyến hoàn toàn chưa được chuẩn bị gì cả. Thêm nữa, bờ đông của con kênh đào này cao hơn phía bờ tây, tạo nên một vỏ bọc che chở tuyệt vời các đội quân tấn công. Và cuối cùng, mệnh lệnh rút lui đã không tới được với các đội quân tại Mill; khiến cho khu vực trên kênh đào ở gần Heeswijk bị hở sườn trái; do khu vực này vẫn còn một cây cầu chưa bị phá huỷ, nên quân Đức đã dễ dàng băng qua con kênh vào lúc 13h00. Cuộc vượt kênh thứ hai của Đức tại Erp đã dẫn đến sự sụp đổ của toàn bộ chiến tuyến. Đến cuối ngày 11, quân Đức đã qua được kênh Zuid-Willemsvaart tại nhiều điểm và sư đoàn Peel phần lớn đã tan rã. Kế hoạch tập trung lực lượng trên tuyến Tilburg-'s-Hertogenbosch của đại tá Schmidt vậy là không đem lại một kết quả nào. Do người Pháp không chịu tiến quân xa hơn về phía bắc quá Tilburg, trừ một số xe thiết giáp trinh sát tiến được đến Berlicum, nên đã tạo ra một khoảng trống rất nguy hiểm. Vì vậy Winkelman đã đề nghị chính phủ Anh giúp đỡ bằng cách phái một quân đoàn đi tiếp ứng cho các vị trí của đồng minh tại đây và cho không quân ném bom sân bay Waalhaven.\n\nMọi hoạt động của Hà Lan ở miền nam đều được tiến hành dựa trên quan điểm cho rằng tuyến Grebbe có thể độc lập đánh bại được các cuộc tấn công; thậm chí một phần lực lượng dự bị của nó còn bị điều đi để tổ chức cuộc phản công vào các lực lượng không vận của Đức. Thế nhưng, phòng tuyến này vẫn còn tồn tại một vấn đề lớn. Các bộ phận cơ giới thuộc sư đoàn \"SS Standarte \"Der Führer\"\", đi trước sư đoàn bộ binh số 207, đã tới phần cực nam của tuyến Grebbe, phía trước đồi \"Grebbeberg\", vào tối ngày mùng 10. Đoạn phòng tuyến này được chọn là tuyến tấn công chính của sư đoàn \"Der Führer\" do nó không có vùng nước ngập chắn phía trước. Thay vào đó người Hà Lan đã xây dựng tại đây một tuyến tiền đồn (\"voorpostenlinie\") do 2 đại đội bộ binh trấn giữ. Vào khoảng 3 giờ rưỡi sáng ngày 11, pháo binh Đức bắt đầu bắn phá các đồn bốt này, tiếp đó vào lúc bình minh 2 tiểu đoàn thuộc sư đoàn \"Der Führer\" liền tấn công. Do cuộc pháo kích đã làm đứt các đường dây điện thoại, quân Hà Lan đã không thể kêu gọi thêm pháo binh tiếp cứu. Cuộc phòng thủ còn bị cản trở bởi thực tế địa hình khu vực vẫn chưa được dẹp hết cây cối, tạo thành những nơi ẩn nấp hiệu quả cho quân tấn công. Đến trưa Đức hoàn thành được một cuộc đột phá tại cực bắc tuyến tiến đồn và các vị trí của Hà Lan lần lượt bị đánh bọc từ phía sau. Các đại đội Hà Lan bị yếu thế về số lượng và trang bị vũ khí đã kháng cự hết mức có thể, nhưng đến tối, tất cả các đồn bốt này đã nằm trong tay quân Đức. Tư lệnh quân đoàn số 2, thiếu tướng Jacob Harberts, đã không có được hành động sáng suốt trước tình hình này. Do không biết rằng các đội quân cơ giới SS đã được tung vào trận chiến, và tin chắc rằng các đồn bốt chỉ vì sự hèn nhát của quân phòng thủ nên mới bị bao vây bởi một lực lượng thăm dò nhỏ của Đức, ông ta đã ra lệnh tiến hành một cuộc phản công ban đêm với tiểu đoàn dự bị duy nhất thuộc sư đoàn số 4. Cuộc phản công cuối cùng đã phải từ bỏ, vì khi tiếp cận, tiểu đoàn này đã bị bắn bởi hoả lực từ quân đồn trú phòng tuyến, những người không được biết về cuộc tấn công. Thế nhưng, hoả lực pháo binh dự bị ác liệt của Hà Lan cũng đã đem lại hiệu quả ngoài dự kiến là khiến cho quân Đức phải từ bỏ một cuộc tấn công dự định tiến hành trong đêm đó.\n\nTrong khi ấy tại phía bắc, sư đoàn kỵ binh số 1 của Đức đã hành quân qua tỉnh Friesland, tiến về phòng tuyến dự bị cuối cùng của Hà Lan, tuyến \"Wonsstelling\", và đến được Sneek vào tối hôm đó. Hầu hết quân Hà Lan đều đã được rút khỏi miền bắc qua con đường Afsluitdijk.\n\nSáng ngày 12 tháng 5 Đại tướng Winkelman vẫn đang khá lạc quan. Ông ta cho rằng còn có thể thiết lập một phòng tuyến vững chắc tại Bắc Brabant với sự giúp đỡ của Pháp đồng thời tin rằng có thể loại trừ lực lượng không vận Đức, và không nhận thấy mối nguy hiểm đặc biệt nào đối với tuyến Grebbe. Và cũng trong ngày hôm đó những hy vọng này của ông ta đã hoàn toàn bị sụp đổ.\n\nTrong 2 ngày đầu tiên, Sư đoàn Thiết giáp số 9 không có hoạt động gì đáng kể. Nó chỉ vượt qua sông Meuse vào sáng sớm ngày 11 tháng 5 và trong ngày hôm đó đã không thể tiến nhanh trên những tuyến đường đang bị tắc nghẽn do các đoàn tàu tiếp tế của những sư đoàn bộ binh. Do trận tuyến của Hà Lan đang tan rã, sư đoàn thiết giáp này giờ quyết định hành quân đi bắt liên lạc với các đội quân không vận. Quân Pháp đã không làm gì để cản trở hoạt động này. Do thiếu thời gian chuẩn bị thích hợp và do tập đoàn quân số 6 của Đức đang đe dọa bên sườn phải, Gamelin đã ra lệnh cho tập đoàn quân số 7 Pháp rút về phía nam Lữ đoàn Cơ giới Hạng nhẹ (Brigade Légère Mecanique) số 2, một phần của sư đoàn cơ giới hạng nhẹ số 1 - lúc này đã tới Tilburg, và cho ngừng cuộc tiến quân của sư đoàn bộ binh cơ giới (Division d'Infanterie Mecanisée) số 25 tại Breda, để không tiến quá phía bắc sông Mark. Do mệnh lệnh ban đầu là chiếm khu Geertruidenberg không được tiến hành nên tuyến đường đến các cây cầu tại Moerdijk giờ bị bỏ ngỏ và sư đoàn thiết giáp Đức đã không phải giao chiến với lực lượng mạnh này của Pháp. Các bộ phận trinh sát của Sư đoàn Thiết giáp số 9 đã triệt để tận dụng cơ hội đó: lúc bình minh họ đã bất ngờ đột kích đại tá Schmidt tại phía bắc Tilburg, gần Loon op Zand, và bắt được ông làm tù binh; các đội quân Hà Lan trong tỉnh này do đó bị mất hoàn toàn sự chỉ huy thống nhất. Lúc 16h45 các xe thiết giáp Đức đã thọc sâu 40 km về phía tây và tới được đầu cầu phía nam Moerdijk, chia cắt Pháo đài Holland với quân chủ lực Đồng minh. Các lực lượng phía bắc của Pháp không còn ở lại đây lâu: lúc 13h35 Gamelin đã ra lệnh cho toàn bộ quân Pháp tại Bắc Brabant rút lui toàn diện về Antwerp và tự giới hạn trong các cuộc giao tranh cản hậu với quân địch.\n\nSư đoàn Khinh binh đã cố gắng chiếm lại đảo Dordrecht một cách có hệ thống và mở cuộc tiến quân trên một trận tuyến rộng lớn với 4 tiểu đoàn được yểm trợ bởi lực lượng pháo binh nhỏ. Bên sườn trái, do không có quân địch hiện hữu nên cuộc hành quân diễn ra đúng kế hoạch, nhưng tiểu đoàn bên sườn phải đã chạm trán với một đội quân tấn công cấp tiểu đoàn mà tướng Student đã tình cờ điều đi bọc đánh sau lưng khu ngoại ô thành phố nhằm giảm bớt áp lực mà quân đồn trú Hà Lan gây ra cho lực lượng đang chiếm giữ cầu Dort của ông ta. Một cuộc chiến đường phố hỗn loạn đã nổ ra, quân Đức dần chiếm ưu thế và đánh lui được đối phương; các đơn vị khác của Hà Lan sau đó cũng ngừng tiến công vào khoảng giữa trưa. Mặc dù bộ tư lệnh tối cao Đức đã ngay lập tức lệnh cho tập trung một lực lượng mạnh hơn để tiến hành truy kích, nhưng do không có mệnh lệnh chỉ huy rõ ràng nên không một cuộc tấn công tiếp theo nào diễn ra trong ngày hôm đó.\n\nTại Rotterdam và lân cận Den Haag chỉ có rất ít các hoạt động quân sự được tiến hành chống lại lính dù Đức, và hầu hết các tướng lĩnh Hà Lan, vẫn còn lo ngại về nguy cơ gián điệp được phỏng đoán, đã tự hạn chế mình trong công tác bảo vệ an ninh; và đồng thời họ cũng đã nhận được mệnh lệnh của cấp trên không cho tổ chức một cuộc tấn công nào có quy mô trên cấp đại đội.\n\nTrong khi tình thế ở miền nam đang trở nên nghiêm trọng, thì ở phía đông người Đức cũng đã có thành công bước đầu trong việc đánh bật quân phòng thủ Hà Lan ra khỏi đồi \"Grebbeberg\". Sau một đợt pháo kích chuẩn bị vào buổi sáng, một tiểu đoàn thuộc sư đoàn \"Der Führer\" vào khoảng trưa đã tấn công trên một khu vực rộng 800 mét thuộc phòng tuyến chính, với một đại đội Hà Lan phòng giữ. Lợi dụng việc có nhiều góc chết trong mạng lưới hỏa lực quân Hà Lan, tiểu đoàn này đã ngay lập tức chọc thủng các vị trí vốn không có tính chiều sâu. Một tiểu đoàn khác của Đức sau đó đã mở rộng lỗ hổng phòng ngự này về phía bắc. Pháo binh Hà Lan, dù có sức mạnh tương đương với bên Đức, đã không thể tấn công lực lượng bộ binh tập trung của đối phương, phần lớn phải giới hạn trong việc bắn chặn quân địch. Cách đó 800 mét về tây là Tuyến Ngăn chặn (Stop Line), một hệ thống hầm hào liên hoàn mà từ đó quân phòng thủ dự định sẽ tiến hành phòng ngự tích cực và mở các cuộc phản công cục bộ, nhưng do thiếu hụt về số lượng, vũ khí hạng nặng cũng như trình độ huấn luyện nên họ đã không thể chống lại các toán quân SS được đào tạo bài bản. Đến tối hôm đó quân Đức đã nắm quyền kiểm soát toàn bộ khu vực rừng cây rậm rạp nằm giữa hai phòng tuyến này. Khi phát hiện ra một điểm yếu trên trận tuyến, một trong những chỉ huy tiểu đoàn quân SS, trung tá Hilmar Wäckerle, trong một ví dụ hiếm hoi về chiến thuật đột nhập của toàn chiến dịch, đã bất ngờ cho tấn công với lực lượng khoảng một đại đội được tập hợp vội vàng, phá vỡ Tuyến Ngăn chặn, nhanh chóng tiến xa cả dặm về phía tây cho đến khi bị chặn lại bởi phòng tuyến dự bị cuối cùng dọc theo tuyến đường xe lửa tại Rhenen. Cuộc đột phá đã gây nên nỗi kinh hoàng trong đám quân phòng thủ, hiện giờ phần lớn họ đã bỏ chạy khỏi Tuyến Ngăn chặn; nhưng do Wäckerle không có đủ thời gian để phối hợp hành động với các đơn vị khác, nên không tận dụng được triệt để cơ hội này. Ổn định được tái lập trên Tuyến Ngăn chặn và đại đội SS liền bị cô lập và bao vây. Cuộc tấn công của Đức đã khiến phòng tuyến chủ chốt của Hà Lan bị bỏ trống hơn 2 dặm về phía bắc, do các quân phòng thủ tại đây sợ bị tấn công từ phía sau.\n\nNgười Hà Lan đã hiểu rằng lực lượng phòng giữ tuyến Grebbe sẽ không đủ sức để tự mình đẩy lui các cuộc tấn công; giờ họ dự định sẽ cố gắng cầm cự đủ lâu để cho các lực lượng dự bị đến tiếp cứu. Những diễn biến từ ngày hôm trước đã cho thấy cuộc tấn công chính của Đức đang gần kề, thế nhưng hầu hết các đội dự bị này đã không thể đến đúng lúc để tham gia cuộc chiến tại khu vực phòng thủ giữa 2 hệ thống hầm hào. Một vấn đề nghiêm trọng nữa là Tuyến Ngăn chặn không có tính chiều sâu và thiếu hụt các chỗ trú ẩn đủ lớn để chứa được đầy đủ lực lượng cần thiết cho việc mở một cuộc phản công mạnh trên chính diện. Vì vậy cho đến khuya đã có quyết định ngày hôm sau sẽ tiến hành một cuộc tấn công bọc sườn đối phương từ phía bắc.\n\nỞ phía bắc, vị trí Wons tạo nên một đầu cầu tại đầu phía đông tuyến đường Afsluitdijk; có chu vi dài vào khoảng 9 km bao gồm một diện tích đủ để tiếp nhận một số lượng lớn quân lính rút lui mà không gây nguy cơ tổn thương cao khi bị không quân tấn công. Ngày 12 tháng 5 chỉ còn các đơn vị với lực lượng tổng cộng 2 tiểu đoàn đóng lại đây, như vậy mặt trận này được bảo vệ rất yếu ớt. Đơn vị đầu tiên của Đức tới nơi đã tận dụng điều kiện này, tiểu đoàn đi xe đạp duy nhất thuộc sư đoàn kỵ binh số 1, vào buổi trưa tập trung lại để tiến hành một cuộc tấn công và phá thủng trận tuyến, buộc quân phòng thủ phải rút về phía con đường Afsluitdijk. Sau khi quân Đức cắt đứt được con đường thoát này; người Hà Lan liền chạy về cảng nhỏ Makkum, tại đây họ nhổ neo và mang theo những con tàu cuối cùng còn lại tại bờ đông hồ IJssel, ngăn chặn mọi khả năng vượt hồ của đối phương, khiến kế hoạch đó của Đức giờ phải từ bỏ.\n\nChiều hôm ấy Đại tướng Winkelman hay tin về lực lượng thiết giáp đang tiến quân tại vùng Langstraat, trên con đường giữa 's-Hertogenbosch và các cây cầu tại Moerdijk. Ông ta vẫn nuôi hy vọng rằng lực lượng này là của Pháp, nhưng việc đài Bremen loan báo lúc 23h00 rằng xe tăng Đức đã kết nối được với các đội quân dù đã dập tắt hy vọng đó. Rốt cục ông ta cũng bắt đầu hiểu được thực chất chiến lược của Đức. Giờ ông ra lệnh cho các đội pháo binh tại Hoekse Waard phải tìm cách phá hủy các cây cầu tại Moerdijk và phái một đội công binh đặc biệt tại Rotterdam đi phá sập cầu \"Willemsbrug\". Quá bi quan về tình cảnh nói chung của Hà Lan, ông còn lệnh cho thiêu hủy toàn bộ lượng dầu dự trữ chiến lược khổng lồ của công ty Royal Dutch Shell tại Pernis. Chiều hôm ấy sau khi nghe Winkelman trình bày những lo ngại của mình, chính phủ Hà Lan đã đề nghị Winston Churchill hỗ trợ cho 3 sư đoàn nhằm đảo ngược tình thế, nhưng vị thủ tướng mới của nước Anh trả lời đơn giản là ông ta không có lực lượng dự trữ nào; mặc dù vậy 3 tàu phóng ngư lôi Anh cũng đã được điều đến hồ IJssel.\n\nBộ chỉ huy tối cao Đức thì ngược lại, rất hài lòng. Đã từng có lo ngại rằng ngày thứ ba của chiến dịch sẽ có thể trở thành một \"ngày khủng hoảng\", khi quân đoàn số 26 sẽ phải đụng độ ở gần Breda với nhiều quân Pháp và có thể một số quân Bỉ hay thậm chí cả quân Anh nữa. Bởi vậy von Bock đã yêu cầu cho tăng viện thêm một quân đoàn khác cho nhiệm vụ này. Khi đòi hỏi này bị tham mưu trưởng Franz Halder từ chối, ông ta đã dàn xếp rằng ít nhất một tổng hành dinh quân đoàn phụ sẽ được thiết lập để chỉ đạo tình hình chiến lược phức tạp khi vừa phải tiến đánh quân Đồng minh vừa tiến vào Pháo đài Holland qua các cây cầu ở Moerdijk. Đến ngày 12 tháng 5 không có một sự khủng hoảng thực tế nào có vẻ sẽ trở thành sự thật, von Bock quyết định rằng quân đoàn số 26 sẽ chịu trách nhiệm đuổi theo quân Pháp về phía Antwerp, trong khi vài lực lượng do tổng hành dinh mới, \"Generalkommando XXXIX\", dưới quyền tướng Rudolf Schmidt, chỉ đạo, sẽ tiến lên phía bắc, gồm sư đoàn bộ binh số 254, phần lớn Sư đoàn Thiết giáp số 9 và trung đoàn \"SS Leibstandarte Adolf Hitler\".\n\nSáng sớm ngày 13 tháng 5, Đại tướng Winkelman báo cáo trước chính phủ Hà Lan rằng tình hình chung đã trở nên rất nghiêm trọng. Trên bộ, quân Hà Lan đã bị tách rời khỏi trận tuyến của Đồng minh và rõ ràng là sẽ không có cuộc đổ bộ lớn nào của Đồng minh như mong đợi để tiếp ứng trên biển cho Pháo đài Holland; mà không có sự hỗ trợ đó thì cũng không có hy vọng một cuộc kháng chiến lâu dài thắng lợi. Ngoài ra, xe tăng Đức có thể sẽ nhanh chóng vượt qua Rotterdam; và Winkelman đã ra lệnh cho toàn bộ súng chống tăng hiện có phải bố trí tại xung quanh Den Haag, nhằm bảo vệ nơi đặt trụ sở chính phủ. Tuy nhiên, sự sụp đổ ngay lập tức của hệ thống phòng thủ Hà Lan có thể tránh được nếu tiến hành phản công theo kế hoạch nhằm bịt chặt trận tuyến phía nam gần Dordrecht và khôi phục tuyến phòng thủ phía đông tại đồi Grebbeberg. Do đó nội các đã quyết định sẽ tiếp tục chiến đấu trong thời điểm hiện tại, và ra lệnh cho đại tướng phải cho quân đội đầu hàng khi mà ông ta thấy cần thiết cùng với chỉ thị phải tránh những hy sinh vô ích. Tuy vậy người ta cũng thấy cần thiết phải đưa Nữ hoàng Wilhelmina tới nơi an toàn; bà đã khởi hành vào buổi trưa hôm đó tại Hoek van Holland, nơi một tiểu đoàn \"cận vệ Ireland\" của Anh đã có mặt, trên con tàu khu trục \"HMS Hereward\". Do thuỷ lôi khiến cho hành trình tới Zeeland trở nên quá nguy hiểm, rốt cuộc con tàu đã phải đổi hướng đến đến Anh quốc. Tối hôm trước đó, theo sự sắp xếp từ trước cuộc tấn công, công chúa Juliana, cùng chồng là hoàng tử Bernhard và các con, đã khởi hành tại IJmuiden trên tàu \"HMS Codrington\" để đến Harwich. Do nữ hoàng chính thức là một phần quan trọng của chính phủ, sự ra đi của bà đã khiến cho nội các phải đứng trước lựa chọn sẽ đi cùng bà hay ở lại. Sau nhiều lần tranh cãi nảy lửa họ đã quyết định cùng ra đi: các bộ trưởng lên tàu lúc 19h20 từ Hoek van Holland trên tàu \"HMS Windsor\", trao lại toàn bộ quyền hạn tại tổ quốc cho Winkelman, và rồi cuối cùng thiết lập nên một chính phủ lưu vong tại London.\n\nTrong khi 2 đại đội xe tăng thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 9 vẫn cùng Quân đoàn số 26 đuổi theo quân Pháp đang rút lui, 4 đại đội khác đã bắt đầu vượt cây cầu tại Moerdijk từ lúc 5h20. Người Hà Lan đã cố gắng ngăn chặn cuộc tiến quân của họ. Chiếc máy bay ném bom hạng trung cuối cùng còn hoạt động, một chiếc Fokker T. V, vào khoảng 6h00 đã thả 2 quả bom xuống cây cầu; một quả đã đánh trúng trụ cầu nhưng không nổ; và chiếc máy bay này đã bị bắn hạ. Các khẩu đội Hà Lan tại Hoekse Waard, bất chấp máy bay ném bom bổ nhào tấn công, đã cố gắng phá sập cây cầu bằng pháo binh, nhưng cây cầu với kết cấu đồ sộ chỉ bị hư hại nhẹ. Nỗ lực kéo quân đánh rấn vào đảo Dordrecht cũng thất bại, do các kênh rạch dẫn vào đảo quá nhỏ hẹp.\n\nSư đoàn Khinh binh đã cố gắng cắt đứt trận tuyến của Đức bằng cách tiến về phía tây và bắt liên lạc với một đầu cầu nhỏ bằng phà trên kênh Dortse Kil. Tuy nhiên, đã có 2 trong số 4 tiểu đoàn hiện có đã bị tiêu hao nặng trong nỗ lực bất thành nhằm chiếm lại vùng ngoại ô Dordrecht; và khi 2 tiểu đoàn còn lại tiến đến đại lộ chính thì bị đón đầu bởi vài tá xe tăng Đức. Tiền quân của Hà Lan, không hay biết về sự có mặt của chúng, đã tưởng nhầm những tấm vải đỏ buộc trên đỉnh các xe tăng này (để cho không quân Đức nhận dạng) là những lá cờ màu cam mà các xe cộ Pháp có thể dùng để biểu thị thiện ý của mình — màu cam mà người Hà Lan xem như biểu tượng đất nước họ — và chạy đến để chào đón, họ chỉ nhận ra sai lầm của mình khi bắt đầu bị tàn sát như rạ. Các tiểu đoàn này, mất tinh thần sau cuộc bắn phá, đã bỏ chạy về phía tây; và thoát khỏi kết cục thảm khốc nhờ vào các khẩu đội pháo 47 li và 75 li phá hủy được 2 xe tăng Panzer II bằng hỏa lực đạn xuyên giáp trực tiếp, sau đó các xe tăng Đức còn lại đã rút lui. Sư đoàn Khinh binh tiếp đó đã hoàn tất thành công cuộc rút lui có trật tự về Alblasserwaard vào khoảng 13h00. Chiều hôm ấy 8 xe tăng Đức đã bức hàng được vị trí đầu cầu ở Dortse Kil. Một đại đội xe tăng còn mạo hiểm cố chiếm lấy thành phố cổ Dordrecht mà không có bộ binh tham gia, họ tràn qua được các chướng vật, nhưng cuối cùng bị đánh lui sau một trận hỗn chiến đường phố ác liệt với 2 xe Panzer II bị phá hủy và 3 chiếc khác hư hại nặng. Nhưng rồi toàn bộ quân Hà Lan đã bỏ hòn đảo và rút đi trong đêm hôm đó.\n\nLực lượng thiết giáp Đức hành quân về phía bắc qua cầu Dordrecht để lên đảo IJsselmonde. 4 xe tăng, gồm 3 chiếc Panzer II và 1 chiếc Panzer III của trung đội tham mưu thuộc tiểu đoàn xe tăng số 1, từ đây đã tràn qua cầu Barendrecht tiến vào Hoekse Waard, nhưng tất cả đã bị một khẩu đại bác chống tăng 47 li duy nhất phá hủy. Dù sau đó người Đức không tiếp tục cuộc tấn công, quân Hà Lan vẫn rút ra khỏi khu vực này.\n\nTại Rotterdam Đồng minh đã tiến hành cố gắng lần cuối cùng trong việc phá sập cây cầu \"Willemsbrug\". Viên tư lệnh tiểu đoàn cận vệ Ireland số 2 tại Hoek van Holland đã từ chối tham gia nhiệm vụ này vì nó nằm ngoài phạm vi các mệnh lệnh ông ta nhận được. 2 đại đội Hà Lan, một trong đó là lính thủy đánh bộ, đã xông về phía đầu cầu. Khi quân Hà Lan tiến đến cầu và 50 lính Đức phòng thủ trong căn nhà phía trước cây cầu sắp phải buông súng đầu hàng thì cuộc tấn công bị bỏ dở, do quân hoả lực mạnh của quân Đức từ bên kia sông đánh ngang sườn.\n\nỞ phía bắc, tư lệnh sư đoàn kỵ binh số 1, thiếu tướng Kurt Feldt, do thiếu tàu bè nên phải đối mặt với nhiệm vụ không mong muốn là vượt qua đường Afsluitdijk. Vị trí Kornwerderzand chặn giữ tuyến đường này và bảo vệ một hệ thống cống lớn phức tạp có nhiệm vụ điều chỉnh mức nước của hồ IJssel đủ cao sao cho Pháo đài Holland luôn ngập nước. Tại các công sự phòng thủ chủ chốt có đặt đại bác chống tăng 55 li. Trước và sau các cửa cống về hai bên trái phải là con kênh dài với các cầu tàu nhô ra; trên đó có các công sự bê tông ngầm được xây dựng để người Hà Lan có thể bố trí một hệ thống hỏa lực bắn lia mạnh trên đập, mà không có lấy một nơi trú ẩn nhỏ nhất nào cho các đội quân tấn công. Ngày 13 tháng 5 vị trí này đã được tăng cường thêm một khẩu đội súng phòng không 20 li. Ý định ban đầu của Feldt là tiêu diệt những công sự này bằng một dàn súng cối bao vây, nhưng chuyến tàu vận chuyển vũ khí này đã bị chặn lại ngày 10 tháng 5 do cây cầu tại Winschoten bị đánh sập. Nhiều cuộc tấn công bằng không quân trong ngày 13 tháng 5 không đạt mấy hiệu quả; đến chiều muộn hôm ấy 5 tiểu đội xe đạp đã cố gắng tiếp cận hệ thống boongke chính dưới sự che chở của pháo binh bắn yểm trợ, nhưng đã phải ngừng lại khi gặp hỏa lực từ trên cao dội xuống; họ bị chết dí tại chỗ cho đến tối mới có thể rút lui dưới sự che chở của màn đêm, để lại sau lưng nhiều xác chết.\n\nỞ phía đông người Đức đã cố gắng đè bẹp sự kháng cự tại tuyến Grebbe bằng cách triển khai thêm một sư đoàn khác thuộc quân đoàn 10: sư đoàn bộ binh số 227. Sư đoàn này sẽ phải đột phá theo một trục tiến công thứ hai gần Scherpenzeel, ở đó quân Đức đã phát hiện ra một khu vực khô ráo để bộ binh có thể tiến quân băng qua vùng ngập nước. Phòng tuyến này do sư đoàn bộ binh số 2 của Hà Lan phòng giữ. Đức dự định tổ chức cho 2 trung đoàn tiến đánh đồng thời tại 2 khu vực liền kề nhau. Tuy nhiên, bên cánh phải, khi trung đoàn bộ binh số 366 đã vào vị trí sẵn sàng cho cuộc tấn công, thì trung đoàn bộ binh số 412 bên cánh trái lại bị chậm trễ do bị hỏa lực từ các tiền đồn Hà Lan đánh vào sườn, và không đến được địa điểm đúng thời gian đã định. Kết quả là trung đoàn này đã phải đơn độc chiến đấu; dù sau đó có thêm một trung đoàn dự bị nữa đến trợ chiến, nhưng cuộc tiến công vào tuyến tiền đồn đã không thu được mấy kết quả. Cùng thời gian ấy, trung đoàn số 366 trong khi đang chờ đợi đã bị hỏa lực pháo binh tập trung của Hà Lan đánh tơi tả và phải rút lui, và như vậy cuộc tấn công của sư đoàn bộ binh số 227 bị thất bại hoàn toàn.\n\nTại điểm cực nam của tuyến Grebbe, trên khu vực đồi Grebbeberg, quân Đức đã triển khai 3 tiểu đoàn SS (gồm lực lượng quân hỗ trợ) và 3 tiểu đoàn bộ binh mới thành lập còn thiếu kinh nghiệm thuộc trung đoàn bộ binh 322; 2 tiểu đoàn khác thuộc trung đoàn bộ binh 374 làm lực lượng dự bị tức thời. Bên phía Hà Lan, trong suốt buổi tối và đêm hôm 12-13 tháng 5, họ đã cho tập trung khoảng một tá tiểu đoàn để chuẩn bị phản công chiếm lại phòng tuyến chủ yếu. Các lực lượng này bao gồm những tiểu đoàn dự bị thuộc nhiều quân đoàn, sư đoàn và lữ đoàn khác nhau, cùng với lữ đoàn B độc lập, được rảnh tay sau khi Phòng Tuyến Chính ở Land van Maas en Waal bị rút bỏ trong cuộc tổng rút lui của quân đoàn 3 ra khỏi Bắc Brabant. Tuy nhiên, không phải tất cả các đơn vị này đều được dành cho một mục tiêu duy nhất. Vài tiểu đoàn đã được ném ngay vào trận chiến tại Tuyến Ngăn chặn, số khác được giữ làm đội dự bị, chủ yếu đóng sau phòng tuyến dự phòng gần đường xe lửa Rhenen, và 4 tiểu đoàn khác được dùng để tổ chức cuộc tấn công bọc sườn đối phương từ phía bắc, dưới quyền chỉ huy của lữ đoàn B. Cuộc phản công này chính do đó đã bị trì hoãn trong nhiều giờ và cuối cùng khi bắt đầu vào cuối buổi sáng ngày 13 tháng 5, thì quân Hà Lan lại đâm đầu vào tuyến hành quân của 2 tiểu đoàn Đức thuộc sư đoàn \"Der Führer\", vốn đang chuyển hướng tiến công vòng lên phía bắc nhằm bọc đánh tuyến Grebbe từ phía sau mà không hay biết về ý định của Hà Lan. Một cuộc hỗn chiến bất ngờ nổ ra sau đó và quân tiên phong Hà Lan, do trang bị pháo binh yếu kém, nên vào khoảng 12h30 đã chịu thua trước đội quân SS đang lấn dần và phải rút lui toàn diện, cuộc rút lui sau đó đã biến thành một cuộc tàn sát khi mà 27 máy bay Junkers Ju 87 bắt đầu ném bom tại khu vực đồi Grebbeberg từ lúc 13h30 hôm đó.\n\nCùng lúc này, cũng ngay tại vùng đồi Grebbeberg, lần đầu tiên sư đoàn bộ binh số 207 được huy động vào trận khi mà 2 tiểu đoàn trực thuộc trung đoàn bộ binh số 322 của nó tấn công vào Tuyến Ngăn chặn. Đợt tấn công đầu tiên của Đức bị đánh bật ra với thương vong nặng nề, nhưng đến đợt thứ hai đã phá vỡ được tuyến hầm hào, và sau đó chiếm được phòng tuyến sau một trận công kích ác liệt. Trung đoàn này sau đó tiếp tục càn quét trong khu vực về phía tây, cho đến khi bị chặn lại do sức kháng cự của các đồn bốt chỉ huy của Hà Lan. Họ đã cùng với các tiểu đoàn SS ở phía bắc rút lui và tập hợp lại để triển khai một cuộc tấn công khác có pháo binh bắn dọn đường, tại một vị trí xa hơn về phía tây, nhằm chiếm tuyến dự bị Rhenen và ngôi làng Achterberg. Thế nhưng, những sự chuẩn bị đó đã trở nên không cần thiết: quân Hà Lan đã biến mất.\n\nCuộc oanh tạc của các máy bay Stuka mà đã đánh tan lữ đoàn B cũng đồng thời bẻ gãy luôn tinh thần của đội quân dự bị Hà Lan tại Rhenen, đội quân này sáng hôm đó đã gặp vấn đề nghiêm trọng trong kỷ luật, các đơn vị tan rã và bỏ chạy khỏi chiến trường trước hoả lực bắn chặn của Đức. Đến chiều phần lớn sư đoàn bộ binh số 4 đều đã chạy về phía tây. Bộ tư lệnh Hà Lan phải chấp nhận rằng bất cứ ý định nào nhằm bịt lỗ hở phòng tuyến, điều người Đức mong đợi họ làm, là vô ích, và kế hoạch điều 2 trung đoàn thuộc quân đoàn 3 đi tổ chức phản công phải bị huỷ bỏ. Lúc này đã xuất hiện một khoảng trống rộng 2 dặm trên phòng tuyến. Lo sợ sẽ bị bao vây, Van Voorst tot Voorst lúc 20h30 đã lệnh cho 3 quân đoàn phải lập tức bỏ cả tuyến Grebbe lẫn vị trí Waal-Linge và rút đi trong đêm về trận tuyến phía đông Pháo đài Holland, là Tuyến đường thuỷ Hà Lan Mới. Thế nhưng người Đức đã không tận dụng ngay thắng lợi của mình; đến tận 21h00 họ mới xuất hiện tại lỗ hổng này, cho đến lúc này các cuộc tiến quân tiếp theo đã không còn gặp sự kháng cự nào nữa.\n\nDù mang tâm lý bi quan và có chỉ thị nhận được là phải cho quân đội đầu hàng, Đại tướng Winkelman vẫn có xu hướng chờ đợi kết cục của các biến cố, trốn tránh việc đầu hàng vào hiện tại trừ khi điều đó là không thể tránh khỏi. Về điểm này, có lẽ ông ta bị thôi thúc bởi mong muốn cầm cự với quân Đức càng lâu càng tốt, nhằm giúp đỡ cho cuộc chiến của Đồng minh. Sáng sớm ngày 14 tháng 5, dù tình hình vẫn đang rất nghiêm trọng, nhưng vẫn chưa có sự khủng hoảng sâu sắc nào nổ ra. Tình trạng yên ổn vẫn hiển hiện tại Tổng hành dinh Hà Lan.\n\nTại phía bắc, từ lúc 9h00 pháo binh Đức lại bắt đầu bắn phá vị trí Kornwerderzand. Tuy nhiên, các khẩu đội Đức đã bị buộc phải lùi ra xa do đòn phản pháo bất ngờ từ khẩu pháo 150 li trên tàu \"HNLMS Johan Maurits van Nassau\", đã tiến vào biển Wadden. Feldt liền quyết định sử dụng lại kế hoạch cho quân đổ bộ tại bãi biển North-Holland. Quân Đức đã tìm thấy được vài chiếc xà lan; nhưng tận đến khi Hà Lan đầu hàng thì cuộc đổ bộ mới được tiến hành. Trong khi đang tiến hành vượt hồ thì một chiếc xà lan đã bị chìm, và những người còn ở lại bị mất đường. Lo ngại về cuộc đổ bộ này, ngày 14 tháng 5 Winkelman đã cho những lực lượng nhỏ đến đóng chốt tại \"vị trí Amsterdam\", trận tuyến phía bắc của Pháo đài Holland dọc theo Kênh đào Biển Bắc.\n\nỞ phía đông, quân Hà Lan dưới sự che chở của sương mù đã rút lui thành công khỏi tuyến Grebbe mà không bị máy bay oanh tạc như đã lo ngại, cũng không bị quân địch truy kích tấn công. Nhưng tại các vị trí phòng thủ mới có vài bất lợi rất lớn: không có điều kiện tình trạng ngập nước và các ụ đất cần thiết để khi chiến hào bị ngập trong đất than bùn, sẽ dùng để chứa một số lượng quân lớn, vẫn chưa được xây dựng, do đó, phần lớn hệ thống công sự đều cần phải được nâng cấp.\n\nỞ IJsselmonde các lực lượng Đức đã chuẩn bị vượt qua Meuze tại Rotterdam, được phòng giữ với khoảng 8 tiểu đoàn quân Hà Lan. Cuộc vượt sông được tiến hành tại hai khu vực. Tại trung tâm thành phố tiến hành mũi tấn công chính, Sư đoàn Thiết giáp số 9 tiến qua cầu \"Willemsbrug\". Tiếp đó trung đoàn \"Adolf Hitler\" sẽ vượt sông và hoạt động ngay bên cánh trái của sư đoàn kia còn tại phía đông Rotterdam một tiểu đoàn của lữ đoàn bộ binh số 16 thuộc sư đoàn bộ binh không vận số 22 sẽ qua bằng thuyền. Các cuộc tấn công phụ này có thể ngăn không cho các lực lượng Hà Lan tập hợp lại để có thể cản trở cuộc tiến quân của Sư đoàn Thiết giáp số 9 qua khu vực đô thị nhà cửa sầm uất bị các con kênh đào cắt ngang. Xét theo tình hình và khả năng hạn chế hiện tại, thì sự hỗ trợ của không quân đóng một vai trò rất quan trọng. Ngày 13 tháng 5, Von Küchler, e ngại rằng Anh có thể sẽ tiếp viện cho Pháo đài Holland, đã chỉ thị cho Schmidt: \"Cuộc kháng cự tại Rotterdam cần phải bị đè bẹp bằng mọi cách, phải đe doạ và tiến hành huỷ diệt thành phố nếu cần thiết\". Về điểm này ông ta có cùng quan điểm với bộ tư lệnh tối cao theo như tuyên bố của Hitler trong \"Bản hướng dẫn Führer số 11\" (Führer -Weisung Nr. 11): \"Trên cánh bắc sức mạnh kháng cự của quân đội Hà Lan cho thấy là mạnh hơn ta tưởng. Những lý do về chính trị cũng như quân sự đòi hỏi phải nhanh chóng bẻ gãy sự kháng cự này. (...) Ngoài ra việc chinh phục nhanh chóng được Pháo đài Holland sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều với đòn tấn công tiêu hao dự tính của lực lượng [không quân] hoạt động trong Tập đoàn quân số 6\". Theo đó, Không đoàn Ném bom 54, với các máy bay ném bom Heinkel He-111 đã được chuyển từ Tập đoàn quân số 6 sang cho Tập đoàn quân số 8.\n\nTướng Kurt Student và Schmidt mong muốn một cuộc tấn công có hạn chế sẽ tạm thời làm tê liệt hệ thống phòng thủ, để cho xe tăng có thể đột phá qua các đầu cầu; tránh được sự hủy diệt quy mô lớn đối với thành phố mà sẽ chỉ làm vướng bước tiến của họ. Thế nhưng, tư lệnh \"Luftwaffe\" là Hermann Goering, lo lắng cho số phận của các đội quân không vận đang bị bao vây, đã hy vọng buộc được Hà Lan phải đầu hàng ngay lập tức bằng một cuộc ném bom oanh tạc quy mô lớn. Chỉ huy chiến dịch, tướng Otto Hoffman von Waldau, mô tả quan niệm này như là một \"giải pháp cấp tiến\" [\"Radikallösung\"]. Bất chấp những e ngại của Albert Kesselring về mục đích và tính cần thiết của nó, lúc 11h45, 90 máy bay Heinkel đã cất cánh đi thực hiện cuộc ném bom rải thảm tại thành phố cổ Rotterdam.\nLúc 9h00 một phái viên Đức đã qua cầu \"Willemsbrug\" mang theo tối hậu thư của Schmidt gửi đến tư lệnh quân khu Rotterdam, Đại tá Pieter Scharroo đòi thành phố phải đầu hàng; nếu không nhận được câu trả lời ưng thuận trong vòng 2 tiếng đồng hồ thì \"những phương tiện hủy diệt khốc liệt nhất\" sẽ được huy động. Thế nhưng, Scharroo chỉ nhận được thông điệp này vào khoảng 10h30. Nhận thấy tình hình chưa đến mức phải đầu hàng, ông ta đã xin mệnh lệnh từ Winkelman. Sau khi nghe báo cáo rằng văn bản đó không được ký mà cũng không đề tên người gửi, Winkelman đã chỉ thị cho Scharroo cử một phái viên Hà Lan đi điều đình nhằm làm rõ vấn đề và tranh thủ thêm thời gian. Lúc 12h15 một viên chỉ huy Hà Lan đã giao tận tay bản đề nghị cho von Choltitz. Trước đó, lúc 12h00, với sự trở lại của phái viên Đức, Schmidt đã phát trên radio một thông điệp rằng cuộc oanh tạc phải hoãn lại do các cuộc đàm phán đã bắt đầu. Ngay sau khi phái viên Hà Lan nhận được tối hậu thư thứ hai, đã được Schmidt ký, trong đó thời gian được dời đến lúc 16h20, vào khoảng 13h20, 2 phi đội Heinkels đã tới nơi, không nhận được một mệnh lệnh triệu hồi nào. Sau này người Đức giải thích đó là kết quả của việc đường dẫn truyền tín hiệu trên không của họ đã bị kéo quá dài. Schmidt lệnh cho đốt những đám lửa đỏ, báo hiệu rằng cuộc oanh tạc bị hủy bỏ, nhưng chỉ có phi đội tới từ phía tây nam là ngừng tấn công sau khi có 3 chiếc máy bay đầu tiên đã thả bom; 54 chiếc Heinkel khác, tiến đến từ phía đông, vẫn tiếp tục trút xuống một số lượng lớn tổng cộng 1.308 quả bom, phá hủy thành phố cổ và giết chết 814 thường dân (trong một thời gian, người ta tin rằng có từ 25.000 đến 30.000 người Hà Lan thiệt mạng trong cuộc oanh tạc này nhưng tại tòa án Nuremberg, chính phủ Hà Lan đã công bố con số là 814). Hỏa lực bắn phá tiếp theo đã phá hủy 24.000 ngôi nhà, làm gần 80.000 cư dân không còn chỗ ở. Lúc 15h50 Scharroo đã ra hàng tướng Schmidt. Cùng lúc ấy Goering ra lệnh cho một tốp máy bay Heinkel ở lại sẽ phải tiến hành cuộc oanh tạc thành phố lần hai nếu không có báo cáo rằng toàn bộ Rotterdam đã bị chiếm đóng. Schmidt khi nghe tin đã vội vàng gửi một thông điệp không mã hóa vào lúc 17h15 đảm bảo rằng Rotterdam sẽ đầu hàng, dù nó chưa diễn ra, và các máy bay ném bom sau đó đã được gọi về vừa đúng lúc.\n\nDù để cho Rotterdam đầu hàng và từ đây quân Đức có thể tiến thẳng vào trung tâm Pháo đài Holland, lúc đầu Winkelman vẫn có ý định tiếp tục chiến đấu. Khả năng những cuộc ném bom khủng bố đã được xét đến từ trước cuộc xâm lăng và nó không được coi là một lý do dẫn đến sự đầu hàng ngay lập tức; chính phủ đã chuẩn bị sẵn các nguồn dự trữ cho việc duy trì hoạt động hiệu quả ngay cả sau sự hủy diệt đối với các đô thị. Khu vực xung quanh Den Haag có thể vẫn chống đỡ được một cuộc tấn công của quân thiết giáp và Tuyến Đường thủy Holland Mới vẫn còn khả năng phòng giữ; dù có thể bị bọc đánh từ phía sau, nhưng nó sẽ khiến người Đức mất thêm nhiều thời gian trì hoãn tại các khu vực đất lấn biển vốn có nhiều trở ngại. Thế nhưng, ông ta đã sớm nhận được thông điệp từ Đại tá Cuno Eduard Willem van Voorst tot Voorst, viên tư lệnh thành phố Utrecht, rằng đã nhận được thông điệp của người Đức yêu cầu phải đầu hàng; và trong các tờ rơi được rải bằng máy bay, Đức công bố rằng chỉ có sự đầu hàng vô điều kiện mới có thể \"tránh được số phận của Warsaw\". Winkelman kết luận rằng dường như ném bom khủng bố đã trở thành chính sách của Đức nhằm tàn phá bất cứ thành phố nào kháng cự; và do thực tế đã có chỉ thị là phải tránh những đau khổ không cần thiết và dựa theo tình thế đã hoàn toàn vô vọng của quân đội Hà Lan, ông ta đã quyết định đầu hàng. Vào lúc 16h50 tất cả các đơn vị qua máy điện báo đã nhận được mệnh lệnh phải phá hủy tất cả các vũ khí và trang bị sau đó ra hàng bất kỳ một đơn vị Đức nào mà họ bắt liên lạc được. Lúc 17h20 phái viên của Đức tại Den Haag nhận được tin. Khoảng 19h00 Winkelman trong một bài diễn văn trên đài radio đã loan báo thông tin này cho dân chúng Hà Lan và đến lúc này bộ tư lệnh Đức mới nhận thấy rằng Hà Lan đã đầu hàng: cho đến lúc đó các đội quân Hà Lan nói chung vẫn trốn tránh đối phương và chưa chịu bắt liên lạc.\n\nỞ Hà Lan lúc này Winkelman đang giữ vai trò kiêm cả quyền hạn tổng tư lệnh quân đội Hà Lan lẫn người đứng đầu quyền hành pháp của đất nước. Điều này tạo nên một tình trạng tương đối nhập nhằng. Từ ngày 14 tháng 5 viên tư lệnh Hải quân Hoàng gia Hà Lan, phó đô đốc Johannes Furstner, đã rời bỏ đất nước để tiếp tục chiến đấu. Các tàu thuyền của hải quân Hà Lan cũng không đầu hàng, 8 tàu biển và 4 chiếc tàu thuỷ chưa hoàn thiện đã bỏ đi, vài tàu nhỏ hơn bị bắn chìm và 9 chiếc khác lên đường tới Anh ngày 14 tháng 5, riêng tàu \"Johan Maurits van Nassau\" đã bị máy bay ném bom Đức đánh đắm trong lúc đang vượt thoát. Chỉ huy cảng Den Helder, căn cứ hải quân chính của Hà Lan, là thiếu tướng hải quân Hoyte Jolles, xác định rằng căn cứ của ông ta, với lực lượng đồn trú 10.000 người, có lực lượng không quân riêng và hệ thống phòng thủ mạnh trên bộ, sẽ tiếp tục chiến đấu. Thế nhưng Winkelman đã không mấy khó khăn khi thuyết phục ông ta tuân thủ mệnh lệnh đầu hàng của mình. Một bộ phận lớn trong quân đội Hà Lan đều miễn cưỡng thừa nhận sự đầu hàng, đặc biệt là những đơn vị chỉ mới bắt đầu chiến đấu, như quân đoàn số 3, số 4 và lữ đoàn A.\n\nLúc 5h00 ngày 15 tháng 5 một phái viên của Đức đã tới Den Haag và mời Winkelman đến Rijsoord gặp von Küchler để đàm phán về những điều khoản của văn bản đầu hàng được thảo ra. Cả hai nhanh chóng đồng ý hầu hết các điều kiện, Winkelman tuyên bố giao lại quân đội, các lực lượng hải quân và không quân. Khi von Küchler đề nghị các phi công Hà Lan sẽ tiếp tục chiến đấu bên cạnh không quân Đức, thì sự từ chối của Winkelman đã cho họ hiểu rằng sự đầu hàng chỉ áp dụng với lực lượng vũ trang trong nước, chứ không phải cả đất nước Hà Lan. Đối với các điểm còn lại, hai bên đã nhanh chóng đạt được thoả thuận và văn kiện được ký lúc 10h15 cùng ngày. Chỉ sau 5 ngày chiến đấu, quân Đức đã loại được Hà Lan ra khỏi vòng chiến, góp phần đến sự thảm bại của liên quân các nước dân chủ phương Tây trong chiến dịch năm 1940.\n\nTỉnh Zeeland đã chống lại sự đầu hàng và vẫn tiếp tục chiến đấu trong mục tiêu chung của đồng minh bên cạnh quân Pháp. Các lực lượng Hà Lan trong tỉnh, đặt dưới quyền thiếu tướng hải quân Hendrik Jan van der Stad, cấp dưới trực tiếp của Winkelman, bao gồm 8 tiểu đoàn hoàn chỉnh có cả lục quân và hải quân. Khu vực này nằm do hải quân kiểm soát do ưu thế của cảng biển Vlissingen trên đảo Walcheren kiểm soát cửa sông Tây Scheldt, lối ra vào cảng Antwerp. Trong khi các đảo ở phía bắc tỉnh chỉ có vài trung đội phòng thủ và tại Zeeuws-Vlaanderen - vùng Flanders thuộc Hà Lan - hầu hết quân Đồng minh đã rút đi, thì tại Zuid-Beveland, bán đảo phía đông Walcheren, quân chủ lực Hà Lan đã được tập trung lại để chặn tuyến đường dẫn đến Vlissingen. Zuid-Beveland nối liền với bãi biển Bắc Brabant qua một eo đất; ở đoạn cuối hẹp nhất về phía đông của eo đất người ta thiết lập vị trí Bath với một tiểu đoàn bộ binh đóng giữ, còn ở đầu phía tây là vị trí Zanddijk lớn hơn, do 3 tiểu đoàn Hà Lan phụ trách bảo vệ.\n\nTừ ngày 11 tháng 5 khu vực này đã được tăng cường thêm 2 sư đoàn bộ binh Pháp: sư đoàn bộ binh số 60, một sư đoàn hạng B, và sư đoàn bộ binh hải quân số 68 mới thành lập. Một số trang bị được đưa đến bằng thuyền qua cảng Vlissingen. Tuy nhiên hầu hết lực lượng của các sư đoàn này đã ở lại phía nam cửa sông Tây Scheldt tại Zeeuws-Vlaanderen nơi đang có 8 tiểu đoàn Hà Lan và 2 đại đội biên phòng: chỉ có 2 trung đoàn Pháp được phái lên bờ bắc. Ngày 13 tháng 5 quân Hà Lan được đặt dưới quyền chỉ huy của bộ tư lệnh chiến dịch Pháp, và sư đoàn bộ binh số 68 được chuyển giao sang cho tập đoàn quân số 7. Thế nhưng việc phối hợp tác chiến giữa 2 nước đồng minh này vẫn còn chứa đựng nhiều vấn đề rắc rối do hệ thống liên lạc yếu kém, cũng như những bất hòa và khác biệt trong chiến lược. Hà Lan đoan chắc rằng các vị trí Bath và Zanddijk có khả năng kháng cự rất cao nhờ địa thế đất lấn biển mở rộng và tình trạng ngập nước thường xuyên nhưng người Pháp lại không mấy tin tưởng vào ý nghĩa của chúng và cho đóng quân đội của mình tại những nơi mà họ cho là đáng chú ý hơn: lữ đoàn số 271 thuộc sư đoàn bộ binh số 68 trong đêm ngày 13 tháng 5 đã chiếm đóng kênh đào xuyên Zuid-Beveland, và lữ đoàn số 224 thuộc sư đoàn bộ binh số 60 được bố trí tại tuyến đường thủy Sloe ngăn cách đảo Walcheren với Zuid-Beveland, mặc dù họ không có thời gian để tiến hành bố trí phòng ngự tại đó một cách đầy đủ. Những bất đồng này đã ngăn cản các lực lượng Đồng minh tập trung lại để chiến đấu một cách hiệu quả, và giúp cho quân Đức, mặc dù yếu thế hơn về số lượng, dễ dàng lần lượt đánh bại họ.\n\nNgày 14 tháng 5 quân Đức đã chiếm được gần như toàn bộ Bắc Brabant. Sư đoàn \"SS-Standarte Deutschland\" tiến nhanh về phía tây Scheldt và cắt đường rút lui của nhóm trinh sát trực thuộc sư đoàn bộ binh số 27, đơn vị này sau đó bị tiêu diệt trong trận phòng thủ Bergen-op-Zoom, và tiến đến vị trí Bath. Tinh thần của quân phòng thủ, bị dao động do những thông tin về việc rút chạy của quân Hà Lan về phía tây, lại càng suy sụp hơn nữa khi biết tin Winkelman đã đầu hàng; nhiều binh lính kết luận rằng tiếp tục chiến đấu vì tỉnh lị cuối cùng còn lại này là vô ích. Cuộc pháo kích chuẩn bị đầu tiên của Đức bắn vào vị trí này tối ngày 14 tháng 5 đã khiến các sĩ quan chỉ huy bỏ mặc quân đội mà đào ngũ; và đội quân đồn trú sau đó cũng tháo chạy.\n\nSáng ngày 15 tháng 5 sư đoàn \"Deutschland\" đã tới vị trí Zanddijk. Cuộc tấn công đầu tiên diễn ra vào khoảng 8h00 sáng tại các tiền đồn ở phía nam đã bị đẩy lui, do quân Đức gặp khó khăn khi phải tiến quân trên một con đê hẹp băng qua vùng ngập nước, mặc dù phía Đức có cả máy bay ném bom bổ nhào tham chiến. Tuy vậy, cuộc oanh tạc do các máy bay này tiến hành cũng làm cho các tiểu đoàn đóng giữ những vị trí chủ yếu bỏ chạy, và đến khoảng 14h00 toàn bộ vị trí này đã bị bỏ ngỏ, dù ở khu phía nam đã có tàu phóng ngư lôi \"L'Incomprise\" của Pháp đến trợ chiến.\n\nNgày 16 tháng 5 sư đoàn \"Deutschland\", cách vị trí Zanddijk vài dặm về phía tây, đã tiếp cận kênh đào xuyên Zuid-Beveland, nơi đóng quân của trung đoàn bộ binh số 271 Pháp. Trung đoàn này mới chỉ tiến quân một phần nào và giờ đã được tăng cường với 3 tiểu đoàn vừa rút lui của Hà Lan. Sáng ngày hôm đó một cuộc oanh tạc của không quân Đức đã lại một lần nữa đánh tan tuyến phòng thủ, trước cả khi cuộc tấn công trên bộ bắt đầu; đợt xung phong đầu tiên của Đức vào khoảng 11h00 đã dẫn đến sự sụp đổ hoàn toàn của phòng tuyến đối phương. Tuy nhiên cuộc tấn công đầu tiên trong buổi tối cùng ngày hôm đó nhằm chiếm lấy con đập dài 8000 mét trên tuyến đường thủy Sloe, con đường rút lui của hầu hết các toán quân Pháp để về Walcheren, đã kết thúc thất bại. Trong ngày 16 tháng 5 này hòn đảo Tholen cũng lọt vào tay quân Đức, và hôm sau đến lượt đảo Schouwen-Duiveland.\n\nTrong ngày 17 tháng 5, những viên chỉ huy tàn quân Hà Lan ở Nam Beveland đã cự tuyệt mệnh lệnh trực tiếp của cấp trên là cho công kích vào sườn quân Đức. Cùng ngày hôm ấy cuộc tấn công thứ hai của Đức vào ban đêm qua đập Sloe lại một lần nữa thất bại vào lúc 3h00 sáng. Quân Đức liền kêu gọi hòn đảo đầu hàng, sau khi bị từ chối họ cho ném bom rải thảm xuống các đô thị Arnemuiden, Vlissingen và Middelburg, thủ phủ của tỉnh Zeeland, mặc dù đó là một thành phố hoàn toàn không có bố phòng. Cuộc oanh tạc dữ dội đã làm quân phòng thủ, phần lớn là người Pháp, bị suy sụp tinh thần và khoảng giữa trưa quân Đức đã xoay xở thiết lập được một đầu cầu để tấn công. Số ít quân Hà Lan còn lại tại Walcheren, lực lượng vào khoảng 3 đại đội, đã chấm dứt kháng cự và ra hàng. Đến tối hôm ấy quân Đức đe dọa sẽ đánh tan đội quân Pháp đang tháo chạy vào Vlissingen, nhưng nhờ một cuộc đánh chặn dũng cảm do chuẩn tướng Marcel Deslaurens chỉ huy, tại đó ông đã bị hy sinh, mà hầu hết quân đội Pháp đã sơ tán qua được cửa sông Tây Scheldt.\n\nSau khi Noord-Beveland đầu hàng ngày 18 tháng 5, Zeeuws-Vlaanderen là vùng lãnh thổ Hà Lan cuối cùng còn chưa bị chiếm đóng. Toàn bộ quân Hà Lan đóng tại đây đã theo lệnh của Pháp rút đi ngày 19 tháng 5 để đến Ostend thuộc Bỉ, do tình hình lúc này họ đang mất tinh thần và tổ chức bị rối loạn, không thể tiếp tục chiến đấu. Đến ngày 27 tháng 5 toàn bộ vùng Zeeuws-Vlaanderen đã bị lọt vào tay quân Đức.\n\nSau khi Hà Lan bị đánh bại, Nữ hoàng Wilhelmina đã thành lập một chính phủ lưu vong tại Anh. Cuộc chiếm đóng chính thức của Đức bắt đầu ngày 17 tháng 5 năm 1940 và kéo dài trong 5 năm, trong thời gian đó có trên 250.000 người Hà Lan bị chết, trước khi đất nước được giải phóng. Thắng lợi của phát xít Đức trong Trận Hà Lan, cũng như trong Trận chiến nước Pháp sau đó, đã khiến cho các thuộc địa của thực dân Hà Lan và Pháp ở phương Đông bị sơ hở và trở thành con mồi ngon cho Đế quốc Nhật Bản.\n\n\n\n"}
{"id": "442898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442898", "title": "Tả Van", "text": "Tả Van\n\nTả Van là một xã thuộc thị xã Sa Pa, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nXã Tả Van nằm ở phía nam thị xã Sa Pa, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 67,90 km², dân số năm 2017 là 4.133 người, mật độ dân số đạt 61 người/km².\n\nXã Tả Van được chia thành 7 thôn: Dền Thàng, Séo Mý Tỷ, Tả Chải Dao, Tả Chải Mông, Tả Van Dáy I, Tả Van Dáy II, Tả Van Mông.\n\nTrước đây, Tả Van là một xã thuộc huyện Sa Pa.\n\nNgày 11 tháng 9 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 767/NQ-UBTVQH14 về việc thành lập thị xã Sa Pa trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Sa Pa, xã Tả Van thuộc thị xã Sa Pa như hiện nay.\n"}
{"id": "442899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442899", "title": "Roland Emmerich", "text": "Roland Emmerich\n\nRoland Emmerich (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1955) là một đạo diễn, biên kịch và nhà sản xuất phim người Đức, các tác phẩm điện ảnh của ông chủ yếu thuộc thể loại thảm họa và hành động. Những bộ phim do ông đạo diễn đã đạt tổng doanh thu trên 3 tỷ USD trên toàn thế giới, nhiều hơn so với bất cứ một đạo diễn châu Âu nào. Các tác phẩm của ông cũng đạt doanh thu trên 1 tỷ USD chỉ riêng ở Hoa Kỳ, giúp ông trở thành đạo diễn đứng thứ 14 trong danh sách những đạo diễn có những phim đạt doanh thu cao nhất ở Mỹ mọi thời đại.\n"}
{"id": "442917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442917", "title": "Kham", "text": "Kham\n\nKham (tiếng Tây Tạng: ཁམས; chuyển tự Wylie: \"Khams\"; chữ Hán giản thể: 康巴; Pinyin: Kāngbā), là một vùng hiện này được chia ra giữa các đơn vị cấp tỉnh của Trung Quốc là Khu tự trị Tây Tạng, và Tứ Xuyên nơi dân tộc Khampa, một phân nhóm của dân tộc Tây Tạng đang sinh sống. Vùng này cũng đã là một trong ba tỉnh truyền thống của Tây Tạng. Trong thời kỳ Trung Hoa Dân quốc quản lý Trung Hoa đại lục (1911-1949), phần lớn khu vực này được gọi là tỉnh Tây Khang (西康省 \"Xīkāng Shěng\"). Khu vực này có quy chế \"khu vực hành chính đặc biệt\" cho đến năm 1939, khi nó trở thành một tỉnh của Trung Quốc.\nÍt nhất một phần 3 dân Kham nói các ngôn ngữ Quangic, một nhánh của ngôn ngữ có liên hệ nhưng không gần gũi đối với tiếng Tây Tạng Kham.\n\nKham gồm 50 huyện đã được đưa vào các tỉnh của Trung Quốc Tứ Xuyên (16 huyện), Vân Nam (3 huyện), và Thanh Hải (6 huyện) cũng như phần phía đông của Khu tự trị Tây Tạng (25 huyện).\n\nKham có địa hình núi non lởm chởm, các hẻm núi cahỷ từ tây bắc qua đông nam. Các sông ở đây gồm Mekong, Dương Tử, Nhã Lung, và Salween.\n\n"}
{"id": "442918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442918", "title": "Ü-Tsang", "text": "Ü-Tsang\n\nÜ-Tsang (tiếng Tây Tạng: དབུས་གཙང་, Wylie: \"Dbus-gtsang\", , Hán-Việt: Vệ Tạng), hay Tsang-Ü, là một trong tỉnh truyền thống của Tây Tạng, hai tỉnh kia là Amdo và Kham. Về mặt địa lý, Ü-Tsang nằm ở phía tây và trung bộ của vùng văn hóa Tây Tạng, gồm lưu vực sông Tsang-po (Gtsang-po), các khu vực xung quanh và vùng kéo dài của núi Kailash, và cao nguyên Chang Tang (Byang-thang) về phía bắc. Dãy núi Himalaya xác định biên giới phía nam Ü-Tsang. Khu tự trị Tây Tạng hiện nay gần trùng với Ü-Tsang cổ và phía tây Kham.\n\nÜ-Tsang đã được lập thông qua việc hợp nhất hai trung tâm quyền lực trước đó là: Ü (Dbus) ở trung bộ Tây Tạng, kiểm soát bởi phần Gelukpa (Dge-lugs-pa) của Phật giáo Tây Tạng dưới thời đầu các Dalai Lama, và Tsang (Gtsang) kéo dài từ Gyantse (Rgyang-rtse) đến phía tây, kiểm soát bởi Sakyapa (Sa-skya-pa). Các chiến thắng quân sự bởi Dalai Lama thứ 5 hùng mạng đã củng cố quyền lực trên khu vực kết hợp vào thế kỷ 17.\n\nÜ-Tsang là trung tâm văn hóa của người Tây Tạng. Các Dalai Lama đã cai trị Tây Tạng từ các cung điện Potala và Norbulingka ở Lhasa. Chùa Jokhang, có lẽ là chùa thiêng nhất của Phật giáo Tây Tạng, cũng nằm ở đó.\n"}
{"id": "442919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442919", "title": "Jurignac", "text": "Jurignac\n"}
{"id": "442920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442920", "title": "Lonnes", "text": "Lonnes\n\nLonnes là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Nouvelle-Aquitaine tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn nằm về phía bắc của Charente.\n"}
{"id": "442922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442922", "title": "Pérignac, Charente", "text": "Pérignac, Charente\n\nPérignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Nouvelle-Aquitaine tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển. Dân số năm 1999 là 485 người.\n\n"}
{"id": "442923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442923", "title": "Poullignac", "text": "Poullignac\n\n"}
{"id": "442924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442924", "title": "La Rochefoucauld, Charente", "text": "La Rochefoucauld, Charente\n\nLa Rochefoucauld là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Nouvelle-Aquitaine tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 75-136 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn lấy tên theo tòa lâu đài nằm ở thị trấn.\n"}
{"id": "442925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442925", "title": "Soyaux", "text": "Soyaux\n\nSoyaux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Nouvelle-Aquitaine tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.\nTại đây có Sentier botanique de Soyaux.\n"}
{"id": "442926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442926", "title": "Villebois-Lavalette", "text": "Villebois-Lavalette\n\nVillebois-Lavalette là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Nouvelle-Aquitaine tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển. Đây là thủ phủ của tổng Villebois-Lavalette, và tọa lạc trên đồi có một lâu đài có từ thời La Mã cổ đại.\n\n Charente|Villeboislavalette]]\n"}
{"id": "442927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442927", "title": "Agassac", "text": "Agassac\n\nAgassac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442928", "title": "Aignes", "text": "Aignes\n\nAignes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam Pháp. Xã nằm trên khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442929", "title": "Alan, Haute-Garonne", "text": "Alan, Haute-Garonne\n"}
{"id": "442930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442930", "title": "Aurignac", "text": "Aurignac\n\nAurignac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie tây nam Pháp, bên rìa của Pyrénées. Đây là thủ phủ của tổng Aurignac (dân số 4.160), gồm 19 xã.\nThị trấn Aurignac có cự ly 60 km southvề phía tây của Toulouse trên khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "442931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442931", "title": "Auzeville-Tolosane", "text": "Auzeville-Tolosane\n\nAuzeville-Tolosane là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie của tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình167 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "442932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442932", "title": "Balma", "text": "Balma\n\nBalma là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 135-218mét trên mực nước biển. Xã năm về phía đông của Toulouse.\n\n"}
{"id": "442933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442933", "title": "Boudrac", "text": "Boudrac\n\nSông Gesse tạo thành phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.\n"}
{"id": "442934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442934", "title": "Blagnac", "text": "Blagnac\n\nBlagnac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.\n\nĐây là ngoài ô lớn thứ ba của thành phố Toulouse, dù thuộc quản lý của một hội đồng riêng.\nSông Touch tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn, sau đó chảy vào sông Garonne, sông tạo thành toàn bộ ranh giới phía đông.\n\n38% khu vực này là rừng, chủ yếu dọc theo sông Garonne và trong các công viên.\n\n"}
{"id": "442935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442935", "title": "Blajan", "text": "Blajan\n\nSông Gesse tạo phần lớn ranh giới tây bắc thị trấn.\n"}
{"id": "442936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442936", "title": "Boissède", "text": "Boissède\n\nSông Gesse tạo thành toàn bộ ranh giới phía tây thị trấn.\n"}
{"id": "442937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442937", "title": "Boulogne-sur-Gesse", "text": "Boulogne-sur-Gesse\n\nBoulogne-sur-Gesse là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 335 mét trên mực nước biển.\n\nSông Gesse tạo thành phần lớn ranh giới phía đông, sông Gimone tạo một phần ranh giới tây nam và tây bắc.\n"}
{"id": "442938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442938", "title": "Burgalays", "text": "Burgalays\n\n"}
{"id": "442939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442939", "title": "Brax, Haute-Garonne", "text": "Brax, Haute-Garonne\n\nBrax là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie, Midi-Pyrénées, về phía tây nam của Pháp. Xã Brax có diện tích 442 ha, nằm gần Toulouse và rừng Bouconne. Xã là một phần của Cộng đồng đô thị đại Toulouse.\nDân số năm 1999 là 2017 người.\nĐường nối với Brax là Route Nationale 124 hoặc tuyến SNCF giữa Toulouse và Auch tại nhà ga xe lửa.\nLâu đài đổ nát, Château de Brax, xây vào thế kỷ thứ 13. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các nhóm kháng chiến Réseau Morhange của Marcel Taillandier sử dụng lâu đài như là trụ sở của nó.\n"}
{"id": "442952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442952", "title": "Hayashiya Shizuru", "text": "Hayashiya Shizuru\n\n"}
{"id": "442968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442968", "title": "Brignemont", "text": "Brignemont\n"}
{"id": "442969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442969", "title": "Bruguières", "text": "Bruguières\n"}
{"id": "442970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442970", "title": "Cabanac-Cazaux", "text": "Cabanac-Cazaux\n\nCabanac-Cazaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 399 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442971", "title": "Cabanac-Séguenville", "text": "Cabanac-Séguenville\n\nCabanac-Séguenville là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "442972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442972", "title": "Le Cabanial", "text": "Le Cabanial\n"}
{"id": "442973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442973", "title": "Cadours", "text": "Cadours\n"}
{"id": "442974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442974", "title": "Caignac", "text": "Caignac\n"}
{"id": "442976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442976", "title": "Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương", "text": "Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương\n\nLiên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương (tiếng Anh: \"Asia-Pacific Film Festival\") là một Đại hội điện ảnh được tổ chức lần đầu năm 1954. Liên hoan phim này được tổ chức hàng năm tại một quốc gia châu Á bởi Ban giám đốc của Liên đoàn Điện ảnh châu Á-Thái Bình Dương.\n\nNhững hạng mục trao giải hiện nay. Ở mỗi hạng mục có thể đồng trao giải cho nhiều tác giả, tác phẩm.\n\nGiải thưởng đặc biệt của Ban Giám khảo cũng có thể được trao.\n\n"}
{"id": "442982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442982", "title": "Ngô Hùng Toại", "text": "Ngô Hùng Toại\n\nNgô Hùng Toại (chữ Hán: 吳熊遂), là vị vua thứ sáu của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Chu Chương – quân chủ thứ 5 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Kha Tương lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "442987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442987", "title": "Ngô Kha Tương", "text": "Ngô Kha Tương\n\nNgô Kha Tương (chữ Hán: 吳柯相), là vị vua thứ bảy của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Hùng Toại – quân chủ thứ 6 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Cường Cưu Di lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "442994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442994", "title": "Ngô Cường Cưu Di", "text": "Ngô Cường Cưu Di\n\nNgô Cường Cưu Di (chữ Hán: 吳彊鳩夷), là vị vua thứ tám của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Kha Tương – quân chủ thứ 7 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Dư Kiều Nghi Ngô lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "443002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443002", "title": "Aslan Aliyevich Maskhadov", "text": "Aslan Aliyevich Maskhadov\n\nAslan Aliyevich Maskhadov (tiếng Chechnya: Аслан Али кант Масхадан, tiếng Latin: Aslan Ali Kant Masxadaŋ, tiếng Nga: Аслан Алиевич Масхадов) (1951 -2005) là một nhà lãnh đạo của phong trào Chechnya ly khai và Tổng thống thứ ba của Cộng hòa Chechnya Ichkeria.\n\nAliyevich Aslan Maskhadov được sinh ngày 21 tháng 9 năm 1951, tại làng Sakai, tỉnh Karagandy, Kazakhstan của Liên Xô, trong thời gian dân Chechnya bị lưu đày theo lệnh của Joseph Stalin. Năm 1957, gia đình ông hồi hương về Chechnya, định cư tại Zebir-Yurt, Quận Nadterechny.\n\nNăm 1972, tốt nghiệp Trường cao cấp về pháo binh tại Tbilisi, Georgia. Năm 1981, Maskhadov đã tốt nghiệp danh dự Học viên Quân sự Kalinin tại Leningrad. Maskhadov từng phục vụ trong các đơn vị đóng tại Viễn Đông. Từ năm 1990 là Tham mưu trưởng Lực lượng tên lửa và pháo binh của Liên Xô tại Vilnius, thủ phủ Litva\n\nNăm 1992, Maskhadov nghỉ hưu trong quân đội Liên Xô vào với cấp bậc đại tá và trở về quê hương Chechnya, Maskhadov bắt đầu sự nghiệp chính trị bên cạnh Tổng thống Chechnya khi đó là Dudayev. Ban đầu, Maskhadov là Phó tổng tham mưu trưởng đến tháng 3 năm 1994 là Tổng tham mưu trưởng lực lượng vũ trang Chechnya Ichkeria.\n\nTháng 12 năm 1994, khi Cuộc chiến Chechnya lần thứ I nổ ra, Maskhadov là Phó Chủ tịch thứ nhất và là Tham mưu trưởng của Hội đồng Quốc phòng (Dudayev là chủ tịch). Từ tháng 6 năm 1995, Maskhadov tham gia vào cuộc đàm phán hòa bình tại Grozny để giải quyết cuộc khủng hoảng tại Chechnya. Tháng 8 năm 1996, Maskhadov đại diện cho lực lượng ly khai Chechnya đàm phán với Thư ký Hội đồng An ninh quốc gia Nga Aleksandr Lebed, dẫn đến một thỏa thuận ngưng bắn, và hiệp ước hòa bình được ký kết, đánh dấu sự kết thúc Cuộc chiến Chechnya lần thứ I.\n\nNgày 17 tháng mười 1996, Maskhadov được bổ nhiệm làm Thủ tướng Cộng hòa Chechnya Ichkeria, trong khi vẫn giữ chức Tham mưu trưởng và Bộ trưởng Quốc phòng. Ngày 27 tháng 1 năm 1997, Maskhadov được bầu làm Tổng thống Cộng hoà Chechnya và là Tổng tư lệnh lực lượng vũ trang. Ngày 12 tháng 5 năm 1997, Maskhadov đạt đỉnh của sự nghiệp chính trị của ông, khi ký một hiệp ước hòa bình với Yeltsin tại điện Kremlin. Tuy nhiên sau đó, ông dần dần mất quyền kiểm soát với Basayev và các lãnh chúa khác.\n\nTháng 8 năm 1999, khi Cuộc chiến Chechnya lần thứ II nổ ra, cùng với Shamil Basayev, Ruslan Gelayev, Ibn Al-Khattab, Aslambek Ismailov, Khunkarpasha Israpilov, Maskhadov là một trong những chỉ huy chính trong trận Grozny (1999-2000). Aslan Maskhadov cùng với quân lính của ông đã tổ chức các cuộc tấn công táo bạo chống lại quân đội Nga. Sau một cuộc họp với các chỉ huy phiến quân, vì ông là Tổng thống chính thức của Chechnya, vì tầm quan trọng của mình vào sự nổi loạn, Maskhadov, đã đồng ý rút khỏi Grozny, chuyển sang hoạt động bí mật, lãnh đạo cuộc kháng chiến du kích chống quân đội Nga. Sau khi rút quân khỏi Grozny vốn bị tàn phá sau trận chiến, Maskhadov trở lại cuộc sống như một nhà lãnh đạo du kích. Nga treo giải thưởng 10.000.000 USD cho ai bắt được ông. Ông được coi là người lãnh đạo chính trị chính thức của các lực lượng ly khai trong chiến tranh. Maskhadov tuyên bố sẵn sàng đàm phán hòa bình Moskva, nhưng phía Nga từ chối thương lượng. Tháng ba năm 2005, Maskhadov bị giết chết tại Tolstoy-Yurt, một ngôi làng ở miền bắc Chechnya.\n\n"}
{"id": "443004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443004", "title": "Đạo luật về người làm công 1351", "text": "Đạo luật về người làm công 1351\n\nĐạo luật về người làm công là luật được thông qua bởi Quốc hội Anh dưới thời vua Edward III vào năm 1351 nhằm đối phó lại sự thiếu hụt lao động. Nó được giới thiệu bởi John Hale.\nNạn Cái chết đen hay Nạn dịch hạch giết chết hơn một phần ba dân số Châu Âu (hầu hết là nông dân) đã gây ra sự suy giảm nghiêm trọng trong nguồn cung lao động. Các chủ đất đột nhiên phải đối mặt với sự tăng vọt trong cạnh tranh giành người lao động. Những người làm công đã có quyền mặc cả cao hơn và đòi hỏi những mức lương cao hơn. Chi phí cho lao động tăng cao đã dẫn tới lạm phát trong cả nền kinh tế. Tầng lớp tinh hoa than vãn về sự chuyển dịch đột ngột trong quyền lực kinh tế. Trong nỗ lực kiểm soát chi phí lao động và các mức giá, Edward đã ban hành Sắc lệnh về người làm công vào năm 1394. Quốc hội đã nỗ lực để củng cố cho Sắc lệnh với Đạo luật về người làm công.\nĐạo luật đặt ra mức lương tối đa cho người làm công tương xứng với mức lương được trả trước Cái chết đen. Những thay đổi này, tuy nhiên, đã thất bại trong việc tính đến những điều kiện kinh tế thay đổi trong suốt thời kỳ bệnh dịch, và hơn nữa, thời kỳ mà các mức lương được sử dụng lại là thời kỳ suy thoái kinh tế ở Anh do kết quả của Chiến tranh Trăm năm. Do đó, lương trong suốt thời kỳ bệnh dịch được đặt ra thậm chí còn thấp hơn để phù hợp với mức trong thời kỳ suy thoái. Đạo luật cũng quy định rằng những người đàn ông và đàn bà khỏe mạnh phải làm việc, và áp đặt mức phạt nghiêm khắc đối với những người còn nhàn rỗi. Trong thực tế, đạo luật được thực thi một cách yếu kém và thất bại, nhưng nó đã đặt ra tiền lệ phân biệt giữa những người làm công đủ sức khỏe làm việc và những người không thể làm việc do một lý do bất kỳ. Sự phân biệt này lại nổi lên trong những bộ luật sau này liên quan đến đói nghèo.\nSắc lệnh về người làm công và Đạo luật về người làm công đương nhiên là không được ưa chuộng bởi những người nông dân muốn những mức lương cao hơn và những tiêu chuẩn sống tốt hơn, và là nhân tố đóng góp cho những cuộc nổi dậy của nông dân sau này, đáng lưu ý nhất là cuộc nổi dậy của nông dân Anh năm 1381. Những quá trình tương tự cũng diễn ra trên khắp châu Âu - mức trần lương theo sau sự thiếu hụt lao động sau nạn Cái chết đen dẫn đến cuộc Khởi nghĩa nhân dân tại châu Âu nửa sau thời Trung Cổ.\n\n"}
{"id": "443006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443006", "title": "Ngô Dư Kiều Nghi Ngô", "text": "Ngô Dư Kiều Nghi Ngô\n\nNgô Dư Kiều Nghi Ngô (chữ Hán: 吳餘橋疑吾), là vị vua thứ chín của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Cường Cưu Di – quân chủ thứ 8 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Kha Lư lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "443009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443009", "title": "Ngô Kha Lư", "text": "Ngô Kha Lư\n\nNgô Kha Lư (chữ Hán: 吳柯盧), là vị quân chủ thứ 10 của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Dư Kiều Nghi Ngô – quân chủ thứ 9 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Chu Giao lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "443012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443012", "title": "Ngô Chu Giao", "text": "Ngô Chu Giao\n\nNgô Chu Giao (chữ Hán: 吳周繇), là vị quân chủ thứ 11 của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Kha Lư – quân chủ thứ 10 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Khuất Vũ lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "443013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443013", "title": "Ngô Khuất Vũ", "text": "Ngô Khuất Vũ\n\nNgô Khuất Vũ (chữ Hán: 吳屈羽), là vị vua thứ 12 của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng mang họ Cơ, là con của Ngô Chu Giao – vua thứ 11 nước Ngô.\n\nSử sách không ghi chép thời gian ông làm vua, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.\n\nSau khi ông mất, con ông là Cơ Di Ngô lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "443026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443026", "title": "James W. Black", "text": "James W. Black\n\nSir James Whyte Black, (14 tháng 6 năm 1924 – 22 tháng 3 năm 2010) là một thầy thuốc, một nhà dược lý học người Scotland đã sáng chế Propranolol, tổng hợp Cimetidine và được thưởng Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1988 cho những sáng chế này.\n\nBlack học ở Beath High School, tại Cowdenbeath, Fife, Scotland, rồi học Y học ở Đại học St Andrews, Fife. Trước năm 1967, kể cả thời gian ông là sinh viên ở đây, mọi hoạt động y học lâm sàng của đại học St Andrews đều diễn ra ở University College, được tách ra để trở thành Đại học Dundee, trường mà sau này Black trở thành hiệu trưởng danh dự. Ông gia nhập phân khoa Sinh lý học của Đại học St Andrews, rồi làm giảng viên ở Đại học Malaya (Malaysia).\n\nKhi trở lại Scotland năm 1950, ông làm việc ở Trường Thú Y Đại học Glasgow, nơi ông thành lập Phân ban Sinh lý học. Thời gian này ông vừa làm việc ở trường đại học, vừa làm trong ngành công nghiệp như ở hãng dược phẩm ICI Pharmaceuticals (1958–1964), GlaxoSmithKline (1964–1973) và Wellcome Trust (1978–1984) đồng thời được bổ nhiệm làm giáo sư dược lý học ở University College London (1973–1978) và King's College London (1984–1992).\n\nSir James Black đã đóng góp vào sự hiểu biết về lâm sàng và khoa học căn bản trong khoa bệnh tim, cả với tư cách một thầy thuốc lẫn tư cách một nhà khoa học nghiên cứu cơ bản. Việc sáng chế ra propranolol của ông đã cách mạng hóa việc chế ngự chứng đau thắt ngực (\"angina pectoris\"), được coi là một trong các đóng góp quan trọng nhất về y học lâm sàng và dược lý học của thế kỷ 20. Phương pháp nghiên cứu của ông, các phát hiện của ông về dược lý học adrenergic, và việc ông làm sáng tỏ cơ chế hoạt động của tim đều là những mặt mạnh trong công trình của ông.\nÔng góp công lớn trong việc phát hiện cimetidine, một phân tử giúp ngăn ngừa chứng loét dạ dày. Việc phát hiện ra chất chống histamin H này đã dẫn tới việc chế ra một số thuốc như Zantac.\n\n\n"}
