{"id": "275056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275056", "title": "Oliver Cromwell", "text": "Oliver Cromwell\n\nOliver Cromwell (25 tháng 4 năm 1599 - 3 tháng 9 năm 1658) là một nhà lãnh đạo chính trị và quân sự người Anh, người đóng vai trò quan trọng trong việc thành lập nền cộng hòa ở Anh và sau đó là Huân tước bảo hộ của Anh, Scotland và Ireland. Ông là một trong những chỉ huy của lực lượng quân đội mới đánh bại những người bảo hoàng trong cuộc nội chiến Anh. Sau khi vua Charles I của Anh bị xử tử năm 1649, Cromwell chinh phục Ireland và Scotland rồi cai trị với tư cách bảo hộ công từ năm 1653 cho tới khi ông qua đời năm 1658.\n\nCromwell sinh ra trong một gia đình quý tộc nhỏ và cuộc đời ông hoàn toàn mờ nhạt cho tới đầu những năm 40 tuổi. Có lúc ông sống như một điền chủ nhỏ, rồi sau đó khấm khá hơn nhờ khoản thừa kế từ một người bác. Cũng vào những năm 40 tuổi, Cromwell cải đạo sang Thanh giáo. Ông được bầu vào hội đồng dân biểu ở Cambridge rồi tham gia cuộc nội chiến Anh bên phe những người nghị viên.\n\nLà một chiến binh can đảm (biệt danh \"Sắt thép\"), ông bắt đầu được biết tới sau khi chỉ huy một đội kỵ binh chống lại toàn bộ quân đội hoàng gia. Cromwell là người thứ ba ký vào lệnh xử tử hình Charles I vào năm 1649 và là thành viên của nghị viện Rump từ 1649 đến 1653. Ông được giao chỉ huy chiến dịch đánh Scotland trong các năm 1650-1651. Ngày 20 tháng 4 năm 1653, Cromwell giải tán nghị viện Rump bằng vũ lực rồi thành lập nghị viện Barebone trước khi trở thành Huân tước bảo hộ của Anh, Scotland và Ireland vào ngày 16 tháng 12 năm 1653 cho tới khi ông qua đời. Khi những người bảo hoàng trở lại nắm quyền vào năm 1660, xác ông bị đào lên, bị treo và bị chặt đầu.\n\nCromwell là một nhân vật gây rất nhiều tranh cãi trong lịch sử nước Anh. Với những sử gia như David Hume hay Christopher Hill, ông là tên độc tài phạm tội giết vua, nhưng với những người khác như Thomas Carlyle hay Samuel Rawson Gardiner, ông là người anh hùng của tự do và dân chủ. Ở Anh, Cromwell được chọn vào danh sách 10 người vĩ đại nhất nước Anh mọi thời đại trong một cuộc bình chọn của BBC năm 2002. Những biện pháp của ông đối phó với người Thiên chúa giáo ở Ireland bị nhiều sử gia coi là rất gần với tội ác diệt chủng, và ở chính Ireland cho tới tận bây giờ, người ta vẫn rất căm thù Cromwell.\n\nNhững tư liệu còn sót lại không cung cấp gì nhiều về 40 năm đầu tiên trong cuộc đời Cromwell. Ông sinh ở Huntingdon ngày 25 tháng 4 năm 1599. Mẹ và cha ông là Elizabeth và Robert Cromwell (khoảng 1560-1617). Oliver Cromwell có tổ tiên là Catherine Cromwell (sinh khoảng 1482), chị của nhà chính trị thời kỳ Tudor Thomas Cromwell. Catherine kết hôn với Morgan ap William, con trai của William ap Yevan của Wales và Joan Tudor, tức là Cromwell là một người anh họ xa với những đối thủ dòng vua Stuart của ông. Gia tộc Cromwell tiếp nối với Richard Cromwell (khoảng 1500-1544), Henry Cromwell (khoảng 1524 - 6 tháng 1 năm 1603), rồi đến cha của Oliver, Robert Cromwell (khoảng 1560-1617). Robert kết hôn với Elizabeth Steward hay Stewart (1564-1654) và Oliver ra đời. Như vậy, Thomas là nội tổ bá của Oliver Cromwell.\n\nĐẳng cấp xã hội của gia đình Cromwell khá thấp, thuộc tầng lớp quý tộc nhỏ, khi ông ra đời. Cha ông là con trai nhỏ trong gia đình và là một trong 10 người anh em sống sót qua thời thơ ấu. Hệ quả là Robert chỉ được thừa kế một ngôi nhà ở Huntingdon cùng một điền trang nhỏ bé. Điền trang đó mang tới thu nhập khoảng 300 bảng mỗi năm, thuộc vào loại thấp nhất trong số các quý tộc nhỏ thời bấy giờ. Sau này, vào năm 1654, chính Cromwell đã nói: \"Tôi sinh ra như một người quý tộc, không nổi tiếng, cũng không vô danh\". Lễ rửa tội của Cromwell diễn ra ngày 29 tháng 4 năm 1599 tại nhà thờ St. John, và thời thơ ấu ông có đi học ở trường Huntingdon Grammar School. Ông tiếp tục theo học đại học tại Đại học Sidney Sussex, Cambridge, thời bấy giờ mới được thành lập và là trường có khuynh hướng theo Thanh giáo mạnh mẽ. Ông rời trường năm 1617 sau cái chết của người cha mà chưa nhận bằng cấp gì. Sau đó, Cromwell trở về nhà ở Huntingdon và trở thành trụ cột của gia đình gồm mẹ và bảy cô chị em gái vẫn chưa lấy chồng.\n\nNgày 22 tháng 8 năm 1620, tại St.Giles, Cripplegate, London, Cromwell kết hôn với Elizabeth Bourchier (1598–1665). Họ có chín người con:\n\n\nCha của Elizabeth, Sir James Bourchier, là một nhà kinh doanh đồ thuộc da ở London sở hữu những mảnh đất lớn tại Essex và có liên hệ chặt chẽ với những gia đình quý tộc nhỏ theo Thanh giáo ở đó. Cuộc hôn nhân giúp Cromwell có những liên hệ đầu tiên với Oliver St John và với nhiều thành viên chủ chốt của cộng đồng giới buôn bán kinh doanh tại London, những người nhận sự che chở về chính trị từ các bá tước của Warwick và Henry Rich, bá tước thứ nhất của Hà Lan. Việc trở thành một người trong nhóm người sùng đạo này có vai trò cốt tử với sự nghiệp chính trị cũng như binh nghiệp của Cromwell. Tuy nhiên, trong giai đoạn này, không có nhiều tài liệu cho thấy tôn giáo thực sự của Cromwell là gì. Lá thư đề năm 1626 của ông gửi Henry Donwhall, một bộ trưởng theo đạo Tin lành dòng Arminian cho thấy Cromwell chưa bị ảnh hưởng sâu sắc bởi Thanh giáo. Tuy nhiên, có bằng chứng cho thấy Cromwell đã trải qua những dằn vặt nội tâm liên quan tới tôn giáo của ông từ cuối những năm 1620 đến đầu những năm 1630. Ông phải điều trị về tâm lý với một bác sĩ ở London, Theodore de Mayerne vào năm 1628. Ông cũng tham gia vào một cuộc ẩu đả giữa các quý tộc nhỏ ở Huntingdon về hương ước mới cho thị trấn và đã bị gọi ra trước hội đồng thị trấn vào năm 1630.\n\nNăm 1631, Cromwell bán hầu hết các bất động sản của ông ở Huntingdon; có thể là hậu quả của cuộc va trạm trên, và chuyển tới một trang trại ở St Ives, Cambridgeshire. Sự kiện này là một bước thụt lùi về địa vị xã hội của Cromwell và có lẽ đã ảnh hưởng mạnh tới tinh thần, quan điểm về tôn giáo và cảm xúc của ông. Một lá thư Cromwell viết cho vợ của Oliver St John năm 1638 thể hiện điều đó. \nNăm 1636, Cromwell được thừa kế nhiều bất động sản ở Ely từ một người chú bên họ mẹ, cũng như công việc của người chú, một nhân viên thu thuế của nhà thờ Ely. Nhờ đó, thu nhập của ông tăng khoảng 300-400 bảng một năm. Khoản thu nhập này giúp ông trở lại với tầng lớp địa chủ nhỏ vào cuối những năm 1630. Ông cũng trở thành một người theo Thanh giáo thành tâm và thiết lập những mối quan hệ gia đình với các gia đình lớn ở London và Essex.\n\nCromwell trở thành thành viên của Nghị viện Huntingdon trong nhiệm kỳ 1628-1629. Ông không tạo được nhiều ảnh hưởng ở đó. Những tài liệu lưu trữ của nghị viện chỉ cho thấy một bài phát biểu không được đón nhận lắm của ông. Sau khi giải tán nghị viện này, vua Charles I cai trị mà không có nghị viện trong 11 năm tiếp theo. Khi Charles phải đối mặt với cuộc nổi dậy của những người Scotland, do không có đủ tiền, ông buộc phải thành lập nghị viện trở lại vào năm 1640. Cromwell trở lại là một thành viên của nghị viện Cambridge, nhưng nghị viện này chỉ tồn tại được ba tuần.\n\nMột nghị viện thứ hai được thành lập cũng trong năm đó. Cromwell lại là nghị viên đại diện cho Cambridge. Cũng giống như giai đoạn 1628-1629, có vẻ như Cromwell có được vị trí này là nhờ sự bảo trợ của những người khác. Trong tuần đầu tiên nghị viện họp, ông được đề cử đọc kiến nghị về việc thả John Lilburne, bị bắt vì mang bất hợp pháp những văn bản về tôn giáo vào Anh từ Hà Lan, một nhiệm vụ lẽ ra không được giao cho một người còn khá là vô danh và ít ảnh hưởng như Cromwell. Trong hai năm đầu ở nghị viện, Cromwell liên hệ về mặt chính trị với một nhóm các quý tộc sùng đạo ở Thượng viện và các thành viên ở Hạ viện mà ông đã có mối liên hệ với tư cách cá nhân, tôn giáo và gia đình từ những năm 1630, như các bá tước Robert Devereux của Essex, Robert Rich của Warwick và Francis Russell của Bedford, Oliver St John, và tử tước William Fiennes của Saye và Sele. Trong giai đoạn này, nhóm quý tộc nói trên đang có dự định về một cuộc cải cách: quyền hành pháp do những nghị viện thông thường kiểm tra và mở rộng một cách vừa phải quyền tự do tín ngưỡng. Cromwell có lẽ cũng có một vai trò nào đó trong những mưu toan chính trị của nhóm này. Tháng 5 năm 1641, Cromwell đã thúc đẩy lần đọc thứ hai của Bộ luật nghị viện thường niên và sau đó đóng vai trò trong việc soạn thảo đạo luật về việc loại bỏ quy chế giám mục quản lý nhà thờ.\nDo không thể thống nhất trong việc giải quyết vấn đề Scotland, xung đột vũ trang giữa nghị viện và vua Charles I bùng nổ vào mùa thu năm 1642. Trước khi gia nhập lực lượng của nghị viện, kinh nghiệm quân sự duy nhất của Cromwell là những đợt huấn luyện với lực lượng dân quân địa phương. Vào lúc đó, ở tuổi 43, ông chiêu mộ được một đơn vị kỵ binh ở Cambridgeshire sau khi ngăn một đoàn vận chuyển bạc từ các đoàn thể ở Cambridge cho nhà vua. Cromwell cùng đội quân của mình sau đó tham gia trận đánh quyết định vào tháng 10 năm 1642, trận Edgehill. Đơn vị của ông được tăng lên thành một trung đoàn đầy đủ vào mùa đông năm 1642 và là một phần của liên quân phía đông do Edward Montagu, tử tước Manchester, chỉ huy. Cromwell có thêm kinh nghiệm và giành được chiến thắng trong nhiều trận đánh ở phía đông đảo Anh trong năm 1643, đáng kể nhất là trận Gainsborough ngày 28 tháng 7. Sau trận đánh này, Cromwell được cử làm thống đốc Ely và được thăng hàm đại tá trong liên quân phía đông.\n\nVào thời gian diễn ra trận Marston Moor tháng 7 năm 1644, Cromwell được thăng hàm thiếu tướng kỵ binh trong quân đoàn Manchester. Thành công của đội kỵ binh do ông chỉ huy trong việc chọc thủng hàng rào kỵ binh của quân hoàng gia rồi tấn công bộ binh từ phía sau tại Marston Moor là một yếu tố quan trọng đóng góp vào thắng lợi của phe nghị viện trong trận đánh đó. Cromwell luôn dẫn đầu đội quân của mình và đã bị một vết thương ở đầu. Cháu trai của ông, Valentine Walton, tử trận ở Marston Moor, và Cromwell viết một bức thư rất nổi tiếng cho cha của anh, anh rể của ông, kể lại cái chết can đảm của người lính. Trận Marston Moor giúp phe nghị viện kiểm soát miền bắc nước Anh, nhưng phe hoàng gia vẫn còn kháng cự.\n\nTrận Newbury lần thứ hai bất phân thắng bại diễn ra vào tháng 10 năm 1644 đồng nghĩa với việc cho tới cuối năm 1644, cuộc chiến vẫn chưa có dấu hiệu gì sẽ kết thúc. Trong trận Newbury, quân đoàn của tử tước Manchester đã để quân của nhà vua phá vây, dẫn đến bất đồng trong quan điểm của Cromwell với Manchester. Cromwell cho rằng ông này không có đủ nhiệt tình để chỉ huy cuộc chiến. Manchester thì kết tội Cromwell chiêu mộ những người \"thuộc dòng dõi thấp hèn\" làm sĩ quan quân đội. Cromwell đáp trả rằng: \"Nếu chọn những người trung thực làm đội trưởng kỵ binh, những người trung thực khác sẽ theo họ… Tôi thà có một đội trưởng khoác áo vải thô biết rõ anh ta chiến đấu cho cái gì và yêu cái mà mình chiến đấu cho còn hơn là một người mà ông gọi là quý tộc, nhưng chỉ có mỗi thế thôi\". Lúc đó, Cromwell cũng bất đồng quan điểm với thiếu tướng Lawrence Crawford, một nhân vật của giáo hội Scotland liên minh với quân nghị viện của Manchester, người phản đối việc Cromwell khuyến khích sự tham gia của những người độc lập không theo chính thống giáo vào quân đội. Những khác biệt của Cromwell với các đồng minh người Scotland biến thành tình trạng thù địch công khai vào năm 1648 và giai đoạn 1650-1651.\n\nĐầu năm 1645, nghị viện Anh thông qua một sắc lệnh buộc các thành viên của cả Hạ viện và Thượng viện, bao gồm cả tử tước Manchester, phải lựa chọn giữa một vị trí quản lý nhà nước hoặc chỉ huy quân đội. Tất cả các nghị viên, trừ Cromwell, đang làm nhiệm vụ trên chiến trường, quyết định từ bỏ các vị trí của mình trong quân đội. Sắc lệnh nói trên còn quy định việc tổ chức lại quân đội trên cơ sở quốc gia, thay thế cho những liên quân mang tính địa phương. Tháng 4 năm 1645, quân đội mới được thành lập với tổng tư lệnh là Sir Thomas Fairfax và Cromwell là phó tổng tư lệnh, hàm trung tướng kỵ binh. Lúc đó, quân số chiến trường của phe nghị viên gần gấp đôi của nhà vua. Trong trận Naseby tháng 6 năm 1645, quân nghị viên giành một chiến thắng hủy diệt trước quân nhà vua. Cromwell đã chỉ huy cánh quân của ông một cách xuất sắc tại Naseby và lại một lần nữa hạ gục đội kỵ binh hoàng gia. Trong trận Langport ngày 10 tháng 7 năm 1645, Cromwell tham gia trong thất bại của đội quân đáng kể cuối cùng của lực lượng hoàng gia. Hai trận đánh đó đã kết thúc hy vọng chiến thắng của nhà vua và các chiến dịch của phe nghị viện sau đó chỉ còn là tấn công, bao vây và đánh chiếm các vị trí phòng thủ của quân hoàng gia ở phía tây nước Anh. Tháng 10 năm 1645, Cromwell bao vây và chiếm được Basing House, nơi ông đã giết hàng trăm quân đóng giữ của phe hoàng gia sau khi họ đã đầu hàng. Cromwell cũng tham gia các trận vây hãm ở Bridgwater, Sherborne, Bristol, Devizes, và Winchester, rồi sau đó trải qua nửa đầu năm 1646 trong việc dập tắt các kháng cự cuối cùng của quân đội hoàng gia ở Devon và Cornwall. Charles I đầu hàng những người Scotland ngày 5 tháng 5 năm 1646, cuộc nội chiến kết thúc. Cromwell và Fairfax chính thức chấp nhận sự đầu hàng của phe hoàng gia ở Oxford vào tháng 6 năm đó.\n\nCromwell không hề được huấn luyện bài bản về chiến lược quân sự và ông cũng chỉ sử dụng đội hình kỵ binh ba hàng rất phổ biến thời bấy giờ. Những điểm mạnh của ông nằm ở khả năng lãnh đạo, huấn luyện, kỷ luật và đạo đức của một người cầm quân với binh sĩ dưới quyền. Trong một trận đánh mà cả hai bên đều sử dụng chủ yếu là quân không chính quy, những phẩm chất này trở nên đặc biệt quan trọng và có lẽ đã đóng góp vào chiến thắng quyết định của Cromwell.\n\nTháng 2 năm 1647, Cromwell bị ốm và ông phải xa đời sống chính trị hơn một tháng. Vào lúc ông hồi phục, những thành viên nghị viện đang bị chia rẽ vì vấn đề liên quan đến nhà vua. Phần lớn các thành viên ở cả hai viện hướng tới một giải pháp làm hài lòng quân đội liên minh Scotland, giải tán quân đội mới và khôi phục ngai vàng cho Charles I đổi lấy việc giành một vùng đất riêng cho giáo hội Scotland. Cromwell phản đối hệ thống giáo hội của những người Scotland mà ông cho rằng sẽ thay thế chế độ quân chủ bằng một hình thức chuyên chế khác. Quân đội mới, bị chọc giận vì không được nghị viện trả khoản tiền lương mà họ còn nợ, kiến nghị chống lại những thay đổi này, nhưng Hạ viện đã bác bỏ kiến nghị đó. Tháng 5 năm 1647, Cromwell được cử tới tổng hành dinh quân đội ở Saffron Walden để thương lượng, nhưng hai bên không đạt được thỏa thuận. Tháng 6 năm 1647, một toán kỵ binh do Cornet George Joyce chỉ huy cướp lấy nhà vua khỏi sự giam giữ của nghị viện. Dù Cromwell có gặp Joyce vào ngày 31 tháng 5, nhưng cứ liệu lịch sử chưa đủ để khẳng định ông có vai trò như thế nào trong sự kiện đó.\n\nCromwell và Henry Ireton sau đó soạn thảo một bản tuyên ngôn Heads of Proposals đề xuất kiểm tra quyền lực của nhánh hành pháp, thiết lập nên những định chế dân cử mới và phục hồi thể chế quản lý không bắt buộc với nhà thờ. Rất nhiều tướng lĩnh quân đội, như những người theo phong trào Levellers do John Lilburne đứng đầu, cho rằng như thế là chưa đủ để mang tới sự bình đẳng về chính trị cho tất cả mọi người, dẫn đến mâu thuẫn gay gắt ở Putney trong mùa thu năm 1647 giữa một bên là Cromwell, Ireton và bên kia là quân đội. Vụ mâu thuẫn Putney đã không đi tới giải pháp nào. Cuộc tranh luận đó, cùng với việc Charles I trốn thoát khỏi Hampton Court ngày 12 tháng 11, đã khiến Cromwell có thái độ cứng rắn hơn đối với nhà vua.\n\nThất bại trong việc đạt được một thỏa thuận chính trị với nhà vua đã dẫn đến cuộc nội chiến Anh lần thứ hai vào năm 1648 khi nhà vua tìm cách trở lại ngai vàng bằng vũ lực. Cromwell đánh bại một cuộc nổi dậy của quân bảo hoàng ở miền nam xứ Wales rồi sau đó hành quân lên miền bắc đối phó với lực lượng Scotland có khuynh hướng bảo hoàng. Trong trận Preston, Cromwell, lần đầu tiên nắm toàn quyền chỉ huy tối cao quân đội, đã dẫn đầu một đội quân 9.000 người giành một chiến thắng vẻ vang trước quân địch có quân số đông gấp đôi.\n\nTháng 12 năm 1648, nhóm các nghị viên muốn tiếp tục thương lượng với nhà vua bị khai trừ khỏi nghị viện do sức ép từ nhóm lính vũ trang dưới sự chỉ huy của đại tá Thomas Pride, tức sự kiện Pride’s Purge. Những nghị viên còn lại, được biết tới với tên gọi Nghị viện Rump, nhất trí rằng Charles I sẽ bị xét xử dựa trên cáo buộc tội phản quốc. Cromwell lúc bấy giờ vẫn còn ở miền bắc nước Anh để đối phó với sự chống cự của quân đội bảo hoàng. Tuy nhiên, sau khi ông trở lại London, vào ngày diễn ra sự kiện Pride’s Purge, Cromwell nhanh chóng trở thành một người ủng hộ cương quyết những ai muốn đem nhà vua ra xét xử và tuyên án tử hình. Cromwell tin rằng giết Charles I sẽ là cách duy nhất chấm dứt cuộc nội chiến. Lệnh tử hình nhà vua được ký bởi 59 thành viên chủ tọa phiên tòa xét xử, bao gồm Cromwell (là người thứ ba ký vào bản án). Charles I bị tử hình ngày 30 tháng 1 năm 1649.\n\nSau khi nhà vua bị xử tử, một nhà nước cộng hòa ra đời, Khối liên hiệp Anh. \"Nghị viện Rump\" nắm cả quyền hành pháp và lập pháp, và một Hội đồng nhà nước nhỏ hơn được chia sẻ một số chức năng hành pháp. Cromwell là một thành viên của Nghị viện Rump và cũng là thành viên Hội đồng nhà nước. Trong những tháng đầu sau vụ xử tử Charles I, Cromwell đã nỗ lực, nhưng thất bại, trong việc đoàn kết một nhóm \"những người bảo hoàng độc lập\". Cromwell có liên hệ với nhóm này kể từ khi nổ ra cuộc nội chiến Anh năm 1642 và liên hệ chặt chẽ với họ trong những năm 1640. Tuy nhiên, trong nhóm chỉ có Oliver St John tiếp tục ở lại Nghị viện Rump. Những người bảo hoàng khác bỏ chạy sang Ireland, nơi họ ký hiệp ước thành lập Liên hiệp Ireland. Vào tháng 3, Cromwell được Nghị viện Rump chỉ định làm tư lệnh cho chiến dịch tấn công Ireland. Những chuẩn bị cho cuộc xâm lược Ireland chiếm hết thời gian của Cromwell mấy tháng sau đó. Vào cuối những năm 1640, trong quân đội do Cromwell lãnh đạo bắt đầu nảy sinh xung đột về tư tưởng. Phong trào của những người Agitator trong quân đội muốn nước Anh trở thành một quốc gia với chủ quyền được quy định rõ ràng hơn, mở rộng quyền bỏ phiếu, đòi sự bình đẳng trước pháp luật cho tất cả mọi người và hòa hợp tôn giáo. Những quan điểm của họ được trình bày trong tuyên ngôn \"Thỏa ước của quần chúng\" vào năm 1647. Cromwell và những nhân vật lớn khác của Nghị viện Rump không đồng ý với những quan điểm này vì cho rằng chúng sẽ trao quá nhiều quyền tự do cho người dân; họ tin rằng quyền bỏ phiếu chỉ nên hạn chế ở những người chủ đất. Trong \"cuộc tranh luận Putney\" năm 1647, hai nhóm này đã tranh cãi quyết liệt về các chủ đề trên với hy vọng viết một hiến pháp mới cho nước Anh. Bạo động và xung đột vũ trang đã xảy ra trong thời gian diễn ra những cuộc tranh luận. Năm 1649, vụ bạo động ở Banbury đã dẫn tới việc một người của nhóm Agitator, Robert Lockyer, bị xử tử. Cromwell là người chỉ huy đàn áp các cuộc bạo loạn. Sau khi dẹp tan cuộc bạo loạn ở Andover và Burford vào tháng 5 năm 1649, Cromwell lên đường tới Ireland để bắt đầu cuộc xâm lược Ireland từ Bristol vào cuối tháng 7.\n\nCromwell chỉ huy cuộc xâm lược Ireland của nghị viện Anh diễn ra vào các năm 1649 và 1650. Đối thủ chính của quân đội cộng hòa do Cromwell chỉ huy là liên minh giữa Liên hiệp Ireland và những người bảo hoàng Anh, theo một hiệp ước ký năm 1649. Liên minh này được coi là mối đe dọa lớn nhất với nền cộng hòa non trẻ và với Liên hiệp Anh. Tuy nhiên, tình hình chính trị ở Ireland năm 1649 rất hỗn loạn: một lực lượng ly khai lớn của những người Ireland Công giáo La Mã phản đối liên minh với những người bảo hoàng Anh giáo, và lực lượng bảo hoàng theo đạo Tin lành lại ít nhiều có cảm tình với nghị viện Anh. Trong một bài phát biểu trước hội đồng quân sự Anh ngày 23 tháng 3 năm 1649, Cromwell nói \"tôi thà bị bị một người bảo hoàng lật đổ còn hơn bị một người Scotland lật đổ; tôi thà bị một người Scotland lật đổ còn hơn bị một người Ireland lật đổ, và tôi nghĩ tất cả bọn chúng đều nguy hiểm như nhau\".\n\nThái độ thù địch của Cromwell với những người Ireland vừa có nguyên nhân tôn giáo, vừa có nguyên nhân chính trị. Ông là người phản đối cương quyết giáo hội Công giao La Mã, mà ông cho rằng đã hy sinh kinh thánh cho quyền hành của Giáo hoàng và giới tăng lữ cấp cao, đồng thời đã mạnh tay đàn áp những người Tin lành ở châu Âu. Sự thù địch của Cromwell với Công giáo La Mã thêm sâu sắc do cuộc nổi loạn Ireland 1641. Cuộc nổi loạn này, dù ban đầu được tính toán là sẽ không đổ máu, đã dẫn tới vụ thảm sát những người định cư Anh và Scotland theo đạo Tin lành ở Ireland. Những nhân tố này góp phần giải thích sự tàn bạo trong chiến dịch Ireland của Cromwell.\n\nNghị viện Anh đã định chinh phục Ireland từ năm 1641 và đã đưa quân vào Ireland từ năm 1647. Nhưng cuộc tấn công của Cromwell năm 1649 có quy mô lớn hơn nhiều, sau khi cuộc nội chiến Anh đã kết thúc và nguồn lực có thể tập trung cho cuộc chiến với Ireland. Chiến dịch quân sự chín tháng của ông diễn ra chóng vánh và hiệu quả, dù chưa thể chấm dứt chiến tranh ở Ireland. Trước khi Cromwell đưa quân vào, các lực lượng của nghị viện Anh chỉ chiếm các tiền đồn ở Dublin và Derry. Khi ông rời Ireland, quân Anh đã chiếm đóng phần lớn phía đông và bắc Ireland. Sau khi ông tới Dublin ngày 15 tháng 8 năm 1649, Cromwell thiết lập các cơ sở hậu cần cho quân Anh ở những cảng biển Drogheda và Wexford. Trong trận vây hãm Drogheda tháng 9 năm 1649, quân đội của Cromwell đã giết chết gần 3.500 người sau khi chiếm được thị trấn, bao gồm 2.700 lính của lực lượng bảo hoàng và tất cả những đàn ông cầm vũ khí trong thị trấn, bao gồm cả một số thường dân, tù nhân và tăng lữ Công giáo La Mã.\n\nCromwell viết sau đó: \n\n\"Tôi tin rằng đây là sự phán xét xứng đáng của Chúa trời lên bọn cặn bã mọi rợ này, những kẻ mà bàn tay đã nhuốm đầy máu người vô tội và điều này sẽ giúp ngăn máu đổ thêm trong tương lai, chỉ những lý do như thế mới có thể biện minh cho những hành động thế này mà không phải hối tiếc hay dằn vặt\".\nSau khi chiếm Drogheda, Cromwell chia một cánh quân ra tiến về đánh Ulster ở miền bắc Ireland, còn ông tiếp tục dẫn quân chủ lực vây hãm Waterford, Kilkenny và Clonmel ở đông nam Ireland. Kilkenny, New Ross và Carlow đều đã đầu hàng có điều kiện, nhưng Cromwell không thể chiếm được Waterford và ở trận vây hãm Clonmel tháng 5 năm 1650, ông đã mất 2.000 quân trong những đợt công thành trước khi thị trấn này đầu hàng.\n\nMột trong những chiến thắng lớn của ông ở Ireland là về mặt ngoại giao hơn là quân sự. Với sự trợ giúp của Roger Boyle, tử tước thứ nhất của Orrery, Cromwell thuyết phục được quân đội của những người bảo hoàng theo Tin lành ở Cork trở giáo và chiến đấu với quân nghị viện. Ở thời điểm này, Cromwell biết tin Charles II (con trai Charles I) đã từ Pháp cập bến đất liền đảo Anh tại Scotland và xưng là vua hợp pháp của nước Anh. Cromwell vì thể trở về Anh từ Youghal ngày 26 tháng 5 năm 1650 để đối phó với mối đe dọa mới.\n\nCuộc chinh phục Ireland của quân nghị viện tiếp tục trong gần ba năm sau khi Cromwell đã về Anh. Các chiến dịch do những người kế nhiệm Cromwell chỉ huy, Henry Ireton và Edmund Ludlow chủ yếu bao gồm việc vây hãm dài ngày các thành phố và thị trấn có tường bao cũng như đối phó với chiến tranh du kích ở vùng nông thôn. Đô thị cuối cùng do những người Công giáo La Mã chiếm giữ, Galway, thất thủ vào tháng 4 năm 1652 và những binh sĩ Công giáo La Mã cuối cùng đầu hàng vào tháng 4 năm sau, 1653.\n\nSau cuộc chinh phục Ireland của nghị viện Anh, việc hành lễ Công giáo La Mã công khai bị cấm ở đây và các linh mục Công giáo La Mã bị xử tử nếu bị bắt. Mọi đất đai của Giáo hội bị tịch thu theo đạo luật bình định Ireland 1652 và trao lại cho những người định cư Anh và Scotland, cũng như các chủ nợ của nghị viện và binh sĩ Anh chiến đấu trong cuộc chiến. Những chủ đất Công giáo La Mã còn lại bị buộc đổi lấy các vùng đất nghèo nàn hơn ở tỉnh Connacht. Dưới chế độ mới, sở hữu đất của những người Công giáo La Mã, bao gồm nhà thờ, giảm từ 60% diện tích đất canh tác ở Ireland xuống chỉ còn 8%.\nSự tàn bạo trong chiến dịch tấn công Ireland của Cromwell là chủ đề gây tranh cãi dữ dội trong giới sử gia. Một số sử gia cho rằng Cromwell không bao giờ thừa nhận trách nhiệm việc sát hại thường dân ở Ireland, tuyên bố ông đã khắc nghiệt, nhưng chỉ là với những kẻ \"có vũ trang\". Tuy nhiên, các sử gia khác dẫn những báo cáo mới được phát hiện gần đây của Cromwell với London đề ngày 27 tháng 9 năm 1649 trong đó ông đề cập tới việc sát hại 3.000 binh lính \"và nhiều người dân\". Tháng 9 năm 1649, Cromwell cũng đã biện minh cho việc cướp bóc và giết chóc ở Drogheda như một cuộc trả thù cho những cuộc thảm sát người định cư Tin lành tại Ulster năm 1641. Ông gọi cuộc thảm sát Drogheda là \"phán xét xứng đáng của Chúa trời cho bọn man rợ bẩn thỉu mà tay chúng đã nhuốm đầy máu người vô tội\". Tuy nhiên, Drogheda thật ra không hề thuộc quyền kiểm soát của quân nổi loạn vào năm 1641, mà nhiều người trong lực lượng đồn trú ở đây là những người bảo hoàng Anh. Mặt khác, những tội ác chiến tranh tồi tệ đã diễn ra ở Ireland, như việc cướp đoạt tài sản, sát hại và trục xuất hơn 50.000 đàn ông, phụ nữ và trẻ em là tù nhân chiến tranh và những người hầu trong các gia đình có tiền của sang Bermuda và Barbados, được tiến hành theo mệnh lệnh của những viên tướng chỉ huy khác sau khi Cromwell đã rời Ireland về Anh. Tuy nhiên, các sử gia khác lại cho rằng rốt cuộc Cromwell chính là chỉ huy tối cao của đạo quân đó. Từng có lúc trong chiến dịch Ireland, Cromwell yêu cầu quân đội không được cướp bóc của thường dân mà phải mua mọi thứ với giá sòng phẳng; \"Tôi vì thế cảnh báo… tất cả sĩ quan, binh lĩnh và những người khác dưới quyền chỉ huy của tôi không được làm gì sai trái hay có hành động bạo lực với nông dân hay bất kỳ thường dân nào khác, trừ khi họ có vũ khí hay là sĩ quan của kẻ thù… bằng không họ sẽ phải trả lời cho những tội ác của họ\". Tuy nhiên cũng đáng nhắc rằng khi ông tới Dublin, thành phố này về cơ bản không còn người Công giáo La Mã nào do tất cả đã bị trục xuất trước đó.\n\nNhững vụ thảm sát như ở Drogheda và Wexford cũng không phải là hiếm gặp ở thời bấy giờ, trong bối cảnh chiến tranh Ba mươi năm vừa kết thúc, dù bản thân các sự kiện như thế ít gặp hơn trong những cuộc nội chiến ở Anh và Scotland, vốn chủ yếu diễn ra giữa chính những người Tin lành ở các phe phái khác nhau. Sự giống nhau về tôn giáo, vì thế, làm giảm mức độ tàn khốc. Một sự so sánh tương ứng có lẽ là trận vây hãm Basing House của Cromwell năm 1645, nơi đồn trú của một nhân vật Công giáo La Mã lớn, Hầu tước của Winchester, mà 100 trong 400 binh sĩ chiếm đóng đã bị xử tử. Các tài liệu mới đây cũng cho thấy có thiệt hại dân sự trong trận đánh đó, sáu linh mục Công giáo La Mã và một phụ nữ, dù rằng quy mô của thiệt hại nhân mạng tại Basing House thấp hơn nhiều so với ở Ireland. Bản thân Cromwell giải thích về cuộc thảm sát Drogheda trong lá thư đầu tiên của ông gửi cho Hội đồng nhà nước Anh: \"Tôi tin rằng chúng tôi đã tiêu diệt toàn bộ những kẻ phòng thủ thị trấn. Tôi nghĩ toàn bộ số trốn thoát không vượt quá ba mươi người\". Mệnh lệnh của Cromwell, \"giữa lúc nước sôi lửa bỏng, tôi cấm các binh sĩ không được tha cho kẻ nào có vũ trang trong thị trấn\", tiếp nối sau khi yêu cầu thị trấn đầu hàng trước đó của ông bị từ chối. Lệ thường của giới quân đội ngày đó là một thị trấn từ chối đầu hàng cũng coi như bỏ luôn quyền được bên thắng cuộc tha bổng. Việc Drogheda từ chối đầu hàng, dù quân công thành đã phá vỡ bức tường thành, là lý do để Cromwell biện minh cho vụ thảm sát. Những nơi mà Cromwell thương lượng được và các thị trấn bị vây hãm đầu hàng, như Carlow, New Ross và Clonmel, một số sử gia nói ông đã tôn trọng các điều khoản đầu hàng, bảo vệ sinh mạng và tài sản của người dân trong thị trấn. Riêng ở Wexford, Cromwell đã bắt đầu cuộc thương lượng cho quân đồn trú quy hàng. Tuy nhiên, trong khi viên chỉ huy ở Wexford đang chuẩn bị làm các thủ tục đầu hàng thì một số binh sĩ của Cromwell đã phá được tường thành, lọt vào thị trấn, bắt đầu giết chóc và cướp bóc. Vào cuối các chiến dịch của Cromwell, tình trạng cướp trắng đất đai của những chủ đất Công giáo La Mã diễn ra công khai, và dân số Ireland giảm mạnh.\n\nDù thời gian của Cromwell ở Ireland trong chiến dịch khá ngắn ngủi, và dù ông chỉ nắm quyền cai trị hòn đảo này tới năm 1653, ông thường là nhân vật tâm điểm trong những cuộc tranh luận về việc phải chăng Liên hiệp Anh đã thực hiện một chương trình diệt chủng có hệ thống ở Ireland. Đối mặt với nguy cơ một liên minh của Ireland với Charles II, Cromwell đã tiến hành hàng loạt vụ thảm sát để khuất phục những người Ireland. Sau này, khi ông trở lại Anh, tư lệnh quân Anh ở Ireland, tướng Henry Ireton, thực hiện một chính sách đàn áp tàn bạo khiến khoảng 600.000 người Ireland thiệt mạng trong tổng dân số 1,4 triệu người lúc bấy giờ.\n\nNhững cuộc vây hãm Drogheda và Wexford được đề cập rất nhiều trong lịch sử và văn học hiện đại. James Joyce chẳng hạn, nhắc tới Drogheda trong tiểu thuyết \"Ulysses\" của ông. Tương tự, Winston Churchill (viết năm 1957) tả lại ảnh hưởng của Cromwell tới quan hệ Anh-Ireland:\n\n... những di sản Cromwell để lại đã đầu độc mối quan hệ (Anh-Ireland). Bằng tiến trình khủng bố, tịch thu đất đai bất hợp lý, đàn áp Công giáo La Mã, bằng những hành động đẫm máu đã được nêu trên, ông ta đã tạo ra hố ngăn cách không thể vãn hồi giữa các quốc gia và các tín ngưỡng. \"Địa ngục hay Connaught\" trở thành một thành ngữ của cư dân bản địa và sau hàng ba trăm năm, họ vẫn dùng những thành ngữ như \"cầu cho Cromwell bắt mày đi\" để nguyền rủa nhau… Còn với các quốc gia hiện đại chúng ta, chúng ta vẫn đang sống trong \"lời nguyền Cromwell\" \n\nCromwell ngày nay vẫn là một nhân vật bị căm ghét ở Ireland, tên ông gắn với những cuộc thảm sát, thanh trừng tôn giáo, sắc tộc và tước đoạt tài sản của người Công giáo La Mã ở đó.\n\nMột nhận định rất quan trọng về quan điểm của chính Cromwell với cuộc chinh phục Ireland được nêu ra trong \"Tuyên bố của tư lệnh lực lượng chinh phục Ireland với những người lầm lạc\" đề tháng 1 năm 1650. Trong tuyên bố này, ông tuyên bố công khai mình không chấp nhận Công giáo La Mã, \"Chừng nào tôi còn nắm quyền, tôi sẽ không chấp nhận được việc hành lễ kiểu Công giáo La Mã\". Tuy nhiên, ông cũng tuyên bố: \"Với người dân, việc họ theo tôn giáo nào là việc của riêng họ và tôi không thể với tới; nhưng tôi sẽ suy nghĩ về điều đó theo trách nhiệm của mình, nếu họ trung thực và muốn hòa bình, thì tôi sẽ không khiến ai phải đau khổ\". Các binh lính đầu hàng buông vũ khí \"và sống hòa bình và trung thực ở nhà của họ sẽ được phép tiếp tục làm như thế\". Giống như trong nhiều sự kiện khác suốt cuộc đời Cromwell, luôn nổ ra tranh luận về tính thành thật trong những tuyên bố của ông: Nghị viện Rump, thông qua đạo luật bình định Ireland năm 1652, thiết lập một chính sách khắc nghiệt hơn nhiều so với những tuyên bố có phần mềm mỏng đó của Cromwell.\n\nNăm 1965, bộ trưởng phụ trách đất đai của Ireland vẫn còn nói những chính sách của ông là cần thiết vì để \"đảo ngược những gì Cromwell đã làm\"; tận năm 1997, Thủ tướng Ireland Bertie Ahern còn yêu cầu một bức hình chân dung Cromwell phải bị mang ra khỏi một căn phòng ở trụ sở quốc hội Anh, Cung điện Westminster trước khi ông bắt đầu một cuộc hội đàm với Thủ tướng Anh Tony Blair.\n\nCromwell rời Ireland vào tháng 5 năm 1650 và vài tháng sau đó chỉ huy cuộc tấn công Scotland sau khi con trai của Charles I, Charles II lên ngôi vua tại đây. So với cuộc chinh phục Ireland, Cromwell tỏ ra ít khắc nghiệt hơn với những người Scotland, vốn bao gồm cả các đồng minh của ông trong cuộc nội chiến Anh lần thư nhất. Ông mô tả những người Scotland \"lừa lọc, nhưng vẫn biết sợ hãi Chúa trời\". Ông đã kêu gọi giáo hội Scotland không đứng về phía những người bảo hoàng, \"tôi khẩn thiết xin các ngài hiểu rằng, dưới ánh sáng của Chúa trời, các ngài có thể đã phạm sai lầm\". Nhưng những người Scotland đã từ chối từ bỏ Charles II và Cromwell cho rằng chiến tranh là điều không thể tránh khỏi.\n\nSau khi đề nghị của ông bị từ chối, Cromwell dẫn đạo quân dày dạn trận mạc của ông tấn công Scotland. Ban đầu, chiến dịch diễn ra không thuận lợi do quân đội của Cromwell thiếu chuẩn bị về hậu cần và quân Scotland dưới sự lãnh đạo của tướng David Leslie chiến đấu rất can đảm. Bệnh dịch cũng bắt đầu xảy ra trong quân đội Cromwell và ông đã định rút lui bằng đường biển từ Dunbar. Tuy nhiên, ngày 3 tháng 9 năm 1650, trong một trận chiến bất ngờ, Cromwell đè bẹp quân chủ lực của đối phương ở trận Dunbar, tiêu diệt 4.000 binh lính Scotland, cầm tù 10.000 quân nữa và rồi tiến thẳng lên chiếm thủ đô Scotland Edinburgh. Chiến thắng này lớn tới mức Cromwell gọi đó là \"hành động của đấng tối cao và là bằng chứng về ân sủng của Chúa trời với người dân Anh\".\n\nNăm 1651, Charles II và các đồng minh Scotland của ông lập kế hoạch tấn công Anh và chiếm London khi Cromwell đang bận rộn ở Scotland. Cromwell dẫn quân đuổi theo họ về miền nam và hai bên chạm trán ở Worcester ngày 3 tháng 9 năm 1651. Trọng trận Worcester, lực lượng của Cromwell tiêu diệt lực lượng lớn cuối cùng của quân đội bảo hoàng Scotland. Charles II suýt nữa thì bị bắt sống và sau đó lưu vong sang Pháp, rồi Hà Lan, nơi ông sẽ ở lại tới năm 1660. Nhiều tù binh Scotland bị bắt trong chiến dịch này chết vì dịch bệnh, những người khác bị gửi đi lao động khổ sai ở các thuộc địa. \nTrong giai đoạn cuối cùng chiến dịch Scotland, binh lính của Cromwell, dưới quyền chỉ huy của George Monck, đã tàn phá Dundee, sát hại 1.000 đàn ông và 140 phụ nữ và trẻ em. Trong thời kỳ Liên hiệp Anh, Scotland bị Anh cai trị và chiếm đóng. Vùng cao nguyên đông bắc Scotland nổ ra một cuộc nổi dậy của những người bảo hoàng vào giai đoạn 1653–55, nhưng bị đàn áp thẳng tay sau khi Anh triển khai 6.000 binh sĩ ở đó. Người Scotland theo Tin lành vẫn được hành đạo như cũ, nhưng giáo hội Scotland không còn quyền lực với các phán quyết dân sự như trước kia.\n\nCuộc chinh phục của Cromwell với Scotland, dù không được chào đón, không để lại hậu quả nào trong quan hệ Anh-Scotland. Việc cai trị của Anh với Scotland và chế độ Bảo hộ công diễn ra khá hòa bình. Cũng không diễn ra tình trạng tịch thu đất đai và tài sản hàng loạt. Ba trong bốn thành viên của Hội đồng hòa bình tối cao phụ trách Scotland trong khối Liên hiệp là người Scotland và vùng đất này được cai trị chung bởi các quan chức quân sự Anh và dân sự Scotland. Dù cũng không được yêu mến gì, tên tuổi Cromwell không bị thù ghét ở Scotland như Ireland.\nTừ giữa năm 1649 cho tới năm 1651, Cromwell bận rộn với các chiến dịch đánh Ireland và Scotland. Trong khi đó, không còn chế độ quân chủ, nhiều phe phái trong nghị viện bắt đầu đấu tranh nội bộ để giành giật quyền lực. Khi trở lại Anh, Cromwell cố gắng dàn xếp để Nghị viện Rump đồng ý về ngày tổ chức những cuộc tuyển cử mới, thống nhất cả ba vương quốc, Anh, Scotland và Ireland dưới một thực thể chính trị, thành lập một giáo hội \"hiệp thương\", hòa hợp. Tuy nhiên, Nghị viện Rump không thể định được ngày bầu cử mới và dù có các nguyên tắc hoạt động cơ bản là tự do và dân chủ, nghị viện đã không thể đạt được những thỏa thuận về thuế khóa và không dàn xếp được vấn đề tôn giáo ở chế độ mới. Quá thất vọng, tháng 4 năm 1653, Cromwell yêu cầu Nghị viện Rump thành lập một chính quyền lâm thời gồm 40 thành viên (từ Nghị viện Rump và từ quân đội). Tuy nhiên, tranh luận về đạo luật cho chính quyền mới này lại lâm vào bế tắc. Cromwell quá giận dữ nên ngày 20 tháng 4 năm 1653, với sự hộ tống của bốn mươi tay súng hỏa mai, đã vào giải tán nghị viện bằng vũ lực. Còn lại một số tài liệu về sự kiện này: Cromwell đã nói \"tôi phải nói rằng quý vị chẳng phải là nghị viên nữa, các vị bị giải tán\". Ít nhất hai tài liệu nói Cromwell đã chộp lấy chiếc búa điều khiển, biểu tượng của nghị viện và yêu cầu binh lính đưa \"những gã hề\" ra khỏi nghị viện. Chỉ huy quân đội của Cromwell là Charles Worsley, sau này trở thành một trong những người tin cẩn nhất của ông, và là người được Cromwell giao giữ chiếc búa.\nSau khi Nghị viện Rump bị giải tán, quyền lực được chuyển giao tạm thời cho một hội đồng tranh luận về hiến pháp mới. Họ tiếp nhận đề nghị của Thomas Harrison thành lập một nghị viện mới dựa trên cơ sở uy tín tôn giáo của những người sẽ trở thành nghị viên. Đề nghị nhận được sự ủng hộ của Cromwell. Trong bài phát biểu khai mạc nghị viện mới ngày 4 tháng 7 năm 1653, Cromwell nói ông cảm ơn ân điển của Chúa trời đưa nước Anh tới thời điểm này và xác định sứ mệnh của nghị viện mới. Đôi khi được gọi là Nghị viện của các thánh hay Nghị viện những người được đề cử, nghị viện mới còn có tên là Nghị viện Barebone, theo tên một thành viên trong nghị viện, Praise-God Barebone. Nghị viện mới được giao viết một hiến pháp lâu dài và xử lý các vấn đề tôn giáo (Cromwell được mời tham gia nhưng từ chối). Tuy nhiên, vì khuynh hướng tôn giáo cực đoan ngày càng thắng thế, nghị viện mới đã bỏ phiếu tự giải tán ngày 12 tháng 12 năm 1653, do lo ngại quyền lực rơi vào tay những người tôn giáo cực đoan.\n\nSau khi Nghị viện Barebone bị giải tán, John Lambert đề xuất một hiến pháp mới, hiến pháp 1653, biến Cromwell thành Bảo hộ công suốt đời của Liên hiệp Anh, có trách nhiệm \"là người đứng đầu tư pháp và hành pháp của chính quyền\". Cromwell tuyên thệ nhậm chức Bảo hộ công ngày 16 tháng 12 năm 1653, trong một buổi lễ mà ông ăn mặc quần áo giản dị, thay vì các trang phục hoàng gia trang trọng. Tuy nhiên, từ đó trở đi, Cromwell ký tên ông là \"Oliver P\", với chữ \"P\" là viết tắt của \"Protector\", tức Bảo hộ công, giống với việc các nhà quân chủ Anh vẫn ký tên mình với chữ \"R\" phía sau, viết tắt của \"Rex\" hay \"Regina\" tức tiếng Latin của \"vua\" và \"nữ hoàng\", một thông lệ dành cho các nhà quân chủ khác là những người khác bắt đầu phải thưa \"Your Highness\" (tức \"thưa thánh thượng\", \"thưa bệ hạ\") khi nói chuyện với Cromwell. Là Bảo hộ công, ông có quyền triệu tập và giải tán nghị viện, nhưng phải tuân theo hiến pháp và phải được Hội đồng nhà nước thông qua quyết định đó với đa số biểu quyết. Dẫu vậy, quyền lực của Cromwell là rất lớn nhờ vị thế độc tôn của ông ở quân đội. Là Bảo hộ công, ông có mức lương 100.000 bảng mỗi năm.\n\nCromwell đặt ra hai mục tiêu chính trong thời gian làm Bảo hộ công. Thứ nhất là \"hàn gắn và ổn định\" đất nước sau những hỗn loạn của các cuộc nội chiến và việc xử tử nhà vua, tức là phải thiết lập một hình thức chính quyền ổn định. Tuy nhiên, trong khi Cromwell muốn đảm bảo duy trì một chính thể cộng hòa, trên thực tế các ưu tiên cải cách xã hội vẫn quan trọng hơn là hình thái chính quyền. Thêm vào đó, dù chính quyền của Cromwell là một chính quyền cách mạng, trật tự xã hội Anh không thay đổi nhiều dưới chính quyền mới. Cromwell tuyên bố, \"Một nhà quý tộc, một trí thức, một tiểu điền chủ: đó là những thành phần cơ bản của đất nước\", Những cải cách quy mô nhỏ trong hệ thống tư pháp không đáng kể so với các nỗ lực vãn hồi trật tự chính trị ở Anh. Thuế trực thu được giảm một chút và một hòa ước được ký với Hà Lan, kết thúc cuộc chiến tranh Anh-Hà Lan lần thứ nhất.\n\nCác thuộc địa của Anh ở Mỹ trong giai đoạn này bao gồm New England, Providence, Virginia và Maryland. Cromwell nhanh chóng nhận được sự thừa nhận của các thuộc địa này và chủ yếu để cho các thuộc địa tự trị như trước kia, chỉ can thiệp khi những người Thanh giáo nổi loạn ở thuộc địa Maryland trong trận Severn. Trong tất cả các thuộc địa của Anh, Virginia là thuộc địa bất mãn nhất với sự cai trị của Cromwell.\n\nCromwell có bài phát biểu nổi tiếng nhấn mạnh sứ mệnh vãn hồi trật tự và ổn định chính trị tại Anh của ông với Nghị viện Bảo hộ công thứ nhất trong cuộc họp ra mắt của nghị viện này ngày 3 tháng 9 năm 1654. Ông tuyên bố \"hàn gắn và ổn định\" là \"mục tiêu tối thượng của cuộc họp của chúng ta ngày hôm nay\". Tuy nhiên, nghị viện nhanh chóng rơi vào tay những người có khuynh hướng cộng hòa cực đoan. Sau vài cử chỉ hòa giải hình thức thuận theo Cromwell, nghị viện này bắt đầu thúc đẩy các chương trình cực đoan cải cách hiến pháp theo hướng cộng hòa hóa triệt để nền chính trị Anh. Thay vì phản đối các đạo luật của nghị viện, Cromwell quyết định giải tán luôn nghị viện ngày 22 tháng 1 năm 1655.\nMục tiêu thứ hai của Cromwell là cải cách tôn giáo. Ông muốn khôi phục quyền tự do tín ngưỡng, nhưng đồng thời thanh lọc giới tăng lữ tôn giáo cấp cao ở Anh. Trong những tháng đầu của chính quyền Bảo hộ công, hàng loạt các cơ chế \"thanh tra viên\" đã được thiết lập để đánh giá các tăng lữ tương lai cũng như loại bỏ những người được cho là không phù hợp với các địa vị lãnh đạo tôn giáo. Cũng trong bối cảnh đó, chính quyền Cromwell thử nghiệm hình thức chính quyền quân sự toàn trị sau khi nghị viện Bảo hộ công lần thứ nhất bị giải tán. Sau cuộc nổi loạn của những người bảo hoàng vào tháng 3 năm 1655 do John Penruddock lãnh đạo, Cromwell (với ảnh hưởng của Lambert) đã chia nước Anh ra thành các \"quân khu\" do các tướng lĩnh quân đội cai trị và những người này trả lời trực tiếp với ông. Mười lăm viên tướng và phó tướng, trong cuộc cải cách mới, không chỉ cai quản quân đội và trị an, mà cả thu thuế và vận động người dân ủng hộ chính quyền ở các tỉnh Anh và xứ Wales. Các phái viên do chính quyền trung ương cử xuống sẽ hợp tác với họ trong việc bảo đảm hòa bình ở những quân khu do họ phụ trách. Tuy nhiên, hệ thống chính quyền quân quản này chỉ tồn tại được không tới một năm. Vào tháng 9 năm 1656, một nghị viện mới, Nghị viện Bảo hộ công lần thứ hai, được thành lập, và chế độ quân quản chấm dứt.\n\nLà Bảo hộ công, Cromwell hiểu rất rõ tầm quan trọng của cộng đồng Do Thái trong các hoạt động kinh tế tại Hà Lan, giờ là đối thủ thương mại lớn nhất của Anh. Chính vì thế, cùng với việc Cromwell chấp nhận sự khác biệt về tôn giáo, miễn là những người không phải Thanh giáo như ông thờ phụng và hành lễ riêng tư, ông đã khuyến khích người Do Thái trở về Anh thông qua chương trình hỗ trợ định cư cho người Do Thái ở Anh năm 1657, hơn 350 năm sau khi họ bị vua Edward I trục xuất khỏi đất nước. Cromwell cũng hy vọng họ sẽ giúp nước Anh hồi phục kinh tế, đã bị tàn phá nặng nề vì cuộc nội chiến. Trong dài hạn, Cromwell còn muốn cải đạo những người Do Thái.\n\nNăm 1657, nghị viện đề xuất Cromwell lên ngôi vua trong một chương trình cải cách hiến pháp mới, đẩy ông vào thế khó xử vì ông là nhân vật chính trong việc loại bỏ nền quân chủ trước kia. Cromwell đã cân nhắc đề nghị đó trong sáu tuần lễ và tỏ ra hứng thú nhờ vào sự ổn định mà việc đất nước có một vị vua chính thức mang lại, nhưng trong một bài phát biểu ngày 13 tháng 4 năm 1657, ông nói rõ rằng ý Chúa không chấp nhận một vị vua nữa ở Anh.\n\nThay vào đó, Cromwell được tái bổ nhiệm Bảo hộ công trong một buổi lễ long trọng ngày 26 tháng 6 năm 1657 ở cung điện Westminster, và ông cũng ngồi lên chiếc ghế của vua Edward I, được chuyển tới từ Tu viện Westminster riêng cho dịp này. Buổi lễ không khác nhiều so với lễ đăng cơ của một hoàng đế, với các nghi thức và biểu tượng hoàng gia, như áo trùm màu tím, thanh gươm công lý và một cây quyền trượng (dù không có vương miện). Nhưng điều đáng chú ý là tước vị Bảo hộ công không phải cha truyền con nối, dù Cromwell có quyền chỉ định người kế nhiệm.\n\nCromwell được cho là bị bệnh sốt rét và sỏi thận khi về già. Năm 1658, ông bị sốt nặng, kèm theo là những biến chứng bệnh thận. Sức khỏe của ông có thể đã suy sụp nhanh hơn bởi việc một trong những con gái của ông, Elizabeth Claypole, qua đời tháng 8 năm 1658. Cromwell qua đời ở tuổi 59 tại Whitehall ngày 3 tháng 9 năm 1658, cũng là ngày kỷ niệm các chiến thắng lớn của ông ở Dunbar và Worcester. Nguyên nhân khả dĩ nhất dẫn tới cái chết của ông là bị nhiễm trùng huyết do biến chứng sỏi thận. Ông được chôn cất trong một tang lễ long trọng, tương đương với các nghi lễ dành cho tang lễ của vua James I, tại Tu viện Westminster, con gái ông Elizabeth cũng được chôn cất ở đây.\n\nThay ông làm Bảo hộ công của Liên hiệp Anh là con trai ông, Richard Cromwell. Dù không phải là kẻ bất tài, Richard không thể nào có được ảnh hưởng như bố ở cả quốc hội và trong quân đội. Ông buộc phải thoái vị tháng 5 năm 1659, chấm dứt chế độ Bảo hộ công. Trong một thời gian, nước Anh không có một lãnh đạo rõ ràng vì những đấu đá quyền lực giữa các phe phái khác nhau cho tới khi George Monck, thống đốc Anh ở Scotland, đứng đầu quân đội mới tiến vào London và tái lập Nghị viện Dài. Dưới sự giám sát của Monck, hiến pháp Anh lại được điều chỉnh để năm 1660 Charles II được mời về khi đang lưu vong để tái lập nền quân chủ.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 1661, (kỷ niệm 12 năm ngày xử tử Charles I), thi thể Cromwell bị quật lên từ Tu viện Westminster, và bị hành hình. Thi thể của Robert Blake, John Bradshaw và Henry Ireton cũng chịu chung số phận (thi thể con gái Cromwell vẫn được giữ nguyên ở Abbey). Thi thể của ông sau đó bị treo lên những sợi xích ở Tyburn, rồi bị ném vào một cái hố. Đầu của Cromwell bị bêu trên một cây cột bên ngoài Cung điện Westminster tới năm 1685. Sau đó đầu của Cromwell trở thành vật sở hữu của nhiều người khác nhau và được mang ra triển lãm vài lần, bao gồm việc bán cho Josiah Henry Wilkinson năm 1814, trước khi được chôn cất trở lại ở tiền sảnh giáo đường Đại học Sidney Sussex Cambridge, vào năm 1960. Vị trí chính xác của cái đầu lâu không bao giờ được công khai.\n\nTuy nhiên, nhiều người nghi ngờ thi thể bị hành hình tại Tyburn có thể không phải là của Cromwell. Sở dĩ xuất hiện những nghi ngờ này là vì từ khi ông qua đời tháng 9 năm 1658 tới khi bị quật lên vào tháng 1 năm 1661, thi thể của ông đã được chôn đi chôn lại vài lần để ngăn những người bảo hoàng đầy thù hận xâm phạm. Có những giả thuyết nói thi thể của ông được chôn ở London, Cambridgeshire, Northamptonshire hoặc Yorkshire. Và cho tới giờ, câu hỏi về việc thi thể bị hành hình ở Tyburn có phải của Oliver Cromwell không vẫn chưa có câu trả lời.\n\nNgay khi ông còn sống, một số người đã mô tả Cromwell là kẻ đạo đức giả tham lam quyền lực. Chẳng hạn, trong các tác phẩm \"The Machiavilian Cromwell\" (Cromwell quỷ quyệt) và \"The Juglers Discovered\", những người Công giáo La Mã ở Ireland đã chỉ trích Cromwell dữ dội, coi ông là một kẻ xảo quyệt. Một số đánh giá tích cực hơn về Cromwell đương thời, chẳng hạn như của John Spittlehouse trong \"A Warning Piece Discharged\", so sánh ông với Moses, cho rằng Cromwell đã cứu nước Anh ra khỏi cuộc nội chiến. Một số tiểu sử về ông được xuất bản sau khi Cromwell qua đời. Một ví dụ là \"The Perfect Politician\" (Chính trị gia hoàn hảo), trong đó mô tả Cromwell \"yêu mến con người hơn những cuốn sách\" và đánh giá ông là một người tranh đấu đầy quyết tâm cho tự do bởi lương tâm, lòng kiêu hãnh và tham vọng của ông. Một đánh giá khác xuất bản năm 1667, của Edward Hyde, tử tước thứ nhất của Clarendon, trong cuốn sách của ông \"History of the Rebellion and Civil Wars in England\" (Lịch sử nổi loạn và nội chiến ở Anh). Clarendon có tuyên bố nổi tiếng nói Cromwell \"sẽ được các thế hệ sau coi là một kẻ xấu xa can đảm\". Ông nói việc Cromwell vươn lên đỉnh cao quyền lực không chỉ nhờ vào tinh thần và năng lượng của ông, mà cả sự tàn nhẫn. Phải nói rằng Clarendon không phải là người gần gũi với Cromwell, và cuốn sách của ông được viết khi nền quân chủ đã tái lập ở Anh.\n\nVào đầu thế kỷ mười tám, hình ảnh Cromwell đã được giải thích lại bởi những người theo đảng Whigs ở Anh, một phần trong dự án lớn hơn nhằm tạo tính chính danh cho các mục tiêu chính trị của họ, trong đó coi Cromwell là người bảo vệ cho tự do và nền cộng hòa. Một phiên bản hồi ký của Edmund Ludlow, do John Toland chấp bút phản bác lại quan điểm đó, nói Cromwell với tư cách Bảo hộ công là một nhà độc tài quân sự. Trong sách Toland mô tả Cromwell như một kẻ chuyên quyền đã đè nén nền dân chủ đang manh nha vào những năm 1640.\n\nTrong thế kỷ mười chín, nhân vật Cromwell bắt đầu xuất hiện trong các tác phẩm thi ca, văn học và hội họa của trường phái lãng mạn. Thomas Carlyle tiếp tục đánh giá lại của ông về Cromwell vào những năm 1840 khi mô tả ông là một người hùng chiến trận bị giằng xé giữa cái thiện và cái ác và là một hình mẫu về sự đấu tranh luân lý ở một thời đại mà Carlyle tin rằng đã bị băng hoại trong các giá trị đạo đức. Những hành vi của Cromwell, bao gồm chiến dịch của ông ở Ireland và việc giải tán Nghị viện Dài, theo Carlyle, xét tổng thể cần phải được đánh giá cao.\n\nVào cuối thế kỷ XIX, cách Carlyle đánh giá Cromwell, nhấn mạnh sự trung lập của tinh thần đạo đức và sự quyết liệt Thanh giáo, đã trở thành nền tảng quan trọng cho cách giải thích lịch sử của những người theo đảng Whig và Đảng Tự do Anh. Sử gia Oxford chuyên về lịch sử nội chiến Anh, Samuel Rawson Gardiner kết luận rằng \"con người (Cromwell) lớn hơn những hành động của ông\". Gardiner nhấn mạnh cá tính năng động và quyết liệt của Cromwell, và vai trò của ông trong việc làm tan rã chế độ quân chủ chuyên chế, trong khi đánh giá thấp những hành động thanh trừng tôn giáo của Cromwell. Chính sách đối ngoại của Cromwell ở Anh tạo nền tảng quan trọng cho thời kỳ mở rộng thuộc địa sau này tại Anh trong thời Victoria, Gardiner đặc biệt nhấn mạnh \"những nỗ lực không ngừng nghỉ của ông (Cromwell) để khiến nước Anh rộng lớn hơn cả trên biển và trên đất liền\".\n\nTrong nửa đầu thế kỷ hai mươi, danh tiếng của Cromwell bị đánh giá qua một lăng kính mới, sự vươn lên của chủ nghĩa phát xít ở Đức và ở Ý. Wilbur Cortez Abbott, một sử gia ở Đại học Harvard, đã dành phần lớn sự nghiệp thu thập và hiệu đính rất nhiều tuyển tập các thư từ và bài phát biểu của Cromwell. Các tác phẩm của Abbott, được xuất bản giai đoạn từ 1937 tới 1947, cho rằng Cromwell đã dựng nên một chính quyền gần với chủ nghĩa phát-xít ở Anh. Tuy nhiên, những sử gia sau đó như John Morrill đã chỉ trích cách giải thích này của Abbott. Ernest Barker cũng từng so sánh chính quyền Cromwell với chế độ quốc xã.\n\nNhững sử gia cuối thế kỷ hai mươi tìm hiểu lại bản chất đức tin của Cromwell và chế độ toàn trị của ông. Austin Woolrych nghiên cứu rất sâu vấn đề thể chế độc tài cho rằng Cromwell bị giằng xé bởi hai mâu thuẫn cơ bản: nghĩa vụ của ông với quân đội và khát vọng của ông muốn đạt được sự ổn định bền vững ở Anh thông qua việc tạo dựng uy tín chính trị với nhiều thành phần trong cả nước. Woolrych cho rằng những yếu tố độc tài trong thời gian cai trị của Cromwell không bắt nguồn từ việc ông nắm quân đội hay sự tham gia của các sĩ quan quân đội vào chính quyền dân sự, mà từ những cam kết của ông về việc bảo vệ con dân của Chúa trời và lòng tin của ông rằng sứ mệnh tối cao cuối cùng của chính quyền là chống lại áp bức với những người dân thường đó.\n\nCác sử gia như John Morrill, Blair Worden và J. C. Davis đã phát triển hơn nữa chủ đề này, trích lại nhiều bài viết và bài phát biểu của Cromwell mang đậm màu sắc tôn giáo mà ông trích dẫn Thánh kinh rất nhiều. Họ cũng tranh luận rằng những hành động cực đoan của ông được dẫn dắt bởi khát vọng muốn cải cách tôn giáo một cách triệt để.\nNăm 1776, một trong những chiếc tàu đầu tiên ở Anh phục vụ trong Hải quân lục địa ở cuộc Cách mạng Mỹ được đặt tên là \"Oliver Cromwell\".\n\nKiến trúc sư thế kỷ mười chín Richard Tangye là một người hâm mộ Cromwell nhiệt thành và là một nhà sưu tập dày công các bản thảo viết tay của ông. Bộ sưu tập của ông bao gồm nhiều bản thảo và sách in, các huy chương, tranh vẽ, đồ trang trí nghệ thuật và nhiều đồ vật lạ lùng hiếm có khác liên quan tới Cromwell. Bộ sưu tập có cả cuốn Thánh kinh của Cromwell, cúc áo, đĩa đặt trên quan tài ông, mặt nạ làm cho người chết và huy hiệu dùng trong tang lễ. Sau khi Tangye qua đời, toàn bộ bộ sưu tập được hiến tặng cho Bảo tàng London, nơi chúng được trưng bày tới ngày nay.\n\nNăm 1875, một bức tượng Cromwell của điêu khắc gia Matthew Noble được dựng lên ở Manchester ngay bên ngoài nhà thờ chính của thành phố, là một món quà của bà Abel Heywood cho thành phố nhằm tưởng niệm người chồng đầu của bà. Đó là bức tượng lớn đầu tiên của Cromwell được dựng lên ở Anh và được coi là gần giống người thật, dựa trên tranh vẽ của Peter Lely. Bức tượng mô tả Cromwell trong bộ chiến phục với thanh gươm đã rút ra và bộ áo giáp da-sắt. Bức tượng không được lòng những người theo Đảng Bảo thủ Anh ở Manchester và cộng đồng người Ireland khá lớn ở đây. Khi Nữ hoàng Victoria được mời tới khai trương tòa thị chính mới của thành phố Manchester, bà đã đặt điều kiện phải dời bức tượng Cromwell đi nơi khác. Do bức tượng không bị dời đi, Victoria đã không tới dự lễ khai mạc và người cắt băng khánh thành tòa thị chính thay thế là thị trưởng thành phố. Trong những năm 1980, bức tượng được dời ra ngoài tòa nhà Wythenshawe Hall, nơi từng là trụ sở trú quân của bộ chỉ huy quân đội Cromwell.\n\nTrong những năm 1890, các kế hoạch dựng tượng Cromwell bên ngoài trụ sở quốc hội Anh, Cung điện Westminster cũng đã gây nhiều tranh cãi. Áp lực từ Đảng dân tộc Ireland ở Anh đã khiến một đề xuất xin nguồn quỹ từ công chúng cho dự án dựng tượng bị hủy bỏ. Rốt cuộc, dự án này đành dùng nguồn quỹ tư nhân của Archibald Primrose, tử tước thứ nă của Rosebery.\n\nTranh cãi về Cromwell tiếp tục trong thế kỷ XX. Với tư cách là bộ trưởng hải quân Anh trong thế chiến thứ nhất, Winston Churchill đã hai lần đề xuất đặt tên một tàu chiến của hải quân hoàng gia Anh là \"Oliver Cromwell\". Đề xuất của ông đã bị vua George V hai lần phủ quyết, không chỉ vì những tình cảm cá nhân. Nhà vua còn cảm thấy, sau những giận dữ với việc dựng tượng Cromwell bên ngoài tòa nhà quốc hội, sẽ là thiếu khôn ngoan khi đặt tên như thế cho những chiếc tàu chiến đắt tiền, nhất là trong bối cảnh tình hình chính trị Ireland lúc bấy giờ rất phức tạp. Sau đó, Tổng tư lệnh hải quân Anh đô đốc Battenberg đã khẳng định với Churchill quyết định của nhà vua là cuối cùng.\n\nXe tăng Cromwell, một xe tăng cỡ trung của quân đội Anh trong thế chiến thứ hai, được đưa ra chiến trường lần đầu năm 1944, một đầu mày xe lửa hơi nước của đường sắt Anh năm 1951 cũng được đặt tên là Cromwell.\n\nCác bức tượng lớn khác của Cromwell còn được dựng lên ở St Ives, Cambridgeshire và Warrington, Cheshire.\n\nMột tấm kim loại hình ô-van đặt ở bên ngoài Đại học Sidney Sussex, Cambridge, ghi dòng chữ:\n\nGần nơi này\nđã chôn cất\nvào ngày 25 tháng 3 năm 1960 cái đầu của\nOLIVER CROMWELL\nBảo hộ công của Khối Thịnh vượng chung\nAnh, Scotland &\nIreland, cựu sinh viên \ncủa trường đại học này 1616-7\n\n\n"}
{"id": "275059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275059", "title": "Humayun", "text": "Humayun\n\nHumayun (có tên khai sinh là Nasiruddin Humayun) (17 tháng 3 năm 1508 - 4 tháng 3 năm 1556) là vị hoàng đế thứ hai của đế quốc Mogul, đã trị vì trên các vùng đất hiện nay là Afghanistan, Pakistan và các phần của Bắc Ấn Độ từ năm 1530 đến 1540 rồi trở lại từ năm 1555 đến năm 1556.\n\nGiống như vua cha Babur, Humayun cũng là ông vua tài ba, nhưng đáng tiếc là do quá đắm mình vào những trò vui thanh sắc nên đã mất vương quốc về tay một nhà quý tộc Afghanistan, Sher Shah Sur hay còn gọi là Sher Khan. Sher Shah đã thiết lập nhà Sur trên lãnh thổ cũ của Humayun, còn ông lại lặp lại số phận của cha, trở thành một kẻ lang thang không nhà cửa trên miền Tây Nam Á.\n\nNhưng rồi, được Ba Tư giúp đỡ, nhân lúc Sher Shah Sur mất, nhà Sur có nội loạn, Humayun đã cử binh tiến công Delhi, giành lại được đất nước và đuổi thế lực của nhà Sur trở về Afghanistan. Nhưng có lẽ Humayun cảm thấy mình không thể sống được lâu nữa, ông đã quyết định chọn người con trai Akbar làm Hoàng thái tử và cử quan tể tướng Bairam Khan làm quan nhiếp chính. Không lâu sau đó, cũng giống như cha, ông qua đời năm 1556 ở tuổi 48, để lại một đế quốc Mogul rộng gần 1 triệu km².\n\nHumayun là cha của Akbar Đại đế (1556-1605) - vị Hoàng đế Mogul vĩ đại nhất.\n\n<br>\n"}
{"id": "275061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275061", "title": "Cà đắng", "text": "Cà đắng\n\nCà đắng là một loài cây lâu năm thuộc họ Cà mọc hoang dại nhưng được trồng lấy quả sử dụng làm rau ăn quả rất rộng rãi ở các vùng đồng bào dân tộc Tây nguyên.\n\nCây thân thảo nhẵn nhụi, mọc thẳng hay leo, cao tới 1,5 m với thân màu tím đen, hóa gỗ ở gốc. Các lá hình mác thuôn dài, kích thước 10-30 x 4–15 cm, hoa từ trắng đến tím, quả hình cầu hay tròn dài, kích thước 5–6 cm x 7–8 cm, màu thường là trắng, tím, vàng hoặc xanh, trong ruột có nhiều hạt nhỏ đặc biệt cuống quả khi già có gai nhọn. Sử dụng như là rau ăn quả.\n\nQuả thường được chế biến dưới dạng nấu, hoặc ăn sống nhưng thường dùng nhất vẫn là nấu chín.\nKết hợp: Người dân tộc bản địa Tây nguyên thường nấu cà đắng với cá khô, cá suối hoặc các loại phủ tạng động vật nhất là của bò.\nKhi nấu cà đắng chú ý gia vị không thể thiếu là ớt thật nhiều và lá lốt xắt chỉ.\n\nHiện tại món cà đắng đã trở thành món ăn đặc sản và dễ tìm thấy trong hầu hết các nhà hàng ở Tây nguyên.\n"}
{"id": "275064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275064", "title": "Venzone", "text": "Venzone\n\nVenzone (, ) là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 30 km về phia bắc của Udine. \nVenzone giáp các đô thị: Amaro, Bordano, Cavazzo Carnico, Gemona del Friuli, Lusevera, Moggio Udinese, Resia, Resiutta.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "275065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275065", "title": "Verzegnis", "text": "Verzegnis\n\nVerzegnis là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 40 km về phía tây bắc của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 913 người và diện tích là 38.8 km².\n\nVerzegnis giáp các đô thị: Cavazzo Carnico, Enemonzo, Preone, Tolmezzo, Tramonti di Sotto, Villa Santina, Vito d'Asio.\n"}
{"id": "275066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275066", "title": "EPA", "text": "EPA\n\nEPA có thể là:\n\n\n"}
{"id": "275067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275067", "title": "FTA", "text": "FTA\n\nFTA có thể là một trong các nghĩa sau:"}
{"id": "275068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275068", "title": "PTA", "text": "PTA\n\nPTA có thể là viết tắt của:\n"}
{"id": "275069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275069", "title": "Zuglio", "text": "Zuglio\n\nZuglio là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 45 km về phía tây bắc của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 642 người và diện tích là 8,3 km².\n\nĐô thị Zuglio có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fielis, Formeaso, và Sezza.\n\nZuglio giáp các đô thị: Arta Terme, Lauco, Sutrio, Tolmezzo.\n\n"}
{"id": "275070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275070", "title": "Villa Santina", "text": "Villa Santina\n\nVilla Santina là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 45 km về phía tây bắc của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.230 người và diện tích là 13,0 km².\n\nĐô thị Villa Santina có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Invillino.\n\nVilla Santina giáp các đô thị: Enemonzo, Lauco, Raveo, Tolmezzo, Verzegnis.\n\n"}
{"id": "275071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275071", "title": "Villa Vicentina", "text": "Villa Vicentina\n\nVilla Vicentina là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 30 km về phía đông nam của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.383 người và diện tích là 5,4 km².\n\nĐô thị Villa Vicentina có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgo Pacco, Borgo Sandrigo, Borgo Malborghetto, Capo di Sopra, và Borgo Candelettis.\n\nVilla Vicentina giáp các đô thị: Aquileia, Cervignano del Friuli, Fiumicello, Ruda, Terzo d'Aquileia.\n\n"}
{"id": "275072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275072", "title": "Visco", "text": "Visco\n\nVisco (tiếng Friulia \"Visc\") là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 20 km về phía đông nam của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 723 người và diện tích là 3,5 km².\n\nVisco giáp các đô thị: Aiello del Friuli, Bagnaria Arsa, Palmanova, San Vito al Torre.\n\n"}
{"id": "275073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275073", "title": "Albano Vercellese", "text": "Albano Vercellese\n\nAlbano Vercellese là một đô thị ở Province of Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 13 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 330 người và diện tích là 13,8 km².\n\nAlbano Vercellese giáp các đô thị: Collobiano, Greggio, Oldenico, San Nazzaro Sesia, và Villarboit.\n"}
{"id": "275074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275074", "title": "Alice Castello", "text": "Alice Castello\n\nAlice Castello là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.602 người và diện tích là 24,8 km².\n\nAlice Castello giáp các đô thị: Borgo d'Ale, Cavaglià, Roppolo, Santhià, Tronzano Vercellese, và Viverone.\n"}
{"id": "275075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275075", "title": "Arborio", "text": "Arborio\n\nArborio là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.035 người và diện tích là 23,2 km².\n\nArborio giáp các đô thị: Ghislarengo, Greggio, Landiona, Recetto, Rovasenda, San Giacomo Vercellese, Sillavengo, Vicolungo, và Villarboit.\n"}
{"id": "275076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275076", "title": "Asigliano Vercellese", "text": "Asigliano Vercellese\n\nAsigliano Vercellese là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 6 km về phía nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.374 người và diện tích là 26,3 km².\n\nAsigliano Vercellese giáp các đô thị: Costanzana, Desana, Pertengo, Pezzana, Prarolo, Stroppiana, và Vercelli.\n"}
{"id": "275077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275077", "title": "Balmuccia", "text": "Balmuccia\n\nBalmuccia (tiếng Piedmonte: \"Balmucia\") là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Đô thị này nằm ở hợp lưu của suối Sermenza với sông Sesia.\n\nBalmuccia giáp các đô thị: Boccioleto, Cravagliana, Rossa, Scopa, và Vocca.\n"}
{"id": "275078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275078", "title": "Balocco", "text": "Balocco\n\nBalocco là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng về phía đông bắc của Torino và khoảng về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 273 người và diện tích là 16,7 km².\n\nBalocco giáp các đô thị: Buronzo, Carisio, Formigliana, San Giacomo Vercellese, và Villarboit.\n\n"}
{"id": "275080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275080", "title": "Bianzè", "text": "Bianzè\n\nBianzè là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.043 người và diện tích là 41,8 km².\n\nBianzè giáp các đô thị: Borgo d'Ale, Livorno Ferraris, Moncrivello, Ronsecco, Trino, và Tronzano Vercellese.\n"}
{"id": "275081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275081", "title": "Boccioleto", "text": "Boccioleto\n\nBoccioleto là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 258 người và diện tích là 33,8 km².\n\nBoccioleto giáp các đô thị: Balmuccia, Campertogno, Mollia, Rima San Giuseppe, Rimasco, Rossa, Scopa, và Scopello.\n\n"}
{"id": "275082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275082", "title": "Borgo Vercelli", "text": "Borgo Vercelli\n\nBorgo Vercelli là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 7 km về phía đông bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.173 người và diện tích là 19,4 km².\n\nBorgo Vercelli giáp các đô thị: Casalino, Casalvolone, Vercelli, Villata, và Vinzaglio.\n\n"}
{"id": "275083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275083", "title": "Borgo d'Ale", "text": "Borgo d'Ale\n\nBorgo d'Ale là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 30 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.629 người và diện tích là 39,3 km².\n\nBorgo d'Ale giáp các đô thị: Alice Castello, Azeglio, Bianzè, Borgomasino, Cossano Canavese, Maglione, Moncrivello, Settimo Rottaro, Tronzano Vercellese, và Viverone.\n"}
{"id": "275084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275084", "title": "Borgosesia", "text": "Borgosesia\n\nBorgosesia là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 45 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.755 người và diện tích là 40,6 km².\n\nĐô thị Borgosesia có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Agnona, Bastia, Bettole, Ferruta, Foresto, Guardella, Isolella, Lovario, Plello, Rozzo, Vanzone, Valbusaga, Caneto, Cadegatti, Calco, Cesolo, Caggi, Cartiglia, Pianezza, Plello, Cardolino, Brina, Orlongo, Sella, Pianaccia, và Gianninetta.\n\nBorgosesia giáp các đô thị: Breia, Cellio, Grignasco, Guardabosone, Postua, Quarona, Serravalle Sesia, Valduggia, Varallo Sesia, Vocca.\n\n"}
{"id": "275085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275085", "title": "Breia", "text": "Breia\n\nBreia là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 50 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 184 người và diện tích là 7,4 km².\n\nBreia giáp các đô thị: Borgosesia, Cellio, Madonna del Sasso, Quarona, và Varallo Sesia.\n"}
{"id": "275086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275086", "title": "Buronzo", "text": "Buronzo\n\nBuronzo là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 967 người và diện tích là 25,0 km².\n\nBuronzo giáp các đô thị: Balocco, Carisio, Castelletto Cervo, Gifflenga, Masserano, Mottalciata, Rovasenda, San Giacomo Vercellese, và Villanova Biellese.\n"}
{"id": "275087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275087", "title": "Campertogno", "text": "Campertogno\n\nCampertogno là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 226 người và diện tích là 34,0 km².\n\nCampertogno giáp các đô thị: Boccioleto, Mollia, Piode, Rassa, Riva Valdobbia, và Scopello.\n"}
{"id": "275088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275088", "title": "Carcoforo", "text": "Carcoforo\n\nCarcoforo là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 70 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 78 người và diện tích là 22,8 km².\n\nCarcoforo giáp các đô thị: Bannio Anzino, Ceppo Morelli, Fobello, Macugnaga, Rima San Giuseppe, và Rimasco.\n"}
{"id": "275092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275092", "title": "Cộng hòa Nhân dân Bénin", "text": "Cộng hòa Nhân dân Bénin\n\nCộng hòa Nhân dân Bénin (tiếng Pháp: République populaire du Bénin) là tên chính thức của Bénin trong thời kỳ quốc gia này là một nước xã hội chủ nghĩa từ ngày 30 tháng 11 năm 1975 đến ngày 1 tháng 3 năm 1990.\nCộng hòa nhân dân Bénin được thành lập ngày 30 tháng 11 năm 1975, ngay sau khi cuộc đảo chính năm 1972 ở Cộng hòa Dahomey. Quốc gia này kéo dài cho đến ngày 1 tháng 3 năm 1990, khi hiến pháp của đất nước mới được thành đã được hoàn tất, mặc dù việc bãi bỏ chủ nghĩa Mác-Lênin trong cả nước vào năm 1989.\nNgày 26 tháng 10 năm 1972, quân đội lên nắm quyền tại Cộng hòa của Dahomey và giải thể Hội đồng Tổng thống và Quốc hội. Mathieu Kérékou đứng đầu chính phủ mới. Ngày 30 tháng 11, năm 1972, quốc gia này phát hành giác thư chế độ chính trị mới độc lập quốc gia. Một cơ quan mới, Hội đồng Quốc gia của Cách mạng đã được lập ra. Chính quyền lãnh thổ đã được cải cách, thị trưởng và đại biểu thay thế các cấu trúc truyền thống (trưởng thôn, tu, animist linh mục...). Ngày 30 tháng 11 năm 1974, ông tuyên bố trong thành phố Abomey, trước khi một hội đồng các danh nhân kinh ngạc, một bài phát biểu công bố việc gia nhập chính thức của chính phủ của ông với chủ nghĩa Mác-Lênin. \nCộng hòa của Dahomey liên kết với Liên Xô. Đảng Cách mạng nhân dân Benin, được thiết kế như một đảng tiên phong, được lập ra trong cùng một ngày. Năm đầu tiên của chính phủ chủ nghĩa Mác được đánh dấu bằng những cuộc thanh trừng trong bộ máy nhà nước. Kérékou lên án, và đôi khi hành quyết những các đại diện khác nhau của các chế độ chính trị trước đây, và một số nhân viên của mình: Captain Michel Aipké, Bộ trưởng Nội vụ, đã bị kết án tử hình và thực thi trên một phụ trách ngoại tình với vợ của người đứng đầu nhà nước. Ông bị bắn, và các nhà hoạt động được mời đến để đi qua xác của ông. Ngày 30 Tháng 11 năm 1975, với lễ kỷ niệm đầu tiên của bài phát biểu của Abomey, tên quốc gia Dahomey về biểu tượng đã bị loại để chuyển sang dùng tên Benin, một tên gọi theo Liên minh của Benin đã từng phát triển rực rỡ ở nước láng giềng Nigeria. Quốc gia này trở thành nước Cộng hòa Benin. Ngày Quốc gia được chọn là ngày 30 tháng 11, đề cập đến ba ngày năm 1972, năm 1974, và 1975, được gọi là chế độ \"Vinh quang Ba\".\nTháng 1 năm 1977, một cuộc đảo chính có tên là \"Chiến dịch Tôm\" chỉ huy bởi Bob Denard và được ủng hộ bởi Pháp, Gabon, Maroc đã thất bại và giúp chính quyền quốc gia này siết chặt chính sách hơn và chính thức chuyển đổi theo hướng một chính đảng-chính quyền.\n"}
{"id": "275093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275093", "title": "Google Pack", "text": "Google Pack\n\nGoogle Pack là một gói các phần mềm miễn phí được Google đánh giá là có tính năng tốt và đầy đủ cho phép người dùng cài đặt và nâng cấp mỗi phần mềm riêng biệt trong gói. Hiện tại Google Pack sử dụng được trên hệ điều hành Windows XP và Windows Vista. Lần đầu tiên được giới thiệu là vào năm 2006.\n\n"}
{"id": "275094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275094", "title": "Google Gears", "text": "Google Gears\n\nGoogle Gears là một phần mềm được cung cấp bởi Google cho phép tạo ra những ứng dụng web mạnh mẽ, bằng cách thêm các tính năng vào trong trình duyệt của bạn.\" Released under the BSD license, Gears là một phần mềm mã nguồn mở.\n\n"}
{"id": "275095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275095", "title": "Google Images", "text": "Google Images\n\nGoogle Images là một dịch vụ tìm kiếm được tạo ra bởi Google cho phép người dùng tìm hình ảnh trên các trang web. Tính năng này được hoàn thành vào tháng 12 năm 2001. Những từ khóa để tìm kiếm hình ảnh được dựa theo tên của file hình ảnh, đoạn văn bản chứa đường link đến tấm hình và những đoạn nằm gần bức ảnh. Khi tìm kiếm một tấm hình, một hình thu nhỏ của mỗi tấm hình khớp với từ khóa tìm kiếm sẽ được hiển thị. Khi nháp vào hình thu nhỏ, tấm hình sẽ được hiển thị trong một khung ở phía trên trang và trang web chứa tấm hình sẽ được hiển thị trong khung bên dưới, tạo sự dễ dàng để thấy được nơi mà tấm hình xuất hiện.\n\n"}
{"id": "275097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275097", "title": "Caresana", "text": "Caresana\n\nCaresana là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 13 km về phía đông nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.083 người và diện tích là 23,7 km².\n\nCaresana giáp các đô thị: Langosco, Motta de' Conti, Pezzana, Rosasco, Stroppiana, Villanova Monferrato.\n"}
{"id": "275098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275098", "title": "Caresanablot", "text": "Caresanablot\n\nCaresanablot là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 5 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.057 người và diện tích là 11,1 km².\n\nCaresanablot giáp các đô thị: Olcenengo, Oldenico, Quinto Vercellese, Vercelli, và Villata.\n"}
{"id": "275100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275100", "title": "Carisio", "text": "Carisio\n\nCarisio là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 953 người và diện tích là 30,1 km².\n\nCarisio giáp các đô thị: Balocco, Buronzo, Cavaglià, Formigliana, Salussola, Santhià, và Villanova Biellese.\n"}
{"id": "275101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275101", "title": "Casanova Elvo", "text": "Casanova Elvo\n\nCasanova Elvo là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 13 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 268 người và diện tích là 16,3 km².\n\nCasanova Elvo giáp các đô thị: Collobiano, Formigliana, Olcenengo, San Germano Vercellese, Santhià, và Villarboit.\n"}
{"id": "275102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275102", "title": "Google Bookmarks", "text": "Google Bookmarks\n\nGoogle Bookmarks là một dịch vụ lưu trữ bookmark trực tuyến, được Google cung cấp miễn phí cho người dùng có tài khoản Google.\n\n"}
{"id": "275104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275104", "title": "Cellio", "text": "Cellio\n\nCellio là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 45 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 898 người và diện tích là 10 km².\n\nĐô thị Cellio có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Agua, Carega, Allera, Merlera, Valmonfredo, Viganallo, Cosco, Arva, Crabia, Forcola, Maddalena, Mollie, Casaccia, Tairano, Mascherana, Casa Resegotti, Cerchiera, Agarla, Bosco, Zagro, Baltegora, Sella, Culagna, Camo, và Fronto.\n\nCellio giáp các đô thị: Borgosesia, Breia, Madonna del Sasso, Quarona, và Valduggia.\n"}
{"id": "275105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275105", "title": "Google News", "text": "Google News\n\nGoogle News là một trang web tổng hợp tin tức tự động được cung cấp bởi Google. Ý tưởng ban đầu được hình thành từ việc xếp hạng trang web của Google, được phát triển bởi Krishna Bharat vào năm 2001, trưởng bộ phận Nghiên cứu của Google. Không ai được thay thế trang chủ hoặc nội dung của nó. Tất cả đều được thực hiện bằng các giải thuật tổng hợp tin. Google News trở thành bản chính thức vào tháng 1 năm 2006. Hiện trang đã có phiên bản tiếng Việt tại địa chỉ http://news.google.com.vn.\n\n"}
{"id": "275106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275106", "title": "Cervatto", "text": "Cervatto\n\nCervatto là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 70 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 48 người và diện tích là 9,4 km².\n\nCervatto giáp các đô thị: Cravagliana, Fobello, và Rossa.\n"}
{"id": "275107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275107", "title": "Cigliano", "text": "Cigliano\n\nCigliano là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 30 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.551 người và diện tích là 25,4 km².\n\nĐô thị Cigliano có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Olmetto, Ronchi, và Petiva.\n\nCigliano giáp các đô thị: Livorno Ferraris, Mazzè, Moncrivello, Rondissone, Saluggia, và Villareggia.\n\n"}
{"id": "275108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275108", "title": "Civiasco", "text": "Civiasco\n\nCiviasco là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 50 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 264 người và diện tích là 7,3 km².\n\nCiviasco giáp các đô thị: Arola, Cesara, Madonna del Sasso, và Varallo Sesia.\n\n"}
{"id": "275109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275109", "title": "Collobiano", "text": "Collobiano\n\nCollobiano là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 11 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 126 người và diện tích là 9,1 km².\n\nCollobiano giáp các đô thị: Albano Vercellese, Casanova Elvo, Olcenengo, Oldenico, Quinto Vercellese, và Villarboit.\n"}
{"id": "275110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275110", "title": "Costanzana", "text": "Costanzana\n\nCostanzana là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 10 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 847 người và diện tích là 21,1 km².\n\nCostanzana giáp các đô thị: Asigliano Vercellese, Balzola, Desana, Morano sul Po, Pertengo, Rive, Tricerro, và Trino.\n"}
{"id": "275111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275111", "title": "Cravagliana", "text": "Cravagliana\n\nCravagliana là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 273 người và diện tích là 34,5 km².\n\nCravagliana giáp các đô thị: Balmuccia, Cervatto, Fobello, Rimella, Rossa, Sabbia, Valstrona, Varallo Sesia, và Vocca.\n"}
{"id": "275113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275113", "title": "Crescentino", "text": "Crescentino\n\nCrescentino là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 30 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.843 người và diện tích là 48,3 km².\n\nĐô thị Crescentino có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Campagna, Cerrone, Monte, San Grisante, San Silvestro, San Genuario, Caravini, Porzioni, Santa Maria, Mezzi Po, Galli, Cascinotti, và Lignola.\n\nCrescentino giáp các đô thị: Brusasco, Fontanetto Po, Lamporo, Livorno Ferraris, Moncestino, Saluggia, Verolengo, và Verrua Savoia.\n\n"}
{"id": "275114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275114", "title": "Crova", "text": "Crova\n\nCrova là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 431 người và diện tích là 14,2 km².\n\nĐô thị Crova có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Viancino.\n\nCrova giáp các đô thị: Lignana, Ronsecco, Salasco, San Germano Vercellese, Santhià, và Tronzano Vercellese.\n"}
{"id": "275115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275115", "title": "Desana", "text": "Desana\n\nDesana (\"Dzan-a\" in Piedmontese) là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.085 người và diện tích là 16,5 km².\n\nDesana giáp các đô thị: Asigliano Vercellese, Costanzana, Lignana, Ronsecco, Tricerro, và Vercelli.\n"}
{"id": "275116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275116", "title": "Drejø", "text": "Drejø\n\nDrejø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía nam đảo Fyn. Chỗ dài nhất của đảo là 5 km, rộng nhất là 2 km, diện tích là 4,26 km², với 72 cư dân (năm 2005). Trước kia, dân trên đảo sống bằng nghề nông và đánh bắt cá, nhưng nay phần lớn sống bằng kinh doanh du lịch và các nghề khác. Hàng năm, đảo có 1 trại bia. Người ta đến đây cắm trại, uống bia, nghe nhạc vv... vào mùa hè. Trên đảo có 1 quán ăn kiêm quán trọ, 1 tiệm bán hàng, 1 thư viện, 1 nhà bảo tàng nhỏ trong nông trang lâu đời Gl. Elmegaard và 1 nhà thờ. Họa sĩ Poul Jespersen cư ngụ trên đảo và có 1 phòng trưng bày tranh riêng.\n\nMùa hè năm 1942, làng Drejø đã bị 1 trận hỏa hoạn gần như thiêu rụi, phần lớn nhà hiện nay được xây dựng lại sau trận hỏa hoạn đó.\n\nVề hành chính, đảo thuộc thị xã Svendborg và Vùng Nam Đan Mạch.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà từ Svendborg (nam đảo Fyn) và từ đảo Skarø tới Drejø.\n\n"}
{"id": "275160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275160", "title": "Askø", "text": "Askø\n\nAskø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía bắc đảo Lolland, phía nam đảo Zealand. Đảo có diện tích 2,82 km², mặt đất khá bằng phẳng và thấp. Trận bão lụt năm 1858 và 1872 đã khiến một phần đảo bị lụt, một phần đảo ở Kirkevig được đắp đê bao chống lụt.\n\nĐảo hiện có với 56 cư dân (1.1.2006). Năm 1930, đảo có 180 cư dân, nhưng nay chỉ còn 56 người. Trường học bị đóng cửa năm 1988 vì không có học sinh. Phần lớn dân cư ngụ ở phần bắc đảo. Ở phần phía đông có khoảng 220 nhà nghỉ hè. Xưa kia dân trên đảo làm nghề đi biển và đánh bắt cá, ngày nay đa số làm nghề nông và trồng cây ăn trái.\n\nVề hành chính, Askø trực thuộc thị xã Lolland và Vùng Zealand.\n\nVề giao thông, có 1 đường đê dài khoảng 700 m nối với đảo Lilleø và tuyến tàu phà từ Bandholm trên đảo Lolland (mất 25 phút)\n\n"}
{"id": "275162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275162", "title": "Yasnaya Polyana", "text": "Yasnaya Polyana\n\nYasnaya Polyana (tiếng Nga: Я́сная Поля́на) — điền trang cách Tula 14 km về hướng Tây-Nam, được thành lập vào thế kỷ 17, sở hữu ban đầu là dòng họ Kartsev, sau đó là Volkonsky và Tolstoy. Ở đây , L. N. Tolstoy được sinh ra, ở đây ông đã sống, sáng tác (ở Yasnaya Polyana, các tiểu thuyết Chiến tranh và hòa bình, Anna Karenina đã được viết), ở đây có mộ của ông. Đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra bộ mặt của điền trang là ông của nhà văn N. S. Volkonsky. Điền trang này còn trở nên nổi tiếng hơn vào năm 2018,khi được đặt tên cho 1 địa danh trong tựa game Player unknown Battleground.\n\nTrong những năm cuối đời Tolstoy không ít lần nói đến nguyện vọng được chôn trong rừng Hàng đặt cũ, trong khu vực của khe xói, tại «nơi của que xanh». Huyền thoại về \"chiếc que xanh hạnh phúc\" Tolstoy nghe được khi còn nhỏ từ người anh yêu quý Nikolai của mình. Khi Nikolai 12 tuổi, ông thông báo với gia đình về bí mật vĩ đại. Khám phá được nó thì sẽ không ai chết, sẽ không có chiến tranh và bệnh tật, con người sẽ là «những anh em kiến». Việc còn lại chỉ là tìm kiếm que xanh, mọc ở khu vực của khe xói. Và trên nó bí mật được viết. Bọn trẻ nhà Tolstoy đóng vai «những anh em kiến», ngồi dưới ghế bành, che khăn; ngồi chen chúc nhau, chúng đã cảm thấy, chúng tốt với nhau «dưới một mái nhà», bởi chúng yêu quý nhau. Và chúng mơ ước về «tình anh em kiến» cho tất cả mọi người. Khi già Tolstoy viết: «Điều đó đã rất, rất tốt, và tôi cảm ơn Chúa, rằng đã có thể chơi như vậy. Chúng tôi đã gọi đó là trò chơi, nhưng ngoài ra giữa đó tất cả trong ánh sáng là trò chơi». Tiến tới ý nghĩ hạnh phúc chung và tình yêu L. N. Tolstoy đã xoay đến trong sáng tác nghệ thuật, trong các luận văn triết học, và trong các bài báo in.\n\nCâu chuyện về que xanh được Tolstoy nhắc đến trong phần đầu của di chúc: «Để không có nghi lễ nào diễn ra khi chôn tôi xuống đất; quan tài gỗ, và ai muốn, vác hay khiêng đến rừng Hàng đặt cũ, đối diện khe xói, tại chỗ của que xanh».\n\nBây giờ là bảo tàng của L. N. Tolstoy. Bảo tàng được thành lập theo quyết định của Ủy ban Hành pháp Trung ương toàn Nga ngày 10 tháng 6 năm 1921 nhờ vào rất nhiều ở những nỗ lực của A. L. Tolstaya. Trong thời gian Chiến tranh Thế giới thứ hai các hiện vật của được dời đến Tomsk, còn chính Yasnaya Polyana bị chiếm 45 ngày. Trong quá trình rút lui của quân phát xít Đức nhà của Tolstoy đã được giải phóng, nhưng đám cháy đã tiêu hủy nó. Đến tháng 5 năm 1942 điền trang đã mở cửa trở lại cho du khách. Trong những năm 1950 đã diễn ra những công việc phục chế quy mô lớn.\n\nTrong các hiên vật của bảo tàng có các đồ đạc nguyên bản của điền trang, đồ vật cá nhân của L. N. Tolstoy, thư viện của ông (22 000 cuốn sách). Đồ đạc trong nhà-bảo tàng của L. N. Tolstoy được đặt như nó đã được nhà văn đặt, rời Yasnaya Polyana mãi mãi vào năm 1910. Giám đốc hiện nay (năm 2007) là V. I. Tolstoy, chắt của L. N. Tolstoy.\n\n"}
{"id": "275163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275163", "title": "Trần Công An", "text": "Trần Công An\n\nTrần Công An (22 tháng 12 năm 1920 – 7 tháng 9 năm 2008) là một đại tá đặc công Quân đội nhân dân Việt Nam, anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.\n\nTrần Công An, còn có bí danh khác là Hai Cà, tên thật là Trần Văn Kìa, quê ở Biên Hòa, Đồng Nai. Ông tham gia chiến đấu trong cả Chiến tranh Đông Dương lẫn Chiến tranh Việt Nam.\n\nNoel năm 1946, ông đã từng dùng tay không đánh và bắt sống một lính Pháp to cao hơn mình và có vũ khí.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 1948, một tổ du kích 3 người của Tân Uyên do ông huấn luyện và chỉ huy đã áp dụng chiến thuật đánh bí mật và chớp nhoáng để lần đầu tiên tiêu diệt hệ thống tháp canh chiến lược De la tour tại cầu Bà Kiên (huyện Tân Uyên, Bình Dương). Cách đánh này sau được phổ biến cho các đơn vị khác ở vùng Đông Nam Bộ và cả nước, trở thành một lối đánh điển hình của lực lượng đặc công Việt Nam. Ngày 19 tháng 3 năm 1948 sau đó trở thành ngày truyền thống của lực lượng đặc công Việt Nam.\n\nTrận đánh sân bay Biên Hòa ngày 31 tháng 10 năm 1964 cũng do ông chỉ huy là một trận đánh kinh điển khác của đặc công Việt Nam. Sau trận này, đơn vị đánh sân bay Biên Hòa được Hồ Chí Minh tặng thơ khen.\n\nTrong các trận đánh nổi tiếng khác của đặc công Việt Nam do Trần Công An chỉ huy có trận ba lần đột nhập tổng kho liên hợp Long Bình cuối năm 1966 phá hủy hơn 400 ngàn tấn bom đạn của đối phương, trận vượt qua 20 lớp hàng rào đột nhập vào sân bay Biên Hòa rồi cho nổ tung 127 máy bay các loại.\n\n"}
{"id": "275164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275164", "title": "Fobello", "text": "Fobello\n\nFobello là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 70 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 246 người và diện tích là 29,3 km².\n\nFobello giáp các đô thị: Bannio Anzino, Carcoforo, Cervatto, Cravagliana, Rimasco, Rimella, và Rossa.\n\nThe famous automotive engineers Vincenzo Lancia (1881-1937) and his son Gianni Lancia (1924-) were from Fobello.\n"}
{"id": "275166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275166", "title": "Fontanetto Po", "text": "Fontanetto Po\n\nFontanetto Po là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.264 người và diện tích là 23,3 km².\n\nFontanetto Po giáp các đô thị: Crescentino, Gabiano, Livorno Ferraris, Moncestino, Palazzolo Vercellese, và Trino.\n\n"}
{"id": "275167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275167", "title": "Formigliana", "text": "Formigliana\n\nFormigliana là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 548 người và diện tích là 17,1 km².\n\nFormigliana giáp các đô thị: Balocco, Carisio, Casanova Elvo, Santhià, và Villarboit.\n"}
{"id": "275170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275170", "title": "Gattinara", "text": "Gattinara\n\nGattinara là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.506 người và diện tích là 33,5 km².\n\nGattinara is notable for its red wine.\n\nGattinara giáp các đô thị: Ghemme, Lenta, Lozzolo, Roasio, Romagnano Sesia, Rovasenda, và Serravalle Sesia.\n\n"}
{"id": "275173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275173", "title": "Mễ Trì", "text": "Mễ Trì\n\nMễ Trì là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam. \n\nPhường Mễ Trì nằm ở phía đông nam quận Nam Từ Liêm, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 4,67 km², dân số năm 2013 là 26.688 người, mật độ dân số đạt 5.711 người/km².\n\nTrước đây, Mễ Trì là một xã thuộc huyện Từ Liêm cũ. Xã Mễ Trì có 3 thôn: Mễ Trì Thượng, Mễ Trì Hạ và Phú Đô. Đất thổ cư của thôn Mễ Trì thượng và Mễ Trì hạ giáp nhau, chỉ phân cách bằng một dải đất trũng, người dân địa phương thường gọi là Ao Khoang. Xưa kia chủ yếu dùng để thoát nước mưa từ vùng đất phía đông và đông bắc 2 làng, nơi có đầm Mễ Trì là một đầm rất dài và rộng. Sau đó nó được ngăn thành các ao nuôi cá. Ngày nay các ao này đã bị lấp đi, hai làng liền nhau, dự án xây đường nối Trung tâm hội nghị quốc gia với đường Mễ Trì.\n\nLàng Phú Đô nằm giáp sông Nhuệ và cách xa hai làng nói trên hơn 1 km.\n\nMễ Trì là địa danh cổ, truyền thống văn hóa lâu đời, nhiều di sản văn hóa từ thời xưa hiện còn tồn tại. Nơi đây ngày xưa nổi tiếng với câu ca dao:\n\nTheo sử sách ghi lại, xã Mễ trì ngày xưa có tên là Anh Sơn tên cổ là Kẻ Mẩy. Nơi đây, đất đai phì nhiêu màu mỡ, người dân cấy cày trồng lúa tám thơm. Cuối thế kỷ 19, danh tiếng gạo tám thơm bay tận kinh đô Huế và được dâng lên vua. Vua khen và ban cho tên là Mễ Trì(Ao gạo). Kể từ đó, cái tên Mễ Trì lưu truyền đến bây giờ.\n\nThôn Mễ Trì Hạ còn du nhập nghề làm cốm từ làng Vòng và lưu truyền từ hàng trăm năm trước đến tận bây giờ. Tuy nhiên do đô thị hóa quá nhanh hiện giờ cốm Mễ Trì cũng đang đứng trước nguy cơ biến mất.\n\nLàng Phú Đô (nay là phường Phú Đô) cũng rất nổi tiếng về nghề làm bún.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 132/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Từ Liêm để thành lập 2 quận và 23 phường thuộc thành phố Hà Nội. Theo đó:\n\nDi tích miếu Đầm nằm trong khuôn viên chung của Trung tâm Hội nghị Quốc gia Việt Nam Di tích thờ vị thánh có tên là Thánh Đầm. Căn cứ vào hệ thống sắc phong của miếu gồm 18 đạo sắc trải các đời từ thời Lê đến thời Nguyễn, Miếu Thánh Đầm thờ thần rắn trắng là con trai của Vua Thủy Tề.\n\nMiếu Bản Thổ thuộc làng Mễ Trì Hạ, phường Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội. Miếu Bản Thổ là nơi thờ Quốc Vương Thiên Tử, Hiển Ứng Dực Thánh, Anh Nghị Diệu Cảm, Lã Tá Tướng Quân thời Ngô Quyền. Ông tên thật là Lã Đại Liệu quê ở Tế Giang, huyện Văn Lâm, Hưng Yên. Ông vốn là người võ nghệ siêu quần, được mệnh danh là đại đô vật, hô phong hoán vũ. Ông là bộ tướng thứ 7 của Trần Lãm dưới thời Ngô Vương, có công đánh đuổi giặc Nam Hán, dẹp phản loạn.\n\nCon trai Lã Tá Tướng Quân là Lã Tá Đường sau nối nghiệp cha, trở thành một sứ quân ở Tế Giang, Hưng Yên nổi dậy thời 12 sứ quân. Miếu Bản Thổ còn lưu giữ 5 đạo sắc của các triều đại phong kiến phong cho Ông.\n"}
{"id": "275174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275174", "title": "Ghislarengo", "text": "Ghislarengo\n\nGhislarengo là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 870 người và diện tích là 12,5 km².\n\nGhislarengo giáp các đô thị: Arborio, Carpignano Sesia, Lenta, Rovasenda, và Sillavengo.\n"}
{"id": "275176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275176", "title": "Greggio", "text": "Greggio\n\nGreggio là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 382 người và diện tích là 12,0 km².\n\nGreggio giáp các đô thị: Albano Vercellese, Arborio, Recetto, San Nazzaro Sesia, và Villarboit.\n"}
{"id": "275178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275178", "title": "Guardabosone", "text": "Guardabosone\n\nGuardabosone là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 45 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 344 người và diện tích là 6,8 km².\n\nGuardabosone giáp các đô thị: Ailoche, Borgosesia, Caprile, Crevacuore, Postua, Scopa, Scopello, và Serravalle Sesia.\n"}
{"id": "275185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275185", "title": "Milla Jovovich", "text": "Milla Jovovich\n\nMilica Bogdanovna Jovovich ( ; sinh ngày 17, tháng 12 năm 1975) là một nữ diễn viên, người mẫu và nhạc sĩ người Mỹ. Cô đã xuất hiện trong nhiều bộ phim khoa học viễn tưởng và phim hành động, dẫn đầu kênh âm nhạc VH1 cho rằng cô là \"nữ hoàng của kick-butt\" vào năm 2006. Năm 2004, cô là người mẫu được trả thù lao cao nhất thế giới theo \"Forbes\".\n\nSinh ra ở Kiev, Jovovich di cư với bố mẹ đến London khi cô năm tuổi và sau đó di cư đến Sacramento, California, định cư tại Los Angeles bảy tháng sau đó. Năm 1987, cô bắt đầu làm người mẫu từ năm 12 tuổi khi Herb Ritts chụp ảnh cô cho trang bìa tạp chí \"Lei\" của Ý. Richard Avedon đã giới thiệu cô cho quảng cáo \"Người phụ nữ đáng nhớ nhất trên thế giới\" của Revlon. Năm 1988, Jovovich đóng vai đầu tiên trong phim \"The Night Train to Kathmandu\" và năm đó cũng xuất hiện trong bộ phim truyện đầu tiên của cô, \"Two Moon Junction\".\n\nJovovich đã thu hút sự chú ý khi đống vai diễn phim lãng mạn năm 1991 \"Return to the Blue Lagoon\", khi cô mới 15 tuổi. Cô được đánh giá có bước đột phá với vai diễn trong bộ phim khoa học viễn tưởng năm 1997 \"The Fifth Element\" của Pháp do Luc Besson viết kịch bản và đạo diễn. Cô và Besson kết hôn năm đó, nhưng sớm ly dị. Cô đóng vai chính nữ anh hùng và kẻ tử đạo trong \"\" (1999). của Besson.\n\nNăm 2002, Jovovich đóng vai chính trong bộ phim kinh dị khoa học viễn tưởng \"Resident Evil\", được chuyển thể từ loạt trò chơi điện tử cùng tên. Phim nhận được những nhận xét tiêu cực từ các nhà phê bình, nhưng đã thành công về mặt thương mại. Cô diễn lại vai diễn của mình trong năm phần tiếp theo, tất cả trong dòng phim hành động kinh dị khoa học viễn tưởng, được thực hiện giữa năm 2004 và năm 2016.\n\nJovovich đã phát hành một album, \"The Divine Comedy\", vào năm 1994. Cô tiếp tục phát hành các bản demo cho các bài hát khác trên trang web chính thức của mình và đóng góp cho soundtracks phim. Năm 2003, cô và người mẫu Carmen Hawk đã tạo ra dòng quần áo Jovovich-Hawk. Jovovich có công ty sản xuất riêng của mình, Creature Entertainment.\n\nMilla jovovich bắt đầu sự nghiệp người mẫu năm 11 tuổi và tiếp tục sự nghiệp với những chiến dịch quảng cáo danh tiếng cho L'Oréal cosmetics, Banana Republic, Christian Dior, Donna Karan và Versace. năm 2004 cô đứng đầu danh sách Những Siêu Mẫu Giàu Nhất Thế giới do tạp chí Forbes bình chọn với số tiền kiếm được là 10.5 triệu USD/ năm. Cũng trong năm đó cô xếp hạng 69 trong top 100 của tạp chí Maxim.\n\nNăm 1988 cô có vai diễn chuyên nghiệp đầu tiên trong bộ phim truyền hình The Night Train to Kathmandu. Sau đó một năm, vào năm 1989 cô có vai diễn trong bộ phim điện ảnh đầu tiên của mình Two Moon Junction, theo sau là nhiều lần xuất hiện trên truyền hình trong bộ phim truyền hình Married with Children. Cô nhận được nhiều sự chú ý từ sau bộ phim tình cảm lãng mạn Return to the blue lagoon (1991). năm 1997 Milla diễn cùng tài tử Bruce willis trong bộ phim khoa học viễn tưởng The Fifth Element và năm 1999 cô vào vai Joan Of Arc trong bộ phim . Vào năm 2002, cô vào vai chính trong bộ phim dược chuyển thể từ trò chơi điện tử cùng tên Resident evil - một trò chơi rất ăn khách trên hệ máy Playstation, bộ phim có ba phần tiếp theo là (2004), (2007) và Resident Evil: Afterlife (2010), năm 2009 là một năm bận rộn của cô với 2 bộ phim sắp ra mắt (A perfect getaway và The 4th Kind) và 2 bộ phim đang trong giai đoạn sản xuất (Azazel và stone). trong suốt cả sự nghiệp diễn xuất của mình cô đã có tổng cộng tám đề cử tuy nhiên cô chưa thắng được đề cử nào.\n\nNăm 2003 cô và siêu mẫu Carmen Hawk đã thành lập một công ty thời trang mang tên Jovovich-Hawk với vai trò là nhà thiết kế chính.\n\nHiện cô đang sống chung với chồng - đạo diễn nhà viết kịch bản nổi tiếng Paul W. S. Anderson (người là đạo diễn và cũng là nhà viết kịch cho seri phim Resident Evil mà cô thủ vai chính) tại L.A và New York. 3/11/2007 cô hạ sinh một bé gái - con của cô và Paul W. S. Anderson - tên là Ever Gabo Anderson.\n\nCô tập yoga, võ thuật và ngồi thiền, cô thích chơi ghita, viết nhật ký, thơ và viết lời cho các bài hát.\n\nCô nói được 4 thứ tiếng tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Nga và tiếng Serbi.\n\n"}
{"id": "275187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275187", "title": "Lamporo", "text": "Lamporo\n\nLamporo (\"Lampeu\" trong tiếng Piedmonte) là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 515 người và diện tích là 9,8 km².\n\nLamporo giáp các đô thị: Crescentino, Livorno Ferraris, và Saluggia.\n"}
{"id": "275189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275189", "title": "Lenta", "text": "Lenta\n\nLenta là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 968 người và diện tích là 19,0 km².\n\nLenta giáp các đô thị: Carpignano Sesia, Gattinara, Ghemme, Ghislarengo, và Rovasenda.\n"}
{"id": "275190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275190", "title": "Lignana", "text": "Lignana\n\nLignana là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 6 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 539 người và diện tích là 22,5 km².\n\nLignana giáp các đô thị: Crova, Desana, Ronsecco, Salasco, Sali Vercellese, và Vercelli.\n\nTenuta Veneria, cùng với Selve (\"frazione\" của đô thị Salasco), là nơi quay bộ phim Bitter Rice, một bộ phim năm 1949 với sự tham gia của các diễn viên Silvana Mangano và Vittorio Gassman.\n"}
{"id": "275191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275191", "title": "Livorno Ferraris", "text": "Livorno Ferraris\n\nLivorno Ferraris là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.427 người và diện tích là 58,1 km².\n\nLivorno Ferraris giáp các đô thị: Bianzè, Cigliano, Crescentino, Fontanetto Po, Lamporo, Moncrivello, Saluggia, và Trino.\n\n"}
{"id": "275192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275192", "title": "Lozzolo", "text": "Lozzolo\n\nLozzolo là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 797 người và diện tích là 6,7 km².\n\nLozzolo giáp các đô thị: Gattinara, Roasio, Serravalle Sesia, Sostegno, và Villa del Bosco.\n\n"}
{"id": "275193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275193", "title": "Mollia", "text": "Mollia\n\nMollia là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 98 người và diện tích là 14,1 km².\n\nMollia giáp các đô thị: Boccioleto, Campertogno, Rima San Giuseppe, và Riva Valdobbia.\n"}
{"id": "275194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275194", "title": "Moncrivello", "text": "Moncrivello\n\nMoncrivello là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.437 người và diện tích là 20,2 km².\n\nMoncrivello giáp các đô thị: Bianzè, Borgo d'Ale, Borgomasino, Cigliano, Livorno Ferraris, Maglione, Mazzè, Villareggia, và Vische.\n\n"}
{"id": "275195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275195", "title": "Motta de' Conti", "text": "Motta de' Conti\n\nMotta de' Conti là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía đông nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 851 người và diện tích là 11,8 km².\n\nĐô thị Motta de' Conti có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Mantie.\n\nMotta de' Conti giáp các đô thị: Candia Lomellina, Caresana, Casale Monferrato, Langosco, và Villanova Monferrato.\n"}
{"id": "275196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275196", "title": "Olcenengo", "text": "Olcenengo\n\nOlcenengo (\"Osnengh\" in Piedmontese) là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 10 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 635 người và diện tích là 16,5 km².\n\nOlcenengo giáp các đô thị: Caresanablot, Casanova Elvo, Collobiano, Quinto Vercellese, San Germano Vercellese, và Vercelli.\n"}
{"id": "275197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275197", "title": "Oldenico", "text": "Oldenico\n\nOldenico là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 10 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 236 người và diện tích là 6,5 km².\n\nOldenico giáp các đô thị: Albano Vercellese, Caresanablot, Collobiano, Quinto Vercellese, San Nazzaro Sesia, và Villata.\n"}
{"id": "275198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275198", "title": "Palazzolo Vercellese", "text": "Palazzolo Vercellese\n\nPalazzolo Vercellese (\"Palasseu\" in Piedmontese) là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.348 người và diện tích là 13,9 km².\n\nPalazzolo Vercellese giáp các đô thị: Camino, Fontanetto Po, Gabiano, và Trino.\n"}
{"id": "275200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275200", "title": "Pertengo", "text": "Pertengo\n\nPertengo là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 9 km về phía nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 328 người và diện tích là 8,3 km².\n\nPertengo giáp các đô thị: Asigliano Vercellese, Costanzana, Rive, và Stroppiana.\n"}
{"id": "275201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275201", "title": "Pezzana", "text": "Pezzana\n\nPezzana (tiếng Piedmonte: \"Psan-a\") là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phía đông nam của Vercelli.\n\nPezzana giáp các đô thị: Asigliano Vercellese, Caresana, Palestro, Prarolo, Rosasco, và Stroppiana.\n"}
{"id": "275202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275202", "title": "Pila, Vercelli", "text": "Pila, Vercelli\n\nPila là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 118 người và diện tích là 8,7 km².\n\nPila giáp các đô thị: Pettinengo, Piode, và Scopello.\n"}
{"id": "275203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275203", "title": "Piode", "text": "Piode\n\nPiode (Piedmontese: \"Piòvi\") là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli.\n\nPiode giáp các đô thị: Campertogno, Pettinengo, Pila, Rassa, và Scopello.\n\n"}
{"id": "275204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275204", "title": "Postua", "text": "Postua\n\nPostua là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 45 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 568 người và diện tích là 16,6 km².\n\nPostua giáp các đô thị: Ailoche, Borgosesia, Caprile, Guardabosone, Scopa, và Vocca.\n"}
{"id": "275205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275205", "title": "Prarolo", "text": "Prarolo\n\nPrarolo là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 6 km về phía đông nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 616 người và diện tích là 11,5 km².\n\nPrarolo giáp các đô thị: Asigliano Vercellese, Palestro, Pezzana, và Vercelli.\n"}
{"id": "275206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275206", "title": "Nhà thờ chính tòa Speyer", "text": "Nhà thờ chính tòa Speyer\n\nNhà thờ chính tòa Speyer có tên chính thức là \"Vương cung thánh đường Nhà thờ chính tòa Hoàng gia Lễ thăng thiên của Đức mẹ đồng trinh và Thánh Stephen\", trong tiếng Latinh là Domus sanctae Mariae Spirae (Đức: \"Dom zu Unserer lieben Frau in Speyer\") là một nhà thờ chính tòa nằm ở Speyer, Đức. Đây là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Speyer và Phó giám mục của Tổng giáo phận Bamberg. Đây là nơi dành riêng cho Đức Mẹ Maria, vị thánh bảo trợ của Speyer (\"Patrona Spirensis\") và thánh Stephen còn được biết đến là Kaiserdom zu Speyer (Nhà thờ chính tòa Hoàng gia Speyer). Giáo hoàng Piô XI là người đã sắc phong nhà thờ này là một tiểu vương cung thánh đường của Giáo hội Công giáo Rôma vào năm 1925.\n\nNó bắt đầu được xây dựng vào năm 1030 bởi Konrad II với cuối phía đông và vòm cao được xây dựng từ 1090–1103, với vòm vương cung thánh đường ba nhịp cột hoành tráng màu đỏ của đá sa thạch được coi là đỉnh cao của một thiết kế cực kỳ có ảnh hưởng trong sự phát triển tiếp theo của kiến trúc Roman trong 11 và 12. Đây là nơi chôn cất của hoàng đế và vua của Salier, Staufer và cả Habsburg khiến nó được coi là biểu tượng quyền lực của đế quốc. Với việc Tu viện Cluny chỉ còn lại một phần nhỏ do bị cướp phá năm 1790, Nhà thờ chính tòa Speyer trở thành nhà thờ mang kiến trúc Roman lớn nhất thế giới. Nó được coi là \"một bước ngoặt trong kiến ​​trúc châu Âu\", một trong những di tích kiến ​​trúc quan trọng nhất thời bấy giờ và là một trong những di tích La Mã đẹp nhất thế giới.\n\nNăm 1981, nhà thờ này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới nhờ tầm quan trọng về văn hóa như là một tượng đài lớn của nghệ thuật Roman ở Đế chế Đức.\n\nVào năm 1025, Konrad II đã ra lệnh xây dựng nhà thờ lớn nhất của thế giới Kitô giáo phía tây ở Speyer, nơi cũng được cho là nơi an nghỉ cuối cùng của ông. Việc xây dựng bắt đầu vào năm 1030 trên khu vực của một vương cung thánh đường cũ nằm trên một cao nguyên cao ngay bên phải sông Rhein nhưng an toàn khi nước dâng cao. Cùng với Santiago de Compostela (bắt đầu vào năm 1075), tu viện Cluny (Cluny III, bắt đầu vào năm 1085) và Nhà thờ chính tòa Durham (bắt đầu vào năm 1093) là những dự án đầy tham vọng nhất lúc bấy giờ. Đá sa thạch đỏ được sử dụng xây dựng lấy từ những ngọn núi của khu rừng Pfalz và được cho là được chuyển xuống bằng kênh Speyerbach, một dòng suối chảy từ những ngọn núi vào sông Rhein tại Speyer. Cả Konrad II và con trai của ông là Heinrich III đều không thể kịp thấy công trình vĩ đại này hoàn thành. Konrad II qua đời năm 1039 và được chôn cất trong nhà thờ khi nó vẫn đang được xây dựng còn Heinrich III thi hài cũng được đặt bên cạnh cha của mình vào năm 1056. Hai ngôi mộ được đặt ở lối đi trung tâm phía trước bàn thờ.\n\nKhi gần hoàn thành, nhà thờ được thánh hiến vào năm 1061. Giai đoạn xây dựng này được gọi là \"Speyer I\" bao gồm công trình phía tây, một gian giữa với hai lối đi và một cánh ngang liền kề. Dàn hợp xướng nằm bên sườn bởi hai tòa tháp. Hậu cung ban đầu là một hình tròn bên trong nhưng bên ngoài là hình chữ nhật. Gian giữa được bao phủ bởi một trần gỗ phẳng nhưng các lối đi đã được uốn vòm, khiến cho nó trở thành nhà thờ chính tòa uốn vòm lớn thứ hai ở phía bắc dãy Anpơ sau nhà thờ chính tòa Aachen. Nó được coi là kết quả tuyệt vời nhất của kiến ​​trúc Salier đầu tiên và \"đỉnh cao của một thiết kế có ảnh hưởng cực kỳ lớn trong sự phát triển tiếp theo của kiến ​​trúc Roman trong thế kỷ 11 và 12.\n\nKhoảng năm 1090, cháu trai của Konrad II là Heinrich IV đã tiến hành một tái thiết đầy tham vọng để mở rộng thánh đường. Ông đã phá hủy các phần phía đông và nền móng được thi công ở độ sâu tới 8 mét. Chỉ có các tầng thấp hơn và hầm mộ của \"Speyer I\" là được giữ nguyên. Gian giữa được nâng lên 5 mét và trần gỗ phẳng thay thế bằng một vòm nhọn vuông, một trong những thành tựu nổi bật của kiến ​​trúc Roman. Mỗi vòm kéo dài hai nhịp của mặt chiếu. Mỗi hai cột được bổ sung thêm một trụ liền tường rộng hoặc \"dosseret\" hình thành lên hệ thống trụ tường trong. Các thân cột được gắn vào tường xuất hiện ở các tòa nhà dọc theo sông Loire (St. Benoit-sur-Loire, Auxerre, Loches) sau đó lan rộng ra khắp các vùng Normandie và Rheinland.\n\nVí dụ đương đại duy nhất khác về hệ thống nhịp như vậy là ở nhà thờ San Vincente ở Cardona, Tây Ban Nha. Hệ thống hai nhịp của Speyer hoạt động như một sự hỗ trợ cho các vòm đá đã được sao chép trong nhiều di tích dọc theo sông Rhein. Việc bổ sung các vòm nhọn giúp cho việc kết hợp các cửa sổ nóc vòm có thể thực hiện được chức năng của nó mà không làm yếu cấu trúc. Kết quả là một phần trong trợ lực của công trình kỷ niệm, mặc dù lộ hẳn ra và có dạng lăng trụ so với các công trình Pháp cùng thời nhưng nó đã truyền tải một cách ấn tượng về vẻ trang trọng của kiến trúc Roman, một điều rất đáng chú ý tương thích nhà thờ là một thước đo về kỳ vọng chính trị của Heinrich IV.\n"}
{"id": "275207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275207", "title": "Quarona", "text": "Quarona\n\nQuarona là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 50 km về phia bắc của Vercelli, along Sesia River. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.297 người và diện tích là 16 km².\n\nĐô thị Quarona có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Doccio và Valmaggiore.\n\nQuarona giáp các đô thị: Borgosesia, Breia, Cellio, và Varallo Sesia.\n\n"}
{"id": "275208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275208", "title": "Quinto Vercellese", "text": "Quinto Vercellese\n\nQuinto Vercellese là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 438 người và diện tích là 11,1 km².\n\nQuinto Vercellese giáp các đô thị: Caresanablot, Collobiano, Olcenengo, và Oldenico.\n"}
{"id": "275209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275209", "title": "Rassa", "text": "Rassa\n\nRassa là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 69 người và diện tích là 44,4 km².\n\nRassa giáp các đô thị: Andorno Micca, Campertogno, Gaby, Gressoney-Saint-Jean, Pettinengo, Piode, Riva Valdobbia, Selve Marcone, và Tavigliano.\n\n"}
{"id": "275210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275210", "title": "Rima San Giuseppe", "text": "Rima San Giuseppe\n\nRima San Giuseppe là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phia bắc của Torino và khoảng 70 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 71 người và diện tích là 36,2 km².\n\nĐô thị Rima San Giuseppe có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Rima.\n\nRima San Giuseppe giáp các đô thị: Alagna Valsesia, Boccioleto, Carcoforo, Macugnaga, Mollia, Rimasco, và Riva Valdobbia.\n\n"}
{"id": "275211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275211", "title": "Joe Jonas", "text": "Joe Jonas\n\nJoseph Adam \"Joe\" Jonas (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1989) là ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Anh cùng với em trai Nick hát chính trong ban nhạc Jonas Brothers, một ban nhạc pop-rock do anh với 2 anh em, Nick và Kevin, thành lập. Anh từng đóng vai chính Joseph Lucas trong series truyền hình của Disney Channel, JONAS.\n\nJoseph Adam Jonas sinh ra tại Casa Grande, Arizona Anh là con trai thứ hai của Denise, một giáo viên dạy ngôn ngữ ước hiệu và một ca sĩ, và Paul Kevin Jonas, Sr., một nhà soạn nhạc, nhạc sĩ và cựu mục sư ở nhà thờ. Joe mang dòng máu Ý (từ cụ nội), Đức, Ai-len, Anh, Cherokee và Canada cùng với Pháp. Joe có anh trai là Kevin Jonas và em trai Nick Jonas.\n\nJoe là ca sĩ hát chính của ban nhạc Jonas Brothers cùng với anh trai Kevin và em trai Nick. Anh cũng chơi trống lắc, đánh guitar và keyboard trong một số bài hát của nhóm. Hiện Joe là ca sĩ hát chính của nhóm DNCE được thành lập vào năm 2015 với single đầu tay \"Cake by The Ocean\" được ra mắt vào tháng 9 năm 2015.\n\nJoe vào vai chính Shane Gray trong phim Camp Rock được phát trên Disney Channel (Nick đóng vai Nate còn Kevin đóng vai Jason). Shane, Nate và Jason trong ban nhạc nổi tiếng tên Connect Three trong phim.\n\nSeries thực tế Jonas Brothers: Living the dream được phát sóng trên Disney Channel, nói về tour diễn \"When You Look Me In The Eyes\" của ban nhạc. Joe đóng vai chính Joseph Lucas, 1 ca sĩ trong ban nhạc nổi tiếng JONAS trong phim. Họ phải cố gắng sống cuộc sống bình thường, đi học và làm việc nhà trong khi là 1 ban nhạc nổi tiếng. Phim sẽ chiếu trên Disney Channel Asia ngày 9 tháng 8 năm 2009.\n\nNăm 2006, Joe hẹn hò với AJ Michalka của nhóm Aly & AJ, như được khẳng định bởi Michalka trên blog MySpace của cô.\n\nNăm 2008, Joe hẹn hò với ca sĩ đồng quê Taylor Swift, </ref>. Ngày 11 tháng 11 năm 2008, trong 1 cuộc phỏng vấn trên The Ellen DeGeneres Show, Swift khẳng định Joe chia tay với cô bằng 1 cuộc điện thoại 27 giây. Trong cùng cuộc phỏng vấn với Ellen DeGeneres, Swift cho biết bài hát \"Forever & Always\", \"Last Kiss\" và \"Better than Revenge\" được cho rằng ám chỉ mối quan hệ của cô với Jonas.\n\nNăm 2016, Joe bắt đầu hẹn hò với Sophie Tuner - sao nữ của series phim \"Games of Thrones\" và họ đính hôn vào tháng 10 năm 2017. \n"}
{"id": "275213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275213", "title": "Rimella", "text": "Rimella\n\nRimella là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 70 km về phía tây bắc của Vercelli. Diện tích đô thị này là 29 km².\n\nRimella giáp các đô thị: Bannio Anzino, Calasca-Castiglione, Cravagliana, Fobello, và Valstrona.\n\n"}
{"id": "275214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275214", "title": "Riva Valdobbia", "text": "Riva Valdobbia\n\nRiva Valdobbia là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phia bắc của Torino và khoảng 70 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 236 người và diện tích là 62,2 km².\n\nRiva Valdobbia giáp các đô thị: Alagna Valsesia, Campertogno, Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean, Mollia, Rassa, và Rima San Giuseppe.\n"}
{"id": "275216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275216", "title": "Rive, Vercelli", "text": "Rive, Vercelli\n\nRive là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 11 km về phía nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 426 người và diện tích là 9,5 km².\n\nRive giáp các đô thị: Balzola, Costanzana, Pertengo, Stroppiana, và Villanova Monferrato.\n"}
{"id": "275217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275217", "title": "Roasio", "text": "Roasio\n\nRoasio là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.517 người và diện tích là 28,1 km².\n\nĐô thị Roasio có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) San Maurizio, Castelletto Villa, San Giorgio, Sant' Eusebio, Corticella, Curavecchia, và Prucengo.\n\nRoasio giáp các đô thị: Brusnengo, Curino, Gattinara, Lozzolo, Rovasenda, Sostegno, và Villa del Bosco.\n\n"}
{"id": "275218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275218", "title": "Ronsecco", "text": "Ronsecco\n\nRonsecco (\"Ronsuch\" in Piedmontese) là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 13 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 606 người và diện tích là 24,5 km².\n\nRonsecco giáp các đô thị: Bianzè, Crova, Desana, Lignana, Tricerro, Trino, và Tronzano Vercellese.\n"}
{"id": "275219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275219", "title": "Rossa, Vercelli", "text": "Rossa, Vercelli\n\nRossa là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 183 người và diện tích là 11,6 km².\n\nRossa giáp các đô thị: Balmuccia, Boccioleto, Cervatto, Cravagliana, Fobello, và Rimasco.\n"}
{"id": "275220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275220", "title": "Quần thể cung điện và công viên của Potsdam và Berlin", "text": "Quần thể cung điện và công viên của Potsdam và Berlin\n\nQuần thể cung điện và công viên của Potsdam và Berlin () là một nhóm các khu phức hợp cung điện và các vườn cảnh quan mở nằm ở vùng Havelland quanh Potsdam và Berlin, Đức. Thuật ngữ này được sử dụng cho quần thể văn hóa được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1990. Nó được công nhận bởi sự thống nhất lịch sử cảnh quan của nó và là ví dụ độc đáo về thiết kế cảnh quan chống lại chế độ quân chủ lập hiến của nhà nước Phổ và nỗ lực cho sự tự do.\n\nBan đầu khu vực này rộng 500 ha, bao gồm 150 công trình xây dựng với niên đại từ 1730 đến 1916. Trong các năm 1992 và 1999, khu vực được mở rộng kết hợp thêm nhiều công trình khác.\nBan đầu khu vực di sản thế giới có diện tích 500 hecta bao gồm 150 hạng mục xây dựng kéo dài từ những năm 1730 đến 1916. Cho đến khi Cách mạng Hòa bình năm 1989 diễn ra, các khu vực này bị ngăn cách bởi Bức tường Berlin chạy giữa Potsdam và Tây Berlin và một số địa điểm lịch sử đã bị phá hủy bởi các công sự biên giới của \"dải thép gai tử thần\" này.\n\nGiai đoạn mở rộng di sản thế giới vào năm 1992 và 1999 khiến quần thể này trở lên rộng lớn hơn. Quần thể cung điện và vườn Phổ Berlin-Brandenburg là nơi điều hành hoạt động của các địa điểm này, ước tính khu vực có diện tích 2.064 ha.\n\n\n\n"}
{"id": "275221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275221", "title": "Rovasenda", "text": "Rovasenda\n\nRovasenda là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.010 người và diện tích là 29,3 km².\n\nRovasenda giáp các đô thị: Arborio, Brusnengo, Buronzo, Gattinara, Ghislarengo, Lenta, Masserano, Roasio, và San Giacomo Vercellese.\n\n"}
{"id": "275222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275222", "title": "Sabbia, Vercelli", "text": "Sabbia, Vercelli\n\nSabbia là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 78 người và diện tích là 14,5 km².\n\nSabbia giáp các đô thị: Cravagliana, Valstrona, và Varallo Sesia.\n"}
{"id": "275223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275223", "title": "Salasco", "text": "Salasco\n\nSalasco là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 12 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 240 người và diện tích là 12,1 km².\n\nĐô thị Salasco có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là làng) Selve..\n\nSalasco giáp các đô thị: Crova, Lignana, Sali Vercellese, San Germano Vercellese, và Vercelli.\n\nSelve, together with the nearby Tenuta Veneria (\"comune\" of Lignana), was a filming location for \"Bitter Rice\", a 1949 movie starring Silvana Mangano và Vittorio Gassman.\n"}
{"id": "275224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275224", "title": "Sali Vercellese", "text": "Sali Vercellese\n\nSali Vercellese là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 6 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 128 người và diện tích là 8,8 km².\n\nSali Vercellese giáp các đô thị: Lignana, Salasco, và Vercelli.\n"}
{"id": "275225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275225", "title": "Saluggia", "text": "Saluggia\n\nSaluggia (\"Salugia\" in Piedmontese) là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.128 người và diện tích là 31,7 km².\n\nĐô thị Saluggia có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sant'Antonino di Saluggia.\n\nSaluggia giáp các đô thị: Cigliano, Crescentino, Lamporo, Livorno Ferraris, Rondissone, Torrazza Piemonte, và Verolengo.\n"}
{"id": "275226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275226", "title": "San Germano Vercellese", "text": "San Germano Vercellese\n\nSan Germano Vercellese là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 14 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.789 người và diện tích là 30,7 km².\n\nSan Germano Vercellese giáp các đô thị: Casanova Elvo, Crova, Olcenengo, Salasco, Santhià, Tronzano Vercellese, và Vercelli.\n"}
{"id": "275227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275227", "title": "San Giacomo Vercellese", "text": "San Giacomo Vercellese\n\nSan Giacomo Vercellese là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 kilometers về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Vercelli. As of ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 352 người và diện tích là 9,6 km².\n\nSan Giacomo Vercellese giáp các đô thị: Arborio, Balocco, Buronzo, Rovasenda, và Villarboit.\n"}
{"id": "275229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275229", "title": "Santhià", "text": "Santhià\n\nSanthià (Piedmontese: \"Santhià\" or\" Sant'Àgata\") là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Vercelli. \nSanthià nổi tiếng với lễ hội lịch sử có tên \"Carnevale Storico di Santhià\" từ thế kỷ 14.\n\nSanthià giáp các đô thị: Alice Castello, Carisio, Casanova Elvo, Cavaglià, Crova, Formigliana, San Germano Vercellese, và Tronzano Vercellese.\n\n"}
{"id": "275230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275230", "title": "Scopa, Vercelli", "text": "Scopa, Vercelli\n\nScopa là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 376 người và diện tích là 22,6 km².\n\nScopa giáp các đô thị: Balmuccia, Boccioleto, Guardabosone, Postua, Scopello, và Vocca.\n"}
{"id": "275231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275231", "title": "Pitons", "text": "Pitons\n\nPitons là hai ngọn núi hình chóp nhọn do đá nút núi lửa tạo thành, nằm ở Saint Lucia. Đó là Gros Piton (Piton lớn) cao và Petit Piton (Piton nhỏ) cao . Hai ngọn núi này được liên kết với nhau bởi sườn núi Piton Mitan. Pitons đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới, với một khu vực tự nhiên có diện tích nằm gần thị trấn Soufrière.\nKhu vực biển của khu bảo tồn có đến 60% diện tích là rạn san hô. Tại đó là nhà của 168 loài cá vây, 60 loài gai trích bao gồm cả san hô, 8 loài động vật thân mềm, 11 loài da gai, 15 loài động vật chân khớp, 8 loài giun đốt.\n\nThảm thực vật trên cạn chiếm ưu thế là rừng ẩm cận nhiệt đới, với những khu vực nhỏ của rừng khô và rừng ẩm ướt trên đỉnh núi. Ít nhất có 148 loài thực vật được ghi nhận ở Gros Piton, 97 loài ở Petit Piton và các sườn núi xen kẽ, trong số đó có 8 loài quý hiếm. Gros Piton là nhà của khoảng 27 loài chim (5 loài trong số đó là đặc hữu), 3 loài gặm nhấm bản địa, 3 loài dơi, 8 loài bò sát và 3 loài lưỡng cư.\n"}
{"id": "275232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275232", "title": "Serravalle Sesia", "text": "Serravalle Sesia\n\nSerravalle Sesia là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 40 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.031 người và diện tích là 20,4 km².\n\nĐô thị Serravalle Sesia có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bornate, Gattera, Piane Sesia, và Vintebbio.\n\nSerravalle Sesia giáp các đô thị: Borgosesia, Crevacuore, Gattinara, Grignasco, Guardabosone, Lozzolo, Prato Sesia, Romagnano Sesia, và Sostegno.\n\n"}
{"id": "275233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275233", "title": "Stroppiana", "text": "Stroppiana\n\nStroppiana là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 10 km về phía đông nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.201 người và diện tích là 18,1 km².\n\nStroppiana giáp các đô thị: Asigliano Vercellese, Caresana, Pertengo, Pezzana, Rive, và Villanova Monferrato.\n"}
{"id": "275235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275235", "title": "Tricerro", "text": "Tricerro\n\nTricerro (\"Trisser\" in Piedmontese) là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 11 km về phía tây nam của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 627 người và diện tích là 12,2 km².\n\nTricerro giáp các đô thị: Costanzana, Desana, Ronsecco, và Trino.\n"}
{"id": "275236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275236", "title": "Trino", "text": "Trino\n\nTrino là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây nam của Vercelli, tại chân đồi Montferrat.\n\nTrino giáp các đô thị: Bianzè, Camino, Costanzana, Fontanetto Po, Livorno Ferraris, Morano sul Po, Palazzolo Vercellese, Ronsecco, và Tricerro.\n\nTrino là nơi có Nhà máy điện hạt nhân Enrico Fermi.\n"}
{"id": "275238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275238", "title": "Tronzano Vercellese", "text": "Tronzano Vercellese\n\nTronzano Vercellese là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.519 người và diện tích là 44,9 km².\n\nĐô thị Tronzano Vercellese có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Salomino.\n\nTronzano Vercellese giáp các đô thị: Alice Castello, Bianzè, Borgo d'Ale, Crova, Ronsecco, San Germano Vercellese, và Santhià.\n"}
{"id": "275239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275239", "title": "Valduggia", "text": "Valduggia\n\nValduggia là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 45 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.305 người và diện tích là 28,7 km².\n\nĐô thị Valduggia có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Rastiglione, Zuccaro, Orsanvenzo, Cereto, Colma di Valduggia, Arlezze, Castagnola, Sorzano, Crabia Inferiore, Cantone, Rasco, Soliva, Maretti, Orlonghetto, Lebbia, và Orcarale.\n\nValduggia giáp các đô thị: Boca, Borgosesia, Cellio, Gargallo, Grignasco, Madonna del Sasso, Maggiora, Pogno, và Soriso.\n\n"}
{"id": "275241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275241", "title": "Villarboit", "text": "Villarboit\n\nVillarboit là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 495 người và diện tích là 25,4 km².\n\nVillarboit giáp các đô thị: Albano Vercellese, Arborio, Balocco, Casanova Elvo, Collobiano, Formigliana, Greggio, và San Giacomo Vercellese.\n"}
{"id": "275242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275242", "title": "Vocca", "text": "Vocca\n\nVocca là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 60 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 158 người và diện tích là 20,1 km².\n\nVocca giáp các đô thị: Balmuccia, Borgosesia, Cravagliana, Postua, Scopa, và Varallo Sesia.\n"}
{"id": "275243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275243", "title": "Villata", "text": "Villata\n\nVillata là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phia bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.615 người và diện tích là 14,4 km².\n\nVillata giáp các đô thị: Borgo Vercelli, Caresanablot, Casalvolone, Oldenico, San Nazzaro Sesia, và Vercelli.\n\n"}
{"id": "275244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275244", "title": "Rimasco", "text": "Rimasco\n\nRimasco là một đô thị ở tỉnh Vercelli trong vùng Piedmont thuộc Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 70 km về phía tây bắc của Vercelli. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 150 người và diện tích là 24,4 km².\n\nRimasco giáp các đô thị: Boccioleto, Carcoforo, Fobello, Rima San Giuseppe, và Rossa.\n\n"}
{"id": "275247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275247", "title": "Bùi Ngọc Tấn", "text": "Bùi Ngọc Tấn\n\nBùi Ngọc Tấn (1934 – 18 tháng 12 năm 2014) là một nhà văn Việt Nam, nổi tiếng với cuốn sách Chuyện kể năm 2000. Ông cũng được Giải B văn xuôi (không có giải A) giải thưởng Hội Nhà văn Việt Nam 2004 cho tập ký chân dung \"Rừng xưa xanh lá,\" và Giải Henri Queffenlec (Pháp) năm 2012 cho tác phẩm \"Biển và chim bói cá\".\n\nBùi Ngọc Tấn sinh năm 1934. Quê ông ở làng Câu Tử Ngoại, xã Hợp Thành, huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng. Ông bắt đầu viết văn, viết báo từ 1954. Bùi Ngọc Tấn có sáng tác in ở các nhà xuất bản: Văn học, Lao động, Thanh niên, Phổ thông,… khi mới ngoài hai mươi tuổi.\n\nTrước khi viết văn, ông là phóng viên báo Tiền Phong ở Hà Nội, viết với bút danh Tân Sắc.\n\nSau đó, năm 1959, ông trở về quê và làm biên tập viên báo Hải Phòng Kiến thiết. Để có thể nuôi gia đình 6 người, ông tập trung viết báo. Ông có mối quan hệ thân thiết với nhà văn Nguyên Hồng và Bí thư Thành ủy Hoàng Hữu Nhân, người quan tâm đến giới văn nghệ sĩ và đã giúp đỡ ông lúc khó khăn sau này.\n\nBùi Ngọc Tấn từng bị tập trung cải tạo 5 năm (1968 – 1973) theo đài RFA về tội \"Xét lại, chống Đảng\", mà không được xét xử. Theo ông thì người hạ lệnh bắt ông, cũng như đuổi vợ ông khỏi trường Đại học trong thời gian ông bị cải tạo, ngăn chặn ông đi làm sau khi ra tù là giám đốc công an thành phố Hải Phòng Trần Đông. Khi bị bắt giữ, ông cũng bị tịch thu hơn nghìn trang bản thảo và sau này không được trả lại. Theo nhà văn Vũ Thư Hiên viết tưởng niệm ông Tấn, thì ông ta không dính líu gì đến chính trị, nhưng bị bắt chỉ vì chơi với ông Hồng Sĩ. Từ khi được xóa án, sau hai năm thất nghiệp, Bùi Ngọc Tấn được tổng cục trưởng Tổng cục Thuỷ sản Hoàng Hữu Nhân xếp vào làm nhân viên theo dõi thi đua khen thưởng ở Liên hiệp Xí nghiệp Đánh cá Hạ Long. Trong khoảng thời gian làm công việc này từ 1974 đến 1994, ông trở thành một \"người ẩn dật\" với văn chương, ngừng viết trong khoảng thời gian 20 năm này. Theo đài RFA, trong thời gian đó \"ông không được phép viết lách gì, ngay cả nhật ký cũng thường xuyên bị công an văn hóa xét nhà, lục lọi tịch thu...\"\n\nÔng trở lại với bạn đọc qua bài \"Nguyên Hồng, thời đã mất\" đăng trên tạp chí \"Cửa biển\" tại Hải Phòng năm 1993.\n\nNgày 18/12/2014 ông mất tại nhà con trai mình (anh Bùi Ngọc Hiến) ở Hải Phòng sau một thời gian bị bệnh phổi nặng.\n\nTang lễ của ông được tổ chức vào ngày 20 tháng 12 năm 2014.\n\n\"Chuyện kể năm 2000\" được xem là một tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, được sự chú ý của quốc tế và đã được dịch ra tiếng Anh, Đức và Pháp (Conte pour les siècles à venir). Theo tổ chức Phóng viên không Biên giới (RSF), câu chuyện 600 trang về người tù mang tên Tuấn mô tả lại cách “chính quyền Việt Nam trấn áp trí thức”. Chính vì vậy mà \"Chuyện kể năm 2000\" vừa in tháng 2 năm 2000 thì ngày 16 tháng 3 bộ Văn hóa – Thông tin đã ký quyết định số 395, đình chỉ, thu hồi và tiêu hủy cuốn này do nhà xuất bản Thanh Niên ấn hành.\n\n"}
{"id": "275252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275252", "title": "Egholm", "text": "Egholm\n\nEgholm là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong phần phía đông của Vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền Limfjorden ngay phía tây thành phố Aalborg và Nørresundby. Đảo có diện tích 6 km và có 48 cư dân. Phần lớn đất trên đảo được trồng trọt, nhưng cũng còn một phần là khu thiên nhiên hoang dã. Mặt đất đảo khá bằng phẳng và thấp, điểm cao nhất là 1,5 m trên mực nước biển, do đó trước kia đảo thường bị lụt. Từ năm 1909 người ta đã đắp đê bao để chống lụt, tuy nhiên trong trận bão năm năm 2005, một phần đảo vẫn bị lụt.\n\nVề hành chính, Egholm trực thuộc thị xã Aalborg và Vùng Bắc Jylland.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà nối với đảo từ thành phố Aalborg (mất khoảng 5 phút).\n\nEgholm được cho là nổi lên từ biển trong thời đại đồ đá, khoảng 8.000 - 6.000 năm trước Công nguyên. Đảo được ghi trong Sổ địa bạ của vua Valdemar Sejr về đất đai của nhà vua, lần đầu năm 1231 với tên \"\"Æggiæholm, et hus\"\", tên đó dường như có ý chỉ việc người ta thu lượm trứng trên đảo trong thời trung cổ, còn 1 nhà (\"et hus\") dường như là nhà nhỏ để nghỉ ngơi khi săn bắn của nhà vua. Suốt thời trung cổ, đảo thay đổi nhiều chủ, từ nhà vua tới các nhà quý tộc, rồi Tu viện Đức Bà ở Aalborg. Đảo có người cư ngụ thường xuyên từ khoảng năm 1500. Năm 1583 người anh hùng hàng hải gốc Faroe Magnus Heinason được bạn là vua Frederik II tặng đảo làm đất thái ấp. Từ 1809 - 1810, 6 nông gia đã mua đảo chia đều nhau. Từ năm 1818 - 1928 đảo được chia thành 20 nông trại, nay một số đã hợp nhất với nhau còn 13 nông trại.\n\n"}
{"id": "275257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275257", "title": "Danh sách vô địch đơn nữ Giải quần vợt Mỹ Mở rộng", "text": "Danh sách vô địch đơn nữ Giải quần vợt Mỹ Mở rộng\n"}
{"id": "275262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275262", "title": "Người Sarmatia", "text": "Người Sarmatia\n\nNgười Sarmatia, người Sarmatae hay người Sauromatae (tiếng Iran cổ \"Sarumatah\" 'người bắn cung') là dân tộc có nguồn gốc từ Thổ Nhĩ Kỳ. Như được các tác giả cổ đại đề cập tới, họ đã di cư từ Trung Á tới khu vực dãy núi Ural vào khoảng thế kỷ 5 TCN và cuối cùng định cư tại vùng xa nhất về phía nam thuộc châu Âu của Nga, Ukraina và miền đông Balkan.\n\nPliny Già đã viết rằng tên gọi trong tiếng Latinh \"Sarmatae\" là đồng nhất với từ trong tiếng Hy Lạp \"Sauromatae\". Khi trải rộng nhất như đã được thuật lại, các bộ lạc này sinh sống từ khu vực sông Vistula tới cửa sông Danub và về phía đông tới sông Volga, và từ lãnh thổ huyền bí của người Hyperborea ở phía bắc, kéo dài về phía nam tới bờ biển Đen (Hắc Hải) và biển Caspi, bao gồm cả khu vực nằm giữa chúng và xa tới vùng dãy núi Kavkaz. Số lượng nhiều và đa dạng nhất các ngôi mộ cũng như các đồ tạo tác Sarmatia có ý nghĩa nhất được tìm thấy tại Krasnodar krai của Nga.\nTên gọi cũ của Paraćin (Paratjin) ở Serbia là Sarmatae.\n\nCó lẽ không phải ngẫu nhiên là ranh giới của cái gọi là đường đồng ngữ Centum-Satem trong ngữ hệ Ấn-Âu dường như là chia tách tại biên giới phía châu Âu của người Sarmatia.\n\nVào khoảng năm 100 TCN, vùng đất của người Sarmatia trải dài từ biển Barents hoặc biển Baltic (\"Oceanus Sarmaticus\") qua vùng các sông nhánh của sông Vistula, tới dãy núi Carpath và cửa sông Danub, sau đó về phía đông dọc theo vùng bờ biển phía bắc của biển Đen, ngang qua vùng Kavkaz tới biển Caspi và quay trở lại phía bắc dọc theo sông Volga tới vòng Bắc cực.\n\nNgười Sarmatia đã phát triển thịnh vượng từ thời của Herodotus và liên minh phần nào với người Hung khi họ đến đây trong thế kỷ 4.\n\nMột trào lưu niềm tin phổ biến (chủ nghĩa Sarmatia) trong Liên bang Ba Lan-Litva trong giai đoạn từ thế kỷ 16 tới thế kỷ 19, cho rằng đẳng cấp quý tộc là hậu duệ trực tiếp của người Sarmatia. Tuy nhiên không có chứng cứ cụ thể nào hỗ trợ cho tuyên bố như vậy.\n\nNăm 1947, nhà sử học hàng đầu của Liên Xô là Boris Grakov đã định nghĩa một nền văn hóa xuất hiện vào giai đoạn của các mồ mả kiểu kurgan giai đoạn cuối, đôi khi tái sử dụng một phần của các kurgan cổ hơn. Nó là nền văn hóa thảo nguyên du mục trải dài từ biển Đen tới phía bờ kia sông Volga, và đặc biệt rõ nét tại hai trong số các di chỉ chính tại Kardaielova và Chernaya trong vùng thảo nguyên xuyên Ural.\n\nNiên đại và vị trí của nền văn hóa này (từ thế kỷ 7 TCN tới thế kỷ 4) là đồng thời với các thông tin dạng văn viết mà người ta có về người Sarmatia. Theo Grakov, người ta định nghĩa 4 giai đoạn:\n\nNgười Sarmatia theo ghi chép của Ptolemy là thuộc giai đoạn Trung Sarmatia. Tuy nhiên, Sarmatia theo như Grakov không trải rộng tất cả vào khu vực Balt-Slav, tại đó hai thành phần này có các dấu tích khảo cổ học riêng của chính chúng, do người Balt và người Slav để lại.\n\nĐã bám chắc về phía tây tại khu vực miền đông châu Âu, người Hung sinh sống tại khu vực phía bắc của người Alan và kéo dài về phía đông tới biên giới với nhà Hán ở Trung Quốc. Những người Hung này là các đối tác thương mại ưa chuộng hòa bình của người Alan (những người ưa thích chiến tranh). Các di tích khảo cổ cho thấy kiểu cách sống của họ gần như không thể phân biệt với kiểu cách sống của người Alan. Các dân tộc khác nhau của vùng đồng bằng rộng lớn miền đông đã tạo ra các ấm đun nước bằng đồng thiếc rất đặc trưng của chính mình. Bên cạnh đó, các ngôi mộ của dân cư Trung Á, bao gồm cả của người Hung, chứa các di tích mà nhiều người tin là có các đặc trưng hỗn hợp, cũng giống như là các dân tộc Trung Á ngày nay.\n\nDù điều gì đã xảy ra ở miền đông để đưa các chiến binh từ đó (người Hung) tới chỗ người Alan thì nó cũng không đưa vào vùng thảo nguyên (hoặc châu Âu) một dân tộc mới. Cho đến tận khi người Sarmatia phải e ngại, thì sự thêm vào các yếu tố Hung từ phía đông chỉ tạo ra sự đảo ngược sắc tộc trong địa vị thống trị. Một số người Alan lựa chọn cách chạy tới chỗ của người La Mã còn những người Alan khác thì chiến đấu cho người Hung. Nhóm thứ nhất đã biến mất trong lòng châu Âu từ lâu, trong khi nhóm ở lại thì còn tồn tại trong khu vực Kavkaz (Xem người Alan).\n\nHerodotus trong cuốn Histories phần 4.21 của ông, viết vào thế kỷ 5 TCN, coi vùng đất của người Sarmatia là nằm ở phía đông của sông Tanais, bắt đầu từ góc giáp hồ Maeotae (biển Azov), kéo dài về phía bắc trong hành trình khoảng 15 ngày đi đường, cận kê với vùng đồng rừng của người Budini. Herodotus mô tả người Sarmatia về bề ngoài như là những người mập mạp, tóc vàng, da rám nâu, nói ngắn gọn thì hơi giống như người Scythia và người Thrace được các tác giả cổ đại khác nhìn nhận.\n\nHerodotus (4.110-117) thuật lại nguồn gốc dân tộc kỳ cục của người Sauromatae (\"Σαυρομάτης\" có nghĩa từ nguyên học là \"người có mắt giống mắt thằn lằn\", có thể là do các đặc trưng mắt hình quả hạnh của người châu Á), như là các hậu duệ của một toán người Scythia trẻ và một nhóm các Amazon (nữ chiến binh). Trong sử sách, một số Amazon bị người Hy Lạp bắt được trong các trận đánh tại Pontus (miền bắc Thổ Nhĩ Kỳ) gần sông Thermodon, và những tù nhân này được chở trên ba chiếc thuyền. Họ đã chiến thắng những người bắt giữ họ khi ở trên biển, nhưng lại không là các thủy thủ có khả năng. Các chiếc thuyền của họ đã trôi dạt về phía bắc tới hồ Maeotae (biển Azov) và dạt vào bờ phía Scythia gần khu vực vách núi đá (ngày nay là đông nam Krym). Sau khi gặp gỡ với người Scythia và học tiếng Scythia, họ đồng ý lấy những người đàn ông Scythia, nhưng chỉ với điều kiện là họ sẽ dọn đi xa và không buộc phải tuân theo các tập quán của phụ nữ Scythia. Theo Herodotus, hậu duệ của toán người này đã định cư ở phía đông bắc, phía bên kia bờ sông Tanais và trở thành người Sauromatia. Miêu tả của Herodotus giải thích về nguồn gốc của tiếng Sarmatia như là dạng \"pha tạp\" của tiếng Scythia cũng như là quyền tự do bất thường của phụ nữ Sauromatae, bao gồm quyền tham gia vào các trận chiến, cũng như quyền thừa kế từ các tổ tiên được cho là các Amazon của họ. Các tác giả sau này nói tới \"người Sarmatae do nữ giới cai trị\" (γυναικοκρατούμενοι).\nHippocrates trong \"De Aere\" 24 đã phân loại người Sarmatia một cách dứt khoát như là người Scythia.\nStrabo đề cập tới người Sarmatia tại một số chỗ, nhưng không nói nhiều về họ. Ông sử dụng cả từ Sarmatai lẫn từ Sauromatai, nhưng không cùng nhau và cũng không gợi ý rằng họ là các dân tộc khác nhau. Ông thường đặt người Sarmatia và người Scythia thành cặp đôi trong tham chiếu tới một loạt các tên gọi sắc tộc, nhưng không nói rõ ai là ai, mặc dù từ Sarmatia hay Scythia có thể áp dụng tương đương tới các sắc tộc này một cách tổng thể.\n\nTheo cách diễn giải của Strabo thì người Sarmatia trải rộng từ phía trên sông Danub về phía đông tới sông Volga, và từ phía bắc sông Dnepr tới vùng Kavkaz, mà tại đó, như ông nói, họ được gọi là người Kavkaz giống như những giống người khác tại đó. Miêu tả này chỉ ra rằng người Alan đã có quê hương tại vùng Kavkaz mà không phải đợi đến khi người Hung ép họ phải dời tới đó.\n\nCó giá trị đáng kể hơn là ông đã chỉ ra sự hỗn hợp Celt trong khu vực của người Basternae, những người, như ông viết, có nguồn gốc Đức. Các bộ lạc Boii, Scordisci và Taurisci dạng Celt cũng có mặt tại đây. Thành phần sắc tộc thứ tư khi đó đang biến mất đi là người Thrace (7.3.2). Ngoài ra, các dân tộc về phía bắc là người Keltoskythai, hay \"người Scythia Celt\" (11.6.2).\n\nStrabo cũng mô tả các dân tộc trong khu vực như là dân du mục, hay Hamaksoikoi, \"người ở trên xe ngựa\" và Galaktophagoi, \"người ăn sữa\" để chỉ, chắc chắn không còn nghi ngờ, tới món sữa ngựa chua (kumis) phổ thông được người ta ăn trong khoảng thời gian lịch sử này. Các cỗ xe được sử dụng để vận chuyển các lều trại làm từ phớt, là các yurta (lều của dân du mục) được các bộ lạc du mục châu Á sử dụng rộng rãi.\nTacitus không phải nhà quân sự La Mã duy nhất chú ý tới người Sarmatia. Pliny Già, dựa trên các tin tức tình báo từ các trạm quân sự La Mã ở phía bắc (vào thời gian đó hổ phách từ vùng Baltic được các đại lý La Mã thu mua tại chỗ), cung cấp sự trình bày chỉ rõ nhất đặc trưng của người Sarmatia (4.12.79-81):\nĐoạn này dường như chỉ ra cho người ta biết rằng người Scythia hoặc sự cai trị của họ đã từng trải rộng tới chỗ của người Đức, nhưng hiện nay chỉ còn lại tại các vùng xa. Jordanes (thế kỷ 6) ủng hộ giả thuyết này bằng việc viết ra rằng, một mặt ông khá thông thuộc \"Geography\" của Ptolemy, trong đó gộp toàn bộ lãnh thổ Balt-Slav trong Sarmatia, và mặt khác rằng cùng một khu vực này chính là Scythia. Với từ \"Sarmatia\", Jordanes chỉ muốn nói tới vùng lãnh thổ người Arya. Người Sarmatia vì thế không phải là người Scythia.\n\nSách \"De Origine et situ Germanorum\" của Tacitus nói về \"nỗi e ngại chung\" giữa các sắc tộc Đức và người Sarmatia:\n\nTất cả lãnh thổ Germania được phân chia từ Gaule, Raetia, và Pannonia bởi các sông Rhine và Danub; từ người Sarmatia và người Dacia bởi nỗi e ngại chung và các dãy núi. Đại dương che phủ phần còn lại, bao gồm các vịnh rộng và các dải đảo rộng lớn. Chỉ gần đây, chúng ta mới biết về các bộ lạc và các vị vua nhất định, mà cuộc chiến của họ đã được đưa ra ánh sáng.\n\nTheo Tacitus, giống như người Ba Tư, người Sarmatia mặc áo choàng dài, rủ xuống (chương 17). Ngoài ra, người Sarmatia thu các cống phẩm từ người Cotini và Osi và sắt từ người Cotini (chương 43) \"vì sự xấu hổ của họ\" (có lẽ là do họ có thể sử dụng sắt để vũ trang cho chính mình và để kháng cự).\nVào thế kỷ 3 TCN, tên gọi Sarmatia dường như đã thay thế cho tên gọi Scythia trong vùng đồng bằng của khu vực ngày nay là miền nam Ukraina. Nhà địa lý Ptolemy miêu tả về họ ở thời điểm có lẽ khi họ mở rộng nhất, phân chia thành các khu vực châu Âu và Trung Á cận kề. Lưu ý tới sự chồng chéo trong tên gọi các bộ lạc của người Scythia và người Sarmatia, có lẽ không có sự thay thế mới nào đã diễn ra. Dân tộc có lẽ vẫn chỉ là người Ấn-Âu như họ đã từng là như vậy, nhưng với tên gọi khác.\nMuộn hơn, Pausanias, xem xét các đồ lễ tạ gần Acropolis Athens trong thế kỷ 2 (\"Description of Greece\" 1.21.5-6), đã tìm thấy trong số đó các giáp che ngực của người Sauromatae.\nMiêu tả của Pausanias được xác minh trong các hình khắc từ Tanais. Những thực tế này không nhất thiết phải là không tương thích với miêu tả của Tacitus, do người Sarmatia ở miền tây có thể phải dành dụm sắt của họ cho chính mình, nó từng là mặt hàng khan hiếm tại các vùng đồng bằng. Nếu đúng, sự kiện này chứng tỏ sự thiếu vắng chính quyền trung ương hay thậm chí là sự giao thiệp kém (trái với người Ba Tư).\nMột phần lớn các tên gọi nước ngoài xuất hiện trong các chữ khắc khu vực Olbia, Tanais và Panticapaeum được coi là của người Sarmatia, và do chúng được diễn giải khá tốt bằng thứ tiếng Iran hiện nay được người Ossetia vùng Kavkaz (tiếng Ossetia) sử dụng, những người được coi là đại diện ngày nay của người Sarmatia và có thể thấy là có mối liên hệ trực tiếp với người Alan, một trong các bộ lạc của họ.\nNgười Sarmatia vẫn còn là một lực lượng mà người La Mã phải để tâm tới vào cuối thế kỷ 4. Ammianus Marcellinus (29.6.13-14) miêu tả một số thất bại, mà những kẻ cướp Sarmatia gây ra cho các lực lượng La Mã tại tỉnh Valeria ở Pannonia vào cuối năm 374. Người Sarmatia gần như đã tiêu diệt cả quân đoàn lê dương được tuyển mộ từ Moesia và một quân đoàn khác từ Pannonia, được gửi đến để chặn đứng một toán người Sarmatia đang truy kích một quan chức La Mã cấp cao có tên gọi là Aequitius vào sâu trong lãnh thổ La Mã. Hai quân đoàn này đã không có sự phối hợp và mối bất hòa giữa họ đã cho phép người Sarmatia có thể giáng cho họ một đòn choáng váng.\nNgười Sarmatia vẫn còn duy trì sự thống trị cho tới tận khi có uy thế của người Goth trong khu vực biển Đen và sau đó đã biến mất khi người Hung tiêu diệt đế quốc của người Goth và sau đó xâm lăng Trung Âu. Từ các cơ sở tại Hungary ngày nay, người Hung đã cai trị toàn bộ vùng lãnh thổ trước đây là của người Sarmatia. Các thành phần hợp thành khác nhau của họ có được thuở bình sinh dưới sự cai trị của người Hung, đã chiến đấu vì người Hung để chống lại liên quân La Mã-Đức, và đã rẽ theo con đường của chính mình sau trận Chalons, sau cái chết của Attila và sự biến mất các yếu tố cai trị của người Chuvash ở phía tây sông Volga.\n\nĐiều này mâu thuẫn với Priscus, người nhìn thấy nhiều người Scythia 'hạnh phúc' xung quanh Attila. Họ đóng một vai trò đáng kể trong sự nổi lên của nước Nga sơ kỳ.\nNgười Goth đã tấn công các bộ lạc Sarmatia ở phía bắc sông Danub (ngày nay là România). Hoàng đế La Mã Constantine đã cho gọi Flavius Claudius Constantinus từ Galia về để chỉ huy chiến dịch. Trong thời tiết rất lạnh thì chiến thắng của người La Mã là áp đảo, 100.000 người Goth bị giết và Ariaricus - con trai của vua Goth đã bị bắt sống.\nCố gắng ngăn chặn sự mở rộng của người Goth ở phía bắc vùng Hạ Danub (Romania ngày nay), người Sarmatia đã vũ trang cho các nô lệ của mình. Sau chiến thắng của La Mã thì cư dân địa phương đã nổi dậy chống lại các chủ nhân Sarmatia, buộc người Sarmatia phải rời xa biên giới với La Mã. Người Sarmatia nhờ Constantine giúp đỡ. Constantine đã đánh bại Limigantes, thủ lĩnh của cuộc nổi dậy, và dọn dân Sarmatia đến. Tại các tỉnh của La Mã, những chiến binh được tuyển vào quân đội La Mã còn cư dân còn lại thì được phân bố vào Thracia, Macedonia và Italy. Origo Constantini đề cập tới 300.000 người tị nạn trong hoạt động này. Sau đó hoàng đế Constantine lấy tước hiệu Sarmaticus Maximus.\nADN cổ đại của 13 di hài Sarmatia từ các kurgan Pokrovka và Meirmagul đã được tách ra cho phân tích so sánh. Phần lớn các dấu vết di truyền học đã được xác định là có nguồn gốc từ miền tây Á-Âu, trong khi chỉ có một ít có nguồn gốc từ Trung/Đông Á.\n\nTrong khai quật gần đây tại các di chỉ Sarmatia của tiến sĩ Jeannine Davis-Kimball, một ngôi mộ đã được tìm thấy trong đó các nữ chiến binh được chôn cất, vì thế nó tăng thêm độ tin cậy cho các huyền thoại về các Amazon.Các Amazon được nói tới như là các bà vợ của người Sauromatae.\n\nTại Hungary, một trung tâm gốm lớn Hậu Sarmatia đã được khai quật giai đoạn 2001-2006 gần Budapest, ở di chỉ khảo cổ Üllő5. Đồ gốm Üllő5 thường màu xám, dạng hạt tạo thành một nhóm khác biệt của đồ gốm Sarmatia được tìm thấy ở nhiều nơi tại phần bắc-trung của khu vực đồng bằng Đại Hungary, chỉ ra hoạt động thương mại sinh động. Bài báo gần đây về nghiên cứu các chuỗi hạt thủy tinh tìm thấy trong các mồ mả Sarmatia gợi ý về các mối liên kết văn hóa và thương mại.\n\nNhững người Sarmatia này có lẽ là người Iran có quan hệ bà con thân thuộc với người Scythia/người Saka. Hàng loạt các tên gọi cá nhân nguồn gốc tiếng Iran trong các chữ khắc Hy Lạp từ vùng duyên hải biển Đen chỉ ra rằng người Sarmatia ở đây nói thứ phương ngữ đông bắc Iran có liên quan tới tiếng Sogdiana và tiếng Ossetia.\n\nGiống như người Scythia, người Sarmatia có bề ngoài của người dân vùng Kavkaz. Trước khi có sự xuất hiện của người Hung ở đây, người ta cho rằng chỉ rất ít cư dân thảo nguyên miền tây có các đặc trưng châu Á hoặc Turk-Mông Cổ.\nDưới đây là danh sách các bộ lạc được các tác giả cổ đại khác nhau coi là thuộc dân tộc gọi là người Sarmatia, hoặc thuộc về lãnh thổ được coi là Sarmatia. Lưu ý rằng sự sáp nhập chính trị và sắc tộc của người Sarmatia cũng như lãnh thổ của họ dao động theo thời gian. Các tác giả không nhận dạng được toàn bộ các bộ lạc.\n\nNgười ta luôn có thể tìm thấy các đề xuất của giả thuyết cho rằng có hai dân tộc khác biệt đã tồn tại, là người Sauromatae và người Sarmatae. Nó không là giả thuyết phổ biến, do cả hai dân tộc có thể đã dùng nhiều tên gọi bộ lạc như nhau. Ngoài ra, Jordanes, một giáo sĩ với kiến thức hỗ hợp cả Goth lẫn Sarmatia, thông báo rằng họ là một và rằng người Goth đã thay đổi tên của họ tại một số nơi thành người Sarmatia trước khi xâm chiếm.\n\nCó một gợi ý trong Từ vựng thừa kế Ấn-Arya (IAIL) của Lubotsky trong CSDL Ấn-Âu (IED) thuộc Đại học Leiden rằng tên gọi có liên quan tới từ trong tiếng Avesta là zarəman-, \"già, cũ\". Nó cũng như là zar- xuất hiện trong Zarathustra. Ý nghĩa chính xác là chưa rõ ràng, nhưng các từ với gốc từ như thế có thể mang nghĩa \"người nhiều tuổi hơn\" và \"không chết\" (mặc dù rất già) hoặc của mặt trời hay lửa. Từ này có ưu thế là trong ngôn ngữ thích hợp nhất và có thể là nguồn của cả tiền tố Sar- lẫn Sauro-.\n\nAvesta chứa các tham chiếu tới người \"\". Trong truyền thuyết của người này, ghi lại trong Shahnameh của Ferdowsi, \"Salm\" là một trong ba người con trai của Fereydun, và là tổ tiên của các dân tộc châu Âu.\n\nDo tồn tại học thuyết cho rằng hậu duệ về mặt ngôn ngữ của người Sarmatia là người Ossetia (trái với các dữ liệu di truyền hoàn toàn không rõ vào thời đó), người ta có thể tính đến ba học thuyết sau về nguồn gốc tên gọi:\n\nGốc từ Ấn-Âu, là *ĝerh- của Julius Pokorny, \"già, cũ\", mở ra một hướng nghiên cứu thú vị. Từ Hy Lạp, Latin Graeci, là từ cùng một gốc từ, bắt nguồn từ bộ lạc vùng Balkan ít người biết đến, Graioi, được người cổ đại coi là \"những người già\". In the area of Sauro-matae lived Ma-zurian. Nếu zur (zar -mặt trời) là tương tự như saur (sol -mặt trời) thì nó cũng liên quan tới nước dựa vào 'zur niesiemy zur', vedi vodi hoặc (sola sla). Graroi, với ż<>g<>h có thể liên quan tới Żaroi, Graroi \"Haroy\" Harian, Hurian hoặc thậm chí \"Hunga\" ngày nay vẫn còn được hát như là \"Ha'Hary\", So sánh tiếng kêu hò trong chiến trận \"Hurra\" của người từ khu vực này. Sarmatia là tương đương satem của centum Hy Lạp. Cần lưu ý rằng \"Αέρα\" (Aera) là tiếng kêu hò trong chiến trận tiếng Hy Lạp còn đến ngày nay. Sự tương đồng căn nguyên đòi hỏi có từ satem gốc trong tiếng Tiền Ấn-Âu. Mối liên hệ như vậy là lý thuyết tại thời điểm hiện nay.\n\nHàng loạt tên gọi cá nhân tiếng Iran trong các chữ khắc Hy Lạp từ vùng duyên hải biển Đen chỉ ra rằng người Sarmatia nói phương ngữ tiếng Đông Bắc Iran, tổ tiên của tiếng Ossetia (xem tiếng Scyth-Sarmatia).\n"}
{"id": "275263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275263", "title": "Chi Dẻ Trùng Khánh", "text": "Chi Dẻ Trùng Khánh\n\nChi Dẻ Trùng Khánh (danh pháp khoa học là \"Castanea\"), là chi thực vật thuộc họ Fagaceae, chi này gồm có 8-9 loài, chủ yếu là các loài rụng lá, hoặc là cây bụi. Chúng chủ yếu phân bố ở khu vực ôn đới của Bắc bán cầu. Quả của các loài này đều có chứa nhiều tinh bột, có thể ăn được.\n\nTrong chi này có 4 loài dẻ phổ biến, đó là: dẻ Nhật Bản, dẻ Trung Quốc, dẻ châu Âu (dẻ thơm), dẻ châu Mỹ:\n\n<nowiki>*</nowiki> một số nhà khoa học xem loài này và loài \"Castanea pumila\" là một\n"}
{"id": "275264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275264", "title": "Panoramio", "text": "Panoramio\n\nPanoramio là một trang mạng dùng để lưu trữ ảnh có vị trí địa lý xác định. Hiện tại, nhiều bức ảnh được tải lên trang này được hiển thị như một lớp (layer) ở trong Google Earth và Google Maps, với rất nhiều hình ảnh được thêm vào mỗi tháng. Mục đích của trang web này là giúp cho người dùng Google Earth có thể tìm hiểu thêm về khu vực mà họ đang xem trên đó. Trang web có hỗ trợ một vài ngôn ngữ, trong đó có tiếng Việt.\n\n"}
{"id": "275265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275265", "title": "IGoogle", "text": "IGoogle\n\niGoogle (trước đây được gọi là Google Personalized Homepage, gọi tắt là Google IG), là một dịch vụ của Google, là một trang chủ có thể chỉnh sửa được dựa trên công nghệ AJAX tương tự như Netvibes, Pageflakes, My Yahoo! và Windows Live Personalized Experience. Nó được đưa lên lần đầu vào tháng 5 năm 2005. Tính năng của nó gồm khả năng trêm các feed của các trang web có hỗ trợ RSS, và thêm các Google Gadget (tương tự với các gadget của Google Desktop).\n\n"}
{"id": "275266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275266", "title": "Google Scholar", "text": "Google Scholar\n\nGoogle Scholar (viết tắt GS) là một dịch vụ tìm kiếm miễn phí đánh chỉ mục toàn văn các bài luận có tính học thuật trong các nội dung đã xuất bản. Xuất hiện dưới bản beta từ tháng 11 năm 2004, GS bao gồm tất cả các tạp chí học thuật online được xem nhiều nhất. Tính năng của nó tương tự Scirus từ Elsevier, CiteSeer, và getCITED. Nó cũng tương tự các công cụ cơ bản, Scopus của Elsevier và Web of Science của Thomson ISI. Tuy nhiên, GS vẫn chứa nhiều trang web, nhiều tạp chí và nhiều ngôn ngữ hơn. Slogan của nó là - \"Stand on the shoulders of giants\" (\"Đứng trên vai người khổng lồ\", trích dẫn một câu nói của Isaac Newton), là một sự ghi nhớ công ơn của những nhà học thuật đã đóng góp công sức của họ trong các lĩnh vực suốt bao thế kỷ qua, đã tạo nền tảng cho sự thành công mới ngày hôm nay.\n\nhttps://scholar.google.com/intl/en/scholar/about.html\n"}
{"id": "275267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275267", "title": "Nguyễn Minh Châu", "text": "Nguyễn Minh Châu\n\nNguyễn Minh Châu có thể là:\n\n\n"}
{"id": "275274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275274", "title": "Mandø", "text": "Mandø\n\nMandø là một hòn đảo của Đan Mạch nằm trong Vùng biển lội ở phía tây nam bán đảo Jutland. Đảo có diện tích là 7,63 km² và có khoảng 60 cư dân. Phần lớn dân cư ngụ ở làng Mandø tại nơi cao nhất đảo. Đảo được bao bởi các đê \"Bydiget\" ở phía đông làng, đắp năm 1887 và đê thứ hai là \"Havnediget\" được đắp năm 1937 ở phía bắc đảo. Cả hai đê này đã bị vỡ trong trận lụt năm 1981.\n\nMùa hè, người ta có thể đi xe tractor từ Mandø tới Koresand, có 1 cồn cát giữa Mandø và Rømø, dài mấy cây số khi thủy triều xuống.\n\nVề hành chính, Mandø trực thuộc thị xã Esbjerg và Vùng Nam Đan Mạch.\n\nVề giao thông, có 1 đường từ Jutland tới đảo, ở đáy biển, nhưng chỉ loại xe kéo (tractor) mới có thể đi khi nước thủy triều xuống. Nhiều xe hơi của du khách không rành về thủy triều, đã mắc kẹt ở đường này khi thủy triều lên, và chỉ còn cách ngồi trên mui xe chờ trực thăng tới bốc xe lên.\n\nTài liệu đầu tiên nói về đảo Mandø là từ năm 1231. Ý nghĩa của tên nguyên thủy \"Mannæø\" hoặc \"Mannø\" thường được tranh cãi. Theo 1 lời giải thích thì tên này có nghĩa là đảo của đàn ông. Cũng có cách giải thích khác cho rằng tên đảo là nơi chôn cất những nạn nhân bị đắm tàu như nhiều đảo nhỏ của Thụy Điển cũng mang tên tương tự. Cách giải thích thứ ba cho rằng từ Mandø phái sinh từ tên \"Manni\".\n\nMột sổ địa phương \"Avia Ripensis\" (tiếng Đan Mạch: \"Ribe Oldemoder\"), cho biết đảo có 1 nhà thờ từ năm 1340. Ngôi nhà thờ hiện nay được xây từ năm 1727. Cho tới năm 1741, đảo thuộc sở hữu của nhà vua Đan Mạch, sau đó dân trên đảo đã mua đất trong 1 cuộc bán đấu giá. Cuộc điều tra dân số năm 1890 cho biết đảo có 262 cư dân, nhưng đến nay chỉ còn khoảng 60 người.\n\n"}
{"id": "275275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275275", "title": "Google Video", "text": "Google Video\n\nGoogle Video là một dịch vụ chia sẻ video trực tuyến của Google cho phép mọi người tải các đoạn clip của mình lên máy chủ của Google mà không tốn bất kỳ phí nào, đồng thời có thể chia sẻ cho mọi người hoặc bán các đoạn video clip của mình thông qua các cửa hàng online của Google Video.\n\nGoogle Video đã bị ngưng hoạt động vào ngày 20 tháng 8 năm 2012. Toàn bộ video trên Google Video được chuyển sang YouTube.\n\n"}
{"id": "275314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275314", "title": "Martina Hingis", "text": "Martina Hingis\n\nMartina Hingis (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1980 tại Košice, Tiệp Khắc) là một cựu tay vợt nữ người Thụy Sĩ đã từng có tổng cộng 208 tuần ở vị trí số 1 thế giới trong làng quần vợt nữ. Cô đã giành 5 danh hiệu Grand Slam đánh đơn (3 Úc Mở rộng, 1 Wimbledon, và 1 Mỹ Mở rộng). Cô cũng giành 9 danh hiệu Grand Slam đôi nữ và 1 Grand Slam đôi nam nữ.\n\nHingis thiết lập một loạt các kỷ lục \"trẻ nhất\" khi giành được nhiều chức vô địch ở tuổi 16. Năm 2002, cô bị chấn thương cả hai mắt cá chân buộc cô phải rút lui tạm thời khỏi các giải đấu quần vợt chuyên nghiệp ở tuổi 22. Sau nhiều cuộc phẫu thuật và thời gian hồi phục dài, Hingis trở lại thi đấu năm 2006. Sau đó cô vươn lên vị trí thứ 6 trong bảng xếp hạng WTA và giành được 3 danh hiệu vô địch đơn.\n\nTrong tháng 6 năm 2011, cô được vinh danh trong 30 huyền thoại quần vợt nữ bởi tạp chí Time. Năm 2013 Hingis đã được vinh danh trong ngôi nhà của các huyền thoại quần vợt.\n\n"}
{"id": "275315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275315", "title": "Google Alerts", "text": "Google Alerts\n\nGoogle Alerts là một dịch vụ được cung cấp bởi Google cho phép người dùng đăng ký nhận e-mail thông báo về những thông tin mới nhất về những từ khóa họ tìm kiếm.\n\n"}
{"id": "275316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275316", "title": "Jaiku", "text": "Jaiku\n\nJaiku là một mạng xã hội, một trang blog-mini và một dịch vụ đời sống giống như Twitter. Jaiku được thành lập vào tháng 2 năm 2006 bởi Jyri Engeström và Petteri Koponen đến từ Phần Lan và được phát hành lần đầu vào tháng 7 cùng năm. Google đã mua lại Jaiku vào ngày 9 tháng 10 năm 2007.\n\n"}
{"id": "275318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275318", "title": "FeedBurner", "text": "FeedBurner\n\nFeedBurner là một trình quản lý các feed của trang web trực tuyến, xuất hiện vào năm 2004. FeedBurner hỗ trợ định dạng RSS và các công cụ quản lý blog, podcast, và các nội dung dựa trên web khác. Dịch vụ được cung cấp cho người dùng là phân tích thông tin người ghé thăm và một hệ thống quảng cáo tùy chọn. Mặc dù khởi điểm của nó không rõ ràng rằng sẽ tuân theo định dạng RSS, tác giả sẽ lựa chọn để thêm vào quảng cáo trong 2-3 feed của FeedBurner.\n\n"}
{"id": "275320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275320", "title": "Google Mashup Editor", "text": "Google Mashup Editor\n\nGoogle Mashup Editor là một dịch vụ tạo các mashup một cách nhanh chóng do Google phát triển. Lúc đầu do dịch vụ trong giai đoạn kiểm thử nên hạn chế truy cập, chỉ một số giới hạn nhà phát triển mới được vào. Tuy nhiên vào ngày 15 tháng 1 năm 2009, Google đã ra thông báo chính thức đóng cửa Google Mashup Editor trong 6 tháng tới, đồng thời hướng người đã sử dụng công cụ này chuyển sang dùng Google App Engine.\n\n\n"}
{"id": "275321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275321", "title": "Nhà thờ chính tòa Kon Tum", "text": "Nhà thờ chính tòa Kon Tum\n\nNhà thờ chánh tòa Kon Tum (hay Nhà thờ gỗ Kon Tum) là một nhà thờ Công giáo nằm tại số 13 đường Nguyễn Huệ, phường Thống Nhất, thành phố Kon Tum, tỉnh Kon Tum, Việt Nam, được hoàn thành năm 1918.\n\nNhà thờ gỗ Kon Tum được làm bằng gỗ cà chít (sến đỏ) (trần và tường được xây bằng đất trộn rơm) thiết kế theo kiến trúc Roman, phối hợp với kiến trúc nhà sàn của người Ba Na từ những đường nét họa tiết đến những điểm nhấn trên chất liệu nên đậm sắc thái văn hóa, tín ngưỡng của người Tây Nguyên. Nhà thờ là một công trình khép kín gồm: giáo đường, nhà tiếp khách, nhà trưng bày các sản phẩm dân tộc và tôn giáo, nhà rông. Ngoài ra còn có cô nhi viện, cơ sở may, dệt thổ cẩm, cơ sở mộc.\n\nNhà thờ được xây dựng bởi những người thợ mộc lành nghề đến từ Bình Định và Quảng Ngãi. Vật liệu chiếm số lượng nhiều nhất là gỗ cà chít. Trần và tường được xây bằng đất trộn rơm theo kiểu nhà truyền thống của người miền Trung Việt Nam. Trên tường rơm là những bức tranh kính màu rực rỡ về Chúa, Đức Mẹ.\n\nKhu hoa viên của nhà thờ có bức tượng Đức Mẹ hai tay nâng bế Chúa Hài Đồng được làm từ một thân gỗ nguyên sơ, tạc theo phong cách mộc mạc của các dân tộc Tây Nguyên. Ngoài ra, thánh giá và các tượng trang trí bên ngoài lẫn bên trong nhà thờ như các con chiên, tượng thánh được làm bằng gốc rễ cây rừng càng làm không gian mang đậm màu sắc Tây Nguyên.\n\nTheo tư liệu lịch sử, vào những năm giữa thế kỉ 19, có một con đường dài 120 km tên gọi là con đường “\"Muối, gốm sứ và cồng chiêng\"” từ Quảng Ngãi lên Kon Tum. Con đường này hẻo lánh, hoang vu, gập ghềnh từ ngã ba Thạch Trụ, Quảng Ngãi qua Ba Tơ, đèo Violắc là con đường buôn muối, gốm sứ và cồng chiêng hoặc các vật dụng giao thương giữa người Kinh và người dân tộc trong khu vực. Khi đó những nhà truyền giáo người Pháp cũng đã theo con đường này để bắt đầu công cuộc truyền giáo và có ý định xây dựng các nhà thờ nhỏ bằng gỗ, tre để truyền đạo. Nhà thờ đầu tiên như vậy được xây dựng vào năm 1870. Cho đến khi số lượng giáo dân đông dần, linh mục Giuse Decrouille được giao cai quản xứ đạo Kon Tum. Vào năm 1913, ông quyết định xây dựng ngôi nhà thờ lớn với vật liệu chủ yếu là gỗ cà chít. Công việc xây dựng nhà thờ gỗ Kon Tum bắt đầu từ năm 1913 và kéo dài đến năm 1918 mới hoàn tất. Dù đã trải qua bao biến thiên lịch sử, cho đến nay nhà thờ vẫn không hề bị hư hỏng mà vẫn vững chắc.\n"}
{"id": "275324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275324", "title": "Nam Quốc Cang", "text": "Nam Quốc Cang\n\nNam Quốc Cang (1917-1950) tên thật Nguyễn Văn Sinh, là nhà báo Việt Nam.\n\nÔng quê ở huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi, vào Sài Gòn vào năm 1940. Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, ông tham gia viết bài cho báo \"Tin điển\" với chủ trương chống thực dân Pháp, đặc biệt phụ trách mục \"Trớ trêu\" và được độc giả yêu thích rộng rãi. Dưới bút danh Nguyễn Thạch Sơn, trong bài \"Sài Gòn hoạt cảnh\", ông đã chế giễu những hoạt động của thủ tướng Nam Kỳ Quốc Nguyễn Văn Thinh một cách sâu cay. Sau \"Tin điển\", ông tiếp tục giữ chức chủ bút những báo như \"Thời cuộc\", \"Công chúng\", \"Chống xâm lăng\" rồi cuối cùng làm quản lý cho tờ \"Dân Quý\".\n\nVào ngày 6 tháng 5 năm 1950, nhà báo Nam Quốc Cang cùng với Đinh Xuân Tiếu bị ám sát trước tòa soạn báo \"Dân Quý\" ở góc đường D'Arras-Frére Louis (nay là đường Cống Quỳnh - Nguyễn Trãi). Ông mất khi mới 33 tuổi. Cái chết của hai nhà báo đã gây chấn động giới báo chí và công chúng Sài Gòn. Đám tang của ông được tổ chức vào ngày 9 tháng 5, đã thu hút hàng vạn dân chúng Sài Gòn tham dự.\n\nHiện nay bút danh của ông đã được đặt cho một con đường ở Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "275325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275325", "title": "Google Page Creator", "text": "Google Page Creator\n\nGoogle Page Creator là một công cụ để tạo ra các trang web và cho phép lưu trữ các trang đó trên máy chủ của Google. Nó là tập hợp các công cụ cơ bản dựa trên web để thiết kế web, không yêu cầu phải có kiến thức về HTML. Trong quá trình phát triển, tên mã của nó là Trogdor, tham khảo đến trang web Homestar Runner nổi tiếng. Vào tháng 8 năm 2008, Googlepages đã có hơn 3 triệu người dùng dựa trên bảng chỉ mục của Google. Hiện tại Google không chấp nhận người dùng đăng ký mới cho dịch vụ Page Creator, thay vào đó khuyến khích người dùng sử dụng dịch vụ Google Sites.\n\n"}
{"id": "275326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275326", "title": "Google Answers", "text": "Google Answers\n\nGoogle Answers là một dịch vụ hỏi đáp trả lệ phí trực tuyến được cung cấp bởi Google cho phép người dùng đặt các câu hỏi về các lĩnh vực để nhận được các câu trả lời từ các chuyên viên nghiên cứu. Dịch vụ tiếng Anh được phát hành vào tháng 4 năm 2002, và kết thúc quá trình thử nghiệm vào tháng 5 năm 2003. Vào cuối tháng 11 năm 2006, Google thông báo rằng họ sẽ đóng dịch vụ này, và cho ngừng tất cả mọi hoạt động vào cuối tháng 12 năm 2006. Tuy nhiên, những câu hỏi đã có của nó vẫn được lưu trữ đầy đủ.\n. Dịch vụ này tạm ngưng tại Việt Nam từ ngày 30 tháng 4 năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "275327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275327", "title": "Google Dịch", "text": "Google Dịch\n\nGoogle Dịch (tên tiếng Việt chính thức, lúc đầu gọi là Google Thông dịch, tên tiếng Anh là Google Translate) là một công cụ dịch thuật trực tuyến do Google phát triển. Nó cung cấp giao diện trang web, ứng dụng trên thiết bị di động cho hệ điều hành Android và iOS và giao diện lập trình ứng dụng giúp nhà phát triển xây dựng tiện ích mở rộng trình duyệt web và ứng dụng phần mềm. Google Dịch hỗ trợ hơn 100 ngôn ngữ ở các cấp khác nhau và kể từ tháng 5 năm 2017, đã phục vụ hơn 500 triệu người mỗi ngày.\n\nNó dùng để dịch tự động một đoạn văn ngắn, hoặc một trang web sang ngôn ngữ khác, đối với tài liệu có kích thước lớn người dùng cần tải lên cả tài liệu để dịch. Người dùng sau khi xem bản dịch có thể hỗ trợ Google cách dịch khác khi thấy kết quả không được tốt, hỗ trợ này có thể được sử dụng trong các lần dịch sau.\n\nRa mắt vào tháng 4 năm 2006 như một dịch vụ dịch máy thống kê, nó đã sử dụng bảng điểm Quốc hội của Liên Hợp Quốc và Châu Âu để thu thập dữ liệu ngôn ngữ. Thay vì dịch trực tiếp ngôn ngữ, trước tiên nó dịch văn bản sang tiếng Anh và sau đó sang ngôn ngữ đích. Trong khi dịch, nó tìm kiếm các mẫu trong hàng triệu tài liệu để giúp quyết định bản dịch tốt nhất. Độ chính xác của nó đã bị chỉ trích và nhạo báng nhiều lần. Vào tháng 11 năm 2016, Google đã thông báo rằng Google Dịch sẽ chuyển sang một công cụ dịch máy mô phỏng dây thần kinh - Google Neural Machine Translation (GNMT) - dịch \"toàn bộ câu tại một thời điểm, chứ không phải từng mảnh một. Nó sử dụng ngữ cảnh rộng hơn này để giúp nó tìm ra bản dịch phù hợp nhất, sau đó nó sắp xếp lại và điều chỉnh để giống như một người nói với ngữ pháp thích hợp hơn\". Ban đầu GNMT chỉ được kích hoạt cho một vài ngôn ngữ trong năm 2016, nhưng nó đang dần được sử dụng cho nhiều ngôn ngữ hơn.\n\nGoogle Dịch là một dịch vụ dịch thuật miễn phí do Google phát triển vào tháng 4 năm 2006. Nó dịch nhiều dạng văn bản và phương tiện như từ, cụm từ và trang web.\n\nBan đầu Google Dịch được phát hành dưới dạng bản dịch máy thống kê (Statistical Machine Translation - SMT). Dịch văn bản được yêu cầu sang tiếng Anh trước khi dịch sang ngôn ngữ đã chọn là một bước bắt buộc mà nó phải thực hiện. Vì SMT sử dụng các thuật toán tiên đoán để dịch văn bản, nên nó có độ chính xác ngữ pháp kém. Tuy nhiên, ban đầu, Google đã không thuê chuyên gia để giải quyết hạn chế này do bản chất ngôn ngữ không ngừng phát triển.\n\nVào tháng 1 năm 2010, Google đã giới thiệu ứng dụng Android và phiên bản iOS vào tháng 2 năm 2011 để phục vụ như một thông dịch viên cá nhân di động. Tính đến tháng 2 năm 2010, nó đã được tích hợp vào các trình duyệt như Chrome và đã có thể phát âm văn bản, tự động nhận ra các từ trong hình ảnh và phát hiện các văn bản và ngôn ngữ lạ.\n\nVào tháng 5 năm 2014, Google đã mua lại để cải thiện chất lượng bản dịch trực quan và giọng nói. Nó có thể quét văn bản hoặc hình ảnh với thiết bị của một người và dịch nó ngay lập tức. Hơn nữa, hệ thống tự động nhận dạng các ngôn ngữ nước ngoài và dịch lời nói mà không yêu cầu các cá nhân nhấn nút micro bất cứ khi nào cần dịch tiếng nói.\n\nVào tháng 11 năm 2016, Google đã chuyển đổi phương thức dịch sang một hệ thống gọi là “Dịch máy mô phỏng hệ thống thần kinh” - Neural Machine Translation. Nó sử dụng các kỹ thuật Deep Learning để dịch toàn bộ các câu tại một thời điểm và đảm bảo độ chính xác cao hơn.\n\nTính đến năm 2018, nó dịch hơn 100 tỷ từ mỗi ngày.\n\nGoogle Dịch có thể dịch nhiều dạng văn bản và phương tiện, bao gồm văn bản, giọng nói, hình ảnh, trang web hoặc video theo thời gian thực, từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Đến thời điểm tháng 2 năm 2016, công cụ này đã hỗ trợ đến 103 ngôn ngữ với mức độ khác nhau và phục vụ mỗi ngày 200 triệu lượt người sử dụng. Đối với một số ngôn ngữ, Google Dịch có thể phát âm văn bản được dịch, làm nổi bật các từ và cụm từ tương ứng trong văn bản nguồn và văn bản đích, và hoạt động như một từ điển đơn giản cho các từ đơn được đưa vào. Nếu chọn \"Phát hiện ngôn ngữ\", văn bản bằng ngôn ngữ không xác định có thể được xác định tự động. Nếu người dùng nhập URL vào văn bản nguồn, Google Translate sẽ tạo ra một liên kết đến một bản dịch máy của trang web. Người dùng có thể lưu các bản dịch vào \"một kho từ đã dịch\" để sử dụng sau này. Đối với một số ngôn ngữ, văn bản có thể được nhập thông qua bàn phím ảo, thông qua nhận dạng chữ viết tay, hoặc nhận dạng tiếng nói.\n\nTrước năm 2016, Google Dịch thuật dựa trên nền tảng gọi là dịch máy theo nguyên tắc dịch máy thống kê. Người đứng đầu chương trình dịch máy của Google là Franz-Josef Och - từng đoạt giải nhất cuộc thi DARPA (viết tắt của từ Defense Advanced Research Projects Agency, một cơ quan của chính phủ Mỹ có trách nhiệm phát triển công nghệ mới phục vụ cho quân đội) về tốc độ dịch tự động vào năm 2003.\n\nKhông giống như các công cụ khác như Babel Fish, AOL và Yahoo sử dụng SYSTRAN, Google Dịch thuật sử dụng phần mềm của riêng họ, chương trình này không đi quá sâu vào các quy luật phức tạp về ngữ pháp mà sử dụng phương pháp được họ gọi là thống kê kiến thức, có nghĩa là chương trình sẽ được nạp vào hàng tỉ văn bản đã được dịch sẵn của con người sau đó thực hiện các thao tác phân tích nhằm tìm ra sự tương đồng với các yêu cầu của người dùng rồi trả về kết quả. Chất lượng dịch được tăng lên theo thời gian khi mà các văn bản ngày càng được nạp vào nhiều hơn với cấu trúc và ngữ cảnh ngày càng đa dạng.\n\nHiện nay, Google Dịch sử dụng công nghệ Dịch máy Neural (Neural Machine Translation - NMT) đối với phần lớn các cặp ngôn ngữ, cho kết quả chính xác hơn so với các phương pháp khác.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "275328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275328", "title": "Vaglia", "text": "Vaglia\n\nVaglia là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 15 km về phía bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.021 người và diện tích là 57 km².\n\nĐô thị Vaglia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bivigliano, Paterno, Fontebuona, Caselline, Pratolino, Montorsoli, và Mulinaccio.\n\nVaglia giáp các đô thị sau: Borgo San Lorenzo, Calenzano, Fiesole, San Piero a Sieve, Sesto Fiorentino.\n\n"}
{"id": "275330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275330", "title": "Google Moon", "text": "Google Moon\n\nGoogle Moon là một dịch vụ tương tự Google Maps cho thấy các hình vệ tinh chụp bề mặt Mặt Trăng. Được Google đưa vào hoạt động từ ngày 20 tháng 7 năm 2005, dịp kỷ niệm 36 năm chiếc Apollo 11 đáp lên Mặt Trăng. Những hình ảnh chụp được có đánh dấu vị trí đáp xuống làm nhiệm vụ của mỗi chiếc Apollo, đồng thời cung cấp thêm thông tin khi người dùng phóng to hình lên.\n\n"}
{"id": "275332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275332", "title": "Tavarnelle Val di Pesa", "text": "Tavarnelle Val di Pesa\n\nTavarnelle Val di Pesa là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 25 km về phía nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.284 người và diện tích là 57 km².\n\nĐô thị Tavarnelle Val di Pesa có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sambuca val di pesa, San Donato in Poggio, Tignano, và Badia a Passignano.\n\nTavarnelle Val di Pesa giáp các đô thị sau: Barberino Val d'Elsa, Castellina in Chianti, Certaldo, Greve in Chianti, Montespertoli, San Casciano in Val di Pesa.\n\nCông ty sản xuất dầu lớn nhất Ý Carapelli Firenze SpA nằm ở đây.\n\n"}
{"id": "275334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275334", "title": "Signa", "text": "Signa\n\nSigna là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 12 km về phía tây của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16.809 người và diện tích là 18,8 km².\n\nĐô thị Signa có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Colombaia, Lecore, Sant'Angelo a Lecore và San Mauro a Signa.\n\nSigna giáp các đô thị sau: Campi Bisenzio, Carmignano, Lastra a Signa, Poggio a Caiano, Scandicci.\n\n"}
{"id": "275335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275335", "title": "Scarperia", "text": "Scarperia\n\nScarperia là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 25 km về phía đông bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.273 người và diện tích là 79,4 km².\n\nĐô thị Scarperia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Sant'Agata Mugello, Ponzalla, và Marcoiano.\n\nScarperia giáp các đô thị sau: Barberino di Mugello, Borgo San Lorenzo, Firenzuola, San Piero a Sieve.\n\n"}
{"id": "275336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275336", "title": "San Piero a Sieve", "text": "San Piero a Sieve\n\nSan Piero a Sieve là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.921 người và diện tích là 36,6 km².\n\nĐô thị San Piero a Sieve có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Campomigliaio.\n\nSan Piero a Sieve giáp các đô thị sau: Barberino di Mugello, Borgo San Lorenzo, Calenzano, Scarperia, Vaglia.\n"}
{"id": "275337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275337", "title": "Rufina", "text": "Rufina\n\nRufina là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía đông của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.122 người và diện tích là 45,7 km².\n\nĐô thị Rufina có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Masseto, Selvapiana, Stentatoio, Pomino, Contea, Scopeti, Casini, Rimaggio, Castelnuovo, Cigliano, Agna, Falgano, và Casi.\n\nRufina giáp các đô thị sau: Dicomano, Londa, Montemignaio, Pelago, Pontassieve, Pratovecchio.\n\n"}
{"id": "275338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275338", "title": "Rignano sull'Arno", "text": "Rignano sull'Arno\n\nRignano sull'Arno là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía đông nam của Florence.\n\nRignano sull'Arno giáp các đô thị sau: Bagno a Ripoli, Greve in Chianti, Incisa in Val d'Arno, Pelago, Pontassieve, Reggello.\n\n"}
{"id": "275340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275340", "title": "Pelago", "text": "Pelago\n\nPelago là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía đông của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.396 người và diện tích là 54,8 km².\n\nĐô thị Pelago có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borselli, Carbonile, Consuma, Diacceto, Fontisterni, Magnale, Palaie, Paterno, Raggioli, San Francesco, và Stentatoio.\n\nPelago giáp các đô thị sau: Montemignaio, Pontassieve, Pratovecchio, Reggello, Rignano sull'Arno, Rufina.\n\n"}
{"id": "275341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275341", "title": "Palazzuolo sul Senio", "text": "Palazzuolo sul Senio\n\nPalazzuolo sul Senio (tên trước đây \"Palazzolo di Romagna\"; Romagnolo: \"Palazol\") là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 45 km về phía đông bắc của Florence.\nPalazzuolo sul Senio giáp các đô thị sau: Borgo San Lorenzo, Brisighella, Casola Valsenio, Castel del Rio, Firenzuola, Marradi.\n\n"}
{"id": "275342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275342", "title": "Montespertoli", "text": "Montespertoli\n\nMontespertoli là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía tây nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 12.195 người và diện tích là 125 km².\n\nĐô thị Montespertoli có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Montagnana, Baccaiano, Martignana, Ortimino, Montegufoni, San Quirico, Lucardo, San Pancrazio, và Anselmo.\n\nMontespertoli giáp các đô thị sau: Barberino Val d'Elsa, Castelfiorentino, Certaldo, Empoli, Lastra a Signa, Montelupo Fiorentino, San Casciano in Val di Pesa, Scandicci, Tavarnelle Val di Pesa.\n\n"}
{"id": "275343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275343", "title": "Montelupo Fiorentino", "text": "Montelupo Fiorentino\n\nMontelupo Fiorentino là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía tây nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 12.079 người và diện tích là 24,6 km².\n\nĐô thị Montelupo Fiorentino có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ambrogiana, Botinaccio, Camaioni, Citerna, Erta, Fibbiana, San Quirico, Samminiatello, Sammontana, Pulica, và Turbone.\n\nMontelupo Fiorentino giáp các đô thị sau: Capraia e Limite, Carmignano, Empoli, Lastra a Signa, Montespertoli.\n\n"}
{"id": "275345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275345", "title": "Montaione", "text": "Montaione\n\nMontaione là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 35 km về phía tây nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.641 người và diện tích là 104,8 km².\n\nMontaione giáp các đô thị sau: Castelfiorentino, Gambassi Terme, Palaia, Peccioli, San Miniato, Volterra.\n\n"}
{"id": "275348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275348", "title": "Marradi", "text": "Marradi\n\nMarradi là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 45 km về phía đông bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.504 người và diện tích là 153,9 km².\n\nĐô thị Marradi có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Abeto, Badia del Borgo Caset., Biforco, Campigno, Crespino, Popolano, Sant'Adriano, và Val della Meta.\n\nMarradi giáp các đô thị sau: Borgo San Lorenzo, Brisighella, Dicomano, Modigliana, Palazzuolo sul Senio, Portico e San Benedetto, San Godenzo, Tredozio, Vicchio.\n\n"}
{"id": "275349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275349", "title": "Lastra a Signa", "text": "Lastra a Signa\n\nLastra a Signa là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 12 km về phía tây của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 18.531 người và diện tích là 43,1 km².\n\nĐô thị Lastra a Signa có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ponte a Signa, Porto di Mezzo, La Lisca, La Luna, Brucianesi, Malmantile, Ginestra Fiorentina, Marliano, Vigliano, và Carcheri.\n\nLastra a Signa giáp các đô thị sau: Carmignano, Montelupo Fiorentino, Montespertoli, Scandicci, Signa.\n\n"}
{"id": "275350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275350", "title": "Incisa in Val d'Arno", "text": "Incisa in Val d'Arno\n\nIncisa in Val d'Arno là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía đông nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.787 người và diện tích là 26,5 km².\n\nIncisa in Val d'Arno giáp các đô thị sau: Figline Valdarno, Greve in Chianti, Reggello, Rignano sull'Arno.\n\n"}
{"id": "275351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275351", "title": "Gambassi Terme", "text": "Gambassi Terme\n\nGambassi Terme là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 35 km về phía tây nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.828 người và diện tích là 83,1 km².\n\nGambassi Terme giáp các đô thị sau: Castelfiorentino, Certaldo, Montaione, San Gimignano, Volterra.\n\n"}
{"id": "275352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275352", "title": "Vasia", "text": "Vasia\n\nVasia là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 9 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 423 người và diện tích là 10,8 km².\n\nVasia giáp các đô thị sau: Borgomaro, Dolcedo, Imperia, Lucinasco, Pontedassio, và Prelà.\n\n"}
{"id": "275353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275353", "title": "Vallecrosia", "text": "Vallecrosia\n\nVallecrosia là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genova và khoảng 30 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.264 người và diện tích là 3,6 km².\n\nVallecrosia giáp các đô thị sau: Bordighera, Camporosso, San Biagio della Cima, và Vallebona.\n\n"}
{"id": "275356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275356", "title": "Vallebona", "text": "Vallebona\n\nVallebona là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genova và khoảng 30 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.181 người và diện tích là 6 km².\n\nVallebona giáp các đô thị sau: Bordighera, Ospedaletti, Perinaldo, San Biagio della Cima, Seborga, Soldano, và Vallecrosia.\n"}
{"id": "275357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275357", "title": "Triora", "text": "Triora\n\nTriora là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 25 km về phía tây bắc của Imperia, on the border with Pháp. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 416 người và diện tích là 68 km².\n\nĐô thị Triora có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bregalla, Cetta, Creppo, Goina, Loreto, Monesi, Realdo, Verdeggia, và Saccarello.\n\nTriora giáp các đô thị sau: Briga Alta, Castelvittorio, La Brigue (France), Mendatica, Molini di Triora, Montegrosso Pian Latte, Pigna và Saorge (Pháp).\n\n"}
{"id": "275358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275358", "title": "Terzorio", "text": "Terzorio\n\nTerzorio là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 11 km về phía tây nam của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 208 người và diện tích là 1,9 km².\n\nTerzorio giáp các đô thị sau: Cipressa, Pompeiana, và Santo Stefano al Mare.\n\n"}
{"id": "275359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275359", "title": "Đinh Văn Tả", "text": "Đinh Văn Tả\n\nĐinh Văn Tả (chữ Hán: 丁文左; 1602-1685) là tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam, dòng dõi Đinh Đàm tướng tham gia khởi nghĩa Lam Sơn, người làng Hàm Giang, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nĐinh Văn Tả sinh ra vào thời Lê trung hưng, lúc chúa Trịnh đã chiếm được Thăng Long, đuổi họ Mạc chạy lên phía bắc. Ông vốn là người có sức khỏe, tính khí ngang tàng, giỏi nghề cưỡi ngựa bắn cung. Bởi khi còn trẻ, ông nóng nảy và hung hãn nên bị liên đới vào việc ăn cướp. Sau vài lần trốn thoát, ông bị bắt giữ nhưng không bị tù mà chỉ bị quản thúc ở kinh thành Thăng Long.\n\nMột buổi Đinh Văn Tả ra xem trường thi võ, thấy các thí sinh trổ tài, ông cười nói:\n\nQuan trường nghe thấy thế, liền cho gọi ông vào để thử tài, sai người đưa súng cho ông. Ông bắn liền mấy phát đều trúng đích. Quan trường khen ông là người tài, rồi tâu lên chúa Trịnh Tráng. Chúa Trịnh liền tha tội cho ông, phong làm chức Võ giai, cho đi theo để dẹp giặc.\n\nNăm 1645, hai con thứ của Trịnh Tráng là Trịnh Lịch đang trấn thủ Sơn Tây và Trịnh Sầm đang trấn thủ Hải Dương, muốn tranh ngôi thế tử với Trịnh Tạc, nhân lúc cha bị ốm bèn dấy quân khởi loạn. Thế tử Trịnh Tạc bèn cầm quân đi đánh. Đinh Văn Tả làm tiên phong tiến lên. Trịnh Lịch và Trịnh Sầm chia quân cắt quân Trịnh Tạc làm đôi. Trịnh Tạc phá được vây ra trước. Đinh Văn Tả bị hãm trong trận, hai người con bị tử trận. Ông hăng hái xung đột chém 18 quân địch khiến quân địch phải dãn ra. Trịnh Tạc thấy Văn Tả còn sống bèn mang quân quay lại cứu, đánh tan quân địch, bắt được Trịnh Lịch, còn Trịnh Sầm trốn vào Ninh Giang, sau cũng bị bắt nốt. Cả hai đều bị xử tử.\n\nTháng 3 năm 1652 ông được phong làm tham đốc vì có công biết được âm mưu phản nghịch của bọn Hoàng Nhân Dũng và tố cáo. Tháng 5 nhuận năm 1656, ông được phong làm đề đốc. Tháng giệng nhuận năm 1659 được phong đô đốc đồng tri.\n\nNăm 1663, có quân thổ phỉ ở Đông Hải quấy phá. Đinh Văn Tả được làm Đô tổng binh, giữ việc trấn thủ Yên Quảng, dẹp được quân thổ phỉ.\n\nTrong thời gian chúa Trịnh dồn sức vào cuộc chiến với chúa Nguyễn ở vùng Nghệ An - Bố Chính, Đinh Văn Tả nhiều năm trấn giữ các trấn phía bắc, khiến các trấn đều yên ổn.\n\nHọ Mạc dựa vào nhà Minh, nhiều năm chiếm cứ Cao Bằng. Nhà Minh mất (1644), các hoàng thân nhà Minh tiếp tục dựng chính quyền Nam Minh để chống Mãn Thanh tới năm 1662. Nhà Mạc dựa vào uy thế của các vua Nam Minh nên tiếp tục trấn giữ Cao Bằng. Vua Lê và chúa Trịnh không trừ được. Khi nhà Nam Minh mất, Mạc Kính Vũ lại thần phục nhà Thanh nên tiếp tục duy trì trấn giữ Cao Bằng.\n\nTháng 9 năm 1667, chúa Trịnh Tạc mang quân đánh Cao Bằng, Đinh Văn Tả làm đốc suất. Quân Mạc thua chạy vào vùng Miên Khâu, Châu Lăng hiểm trở. Đinh Văn Tả mang quân truy kích đến nơi, bắt được 800 quân Mạc. Mạc Kính Vũ bỏ chạy sang Trung Quốc.\n\nĐinh Văn Tả nhờ công đó được phong làm Lộc quận công. Tháng 2 năm 1668, chúa Trịnh cử ông làm kiêm trấn thủ châu Thất Tuyền (Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên). Đến tháng 6 năm đó, ông được gia phong làm tả đô đốc. Tháng 10 năm 1674 ông được phong Thiếu bảo.\n\nMạc Kính Vũ nhờ đút lót cho nhà Thanh nên lại trở về Cao Bằng. Năm 1673, tướng nhà Thanh trấn thủ Vân Nam là Ngô Tam Quế phản nhà Thanh. Chiến tranh giữa Ngô Tam Quế và nhà Thanh nổ ra. Cả hai bên cùng sai sứ sang yêu cầu Đại Việt trợ lực. Vua Lê Gia Tông, chúa Trịnh Tạc khước từ không theo Ngô Tam Quế, còn Mạc Kính Vũ ngả theo Tam Quế. Nhà Thanh thấy Mạc Kính Vũ ngả theo Ngô Tam Quế nên không hậu thuẫn nữa.\n\nĐầu năm 1677, chúa Trịnh bèn đưa thư cho tướng nhà Thanh là Lại Tháp Lị, kể rõ tội trạng Kính Vũ; rồi sai Đinh Văn Tả cùng Nguyễn Hữu Đăng đem quân đi đánh. Năm đó ông đã 76 tuổi.\n\nTháng 8 năm 1677, Đinh Văn Tả tiến quân đánh tan Kính Vũ một lần nữa ở Cao Bằng. Ông thân đốc các tướng 4 mặt đánh thành, phá vỡ quân địch, chém được mấy trăm quân Mạc. Mạc Kính Vũ bị thua trận, thủ hạ đều tan vỡ, chạy sang Long Châu (Trung Quốc). Từ đó Kính Vũ không trở về Cao Bằng được nữa, đất này trở về với nhà Hậu Lê.\n\nChúa Trịnh thấy Đinh Văn Tả tuổi cao, liền triệu ông về kinh, giao cho Đặng Công Chất thay ông trấn thủ Cao Bằng.\n\nVì có nhiều công lao, Đinh Văn Tả được gia phong làm thượng tể, ban cho ruộng 300 mẫu.\n\nNgày 4 tháng 5 âm lịch năm 1685, Đinh Văn Tả mất ở kinh đô Thăng Long, hưởng thọ 84 tuổi.\n\nVua Lê Hy Tông và chúa Trịnh Căn tới viếng, sai Bộ Lễ về nguyên quán hộ tang, chôn cất theo lễ vương giả, ban thụy hiệu là \"Vũ Dũng\".\n\nÔng được chôn cất ở quê nhà Hàm Giang (Cẩm Giàng, Hải Dương). Chúa Trịnh Căn tặng ông đôi câu đối:\n\nHiện nay ở thành phố Hải Dương có phố mang tên Đinh Văn Tả.\n\nĐinh Văn Tả có hai bà vợ, là hai cô cháu trong một nhà họ Phạm. Bà vợ cả là con gái nhỏ của vị quan họ Phạm, bà vợ thứ là cháu gái vị đó, cả hai cô cháu cùng cưới một ngày. Bà vợ cả sinh được 3 trai 1 gái; bà vợ thứ sinh được 1 trai 1 gái. Hai người con rể ông đều làm quận công.\n\nCon cháu Đinh Văn Tả đều làm quan cho nhà Hậu Lê: Con trai cả Đinh Văn Tả là Đinh Vĩ, cũng có nhiều công lao, được phong làm thái phó Hiển quận công. Con trai lớn của Đinh Vĩ là Đinh Cống đỗ bác cử, làm quan đến Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, gia phong thái bảo. Con cả của Đinh Cống là Đinh Bái, đỗ bác cử, làm quan đến thiếu bảo đô đốc. Con trai thứ hai của Đinh Bái là Đinh Phục đỗ bác cử, làm quan đến Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân. Con cả của Đinh Phục là Đinh Nhạ Hành, làm đến tước Hàm Xuyên hầu vào thời Lê mạt. Nhạ Hành theo vua Lê Chiêu Thống sang Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "275364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275364", "title": "Google Patents", "text": "Google Patents\n\nGoogle Patents là một bộ máy tìm kiếm từ Google cho phép tìm kiếm các bằng sáng chế từ Cơ quan Sáng chế và Thương hiệu Hoa Kỳ (viết tắt là USPTO), được lấy trực tiếp từ cơ sở dữ liệu nguyên gốc của USPTO. Tất cả bảy triệu bằng sáng chế đã được đặt trong cơ sở dữ liệu. Hệ thống nhận dạng ký tự quang học (OCR) đã được sử dụng cho các trang tài liệu để cho người dùng có thể tìm kiếm được.\n\n"}
{"id": "275370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275370", "title": "Google Finance", "text": "Google Finance\n\nGoogle Finance là một trang web được đưa lên mạng vào ngày 21 tháng 3 năm 2006 bởi Google. Dịch vụ này bao gồm các tinh chính về các tổ chức kinh doanh và các doanh nghiệp và các tập đoàn bao gồm các chỉ số chứng khoán và các tin tức chính. Các thông tin cổ phiếu có thể tham khảo tại đây, cũng như có một biểu đồ giá cổ phiếu bằng Adobe Flash.\n\n\n"}
{"id": "275374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275374", "title": "GOOG-411", "text": "GOOG-411\n\nGOOG-411 (hay còn có tên khác là Google Voice Local Search) là một dịch vụ điện thoại của Google cho phép người dùng có thể tìm kiếm các mặt hàng kinh doanh ở các thành phố thuộc Hoa Kỳ hoặc Canada bằng cách gọi một số điện thoại miễn phí. Được xuất sưởng Google Labs vào tháng 9 năm 2007, dịch vụ này sử dụng công nghệ nhận dạng giọng nói để kết nối người dùng đến các dịch vụ và mặt hàng họ cần. Người dùng có thể gọi 1-800-466-4411 để được ghi âm lại giúp làm tăng chất lượng, và sau đó sẽ được hỏi về thành phố và tiểu bang mà bạn cần. Người dùng có thể tìm kiếm thông tin qua tên hoặc qua loại, giúp tạo ra một danh sách các mặt hàng kinh doanh đúng với nội dung tìm.\n\n"}
{"id": "275375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275375", "title": "Google Shopping", "text": "Google Shopping\n\nGoogle Shopping, Google Product Search, Google Products (trước đây được gọi là Froogle), là một dịch vụ của Google được Craig Nevill-Manning phát minh, cho phép người dùng tìm kiếm các sản phẩm trên trang web mua sắm trực tuyến và so sánh giá giữa các nhà cung cấp khác nhau.\n\nBan đầu, dịch vụ được liệt kê giá do người bán gửi và được kiếm tiền thông qua quảng cáo AdWords như các dịch vụ khác của Google. Tuy nhiên, vào tháng 5 năm 2012, Google đã thông báo rằng dịch vụ này (cũng được đổi tên ngay lập tức thành Google Shopping) sẽ chuyển sang cuối năm 2012 thành một mô hình trả phí, nơi các thương gia phải trả tiền cho công ty để liệt kê các sản phẩm của họ trên dịch vụ.\n\nVào tháng 6 năm 2017, Google Shopping đã bị Ủy ban EU phạt 2,4 tỷ euro vì đã ưu tiên hàng đầu các dịch vụ mua sắm trực tuyến của mình trong kết quả tìm kiếm.\n\n"}
{"id": "275412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275412", "title": "Bagno a Ripoli", "text": "Bagno a Ripoli\n\nBagno a Ripoli là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 7 km về phía đông nam của Florence. Vào 31 tháng 12 2007, đô thị này có dân số 25.767 người và diện tích là 74,1 km².\n\nBagno a Ripoli giáp các đô thị sau: Fiesole, Florence, Greve in Chianti, Impruneta, Pontassieve, Rignano sull'Arno.\n\n"}
{"id": "275413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275413", "title": "Barberino Val d'Elsa", "text": "Barberino Val d'Elsa\n\nBarberino Val d'Elsa là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 30 km về phía nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.099 người và diện tích là 65,8 km².\n\nBarberino Val d'Elsa giáp các đô thị sau: Castellina in Chianti, Certaldo, Montespertoli, Poggibonsi, San Gimignano, Tavarnelle Val di Pesa.\n\n"}
{"id": "275414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275414", "title": "Barberino di Mugello", "text": "Barberino di Mugello\n\nBarberino di Mugello là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 25 km về phía bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.114 người và diện tích là 133,7 km².\n\nĐô thị Barberino di Mugello có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cavallina (2500 abitanti circa), Galliano, Montecarelli, và Latera.\n\nBarberino di Mugello giáp các đô thị sau: Calenzano, Cantagallo, Castiglione dei Pepoli, Firenzuola, San Piero a Sieve, Scarperia, Vaiano, Vernio.\n\n"}
{"id": "275415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275415", "title": "Borgo San Lorenzo", "text": "Borgo San Lorenzo\n\nBorgo San Lorenzo là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía đông bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16.761 người và diện tích là 146.1 km².\n\nBorgo San Lorenzo giáp các đô thị sau: Fiesole, Firenzuola, Marradi, Palazzuolo sul Senio, Pontassieve, San Piero a Sieve, Scarperia, Vaglia, Vicchio.\n\n"}
{"id": "275416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275416", "title": "Calenzano", "text": "Calenzano\n\nCalenzano là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 11 km về phía tây bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 15.557 người và diện tích là 76,9 km².\n\nCalenzano giáp các đô thị sau: Barberino di Mugello, Campi Bisenzio, Prato, San Piero a Sieve, Sesto Fiorentino, Vaglia, Vaiano.\n"}
{"id": "275417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275417", "title": "Campi Bisenzio", "text": "Campi Bisenzio\n\nCampi Bisenzio là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 10 km về phía tây bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 39.176 người và diện tích là 28,6 km².\n\nĐô thị Campi Bisenzio có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Capalle, Limite, Le Miccine, Il Rosi, San Donnino, San Giorgio a Colonica, San Cresci, San Piero a Ponti, và Sant'Angelo a Lecore.\n\nCampi Bisenzio giáp các đô thị sau: Calenzano, Florence, Poggio a Caiano, Prato, Scandicci, Sesto Fiorentino, Signa.\n\nCampi Bisenzio là nơi sinh của nghệ sĩ Marco Sassone\n\n"}
{"id": "275418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275418", "title": "Capraia e Limite", "text": "Capraia e Limite\n\nCapraia e Limite là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía tây của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.344 người và diện tích là 25 km².\n\nCapraia e Limite giáp các đô thị sau: Carmignano, Empoli, Montelupo Fiorentino, Vinci.\n\n"}
{"id": "275419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275419", "title": "Castelfiorentino", "text": "Castelfiorentino\n\nCastelfiorentino là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 30 km về phía tây nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 17.604 người và diện tích là 66,6 km².\n\nĐô thị Castelfiorentino có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Dogana, Castelnuovo d'Elsa, và Petrazzi.\n\nCastelfiorentino giáp các đô thị sau: Certaldo, Empoli, Gambassi Terme, Montaione, Montespertoli, San Miniato.\n\n"}
{"id": "275420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275420", "title": "Cerreto Guidi", "text": "Cerreto Guidi\n\nCerreto Guidi là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 30 km về phía tây của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.126 người và diện tích là 49,3 km².\n\nCerreto Guidi giáp các đô thị sau: Empoli, Fucecchio, Lamporecchio, Larciano, San Miniato, Vinci.\n\n"}
{"id": "275421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275421", "title": "Dicomano", "text": "Dicomano\n\nDicomano là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 25 km về phía đông bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.190 người và diện tích là 61,7 km².\n\nĐô thị Dicomano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Celle, Corella, Frascole, và Contea.\n\nDicomano giáp các đô thị sau: Londa, Rufina, San Godenzo, Vicchio.\n\n"}
{"id": "275422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275422", "title": "Figline Valdarno", "text": "Figline Valdarno\n\nFigline Valdarno là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 25 km về phía đông nam của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16.769 người và diện tích là 71,7 km².\nĐây là nơi sinh của Marsilio Ficino.\n\nFigline Valdarno giáp các đô thị sau: Castelfranco di Sopra, Cavriglia, Greve in Chianti, Incisa in Val d'Arno, Pian di Scò, Reggello, San Giovanni Valdarno.\n\n"}
{"id": "275423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275423", "title": "Vicchio", "text": "Vicchio\n\nVicchio là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 25 km về phía đông bắc của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.736 người và diện tích là 139 km².\n\nVicchio giáp các đô thị sau: Borgo San Lorenzo, Dicomano, Marradi, Pontassieve.\n\n\n\n<br>\n"}
{"id": "275424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275424", "title": "Terranuova Bracciolini", "text": "Terranuova Bracciolini\n\nTerranuova Bracciolini là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 35 km về phía đông nam của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.778 người và diện tích là 85,4 km².\n\nĐô thị Terranuova Bracciolini có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Campogialli, Castiglione Ubertini, Cicogna, Doccio, Malva, Montalto, Montemarciano, Penna, Persignano, Piantravigne, Tasso, Traiana, Treggiaia, và Ville.\n\nTerranuova Bracciolini giáp các đô thị sau: Castelfranco di Sopra, Castiglion Fibocchi, Laterina, Loro Ciuffenna, Montevarchi, Pergine Valdarno, San Giovanni Valdarno.\n\n"}
{"id": "275425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275425", "title": "Pian di Sco", "text": "Pian di Sco\n\nPian di Scò là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 30 km về phía đông nam của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.631 người và diện tích là 18.4 km².\n\nPian di Scò giáp các đô thị sau: Castelfranco di Sopra, Figline Valdarno, Reggello.\n\n"}
{"id": "275426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275426", "title": "Pergine Valdarno", "text": "Pergine Valdarno\n\nPergine Valdarno là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 50 km về phía đông nam của Florence và khoảng 15 km về phía tây của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.157 người và diện tích là 46,6 km².\n\nĐô thị Pergine Valdarno có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Montalto, Ponticino, Poggio Bagnoli, và Pieve a Presciano.\n\nPergine Valdarno giáp các đô thị sau: Bucine, Civitella in Val di Chiana, Laterina, Montevarchi, Terranuova Bracciolini.\n"}
{"id": "275427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275427", "title": "Pieve Santo Stefano", "text": "Pieve Santo Stefano\n\nPieve Santo Stefano là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 70 km về phía đông của Florence và khoảng 25 km về phía đông bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.299 người và diện tích là 155,7 km².\n\nPieve Santo Stefano giáp các đô thị sau: Anghiari, Badia Tedalda, Caprese Michelangelo, Chiusi della Verna, Sansepolcro, Verghereto.\n\n"}
{"id": "275428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275428", "title": "Poppi", "text": "Poppi\n\nPoppi là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông của Florence và khoảng 30 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.056 người và diện tích là 96,9 km².\n\nPoppi giáp các đô thị sau: Bagno di Romagna, Bibbiena, Castel Focognano, Castel San Niccolò, Chiusi della Verna, Ortignano Raggiolo, Pratovecchio.\n\n\n"}
{"id": "275429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275429", "title": "Ortignano Raggiolo", "text": "Ortignano Raggiolo\n\nOrtignano Raggiolo là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông nam của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 847 người và diện tích là 36,4 km².\n\nOrtignano Raggiolo giáp các đô thị sau: Bibbiena, Castel Focognano, Castel San Niccolò, Loro Ciuffenna, Poppi.\n\n"}
{"id": "275430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275430", "title": "Montemignaio", "text": "Montemignaio\n\nMontemignaio là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 30 km về phía đông của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 578 người và diện tích là 26,1 km².\n\nMontemignaio giáp các đô thị sau: Castel San Niccolò, Pelago, Pratovecchio, Reggello, Rufina.\n"}
{"id": "275432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275432", "title": "Monterchi", "text": "Monterchi\n\nMonterchi là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 80 km về phía đông nam của Florence và khoảng 20 km về phía đông của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.844 người và diện tích là 28,7 km².\nMonterchi giáp các đô thị sau: Anghiari, Arezzo, Citerna, Città di Castello, Monte Santa Maria Tiberina.\n\n<br>\n"}
{"id": "275433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275433", "title": "Marciano della Chiana", "text": "Marciano della Chiana\n\nMarciano della Chiana là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 70 km về phía đông nam của Florence và khoảng 20 km về phía tây nam của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.935 người và diện tích là 23,7 km².\n\nMarciano della Chiana giáp các đô thị sau: Arezzo, Castiglion Fiorentino, Foiano della Chiana, Lucignano, Monte San Savino.\n"}
{"id": "275434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275434", "title": "Niederkrüchten", "text": "Niederkrüchten\n\nNiederkrüchten là một thị xã ở quận Viersen, Bắc Rhine-Westphalia, Đức. Đô thị này cách Roermond 15 km về phía đông và 15 km về phía tây Mönchengladbach. Đô thị này có diện tích 68 km2, dân số thời điểm ngày 3 tháng 9 năm 2006 là 41.372 người.\n\n"}
{"id": "275435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275435", "title": "Campos Borges", "text": "Campos Borges\n\nCampos Borges là một đô thị ở bang Rio Grande do Sul của Brasil. Đô thị này có vĩ độ 28º53'10\" vĩ nam và kinh độ 52º59'55\" vĩ tây, nằm ở độ cao 513 m trên mực nước biển. Dân số năm 2004 là 3.742 người.\nDiện tích của Campos Borges là 180,91 km².\n"}
{"id": "275437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275437", "title": "L. S. Lowry", "text": "L. S. Lowry\n\nL. S. Lowry là một họa sĩ người Anh, sống ở Manchester. Ông là một họa sĩ có nhãn quan đặc biệt được đánh giá rất cao trong nền hội họa Anh. Nhiều tác phẩm hội họa của ông mô tả các khu vực xung quanh Salford gần đó và gồm cả Pendlebury nơi ông đã sống và làm việc hơn 40 năm tại ngôi nhà có địa chỉ 117 Station Road, đối diện Giáo đường St. Mark's RC.Lowry là nổi tiếng về tài vẽ những cảnh đời sống ở huyện công nghiệp Tây Bắc nước Anh trong thế kỷ 20. Ông đã có một phong cách đặc trưng của bức tranh và được biết đến với cảnh quan đô thị nơi cư với số liệu của con người thường được gọi là \"người đàn ông que diêm\". Ông cũng vẽ bí ẩn không có dân phong cảnh, chân dung nghiền ngẫm, và các tác phẩm chưa được công bố \"con rối\", mà chỉ được tìm thấy sau khi ông chết.\nBởi vì sử dụng của các nhân vật cách điệu và thiếu các hiệu ứng thời tiết trong nhiều cảnh quan của ông, ông đôi khi được mô tả như là một ngây thơ 'Sunday họa sĩ' mặc dù điều này không phải là vị trí của các phòng trưng bày có retrospectives tổ chức tác phẩm của ông. Một bộ sưu tập lớn của công việc Lowry là trên màn hình công cộng thường trú tại một phòng trưng bày nghệ thuật được xây dựng cho mục đích trên Salford Quays, có tên thích hợp Lowry. Lowry bác bỏ năm danh dự trong cuộc đời của ông - bao gồm cả một phong tước hiệp sĩ vào năm 1968 và do đó giữ kỷ lục cho từ chối hầu hết các danh hiệu Anh.\n"}
{"id": "275479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275479", "title": "Massa Lombarda", "text": "Massa Lombarda\n\nMassa Lombarda là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông của Bologna và khoảng 30 km về phía tây của Ravenna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.065 người và diện tích là 37,2 km².\n\nĐô thị Massa Lombarda có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fruges, Villa Serraglio, La Zeppa, và Oppio.\n\nMassa Lombarda giáp các đô thị sau: Conselice, Imola, Lugo, Mordano, Sant'Agata sul Santerno.\n\n"}
{"id": "275482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275482", "title": "Chiusi della Verna", "text": "Chiusi della Verna\n\nChiusi della Verna là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 60 km về phía đông của Florence và khoảng 25 km về phía bắc của Arezzo..\n\nChiusi della Verna giáp các đô thị sau: Bagno di Romagna, Bibbiena, Caprese Michelangelo, Castel Focognano, Chitignano, Pieve Santo Stefano, Poppi, Subbiano, Verghereto.\n\nThánh địa St. Francis nằm ở làng La Verna.\n\n\n"}
{"id": "275497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275497", "title": "Chitignano", "text": "Chitignano\n\nChitignano là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 50 km về phía đông của Florence và khoảng 20 km về phía bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 996 người và diện tích là 14,7 km².\n\nChitignano giáp các đô thị sau: Caprese Michelangelo, Chiusi della Verna, Subbiano.\n"}
{"id": "275498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275498", "title": "Cavriglia", "text": "Cavriglia\n\nCavriglia là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 35 km về phía đông nam của Florence và khoảng 35 km về phía tây của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.622 người và diện tích là 60,9 km².\n\nĐô thị Cavriglia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Castelnuovo dei Sabbioni, Massa dei Sabbioni, Meleto Valdarno, Montegonzi, Neri, S.Barbara, S.Cipriano, và Vacchereccia.\n\nCavriglia giáp các đô thị sau: Figline Valdarno, Gaiole in Chianti, Greve in Chianti, Montevarchi, Radda in Chianti, San Giovanni Valdarno.\n\n"}
{"id": "275499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275499", "title": "Ismail III", "text": "Ismail III\n\nIsmail III là vị vua thứ mười ba của nhà Safavid nước Ba Tư. Ismail là cháu của vị vua cuối cùng của triều đại Safavid. Năm 1750, thủ lĩnh của bộ lạc Zand là Mohammad Karim Khan Zand đưa cậu bé Ismail lên ngôi, còn về phần mình Karim Khan giữ chức nhiếp chính. Năm 1760, Karim Khan trở thành vua. Ismail III qua đời năm 1773.\n"}
{"id": "275500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275500", "title": "Castiglion Fibocchi", "text": "Castiglion Fibocchi\n\nCastiglion Fibocchi là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 50 km về phía đông nam của Florence và khoảng 12 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.080 người và diện tích là 25,7 km².\n\nĐô thị Castiglion Fibocchi có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Gello Biscardo.\n\nCastiglion Fibocchi giáp các đô thị sau: Arezzo, Capolona, Laterina, Loro Ciuffenna, Talla, Terranuova Bracciolini.\n"}
{"id": "275504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275504", "title": "Castelfranco di Sopra", "text": "Castelfranco di Sopra\n\nCastelfranco di Sopra là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 30 km về phía đông nam của Florence và khoảng 30 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.846 người và diện tích là 37,6 km².\n\nCastelfranco di Sopra giáp các đô thị sau: Castel San Niccolò, Figline Valdarno, Loro Ciuffenna, Pian di Scò, Reggello, San Giovanni Valdarno, Terranuova Bracciolini.\n\n"}
{"id": "275507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275507", "title": "Castel Bolognese", "text": "Castel Bolognese\n\nCastel Bolognese là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 35 km về phía tây nam của Ravenna. Dân số năm 2006 là 9025 người.\n\nCastel Bolognese giáp các đô thị sau: Faenza, Imola, Riolo Terme, Solarolo.\n\n\n\n"}
{"id": "275508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275508", "title": "Castel San Niccolò", "text": "Castel San Niccolò\n\nCastel San Niccolò là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Arezzo.\n\nCastel San Niccolò giáp các đô thị sau: Castelfranco di Sopra, Loro Ciuffenna, Montemignaio, Ortignano Raggiolo, Poppi, Pratovecchio, Reggello.\n\n\n"}
{"id": "275509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275509", "title": "Armo", "text": "Armo\n\nArmo là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 25 km về phía tây bắc của Imperia.\n\nArmo giáp các đô thị sau: Caprauna, Ormea, Pieve di Teco, và Pornassio.\n"}
{"id": "275511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275511", "title": "Aurigo", "text": "Aurigo\n\nAurigo là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 15 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 364 người và diện tích là 9,5 km².\n\nAurigo giáp các đô thị sau: Borgomaro, Pieve di Teco, và Rezzo.\n"}
{"id": "275515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275515", "title": "Badalucco", "text": "Badalucco\n\nBadalucco là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 15 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.254 người và diện tích là 15,8 km².\n\nBadalucco giáp các đô thị sau: Bajardo, Ceriana, Dolcedo, Molini di Triora, Montalto Ligure, và Taggia.\n"}
{"id": "275516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275516", "title": "Bajardo", "text": "Bajardo\n\nBajardo là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 110 km về phía tây nam của Genova và khoảng 25 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 281 người và diện tích là 24,6 km².\n\nBajardo giáp các đô thị sau: Apricale, Badalucco, Castelvittorio, Ceriana, Molini di Triora, Perinaldo, và Sanremo.\n"}
{"id": "275517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275517", "title": "Borghetto d'Arroscia", "text": "Borghetto d'Arroscia\n\nBorghetto d'Arroscia là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 471 người và diện tích là 25,6 km².\n\nĐô thị Borghetto d'Arroscia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gavenola, Gazzo, Leverone, Montecalvo, Ubaga, và Ubaghetta.\n\nBorghetto d'Arroscia giáp các đô thị sau: Aquila di Arroscia, Caprauna, Casanova Lerrone, Pieve di Teco, Ranzo, và Vessalico.\n"}
{"id": "275519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275519", "title": "Borgomaro", "text": "Borgomaro\n\nBorgomaro là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 13 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 878 người và diện tích là 23,3 km².\n\nBorgomaro giáp các đô thị sau: Aurigo, Caravonica, Carpasio, Chiusanico, Lucinasco, Pieve di Teco, Prelà, Rezzo, và Vasia.\n"}
{"id": "275520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275520", "title": "Liên minh kinh tế và tiền tệ", "text": "Liên minh kinh tế và tiền tệ\n\nLiên minh kinh tế và tiền tệ (EMU) là một loại khối thương mại bao gồm một liên minh kinh tế (thị trường chung và liên minh hải quan) và một liên minh tiền tệ.\n\nEMU được thành lập thông qua hiệp ước thương mại và giai đoạn thứ sáu của hội nhập kinh tế. Một bước trung gian giữa EMU thuần túy và hội nhập kinh tế hoàn chỉnh là liên minh tài chính. Một EMU được phân biệt với một liên minh tiền tệ (ví dụ: Liên minh tiền tệ Latinh trong thế kỷ 19), không liên quan đến một thị trường chung.\n\nNgoài ra, các tự trị và phụ thuộc, chẳng hạn như một số lãnh thổ quốc gia thành viên đặc biệt và lãnh thổ đặc biệt của quốc gia thành viên EU, là đôi khi được coi là lãnh thổ hải quan tách biệt khỏi quốc gia đại lục của họ hoặc có sự sắp xếp khác nhau về chính thức hoặc thực tế liên minh hải quan, thị trường chung và liên minh tiền tệ (hoặc kết hợp chúng) với đại lục và liên quan đến các nước thứ ba thông qua hiệp ước thương mại được ký kết bởi nhà nước đại lục.\n\nCuộc hội đàm đầu tiên liên quan đến việc thành lập một số hình thức liên minh đã xảy ra vào năm 1969 tại hội nghị thượng đỉnh ở Hague. Do kết quả của các cuộc đàm phán này, một kế hoạch dự thảo đã được công bố bởi người đứng đầu của nhiều quốc gia thành viên, cũng như thành viên chính [[Pierre Werner | Pierre Werner,]] [[Danh sách Thủ tướng của Luxembourg | Thủ tướng Luxembourg]] .\n\nQuyết định thành lập [[Liên minh kinh tế và tiền tệ của Liên minh châu Âu | EMU]] đã được chấp nhận vào tháng 12 năm 1991 và sau đó trở thành một phần của [[Hiệp ước Maastricht]] (Hiệp ước về Liên minh châu Âu).\n\nCác quy trình trong EMU và công việc của họ \n[[it:Unione economica e monetaria]]\n[[ca:Unió monetària i econòmica]]\n[[en:Economic and monetary union]]\n[[es:Unión económica y monetaria]]\n[[fr:Union économique et monétaire]]\n[[ja:経済通貨同盟]]\n[[ru:Экономический и валютный союз]]"}
{"id": "275521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275521", "title": "Camporosso", "text": "Camporosso\n\nCamporosso là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genova và khoảng 35 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.393 người và diện tích là 17,6 km².\n\nCamporosso giáp các đô thị sau: Dolceacqua, San Biagio della Cima, Vallecrosia, và Ventimiglia.\n\n"}
{"id": "275524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275524", "title": "Caravonica", "text": "Caravonica\n\nCaravonica là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 12 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 301 người và diện tích là 4,9 km².\n\nCaravonica giáp các đô thị sau: Borgomaro, Cesio, Chiusanico, và Pieve di Teco.\n"}
{"id": "275525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275525", "title": "Carpasio", "text": "Carpasio\n\nCarpasio là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 15 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 180 người và diện tích là 16,1 km².\n\nCarpasio giáp các đô thị sau: Borgomaro, Molini di Triora, Montalto Ligure, Prelà, và Rezzo.\n"}
{"id": "275527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275527", "title": "Castellaro", "text": "Castellaro\n\nCastellaro là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 14 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.083 người và diện tích là 8.7 km².\n\nCastellaro giáp các đô thị sau: Pietrabruna, Pompeiana, Riva Ligure, và Taggia.\n"}
{"id": "275528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275528", "title": "Castel Vittorio", "text": "Castel Vittorio\n\nCastelvittorio là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria của Ý, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 364 người và diện tích là 25,8 km².\n\nCastelvittorio giáp các đô thị sau: Apricale, Bajardo, Isolabona, Molini di Triora, Pigna và Triora.\n"}
{"id": "275529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275529", "title": "Ceriana (chi ruồi)", "text": "Ceriana (chi ruồi)\n\nCeriana là một chi ruồi trong họ Syrphidae.\nChi này gồm các loài sau:\n\n\n"}
{"id": "275531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275531", "title": "Cesio, Imperia", "text": "Cesio, Imperia\n\nCesio là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 14 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 275 người và diện tích là 8,9 km².\n\nCesio giáp các đô thị sau: Caravonica, Casanova Lerrone, Chiusanico, Pieve di Teco, Testico, và Vessalico.\n"}
{"id": "275532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275532", "title": "Chiusanico", "text": "Chiusanico\n\nChiusanico là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 10 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 592 người và diện tích là 13,7 km².\n\nĐô thị Chiusanico có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Torria, Gazzelli, Garsci, và Zebbi.\n\nChiusanico giáp các đô thị sau: Borgomaro, Caravonica, Cesio, Chiusavecchia, Diano Arentino, Lucinasco, Pontedassio, Stellanello, và Testico.\n"}
{"id": "275533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275533", "title": "Chiusavecchia", "text": "Chiusavecchia\n\nChiusavecchia là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 10 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 488 người và diện tích là 3,3 km².\n\nĐô thị Chiusavecchia có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Zebbi.\n\nChiusavecchia giáp các đô thị sau: Chiusanico, Lucinasco, và Pontedassio.\n"}
{"id": "275534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275534", "title": "Cipressa", "text": "Cipressa\n\nCipressa là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 9 km về phía tây nam của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.183 người và diện tích là 9,5 km².\n\nCipressa giáp các đô thị sau: Civezza, Costarainera, Pietrabruna, Pompeiana, San Lorenzo al Mare, Santo Stefano al Mare, và Terzorio.\n"}
{"id": "275535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275535", "title": "Civezza", "text": "Civezza\n\nCivezza là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 7 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 557 người và diện tích là 3,8 km².\n\nCivezza giáp các đô thị sau: Cipressa, Dolcedo, Imperia, Pietrabruna, và San Lorenzo al Mare.\nCivezza is famous in all European country for its fantastic weather.\nThis là một wonderful medieval village and the tourist from all the world love that.\nFor other information visit the Wikipedia page in italian language.\n"}
{"id": "275536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275536", "title": "Cosio di Arroscia", "text": "Cosio di Arroscia\n\nCostarainera là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 9 km về phía tây nam của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 775 người và diện tích là 2,4 km².\n\nCostarainera giáp các đô thị sau: Cipressa và San Lorenzo al Mare.\n"}
{"id": "275537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275537", "title": "Diano Arentino", "text": "Diano Arentino\n\nDiano Arentino là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 7 km về phía bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 648 người và diện tích là 8,3 km².\n\nDiano Arentino giáp các đô thị sau: Chiusanico, Diano Castello, Diano San Pietro, Imperia, Pontedassio, và Stellanello.\n"}
{"id": "275538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275538", "title": "Diano Castello", "text": "Diano Castello\n\nDiano Castello là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 5 km về phía đông bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.061 người và diện tích là 6 km².\n\nDiano Castello giáp các đô thị sau: Diano Arentino, Diano Marina, Diano San Pietro, Imperia, và San Bartolomeo al Mare.\n"}
{"id": "275539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275539", "title": "Diano Marina", "text": "Diano Marina\n\nDiano Marina là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 5 km về phía đông bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.199 người và diện tích là 6, km².\n\nĐô thị Diano Marina có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Diano Calderina, Diano Serreta, Diano Gorleri, Diano Arentino, Diano san Pietro and borgata Muratori.\n\nDiano Marina giáp các đô thị sau: Diano Castello, Imperia, và San Bartolomeo al Mare.\n\n"}
{"id": "275540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275540", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia\n\nCộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia (; ) từng là một cộng hòa thuộc Liên bang Xô viết. CHXHCNXV Estonia ban đầu được thành lập trên lãnh thổ của Cộng hòa Estonia trước đây vào ngày 21 tháng 7 năm 1940, sau khi quân đội Liên Xô tiến vào nước này vào ngày 17 tháng 6 năm 1940 và lập nên một chính phủ được Liên Xô ủng hộ, và sau đó tuyên bố Estonia trở thành một nhà nước Xô viết. Vào ngày 9 tháng 8 năm 1940, Estonia sáp nhập vào Liên Xô và chỉ sau đó khoảng một năm, lãnh thổ này bị Đức Quốc xã xâm chiếm từ 1941 đến 1944.\n\nHầu hết các nước phương Tây không công nhận sự sáp nhập Estonia vào Liên Xô và chỉ công nhận chính quyền Xô viết một cách không chính thức hoặc không công nhận tất cả. Một số nước trong số này tiếp tục công nhận các nhà ngoại giao và lãnh sự Estonia với đầy đủ trách nhiệm theo tên của chính phủ cộng hòa trước năm 1940. Do chính sách không công nhận này nên về lý thuyết, phương Tây coi Estonia vẫn là một quốc gia độc lập nằm dưới sự chiếm đóng bất hợp pháp trong thời kỳ 1940-1991. Cộng hòa Estonia tái lập nền độc lập vào ngày 20 tháng 8 năm 1991.\n\nTrong hệ thống kinh tế của Liên Xô, tất cả số tiền thu được tại địa phương ban đầu được đóng góp vào ngân sách liên bang tại Moskva và một số trong số đó đã được đầu tư trở lại vào các nền kinh tế địa phương. Các số liệu cho các khoản đầu tư này đã được cung cấp cho công chúng, do đó thúc đẩy một ấn tượng tích cực về những đóng góp của Trung tâm Liên bang Xô viết cho ngoại vi, bao gồm các quốc gia Baltic. Tuy nhiên, con số đầu tư không đại diện cho thu nhập thực tế; thay vào đó, chúng giống với khía cạnh chi tiêu của ngân sách quốc gia. Tại Estonia vào năm 1947, các doanh nghiệp tư nhân đã hoàn toàn biến mất, kèm theo một sự công nghiệp hóa nhanh chóng xảy ra ngay sau khi Liên Xô sáp nhập Estonia. Các nhà hoạch định Liên Xô đã mở rộng khai thác và chế biến đá phiến dầu vào cuối những năm 1940, tiếp quản ngành công nghiệp đó ở phía đông bắc Estonia. Vào những năm 1970, nền kinh tế Liên Xô đã trải qua sự trì trệ trầm trọng.\n\nThu nhập quốc dân trên đầu người ở Estonia cao hơn các nơi khác ở Liên Xô (44% so với mức trung bình của Liên Xô năm 1968). Tuy nhiên, mức thu nhập cũng vượt qua Liên Xô khi Estonia độc lập. Các nguồn dữ liệu chính thức của Estonia cho rằng sự chiếm đóng của Liên Xô đã làm chậm đáng kể sự tăng trưởng kinh tế của Estonia, dẫn đến một \"khoảng cách giàu nghèo\" rộng lớn so với các nước láng giềng (Phần Lan và Thụy Điển). Ví dụ, nền kinh tế và mức sống của người Estonia tương tự như ở Phần Lan trước Thế chiến II. Bất chấp những tuyên bố cải thiện tiêu chuẩn của Liên Xô và Nga, thậm chí ba thập kỷ sau Thế chiến II, Estonia vẫn còn tình tình trạng thiếu nhà ở và lương thực và thua xa Phần Lan không chỉ về mức thu nhập, mà còn ở tuổi thọ trung bình. Ngoài ra, các nước trong khối Warsaw đã trải qua sự kém hiệu quả của các hệ thống này mà không có sự cạnh tranh hay giá cả bù trừ thị trường trở nên tốn kém và không bền vững và họ tụt hậu đáng kể so với các đối tác Tây Âu về thu nhập bình quân đầu người và tổng sản phẩm quốc nội. GDP năm 1990 trên đầu người của Estonia là 10.733 USD so với 26.100 USD của Phần Lan. Các nguồn dữ liệu của Estonia ước tính thiệt hại kinh tế liên quan trực tiếp đến sự chiếm đóng thứ hai của Liên Xô (từ năm 1945 đến năm 1991) khoảng hàng trăm tỷ USD. Tương tự, thiệt hại cho hệ sinh thái Estonia ước tính khoảng 4 tỷ USD.\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 1947, Uỷ ban Trung ương của Đảng Cộng sản Liên Xô được ủy quyền tập thể hóa nông nghiệp Estonia. Ban đầu nó được thực hiện với những khó khăn lớn ở các nước cộng hòa Baltic nhưng nó được tạo điều kiện bởi trục xuất hàng loạt của nông dân bất đồng chính kiến, được gọi là \"kulak\". Kết quả là, vào cuối tháng 4 năm 1949, một nửa số nông dân còn lại ở Estonia đã tham gia kolkhozes. 99,3% trang trại đã được tập thể hóa vào năm 1957.\n\nMột số khoản đầu tư lớn đã được thực hiện bởi Uỷ ban Trung ương của Liên Xô để khai thác tài nguyên trên lãnh thổ Estonia như đá phiến dầu, gỗ và sau đó, quặng uranium, như một phần của chương trình tái thiết sau chiến tranh. Kế hoạch 5 năm đầu tiên được gọi là Kế hoạch năm năm lần thứ tư quy định tổng cộng 3,5 tỷ rúp đầu tư cho các doanh nghiệp ở Estonia.\n\nMột trong những mục tiêu quan trọng trong cải cách kinh tế Estonia này là cung cấp hỗ trợ kinh tế cho Leningrad. Cuối cùng, 40% tổng vốn đầu tư của Kế hoạch 5 năm lần thứ tư được chi tiêu ở Estonia được dành cho các khoản đầu tư vào cơ sở hạ tầng khai thác đá phiến dầu. Đá phiến dầu giàu khí được chuyển đến Leningrad thông qua một đường ống được xây dựng đặc biệt bắt đầu từ năm 1948; khí đốt từ chính nguồn này đã không đến được vào năm 1953. Vào năm 1961, 62,5% lượng khí được sản xuất vẫn được chuyển đến Leningrad.\n\nĐến cuối năm 1954, 227.000 căn hộ ở Leningrad đã được cung cấp khí đốt bằng cách sử dụng đầu ra của Kohtla-Järve và chỉ khoảng ba phần trăm trong số đó, hoặc 6.041 căn hộ đã được cung cấp tại Tallinn.\n"}
{"id": "275542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275542", "title": "Ben Affleck", "text": "Ben Affleck\n\nBen Affleck (tên khai sinh Benjamin Géza Affleck-Boldt, sinh ngày 15 tháng 8 năm 1972) là một nhà biên kịch, đạo diễn, diễn viên người Mỹ và là anh trai của Casey Affleck. Ben Affleck nổi lên trong giai đoạn thập niên 1990, sau khi tham gia bộ phim Mallrats, sau đó anh giành giải Oscar cho kịch bản bộ phim \"Good Will Hunting\". Affleck đã tham dự khá nhiều bộ phim có kinh phí lớn, ví dụ như \"Armageddon\", \"Trân Châu Cảng\", \"Changing Lanes\", \"The Sum of All Fears\" và \"Daredevil\".\n\nSau mối quan hệ với nữ diễn viên Gwyneth Paltrow năm 1998, Affleck đã gây xôn xao với mối tình cùng diễn viên, ca sĩ Jennifer Lopez. Sau khi chia tay Lopez năm 2004, anh hẹn hò với Jennifer Garner. Hai người kết hôn năm 2005 và có đứa con đầu lòng tháng 12 cùng năm đó. Affleck có tham gia các hoạt động chính trị, cùng với một tổ chức phi lợi nhuận dành cho trẻ em có tên là A-T. Anh đã cùng với người bạn thân thời niên thiếu Matt Damon thành lập một công ty sản xuất có tên là LivePlanet.\n\n\n"}
{"id": "275545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275545", "title": "Nyord", "text": "Nyord\n\nNyord là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch nằm trong Biển Baltic, ngay phía bắc đảo Møn và phía đông nam đảo Zealand. Nyord có diện tích khoảng 5 km², nhưng chỉ 1.2 km² là đất băng tích có thể cày cấy được, phần 4 km² là đất mặn có cỏ mọc, dùng để thả gia súc trong mùa hè, còn mùa đông thì thường bị ngập. Vùng đầm lầy này cũng là nơi cư trú của các loài ngỗng, vịt hoang cùng các loại chim biển khác. Có 1 tháp dành cho người quan sát chim.\nNăm 1900, đảo có 360 cư dân, nay chỉ còn 50 người (1.1.2005). Phần lớn dân cư ngụ trong 1 làng mang cùng tên đảo với nhiều nhà lợp bằng rơm rạ theo cổ truyền. Có 1 nhà thờ hình bát giác, 1 nhà bảo tàng địa phương, 1 tiệm tạp hóa và 1 quán ăn tên \"Lolles Gård\" và 1 cảng nhỏ. Người dân trên đảo sống bằng nghề nông, đánh bắt cá. Từ năm 1721 tới 1879, một số dân cũng sống bằng nghề làm hoa tiêu tư hướng dẫn cho tàu bè qua lại vùng biển này, vì địa thế vùng nước quanh đảo khá trắc trở. Từ 1879 trở đi, nhà nước nắm dịch vụ hoa tiêu này và từ năm 1966 thì dịch vụ hoa tiêu bị bãi bỏ.\n\nVề hành chính, Nyord trực thuộc thị xã Vordingborg và Vùng Zealand.\n\nVề giao thông, có 1 đường đê và cầu hẹp 1 lằn xe nối với đảo Møn được xây dựng năm 1968 để thay cho tàu bưu điện \"Røret\" được sử dụng từ năm 1902. Tàu này quá hẹp nên bò và ngựa phải bơi dọc theo mạn tàu.\n\nTrước kia, đảo thuộc quyền sở hữu của nhà vua Đan Mạch. Năm 1769 đất này được đem bán đấu giá và dân cư trên đảo đã mua được với giá 3.903 \"rigsdaler\" (tiền đúc bằng bạc thời đó). Trong cuộc chiến tranh gìũa Thụy Điển và Đan Mạch ở thế kỷ 17, Svend Gjønge (1610 - 1679) và quân của ông ta đã ẩn náu trên đảo này, sau đó bị lãnh chúa Christoffer Lindenow đuổi đi vì sợ thế lực Thụy Điển.\n"}
{"id": "275551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275551", "title": "Agerø", "text": "Agerø\n\nAgerø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch nằm trong Vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền Limfjorden ở phía bắc bán đảo Jutland, giữa đảo Mors và bán đảo Thyholm. Agerø có diện tích là 3,7 km² và có 40 cư dân. \n\nVề hành chính, Agerø thuộc thị xã Morsø và Vùng Bắc Jutland. \n"}
{"id": "275553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275553", "title": "Diano San Pietro", "text": "Diano San Pietro\n\nDiano San Pietro là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 6 km về phía đông bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.057 người và diện tích là 11 km².\n\nDiano San Pietro giáp các đô thị sau: Diano Arentino, Diano Castello, San Bartolomeo al Mare, Stellanello, và Villa Faraldi.\n"}
{"id": "275555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275555", "title": "Bjørnø", "text": "Bjørnø\n\nBjørnø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía nam đảo Fyn. Đảo có diện tích là 1,5 km² và có 38 cư dân.\n\nVề hành chính, đảo trực thuộc thị xã Faaborg-Midtfyn và Vùng Nam Đan Mạch.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà từ Faaborg tới đảo.\n\n"}
{"id": "275558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275558", "title": "Dolceacqua", "text": "Dolceacqua\n\nDolceacqua là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genova và khoảng 35 km về phía tây của Imperia, on the border with France. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.998 người và diện tích là 20,2 km².\n\nDolceacqua giáp các đô thị sau: Airole, Apricale, Breil-sur-Roya (France), Camporosso, Isolabona, Perinaldo, Rocchetta Nervina, San Biagio della Cima, và Ventimiglia.\n\n"}
{"id": "275563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275563", "title": "Skarø", "text": "Skarø\n\nSkarø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía nam đảo Fyn. Skarø có diện tích là 1,97 km² và có 36 cư dân. Hàng năm vào mùa hè, có một số du khách tới đảo dự trại bia (cắm trại uống bia) được tổ chức từ năm 1974.\n\nVề hành chính, Skarø trực thuộc thị xã Svendborg và Vùng Nam Đan Mạch.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà từ Svendborg và đảo Drejø tới Skarø (mất chừng 30 phút)\n\n"}
{"id": "275567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275567", "title": "Bågø", "text": "Bågø\n\nBågø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong Eo biển Lillebælt. Đảo có diện tích là 6,23 km² và có 32 cư dân (1.1.2007). Khoảng ½ diện tích là đất nông nghiệp, phần còn lại là khu vực thiên nhiên. Vào mùa hè, nhiều du khách tới đây thuê nhà nghỉ hè, cắm trại, chèo thuyền, tắm biển (bãi biển rất đẹp), câu cá vv..., nhất là ở bờ biển phía tây. Trên đảo cũng có 2 hồ nước và nhiều loại chim sinh sống. Hàng năm người ta cũng tổ chức 1 cuộc săn bắn tập thể gà gô và thỏ rừng trên đảo.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà từ Assens (đảo Fyn) tới Bågø, mất chừng 30 phút.\n\n"}
{"id": "275576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275576", "title": "Barsø", "text": "Barsø\n\nBarsø (tiếng Đức: \"Barsö\") là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong Eo biển Lillebælt, ở phía bắc thành phố Aabenraa (bán đảo Jutland) chừng 11 km. \nBarsø có diện tích là 2,7 km và có 26 cư dân (2006). Trên đảo có 7 nông trại của các dòng họ từ thời xưa truyền lại.\n\nVề hành chính, Barsø trực thuộc thị xã Aabenraa và Vùng Nam Đan Mạch.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà từ bán đảo Jutland nối với đảo, mỗi ngày từ 5 tới 8 chuyến.\n\n"}
{"id": "275615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275615", "title": "Wat Bowonniwet", "text": "Wat Bowonniwet\n\nChùa Bun-ni-oét-uy-hản (Tiếng Thái:วัดบวรนิเวศวิหาร, chuyển tự Latinh: Wat Bowonniwet Vihara) là ngôi chùa khá nổi tiếng nằm ở quận Phra Nakhon, Bangkok. Chùa này là trung tâm của phái Thammayut và là ngôi chùa được các triều vua Chakri thường xuyên lui tới. Chùa được xây dựng vào năm 1936, là nơi vua Rama IV lên ngôi và ban hành luật pháp. Hiện nay trong chùa còn phần mộ của vị quốc vương này.\nChùa không nằm trong danh sách các ngôi chùa được du khách ghé đến trong hành trình tham quan Bangkok, tuy nhiên nó là ngôi chùa linh thiêng được rất nhiều Phật tử khắp nơi đến chiêm bái.\n\n\n"}
{"id": "275616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275616", "title": "Nekselø", "text": "Nekselø\n\nNekselø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở Vịnh Sejerø trong vùng biển Kattegat. Đảo có diện tích là 2,2 km&sup2 và có 26 cư dân. Trên đảo có 1 nhà thờ và 1 trường học, nhưng nay đã đóng cửa vì không có học sinh. Nekselsø thuộc vùng khí hậu gọi là Khí hậu Storebælt với lượng mưa ít, nhiều giờ nắng và mùa đông ít khắc nghiệt hơn các khu vực khác của Đan Mạch. Đảo được cư dân bảo tồn từ năm 1951.\n\nVề hành chính, đảo trực thuộc thị xã Kalundborg và Vùng Zealand.\n\nVề giao thông có tuyến tàu phà từ Havnsø (trên đảo Zealand) tới đảo. \n\n"}
{"id": "275617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275617", "title": "Dolcedo", "text": "Dolcedo\n\nDolcedo là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 7 km về phía tây bắc của Imperia.\n\nTrung tâm hành chính của đô thị này là Piazza, nằm ở phần thấp hơn của thung lũng suối Prino. Các trung tâm dân số chính khác có Isolalunga, Costa Carnara, Bellissimi và Lecchiore. Dolcedo giáp các đô thị sau: Badalucco, Civezza, Imperia, Montalto Ligure, Pietrabruna, Prelà, Taggia, và Vasia.\n\nCác khu dân cư của Dolcedo hiện hữu từ thời đầu Trung cổ, với dân tị nạn từ bờ biển Liguria. Sau này, Dolcedo thuộc thái ấp của dòng họ Clavesana. Đến thế kỷ 12, khu vực này thành nơi trồng olive. Năm 1228, dòng họ Clavesana nhường khu thái ấp này cho đô thị của Genoa.\n\n\n"}
{"id": "275618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275618", "title": "Isolabona", "text": "Isolabona\n\nIsolabona là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 715 người và diện tích là 12,4 km².\n\nIsolabona giáp các đô thị sau: Apricale, Castelvittorio, Dolceacqua, Pigna và Rocchetta Nervina.\n"}
{"id": "275619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275619", "title": "Lucinasco", "text": "Lucinasco\n\nLucinasco là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 11 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 268 người và diện tích là 8,2 km².\n\nĐô thị Lucinasco có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Borgoratto.\n\nLucinasco giáp các đô thị sau: Borgomaro, Chiusanico, Chiusavecchia, Pontedassio, và Vasia.\n"}
{"id": "275620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275620", "title": "Mendatica", "text": "Mendatica\n\nMendatica là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 30 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 235 người và diện tích là 30,6 km².\n\nĐô thị Mendatica có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Monesi.\n\nMendatica giáp các đô thị sau: Briga Alta, Cosio di Arroscia, Montegrosso Pian Latte, và Triora.\n"}
{"id": "275621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275621", "title": "Molini di Triora", "text": "Molini di Triora\n\nMolini di Triora là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 25 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 741 người và diện tích là 57,9 km².\n\nMolini di Triora giáp các đô thị sau: Badalucco, Bajardo, Carpasio, Castelvittorio, Montalto Ligure, Montegrosso Pian Latte, Rezzo, và Triora.\n"}
{"id": "275622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275622", "title": "Montalto Ligure", "text": "Montalto Ligure\n\nMontalto Ligure là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 15 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 364 người và diện tích là 13,9 km².\n\nMontalto Ligure giáp các đô thị sau: Badalucco, Carpasio, Dolcedo, Molini di Triora, và Prelà.\n"}
{"id": "275624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275624", "title": "Montegrosso Pian Latte", "text": "Montegrosso Pian Latte\n\nMontegrosso Pian Latte là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 25 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 132 người và diện tích là 10,2 km².\n\nĐô thị Montegrosso Pian Latte có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Case Fascei.\n\nMontegrosso Pian Latte giáp các đô thị sau: Cosio di Arroscia, Mendatica, Molini di Triora, Pornassio, Rezzo, và Triora.\n"}
{"id": "275626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275626", "title": "Olivetta San Michele", "text": "Olivetta San Michele\n\nOlivetta San Michele là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 130 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 40 km về phía tây của Imperia, on the border with France. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 245 người và diện tích là 13,8 km².\n\nOlivetta San Michele giáp các đô thị sau: Airole, Breil-sur-Roya (France), Castellar (France), và Ventimiglia.\n"}
{"id": "275627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275627", "title": "Wat Yan Nawa", "text": "Wat Yan Nawa\n\nWat Yan Nawa (Tiếng Thái: \"วัดยานนาวา\", Tiếng Việt: \"Chùa Thuyền\") là ngôi chùa nằm ở đường Charoen Krung thuộc quận Sathon, Bangkok, Thái Lan. Đây là ngôi chùa độc nhất vô nhị vì nó được xây dựng theo hình dáng một con thuyền được xây dựng bởi vua Rama III. Hình dáng chùa được xây dựng theo kiểu kiến trúc hình dáng con thuyền của người Trung Hoa cùng với kiến trúc Thái là các chedi cao vút mang đậm phong cách thời Ayuthaya.\n\nChùa là nơi thu hút khách tham quan nhất của Bangkok bởi lối kiến trúc đặc sắc và lạ mắt của nó, chùa còn là nơi thu hút Phật tử khắp nơi.\n\nNgôi chùa này có tên Wat Kok Khwai (\"วัดคอกควาย\") trong thời Ayutthaya và Wat Kok Krabue (\"วัดคอกกระบือ\") trong thời Thonburi và thời kỳ đầu của Bangkok.\n\n"}
{"id": "275630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275630", "title": "Ospedaletti", "text": "Ospedaletti\n\nOspedaletti là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genova và khoảng 25 km về phía tây nam của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.500 người và diện tích là 5,2 km².\n\nĐô thị Ospedaletti có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Porrine.\n\nOspedaletti giáp các đô thị sau: Bordighera, Sanremo, Seborga, và Vallebona.\n\n"}
{"id": "275632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275632", "title": "Perinaldo", "text": "Perinaldo\n\nPerinaldo là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genova và khoảng 30 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 867 người và diện tích là 21 km².\n\nĐô thị Perinaldo có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Negi and Suseneo.\n\nPerinaldo giáp các đô thị sau: Apricale, Bajardo, Dolceacqua, San Biagio della Cima, Sanremo, Seborga, Soldano, và Vallebona.\n\n"}
{"id": "275635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275635", "title": "Pietrabruna", "text": "Pietrabruna\n\nPietrabruna là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 11 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 568 người và diện tích là 9,9 km².\n\nPietrabruna giáp các đô thị sau: Castellaro, Cipressa, Civezza, Dolcedo, Pompeiana, và Taggia.\n"}
{"id": "275641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275641", "title": "Pieve di Teco", "text": "Pieve di Teco\n\nPieve di Teco là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.402 người và diện tích là 40,6 km².\n\nĐô thị Pieve di Teco có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Moano and Trovasta.\n\nPieve di Teco giáp các đô thị sau: Armo, Aurigo, Borghetto d'Arroscia, Borgomaro, Caprauna, Caravonica, Cesio, Pornassio, Rezzo, và Vessalico.\n"}
{"id": "275645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275645", "title": "Pigna, Imperia", "text": "Pigna, Imperia\n\nPigna là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria của Ý, tọa lạc khoảng 110 km về phía tây nam của Gennova và khoảng 30 km về phía tây của Imperia, on the border with France. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 933 người và diện tích là 53,7 km².\n\nĐô thị Pigna có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Buggio.\n\nPigna giáp các đô thị sau: Apricale, Castelvittorio, Isolabona, Rocchetta Nervina, Saorge (France), và Triora.\n"}
{"id": "275646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275646", "title": "Pompeiana", "text": "Pompeiana\n\nPompeiana là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, situated about 110 km về phía tây nam của Genova và khoảng 13 km về phía tây nam của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 859 người và diện tích là 5,4 km².\n\nPompeiana giáp các đô thị sau: Castellaro, Cipressa, Pietrabruna, Riva Ligure, Santo Stefano al Mare, và Terzorio.\n"}
{"id": "275649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275649", "title": "CLAMP", "text": "CLAMP\n\nCLAMP ra đời vào năm 1989 gồm 12 cô gái chuyên vẽ các doujinshi và đến 1990, họ còn 7 thành viên. Trong số 7 thành viên còn lại, Akiyama Tamayo, Nanao Sei và Sei Leeza rời nhóm trong quá trình họ sáng tác manga RG Veda. Vì vậy, hiện tại, CLAMP chỉ có 4 thành viên.\nThể loại truyện của họ rất đa dạng, từ thiếu nhi, hài hước (\"Cardcaptor Sakura\", \"Clamp School Detectives\") cho đến các thể loại danh cho thiếu niên (\"xxxHolic\", \"X\") \nTheo CLAMP thì tên của nhóm có nghĩa là \"một đống khoai tây\".\n\nNăm 2004, vào dịp kỉ niệm 15 năm ngày thành lập nhóm, CLAMP đã thay đổi tên các thành viên từ Ōkawa Nanase, Mokona Apapa, Mick Nekoi và Satsuki Igarashi thành Ageha Ohkawa, Mokona, Nekoi Tsubaki và Igarashi Satsuki (tên cô ấy phát âm như nhau nhưng cách viết thì khác nhau). Trong một cuộc phỏng vấn gần đây với Ōkawa, mọi người mới biết rằng Mokona muốn bỏ họ của mình vì nghe nó không đủ chín chắn, còn Nekoi thì không thích bị bàn luận rằng tên cô ấy giống với tên của Mick Jagger. Ohkawa và Igarashi thì đổi tên đơn giản để đồng nhất với hai người còn lại.\n\nHọ nhận giải Seiun Award vào năm 2001 với tác phẩm \"Cardcaptor Sakura\".\n\n, trước là \nSinh vào 2/5/1967 ở Osaka. Cô là trưởng nhóm và là người viết kịch bản chính. Cô cũng là người thương lượng với người biên tập tạp chí, thỉnh thoảng là người viết kịch bản cho phiên bản anime của manga.\n\n\n"}
{"id": "275651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275651", "title": "Google Linux", "text": "Google Linux\n\nGoogle Linux là một công cụ tìm kiếm đặc biệt của Google, nó cho phép người dùng tìm kiếm chỉ trên những trang web viết về hệ điều hành Linux và các ứng dụng chạy trên Linux.\n\n"}
{"id": "275654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275654", "title": "Loro Ciuffenna", "text": "Loro Ciuffenna\n\nLoro Ciuffenna là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông nam của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.573 người và diện tích là 86,7 km².\n\nĐô thị Loro Ciuffenna có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Chiassaia, Malva, Modine, Talla, và Trappola.\n\nLoro Ciuffenna giáp các đô thị sau: Castel Focognano, Castel San Niccolò, Castelfranco di Sopra, Castiglion Fibocchi, Ortignano Raggiolo, Talla, Terranuova Bracciolini.\n\n"}
{"id": "275655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275655", "title": "Laterina", "text": "Laterina\n\nLaterina là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 50 km về phía đông nam của Florence và khoảng 14 km về phía tây bắc của Arezzo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.510 người và diện tích là 24 km².\n\nĐô thị Laterina có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ponticino, Casanuova, và Vitereta.\n\nLaterina giáp các đô thị sau: Arezzo, Castiglion Fibocchi, Civitella in Val di Chiana, Pergine Valdarno, Terranuova Bracciolini.\n\n"}
{"id": "275656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275656", "title": "Casola Valsenio", "text": "Casola Valsenio\n\nCasola Valsenio là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 50 km về phía tây nam của Ravenna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.843 người và diện tích là 84,4 km².\n\nĐô thị Casola Valsenio có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Zattaglia, Baffadi, S.Apollinare, Valsenio, và Mercatale.\n\nCasola Valsenio giáp các đô thị sau: Borgo Tossignano, Brisighella, Castel del Rio, Fontanelice, Palazzuolo sul Senio, Riolo Terme.\n\n"}
{"id": "275657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275657", "title": "Brisighella", "text": "Brisighella\n\nBrisighella là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 45 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 40 km về phía tây nam của Ravenna.\n\nBrisighella giáp các đô thị sau: Casola Valsenio, Castrocaro Terme e Terra del Sole, Faenza, Forlì, Marradi, Modigliana, Palazzuolo sul Senio, Riolo Terme.\n\n"}
{"id": "275659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275659", "title": "Bagnara di Romagna", "text": "Bagnara di Romagna\n\nBagnara di Romagna là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía tây của Ravenna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.849 người và diện tích là 10 km².\n\nĐô thị Bagnara di Romagna có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) S. Filippo.\n\nBagnara di Romagna giáp các đô thị sau: Cotignola, Imola, Lugo, Mordano, Solarolo.\n\n"}
{"id": "275660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275660", "title": "Alfonsine", "text": "Alfonsine\n\nAlfonsine là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 60 km về phía đông của Bologna và khoảng 15 km về phía tây bắc của Ravenna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.739 người và diện tích là 106,8 km².\n\nĐô thị Alfonsine có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fiumazzo, Taglio Corelli, Villa Pianta, Filo, Longastrino, Borgo Gallina, và Borgo Seganti.\n\nAlfonsine giáp các đô thị sau: Argenta, Bagnacavallo, Conselice, Fusignano, Lugo, Ravenna.\n\n\n"}
{"id": "275662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275662", "title": "Cotignola", "text": "Cotignola\n\nCotignola là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 50 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 20 km về phía tây của Ravenna.\n\nCotignola là nơi sinh của Muzio Attendolo.\n\nCotignola giáp các đô thị sau: Bagnacavallo, Bagnara di Romagna, Faenza, Lugo, Solarolo.\nCotignola includes several small towns: Barbiano, Budrio và San Severo.\n\n\n"}
{"id": "275663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275663", "title": "Riolo Terme", "text": "Riolo Terme\n\nRiolo Terme là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 40 km về phía tây nam của Ravenna.\n\nRiolo Terme giáp các đô thị sau: Borgo Tossignano, Brisighella, Casola Valsenio, Castel Bolognese, Faenza, Imola.\n\n"}
{"id": "275665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275665", "title": "Russi", "text": "Russi\n\nRussi là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 60 km về phía đông của Bologna và khoảng 14 km về phía tây nam của Ravenna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.723 người và diện tích là 46,1 km².\n\nĐô thị Russi có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Godo, San Pancrazio, Cortina, Chiesuola, Pezzolo, Borgo Zampartino, Borgo Violetta, và Borgo Testi Rasponi.\n\nRussi giáp các đô thị sau: Bagnacavallo, Faenza, Forlì, Ravenna.\n\ny un niño gay\n\n"}
{"id": "275666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275666", "title": "Sant'Agata sul Santerno", "text": "Sant'Agata sul Santerno\n\nSant'Agata sul Santerno là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông của Bologna và khoảng 25 km về phía tây của Ravenna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.284 người và diện tích là 9,5 km².\n\nSant'Agata sul Santerno giáp các đô thị sau: Lugo, Massa Lombarda.\n\nHairdressers: Monica & Cinzia\n\n"}
{"id": "275667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275667", "title": "Solarolo", "text": "Solarolo\n\nSolarolo là một đô thị ở tỉnh Ravenna trong vùng Emilia-Romagna, tọa lạc khoảng 40 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía tây của Ravenna. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.256 người và diện tích là 26,3 km².\n\nSolarolo giáp các đô thị sau: Bagnara di Romagna, Castel Bolognese, Cotignola, Faenza, Imola.\n\n"}
{"id": "275668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275668", "title": "Bagnone", "text": "Bagnone\n\nBagnone là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.995 người và diện tích là 73,8 km².\n\nĐô thị Bagnone có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Biglio, Canale, Castiglione del Terziere, Collesino, Compione, Corlaga, Corvarola, Gabbiana, Iera, Lusana, Mochignano, Orturano, Pastina, Pieve, Treschietto, và Vico.\n\nBagnone giáp các đô thị sau: Corniglio, Filattiera, Licciana Nardi, Monchio delle Corti, Villafranca in Lunigiana.\n"}
{"id": "275669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275669", "title": "Martina Navratilova", "text": "Martina Navratilova\n\nMartina Navratilova (tiếng Séc: \"Martina Navrátilová\"; sinh ngày 18 tháng 10 năm 1956 tại Praha, Tiệp Khắc) là cựu vận động viên quần vợt nữ số một thế giới người Mỹ gốc Tiệp Khắc. Billie Jean King đã nhận xét về Navratilova, \"Bà là tay vợt đơn - đôi nữ - đôi nam nữ vĩ đại nhất từ trước đến nay.\" Steve Flink, trong cuốn sách \"The Greatest Tennis Matches of the Twentieth Century\" (\"Các trận đấu quần vợt vĩ đại nhất thế kỉ XX\"), đã xếp bà là nữ tay vợt thành công thứ 2 trong thế kỷ 20, chỉ sau tay vợt người Đức Steffi Graf. Tạp chí tennis đã chọn bà là tay vợt nữ vĩ đại nhất trong vòng 40 năm từ 1965-2005.\n\nNavratilova đã giành tới 18 danh hiệu Grandslam đơn, 31 danh hiệu Grandslam đôi nữ (kỷ lục), và 10 danh hiệu Granslam đôi nam nữ. Bà đã vào chơi trận chung kết đơn nữ giải Wimbledon 12 lần, bao gồm 9 lần liên tiếp từ năm 1982-1990, và hiện đang giữ kỷ lục về 9 lần vô địch Wimbledon. Bà và King mỗi người giành tới 20 danh hiệu Wimbledon, cũng là một kỷ lục nữa. Navratilova là một trong 3 tay vợt nữ đạt được danh hiệu Grandslam ở cả ba nội dung đơn nữ, đôi nữ và đôi nam nữ. Bà còn nắm giữ kỷ lục tay vợt có nhiều danh hiệu đơn nhất (167) và nhiều danh hiệu đôi nhất (177) trong thời kỳ mở. Navratilova, Margaret Court, và Maureen Connolly Brinker chia sẻ kỷ lục về số danh hiệu Grandslam liên tiếp (6). Navratilova đã vào chơi 11 trận chung kết Grandslam đơn nữ liên tiếp, đứng thứ hai so với con số 13 của Steffi Graf. Trong nội dung đơn nữ, Navratilova và Pam Shriver đã thắng 109 trận liên tiếp và giành trọn 4 giải Grandslam năm 1984.\n\nMặc dù xuất thân từ Tiệp Khắc nhưng Navratilova đã mất quyền công dân khi chuyển sang Mỹ sống năm 1975 lúc 18 tuổi. Đến năm 1981 thì bà được nhập quốc tịch Mỹ. Ngày 9 tháng 1 năm 2008, bà được trao trả lại quốc tịch Cộng hòa Séc.\n\nNgày 15.12.2014, Navratilova (58 tuổi) đã làm đám cưới với người bạn gái lâu năm của mình Julia Lemigova (42 tuổi) tại New York. Cả hai hiện sống tại Florida. Lemigova là hoa hậu cuối cùng của Liên Xô, trước khi nước này sụp đổ vào năm 1991.\n\n"}
{"id": "275671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275671", "title": "Casola in Lunigiana", "text": "Casola in Lunigiana\n\nCasola in Lunigiana là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 20 km về phía bắc của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.207 người và diện tích là 42,4 km².\n\nĐô thị Casola in Lunigiana có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Argigliano, Casciana, Castello di Regnano, Castiglioncello, Codiponte, Equi Terme, Luscignano, Regnano, Reusa Padula, Ugliancaldo, Vedriano, Vigneta, và Vimaiola Montefiore.\n\nCasola in Lunigiana giáp các đô thị sau: Fivizzano, Giuncugnano, Minucciano.\n"}
{"id": "275673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275673", "title": "Filattiera", "text": "Filattiera\n\nFilattiera là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Massa.\n\nFilattiera giáp các đô thị sau: Bagnone, Corniglio, Mulazzo, Pontremoli, Villafranca in Lunigiana.\n"}
{"id": "275676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275676", "title": "Slotsholmen", "text": "Slotsholmen\n\nSlotsholmen là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch nằm giữa thành phố Copenhagen. Đảo có diện tích khoảng 21 ha và có 24 cư dân (thống kê ngày 1.1.2006).\n\nTừ thời trung cổ tới nay Slotsholmen vẫn là trung tâm hành chính của Đan Mạch với lâu đài Christiansborg là trụ sở của Quốc hội, tòa nhà Thủ tướng phủ, tòa nhà trụ sở của Bộ tài chính (Kancellibygningen cũ) cùng với trụ sở Tòa án tối cao. Ngoài ra, trên đảo còn có Nhà giao dịch thị trường chứng khoán, Nhà bảo tàng vũ khí của Bộ Quốc phòng, Thư viện hoàng gia với tòa nhà \"Kim cương đen\" (450 phòng lớn, 800 cửa), tòa nhà Văn khố quốc gia, nhà thờ của lâu đài Christiansborg, nhà bảo tàng nghệ thuật Thorvaldsen, nhà bảo tàng kịch nghệ và nhà bảo tàng người Đan Mạch gốc Do Thái.\n\nRanh giới của đảo Slotsholmen là cảng trong của Cảng Copenhagen, kênh Slotsholmen và kênh Frederiksholm. Đảo Slotsholmen nối với đảo Zealand bằng các cầu \"Bryghus\", cầu hoàng tử \n(\"Prinsens Bro\"), cầu đá hoa cương (\"Marmorbroen\"), cầu \"Storm\", cầu Cao (Højbro), cầu \"Holmen\", cầu \"Børs\" và cầu \"Christian IV\", đồng thời nối với đảo Amager (Christianshavn) bằng cầu \"Knippel\".\n\nVề hành chính, đảo trực thuộc thị xã Copenhagen và Vùng Zealand.\n\n"}
{"id": "275679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275679", "title": "Fosdinovo", "text": "Fosdinovo\n\nFosdinovo là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana của Ý, tọa lạc khoảng 110 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 15 km về phía tây bắc của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.609 người và diện tích là 48,7 km².\n\nĐô thị Fosdinovo có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Caniparola, Tendola, Giucano, Canepari, Marciaso, Posterla, và Carignano.\n\nFosdinovo giáp các đô thị sau: Aulla, Carrara, Castelnuovo Magra, Fivizzano, Ortonovo, Sarzana.\n\n"}
{"id": "275680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275680", "title": "Licciana Nardi", "text": "Licciana Nardi\n\nLicciana Nardi là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 110 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Massa.\n\nLicciana Nardi giáp các đô thị sau: Aulla, Bagnone, Comano, Fivizzano, Monchio delle Corti, Podenzana, Tresana, Villafranca in Lunigiana.\n"}
{"id": "275681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275681", "title": "Montignoso", "text": "Montignoso\n\nMontignoso là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 3 km về phía đông nam của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.143 người và diện tích là 16,6 km².\n\nMontignoso giáp các đô thị sau: Forte dei Marmi, Massa, Pietrasanta, Seravezza.\n\n"}
{"id": "275682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275682", "title": "Mulazzo", "text": "Mulazzo\n\nMulazzo là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.570 người và diện tích là 62,6 km².\n\nMulazzo giáp các đô thị sau: Calice al Cornoviglio, Filattiera, Pontremoli, Rocchetta di Vara, Tresana, Villafranca in Lunigiana, Zeri.\n"}
{"id": "275683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275683", "title": "Podenzana", "text": "Podenzana\n\nPodenzana là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 110 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.947 người và diện tích là 17,3 km².\n\nPodenzana giáp các đô thị sau: Aulla, Bolano, Calice al Cornoviglio, Follo, Licciana Nardi, Tresana.\n"}
{"id": "275684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275684", "title": "Siø", "text": "Siø\n\nSiø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở giữa đảo Tåsinge và đảo Langeland. Đảo có diện tích là 1,3 km và có 25 cư dân.\n\nVề giao thông, có cầu Langeland nối với đảo Langeland và đường đê Siø nối với đảo Tåsinge.\n"}
{"id": "275685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275685", "title": "Tresana", "text": "Tresana\n\nTresana là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.056 người và diện tích là 44 km².\n\nTresana giáp các đô thị sau: Bolano, Calice al Cornoviglio, Licciana Nardi, Mulazzo, Podenzana, Villafranca in Lunigiana.\n"}
{"id": "275686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275686", "title": "Villafranca in Lunigiana", "text": "Villafranca in Lunigiana\n\nVillafranca in Lunigiana là một đô thị ở tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Massa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.651 người và diện tích là 29,5 km².\n\nVillafranca in Lunigiana giáp các đô thị sau: Bagnone, Filattiera, Licciana Nardi, Mulazzo, Tresana.\n\n<br>\n"}
{"id": "275687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275687", "title": "Airole", "text": "Airole\n\nAirole là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 130 km về phía tây nam của Genova và khoảng 40 km về phía tây của Imperia, on the border with France. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 461 người và diện tích là 14,8 km².\n\nĐô thị Airole có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Collabassa, case Noceire, và case Giauma.\n\nAirole giáp các đô thị sau: Breil-sur-Roya (France), Dolceacqua, Olivetta San Michele, và Ventimiglia.\n\n"}
{"id": "275689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275689", "title": "Apricale", "text": "Apricale\n\nApricale là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây bắc của Genoa và khoảng 30 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 591 người và diện tích là 19,7 km².\n\nApricale giáp các đô thị sau: Bajardo, Castelvittorio, Dolceacqua, Isolabona, Perinaldo, Pigna, Rocchetta Nervina, và Sanremo.\n"}
{"id": "275690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275690", "title": "Aquila d'Arroscia", "text": "Aquila d'Arroscia\n\nAquila d'Arroscia là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 204 người và diện tích là 10,1 km².\n\nAquila d'Arroscia giáp các đô thị sau: Alto, Borghetto d'Arroscia, Caprauna, Nasino, Onzo, và Ranzo.\n"}
{"id": "275691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275691", "title": "Pontedassio", "text": "Pontedassio\n\nPontedassio là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 6 km về phía bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.159 người và diện tích là 14,5 km².\n\nPontedassio giáp các đô thị sau: Chiusanico, Chiusavecchia, Diano Arentino, Imperia, Lucinasco, và Vasia.\n"}
{"id": "275692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275692", "title": "Prelà", "text": "Prelà\n\nPrelà là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 9 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 497 người và diện tích là 15,4 km².\n\nPrelà giáp các đô thị sau: Borgomaro, Carpasio, Dolcedo, Montalto Ligure, và Vasia.\n"}
{"id": "275693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275693", "title": "Ranzo", "text": "Ranzo\n\nRanzo là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 80 km về phía tây nam của Genova và khoảng 20 km về phía bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 546 người và diện tích là 11,7 km².\n\nRanzo giáp các đô thị sau: Aquila di Arroscia, Borghetto d'Arroscia, Casanova Lerrone, Nasino, và Onzo.\n"}
{"id": "275694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275694", "title": "Rezzo", "text": "Rezzo\n\nRezzo là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genova và khoảng 20 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 390 người và diện tích là 37,4 km².\n\nRezzo giáp các đô thị sau: Aurigo, Borgomaro, Carpasio, Molini di Triora, Montegrosso Pian Latte, Pieve di Teco, và Pornassio.\n"}
{"id": "275695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275695", "title": "Riva Ligure", "text": "Riva Ligure\n\nRiva Ligure là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 110 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 13 km về phía tây nam của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.830 người và diện tích là 2,1 km².\n\nRiva Ligure giáp các đô thị sau: Castellaro, Pompeiana, Santo Stefano al Mare, và Taggia.\n\n"}
{"id": "275696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275696", "title": "Rocchetta Nervina", "text": "Rocchetta Nervina\n\nRocchetta Nervina là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 35 km về phía tây của Imperia, ở biên giới với Pháp. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 265 người và diện tích là 15,1 km².\n\nRocchetta Nervina giáp các đô thị sau: Apricale, Breil-sur-Roya (France), Dolceacqua, Isolabona, Pigna và Saorge (Pháp).\n"}
{"id": "275697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275697", "title": "Hjortø", "text": "Hjortø\n\nHjortø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch nằm ở phía nam đảo Fyn. Đảo có diện tích là 0,90 km² và có 13 cư dân, sống chủ yếu bằng nghề nông và đánh bắt cá. Bề mặt đảo khá bằng phằng và thấp, điểm cao nhất chỉ có 3,5 m trên mực nước biển, do đó đảo được đắp đê bao chống lụt. Bãi biển chung quanh đảo khá đẹp và nước nông. Hàng năm vào tháng Năm, 5 nông trại trên đảo bầu chọn 1 người trưởng lãơ. Trước kia hàng năm Hjortø đều tổ chức 1 cuộc săn bắn thỏ rừng với sự tham gia của khoảng 100 người đến từ bán đảo Jutland và đảo Fyn.\n\nVề hành chính, đảo trực thuộc thị xã Svendborg và Vùng Nam Đan Mạch.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà nhỏ chứa được 12 hành khách với 1 xe hơi từ Svendborg (nam đảo Fyn) tới Hjortø mỗi ngày 2 chuyến. \n\n"}
{"id": "275698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275698", "title": "San Bartolomeo al Mare", "text": "San Bartolomeo al Mare\n\nSan Bartolomeo al Mare là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 7 km về phía đông bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.068 người và diện tích là 10,9 km².\n\nSan Bartolomeo al Mare giáp các đô thị sau: Andora, Cervo, Diano Castello, Diano Marina, Diano San Pietro, và Villa Faraldi.\n\n"}
{"id": "275699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275699", "title": "San Biagio della Cima", "text": "San Biagio della Cima\n\nSan Biagio della Cima là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 120 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.226 người và diện tích là 4,6 km².\n\nSan Biagio della Cima giáp các đô thị sau: Camporosso, Dolceacqua, Perinaldo, Soldano, Vallebona, và Vallecrosia.\n"}
{"id": "275700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275700", "title": "San Lorenzo al Mare", "text": "San Lorenzo al Mare\n\nSan Lorenzo al Mare là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 10 km về phía tây của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.409 người và diện tích là 1,3 km².\n\nSan Lorenzo al Mare giáp các đô thị sau: Cipressa, Civezza, Costarainera, và Imperia.\n"}
{"id": "275701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275701", "title": "Santo Stefano al Mare", "text": "Santo Stefano al Mare\n\nSanto Stefano al Mare là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 100 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 9 km về phía tây nam của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.260 người và diện tích là 2,7 km².\n\nSanto Stefano al Mare giáp các đô thị sau: Cipressa, Pompeiana, Riva Ligure, và Terzorio.\n"}
{"id": "275702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275702", "title": "Taggia", "text": "Taggia\n\nTaggia là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 110 km về phía tây nam của Genova và khoảng 15 km về phía tây của Imperia. Đô thị này có dân số 13.205 người.\n\nTaggia giáp các đô thị sau: Badalucco, Castellaro, Ceriana, Dolcedo, Pietrabruna, Riva Ligure, và Sanremo.\n\n"}
{"id": "275704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275704", "title": "Vessalico", "text": "Vessalico\n\nVessalico là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 90 km về phía tây nam của Genova và khoảng 20 km về phía tây bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 299 người và diện tích là 10,3 km².\n\nVessalico giáp các đô thị sau: Borghetto d'Arroscia, Casanova Lerrone, Cesio, và Pieve di Teco.\n"}
{"id": "275705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275705", "title": "Villa Faraldi", "text": "Villa Faraldi\n\nVilla Faraldi là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 10 km về phía đông bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 466 người và diện tích là 9,6 km².\n\nVilla Faraldi giáp các đô thị sau: Andora, Diano San Pietro, San Bartolomeo al Mare, và Stellanello.\n\n"}
{"id": "275707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275707", "title": "Pontassieve", "text": "Pontassieve\n\nPontassieve là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 14 km về phía đông của Florence, nearby Fiesole, tại điểm hợp lưu của sông Arno và sông Sieve rivers. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 20.581 người và diện tích là 114,4 km².\n\nPontassieve giáp các đô thị sau: Bagno a Ripoli, Borgo San Lorenzo, Dicomano, Fiesole, Pelago, Rignano sull'Arno, Rufina, Vicchio.\n\n"}
{"id": "275708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275708", "title": "Reggello", "text": "Reggello\n\nReggello là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 25 km về phía đông nam của Florence.\n\nReggello giáp các đô thị sau: Castel San Niccolò, Castelfranco di Sopra, Figline Valdarno, Incisa in Val d'Arno, Montemignaio, Pelago, Pian di Scò, Rignano sull'Arno.\n\n"}
{"id": "275709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275709", "title": "San Casciano in Val di Pesa", "text": "San Casciano in Val di Pesa\n\nSan Casciano in Val di Pesa là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 15 km về phía tây nam của Florence.\n\nSan Casciano in Val di Pesa giáp các đô thị sau: Greve in Chianti, Impruneta, Montespertoli, Scandicci, Tavarnelle Val di Pesa.\n\n"}
{"id": "275710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275710", "title": "San Godenzo", "text": "San Godenzo\n\nSan Godenzo là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 35 km về phía đông bắc của Florence, ở Bắc Apennines.\n\nSan Godenzo giáp các đô thị sau: Dicomano, Londa, Marradi, Portico e San Benedetto, Premilcuore, Santa Sofia, Stia.\n"}
{"id": "275711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275711", "title": "Scandicci", "text": "Scandicci\n\nScandicci là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana của Ý, tọa lạc khoảng 6 km về phía tây nam của Florence.\n\nScandicci giáp các đô thị sau: Campi Bisenzio, Florence, Impruneta, Lastra a Signa, Montespertoli, San Casciano in Val di Pesa, Signa.\n\nKhu định cư Scandicci bắt đầu năm 1774 với tên Torri, và sau này được mở rộng lan ra các cộng đồng xung quanh. Công trình nổi bật chính là Villa I Collazzi do Michelangelo thiết kế.\n\n\n"}
{"id": "275712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275712", "title": "Robert Hooke", "text": "Robert Hooke\n\nRobert Hooke (1635 – 1703) là một nhà khoa học người Anh.\n\nRobert Hooke sinh ngày 18 tháng 9 năm 1635 tại đảo Wight ở ngoài khơi bờ biển phía nam của nước Anh. Cha của Robert là một giáo sĩ Tin Lành, qua đời khi cậu mới 13 tuổi. Vào lúc này, Robert chuyển lên thành phố London để học nghề với Sir Peter Lely, một họa sĩ đứng đầu về môn vẽ chân dung. Nhưng mặc dù Robert có tài, cây cọ và các chất liệu vẽ cũng như cách làm việc không thích hợp với sức khỏe yếu đuối của cậu. Robert Hooke đành thôi nghề hội họa, quay sang học một nghề chân tay khác. Tài khéo tay mà cậu được luyện tập vào thời gian này đã trở nên rất hữu ích cho Robert Hooke về sau.\n\nKhi qua đời, cha của Robert Hooke đã để lại cho con 100 bảng Anh. Đối với thời bấy giờ, đây là một số tiền rất lớn. Nhờ món tiền này, Robert theo học trường Westminster cho tới tuổi 18 rồi sau đó vào trường đại học Oxford. Trong các năm này, Robert làm nhiều công việc để kiếm thêm tiền đồng thời vẫn tỏ ra là một sinh viên xuất sắc.\n\nTrong khoảng thời gian theo đại học Oxford, Robert Hooke đã gặp Christopher Wren và Robert Boyle. Vào thời đó, Boyle hơn Hooke 8 tuổi và là một nhà khoa học xuất sắc lại giàu có. Boyle đã mướn Hooke làm người phụ tá cho mình trong phòng thí nghiệm. Nhiều người tin rằng các công trình nghiên cứu của Boyle, kể cả các định luật về chất khí, đều do khả năng tinh thần và tài khéo léo của Robert Hooke. Khi chiếc bơm chân không được chế tạo trong phòng thí nghiệm của Boyle và được mọi người gọi là chiếc máy của Boyle, chính ông Robert Boyle đã phải tuyên bố một cách công khai về công lao của Hooke trong việc thực hiện chiếc bơm này.\n\nCòn về Christopher Wren, nhà khoa học này rất nổi danh về Hình Học và vào năm 1660, trở thành Giáo sư Thiên Văn của trường đại học Oxford. Năm 1663, ông Wren bắt đầu vào nghề kiến trúc và đã nổi danh do vẽ kiểu nhà thờ Saint Paul của thành phố London. Tại nhà riêng của ông Wren, các nhà khoa học Anh đã tụ họp lại thành Trường Vô Hình để bàn luận về Khoa Học và sau đó, trường này trở thành Viện Khoa Học Hoàng Gia (The Royal Society).\n\nVào năm 1662, Robert Hooke được bổ nhiệm làm trưởng ban khảo sát (curator of experiments) của Viện Khoa Học Hoàng Gia, lãnh nhiệm vụ thực hành lại các thí nghiệm cho các hội viên khác thấy rõ, nhờ vậy ông đã quen thuộc với mọi ngành khoa học thịnh hành vào thời bấy giờ. Robert Hooke được bầu làm hội viên của Viện Hoàng Gia vào năm 1663 và được bổ nhiệm làm Giáo sư Hình Học (Gresham Professor) của đại học Oxford vào năm 1665.\n\nKhi Viện Hoàng Gia nhận được các bức thư của Anton Van Leeuwenhoek mô tả những điều tìm thấy trong thế giới cực nhỏ, Viện đã hỏi mượn chiếc kính hiển vi của nhà phát minh người Hòa Lan kể trên nhưng bị khước từ. Robert Hooke được Viện giao phó cho việc kiểm chứng các khám phá của Van Leeuwenhoek, ông liền chế tạo một kính hiển vi kép rất hữu dụng rồi sau đó còn thực hiện hơn 60 công cuộc khảo sát bằng kính hiển vi, gồm cả sự khám phá ra tế bào thực vật. Hooke đã vẽ một cách rất tỉ mỉ những gì ông đã quan sát thấy, chẳng hạn như cách cấu tạo của lông chim, mắt ruồi, con rận, con bọ chét. Những bức vẽ giá trị này được ông phổ biến qua tác phẩm Micrographia xuất bản vào năm 1664. Như vậy Robert Hooke là người đã phổ biến cách chế tạo và cách dùng kính hiển vi, trong khi Van Leeuwenhoek được gọi là cha đẻ của thứ kính đó.\n\nVào năm 1666, một trận hỏa hoạn rất lớn xảy ra tại thành phố London. 80 phần trăm thành phố bị thiêu rụi khi ngọn lửa được dập tắt. Công việc thiết kế lại thành phố được giao cho Christopher Wren và Wren đã thuê Robert Hooke làm phụ tá tại phòng kiến trúc. Chính Robert Hooke đã vẽ nhiều đồ án gồm những công sự xây cất vuông góc, với các đường phố thẳng góc với nhau. Nhưng mặc dù rất hoàn hảo, một số dự án bị bác bỏ vì sự phản đối của chủ nhân các tòa nhà còn lại. Cũng vì thế thành phố London ngày nay vẫn còn nhiều đường phố chật hẹp và nhọn góc.\n\nRobert Hooke là một nhà chế tạo dụng cụ khéo léo. Ông đã mang kiến thức về quang học của mình áp dụng vào việc đo lường thiên văn. Hooke cũng đã vẽ kiểu nhiều dụng cụ đo đạc hàng hải gồm cả dụng cụ đo bằng âm thanh và dụng cụ thu thập nước biển ở các chiều sâu khác nhau. Hooke còn cho ấn hành các tập san khí tượng dưới quyền bảo trợ của Viện Hoàng Gia. Ông cũng xác định sự ảnh hưởng tới thời tiết do cách xoay tròn của địa cầu và do sự bức xạ của mặt trời.\n\nNăm năm trước khi Isaac Newton phổ biến tác phẩm \"Nguyên Lý\" trong đó có nói về lực vạn vật hấp dẫn, Robert Hooke đã trình bày một bài về lực hấp dẫn trong vũ trụ. Tới khi tác phẩm của Newton ra đời, Hooke cho rằng Newton đã dùng kiến thức của mình mà không nói rõ ra. Vì vậy giữa hai nhà khoa học này đã xảy ra sự xích mích chua chát. Thực ra Newton đã lập ra công thức cho lý thuyết của ông 10 năm trước khi tác phẩm \"Nguyên Lý\" được xuất bản.\n\nVào năm 1676, Robert Hooke phổ biến định luật đàn hồi theo đó độ dãn của lò xo thì tỉ lệ với sức kéo. Nguyên tắc này được áp dụng vào việc phát minh ra lò xo xoắn. Cách phân tích lò xo khiến cho ông phát minh ra đồng hồ. Vào thời bấy giờ, nhiều người đã dùng đồng hồ quả lắc nhưng phải đặt loại đồng hồ này tại một nơi cố định. Nếu mang lên tàu biển, đồng hồ sẽ chỉ sai giờ và sẽ chạy chậm lại nếu tới gần đường xích đạo do trọng lực giảm. Robert Hooke đã thay thế quả lắc bằng một bánh xe chao và dùng một lò xo cân bằng (balance spring) dao động theo nhịp độ đều đều chung quanh tâm. Lần này, Hooke đã thành công trong cách cải tiến đồng hồ nhưng một phát minh tương tự đã được Christian Huygens thực hiện và cầu chứng vào năm 1675, vì vậy lại xảy ra vụ xích mích, nhưng sau đó giới khoa học đều đồng ý rằng Hooke đã khám phá ra trước và bằng phát minh của Huygens vẫn có giá trị.\n\nTại Viện Khoa Học Hoàng Gia, Robert Hooke đã giữ chân tổng thư ký cho tới năm 1682, rồi khi không còn đảm nhiệm chức vụ này, ông vẫn gửi các bài khảo cứu tới Viện. Robert Hooke không lập gia đình. Ông chỉ có một người cháu gái sinh sống với ông để coi sóc công việc nội trợ. Hai năm sau khi ông qua đời vào năm 1703, các tập sách ghi chú của ông được xuất bản với 400,000 chữ, chứng tỏ kiến thức của ông rất rộng rãi về nhiều phương diện khoa học.\n"}
{"id": "275715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275715", "title": "Neunkirchen-Seelscheid", "text": "Neunkirchen-Seelscheid\n\nNeunkirchen-Seelscheid là một đô thị ở huyện Rhein-Sieg nằm ở phía nam Nordrhein-Westfalen, Đức.\n\nNeunkirchen-Seelscheid cách Bonn 20 km về phía đông bắc, 25 km về phía đông nam của Köln. Biên giới phía bắc được tạo bởi dòng sông Naafbach, còn phía biên giới đông nam là sông Bröl. Sông Wahnbach chảy qua đô thị này.\n\nCác thành phố giáp ranh: Siegburg, Hennef, Overath và Lohmar. \nCác đô thị giáp ranh: Much và Ruppichteroth.\n\nNgoài 2 nơi chính là Neunkirchen (5423) và Seelscheid (5788) còn có các địa phương sau thuộc đô thị này (dân số trong ngoặc đơn)\n\nBalensiefen (20), Birken (58), Birkenfeld (174), Birkenmühle (5), Brackemich (106), Breiderheide (3), Breitscheid, Bruchhausen (59), Busch (14), Effert (2), Eich (101), Eischeid (508), Gutmühle (39), Hardt (43), Hasenbach (315), Hausen, Hausermühle (71), Heidgen, Heister (110), Herkenrath (137), Hermerath (342), Hermerather Mühle, Herrenwiesermühle, Hochhausen (397), Hohn (101), Höfferhof, Hülscheid (418), Ingersau (62), Ingersaueler Mühle (6), Kaule (37), Kotthausen, Köbach (112), Krahwinkel (200), Meisenbach, Mohlscheid (383), Nackhausen (319), Niederhorbach (164), Niederwennerscheid (507), Oberdorst (364), Oberheister (413), Oberhorbach (64), Oberste Zeith, Oberwennerscheid (432), Ohlig (10), Ohmerath (31), Pinn (45), Pixhof, Pohlhausen (492), Rehwiese (6), Remschoß (254), Rengert (222), Renzert (64), Rippert (128), Schaaren, Scherpekotten (2), Scherpemich, Schöneshof (454), Siefen (34), Söntgerath (134), Stein (125), Steinermühle (19), Straßen (84), Unterste Zeith, Wahlen (22), Wahn (197), Weiert (32), Wende (4), Weesbach, Wiescheid, Wolperath (1288)\n\n\n"}
{"id": "275723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275723", "title": "Alfter", "text": "Alfter\n\nAlfter là một đô thị ở huyện Rhein-Sieg, Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này có cự ly khoảng 6 km về phía tây củaBonn. Alfter có diện tích 34,73 km2 và dân số thời điểm 31/12/2007 là 53.347 người.\n"}
{"id": "275728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275728", "title": "Swisttal", "text": "Swisttal\n\nSwisttal là một đô thị ở huyện Rhein-Sieg, North Rhine-Westphalia, Đức. Swisttal lấy tên từ một con suối tên Swist chảy qua giữa đô thị này.\n\nSwisttal nằm cách 15 km về phía tây của Bonn, thị xã này có diện tích 65 km² (10 km² rừng và 49 km² đất nông nghiệp).\n\nĐô thị này có các đơn vị\nvà các làng Hohn, Vershoven, Moemerzheim, Muettinghoven. \nNaturpark Kottenforst-Ville, một khu bảo tồn tự nhiên.\n\n"}
{"id": "275730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275730", "title": "Windeck", "text": "Windeck\n\nWindeck là một đô thị ở huyện Rhein-Sieg, North Rhine-Westphalia, Đức. Đô thị này nằm bên sông Sieg, khoảng 35 km về phía đông của Bonn và 35 km về phía tây của Siegen. Đô thị này được đặt tên theo toàn lâu đài Windeck.\n"}
{"id": "275731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275731", "title": "Livø", "text": "Livø\n\nLivø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm giữa Vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền Limfjorden ở vùng bắc bán đảo Jutland. Đảo có diện tích khoảng 320 ha. Có tuyến tàu phà từ Rønbjerg tới đảo, mất chừng 20 phút. Đảo Livø được bảo tồn từ năm 1977. Có thể tới đảo bằng tàu phà trong thời gian từ ngày 1 tháng 4 tới ngày 1 tháng 9 hàng năm và không được đem theo xe gắn máy cùng chó. Có thể mang theo xe đạp, nhưng không cần thiết, vì chuyến đi bộ khắp đảo cũng chỉ dài khoảng 10 km. Ở giữa đảo là đồi \"Louisehøj\" cao 43 m trên mực nước biển rồi tới thung lũng \"Louisedal\".\n\nĐảo Livø là đảo băng tích được hình thành từ thời băng hà cuối cùng. Ở phần tây bắc đảo có nhiều lớp đất xen lẫn nhau, trong đó có đất diatomite (đất có nhiều tảo cát) và đất sét dẻo. Ở phần phía đông và phía nam là vùng đất thấp với từng đàn hoẵng sống từ nhiều thế hệ. Đây cũng là khu bảo tồn loài hải cẩu, chúng sinh đẻ vào tháng 7, tháng 8 hàng năm. Phần bắc đảo là rừng và phần cực bắc là truông trảng với các cây mọc hoang. Khoảng 1/3 diện tích đảo là đất nông nghiệp, 1/3 là rừng và 1/3 là truông trảng.\n\nĐảo có người cư ngụ từ thời đại đồ đá. Sau năm 1150, đảo thuộc quyền sở hữu của tu viện Vitskøl một thời gian dài. Đầu thế kỷ 18, 1 nhà nguyện (nhà thờ nhỏ) được xây dựng. Sau năm 1911 đảo thuộc Den Kellerske Åndssvageanstalt (viện dành cho người bệnh tâm thần), sau đó trong gần 50 năm đảo được dùng làm trại tù. Dân cư trên đảo thời đó gồm những người tội phạm, người bệnh tâm thần, các người trông nom, canh gác và gia đình họ.\n\nNgày nay Bộ Môi trường Đan Mạch dùng đảo làm nơi giáo dục và hoạt động trong lúc rảnh rỗi. Hàng năm đảng Nhân dân Xã hội tổ chức trại hè 3 tuần lễ trên đảo với các đề tài thảo luận về văn hóa, chính trị. Ngoài ra vào tháng 9 cũng có trại sinh hoạt 1 tuần lễ dành cho khoảng 200 người kém phát triển tâm thần.\n\nNăm 1971 đảo bị một số nghệ sĩ, trong đó có Bjørn Nørgaard và Per Kirkeby chiếm đóng một thời gian ngắn, nhưng bị cảnh sát can thiệp và họ phải rời đảo.\n\nĐảo cũng có 1 khu trường trại với 275 giường, dành cho các khóa học ngắn hạn.\n\nHàng năm đảo có lễ hội nhạc Jazz và trại Karate do trường Karate thành phố Viborg tổ chức gồm cả những người từ Thụy Điển, Bỉ, Ba Lan, Hà Lan tới tham gia.\n\n"}
{"id": "275736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275736", "title": "Troisdorf", "text": "Troisdorf\n\nTroisdorf là một thị xã ở huyện Rhein-Sieg-Kreis, Bắc Rhine-Westphalia, Đức.\n\nTroisdorf có cự ly khoảng 22 km về phía nam của Köln và 13 km về phía bắc của Bonn.\n\nTroisdorf có 12 đơn vị cấp dưới (dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005):\n\n"}
{"id": "275737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275737", "title": "Amaroni", "text": "Amaroni\n\nAmaroni () là một đô thị ở tỉnh Catanzaro, vùng Calabria ở miền nam nước Ý. Đô thị này có diện tích 9 ki-lô-mét vuông, mật đô dân số là 223 người/km2.\nCác đô thị giáp ranh: Girifalco, Squillace và Vallefiorita.\n\nĐô thị này kết nghĩa với Risch-Rotkreuz ở Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "275738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275738", "title": "Skalø", "text": "Skalø\n\nSkalø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía bắc đảo Lolland.\n\n\nSkalø nối giao thông với đảo Fejø bằng 1 đường đê ngắn.\n"}
{"id": "275739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275739", "title": "Albi, Catanzaro", "text": "Albi, Catanzaro\n\nAlbi là một đô thị ở tỉnh Catanzaro thuộc vùng Calabria của Italia. Dân số năm 2001 là 1.105 người, diện tíchs 28 km² với mật độ dân số 39 người/km² (2001).\n\nAlbi có một làng ngoại vi: San Giovanni d'Albi\n\n\n"}
{"id": "275740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275740", "title": "Andali", "text": "Andali\n\nAndali () là một đô thị ở tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của Italia. Năm 2007, Andali có khoảng 864 dân.\n\nCác đô thị giáp ranh: Belcastro, Botricello, Cerva, Cropani.\n"}
{"id": "275741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275741", "title": "Argusto", "text": "Argusto\n\nArgusto () là một đô thị ở tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria thuộc Ý.\n\nArgusto giáp các đô thị: Cardinale, Chiaravalle Centrale, Gagliato, Petrizzi.\n"}
{"id": "275742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275742", "title": "Shimonoseki", "text": "Shimonoseki\n\nShimonoseki (下関市 \"Hạ Quan thị\") là một thành phố thuộc tỉnh Yamaguchi, và là một đô thị trung tâm vùng của vùng Tây Chūgoku, Nhật Bản.\n\nTuy không phải là tỉnh lỵ, song Shimonoseki có quy mô dân số còn lớn hơn cả tỉnh lỵ Yamaguchi và là đô thị đông dân thứ 5 ở vùng Chūgoku. Về mặt kinh tế, Shimonoseki cũng là trung tâm của tỉnh và có giao lưu mật thiết với vùng Bắc Kyūshū. Nhiều công ty và cơ quan chính quyền trung ương cũng đặt văn phòng đại diện của mình ở đây chứ không phải tại tỉnh lỵ.\n\nTrong thành phố có 5 cơ sở đào tạo bậc đại học.\n\nShimonoseki có cả sân bay lẫn hải cảng quốc tế, có 3 tuyến đường sắt đô thị. Tàu shinkansen San'yo dừng lại ở ga Shinshimonoseki.\n"}
{"id": "275748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275748", "title": "Caraffa di Catanzaro", "text": "Caraffa di Catanzaro\n\nCaraffa di Catanzaro là một đô thị ở tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria miền nam Italia. Đô thị này có 2069 người.\nĐô thị này giáp với các đô thị: Catanzaro, Cortale, Maida, Marcellinara, San Floro, Settingiano.\n"}
{"id": "275749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275749", "title": "Cộng hòa Dân chủ Afghanistan", "text": "Cộng hòa Dân chủ Afghanistan\n\nCộng hòa Dân chủ Afghanistan (DRA; , '; , '), đổi tên từ 1987 thành Cộng hòa Afghanistan (; '; , '), tồn tại từ năm 1978-1992 trong thời kỳ xã hội chủ nghĩa do Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan (PDPA) lãnh đạo. PDPA nắm quyền sau cuộc Cách mạng Saur, lật đổ chính quyền của Mohammad Daoud Khan. Nur Muhammad Taraki thay thế Daoud trở thành nguyên thủ quốc gia và lãnh đạo chính phủ từ ngày 30/4/1978.\n\nTaraki và Hafizullah Amin, đứng đầu nhà nước sau Cách mạng Saur, đã ban hành một số cải cách dưới thời kỳ lãnh đạo bao gồm quyền bình đẳng của phụ nữ, phổ cập giáo dục, cải cách ruộng đất. Ngay sau khi nắm quyền một cuộc đầu tranh quyền lực xảy ra giữa Khalq do Taraki và Amin lãnh đạo và Parcham do Babrak Karmal lãnh đạo. Phe Khalq giành chiến thắng, phe Parcham bị thanh lọc khỏi Đảng. Các nhà lãnh đạo phe Parccham bị đẩy tới Đông Âu và Liên Xô.\n\nSau cuộc tranh quyền giữa Khalq-Parcham, một cuộc đấu tranh quyền lực khác được tiếp tục trong phe Khalq giữa Taraki và Amin. Amin giành chiến thắng, Taraki bị xử tử theo lệnh của Amin. Các pháp chế của Amin không được sự ủng hộ của người dân và Liên Xô. Liên Xô tiến hành can thiệp, hỗ trợ chính quyền Afghanistan trong tháng 12/1979, ngày 27/12 Amin bị lực lượng Liên Xô ám sát, Karmal trở thành lãnh đạo sau khi Amin bị ám sát. Thời kỳ Karmal kéo dài từ 1979-1986, đây là thời gian Liên Xô tham chiến tại Afghanistan. Cuộc chiến tranh dẫn đến một số lượng lớn thương vong dân sự, cũng như hàng triệu người tị nạn chạy trốn sang Pakistan và Iran. Nguyên tắc cơ bản, bản Hiến pháp được chính quyền ban hành tháng 4/1980, một số thành viên không phải Đảng viên PDPA được tham gia Chính phủ như là một phần chính sách mở rộng sự hỗ trợ. Chính sách Karmal thất bại trong việc mang lại hòa bình cho đất nước bị chiến tranh tàn phá, và vào năm 1986 Mohammad Najibullah trở thành Tổng Bí thư PDPA thay thế Karmal.\n\nNajibullah thực hiện chính sách hòa giải với phe đối lập, một hiến pháp Afghanistan mới được ban hành vào năm 1987 và cuộc bầu cử dân chủ đã được tổ chức vào năm 1988 (bị tẩy chay bởi các chiến binh thánh chiến). Sau khi Liên Xô rút khỏi Afghanistan, chính quyền mất khả năng kháng cự.\n\nNăm 1990 có sự thay đổi lớn trong nền chính trị Afghanistan: một hiến pháp mới đã được ban hành, trong đó nói rằng Afghanistan là một nước Cộng hòa Hồi giáo, và PDPA đã được đổi tên thành Đảng Watan, hiện tại là Đảng Dân chủ Watan. Trên mặt trận quân sự, chính quyền tỏ ra có khả năng đánh bại phe đối lập vũ trang trong một số trận chiến, như trong trận Jalalabad. Tuy nhiên, phe đối lập được vũ trang hoạt động mạnh còn nội bộ chính quyền bị chia rẽ. Một cuộc đảo chính thất bại của phe Khalq vào năm 1990 và sự tan rã của Liên Xô đã dẫn tới sự sụp đổ của chính quyền Najibullah vào tháng 4/1992.\n\nSau cái chết bí ẩn của Mir Akbar Khyber, thuộc phe Parcham của Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan, Mohammad Daoud Khan, Tổng thống Afghanistan bị xử tử sau cuộc đảo chính quân sự 1978 hay còn được gọi Cách mạng Saur. Hafizullah Amin, thuộc phe Khalq, chính là kiến trúc sư trưởng của cuộc đảo chính. Nur Muhammad Taraki, lãnh đạo phe Khalq, được bầu làm Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Hội đồng Cách mạng, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và kiêm nhiệm Tổng Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan. Babrak Karmal, lãnh đạo phe Parcham, giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Cách mạng, Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Haffizullah Amin giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm nhiệm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Mohammad Aslam Watanjar giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Việc bổ nhiệm Karmal, Amin và Watanjar làm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng tạo ra sự không ổn định và tạo ra 3 phe khác nhau trong Hội đồng Bộ trưởng; phe Khalq do Amin lãnh đạo, phe Parcham do Karmal lãnh đạo và lực lượng quân đội (thuộc Parcham) do Watanjar lãnh đạo.\n\nCuộc xung đột đầu tiên giữa Parcham và Khalq nổ ra khi Khalq muốn bổ nhiệm sĩ quan quân đội đã tham gia vào Cách mạng Saur vào Ủy ban Trung ương Đảng. Amin, trước đó phản đối việc bổ nhiệm nay quay lại ủng hộ sự bổ nhiệm. Bộ Chính trị PDPA đã bỏ phiếu ủng hộ việc bổ nhiệm, phe thắng thế (Khalq) chỉ trích Parcham là phe cơ hội. Ngày 27/6, 3 tháng sau cuộc Cách mạng, Amin tổ chức Hội nghị Trung ương không thông qua phe Parcham. Hội nghị đã quyết định Khalq có quyền hoạt động độc lập và có quyền quyết định chính sách, Parcham không còn quyền lực. Karmal bị đẩy khỏi Afghanistan. Sau đó, một kế hoạch đảo chính của Parcham do Karmal lãnh đạo được phát hiện bởi lãnh đạo Khalq. Việc phát hiện ra cuộc đảo chính đã thúc đẩy một phản ứng nhanh chóng; một cuộc thanh trừng Parcham bắt đầu. Đại sứ Parcham đã bị triệu hồi, và không quay trở lại; Ví dụ, Karmal và Mohammad Najibullah bị lưu giữ trong nước.\n\nTrong chính sách của Taraki, một cuộc cải cách ruộng đất được tiến hành, dẫn tới việc trưng dụng đất đai cho Chính phủ mà không được đền bù, làm gián đoạn dòng tín dụng dẫn đến việc tẩy chay thu mua vụ mùa của những người hưởng lợi cải cách, thu hoạch nông nghiệp giảm mạnh, sự bất mãn được gia tăng. Khi Taraki thấy sự bất mãn gia tăng đã giảm dần chính sách. Tại Afghanistan, quyền cai trị thường do các nhóm địa phương quản lý vì vậy phần lớn cải cách ruộng đất không được thực hiện trên toàn quốc. Một vài tháng sau cuộc đảo chính, Taraki và lãnh đạo Đảng khác đưa chủ nghĩa Mác thách thức giá trị truyền thống và cơ cấu quyền lực truyền thống của Afghanistan. Taraki ban hành quyền bình đẳng của phụ nữ và kết thúc việc hôn nhân cưỡng bức. Sự phản đối cải cách cuối cùng dẫn tới cuộc Nội chiến Afghanistan.\n\nBan đầu Amin và Taraki có mối quan hệ khăng khít với nhau, sau đó đã tệ đi. Amin đã giúp đỡ việc tạo nên sự sùng bái cá nhân cho Taraki, sau đó tạo ra sự sùng bái cá nhân cho riêng bản thân. Cuộc tranh chấp nội bộ giữa Amin và Taraki ngày càng căng thẳng, một cuộc tranh chấp để giành quyền kiểm soát quân đội giữa 2 bên. Sau cuộc nổi dậy Herat 1979, Hội đồng Cách mạng và Bộ Chính trị Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan thành lập Hội đồng Quốc phòng Tối cao Tổ quốc, Taraki được bầu làm Chủ tịch, và Amin làm Phó Chủ tịch. Amin được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, một bước để có thể tiến xa hơn. Sau cải cách Hiến pháp, các cơ quan mới của Amin mất quyền lực ít nhiều. \"Tứ nhân bang\" của Afghanistan gồm Watanjar, Sayed Mohammad Gulabzoy, Sherjan Mazdoryar và Assadullah Sarwari tiến hành ám sát lãnh đạo Afghanistan nhưng bị bãi lộ. Âm mưu ám sát khiến Amin muốn lật đổ Taraki, sau chuyến thăm Cuba của Taraki về nước, Amin lật đổ Taraki và xử tử Taraki.\n\nTrong thời gian nằm quyền Amin cam kết xây dựng tập thể lãnh đạo, không có sự chuyên quyền. Để lấy lòng người dân, Amin công bố danh sách 18,000 người bị Taraki hành quyết. Tổng số người bị bắt trong thời kỳ Taraki và Amin là khoảng 17,000-45,000 người. Amin không được người dân ủng hộ. Trong thời gian nằm quyền, nhiều nhóm chống lại chế độ gia tăng, chính quyền mất quyền kiểm soát ở nông thôn. Trong quân đội nhiều binh sĩ đào ngũ, quân đội chỉ còn khoảng 50,000-70,000 người. Lực lượng KGB thâm nhập vào quân đội và bộ máy chính quyền. Nhiều người bị đẩy tới Đông Âu và Liên Xô đã kích động chống đối lại Amin. Babrak Karmal, lãnh đạo Parchami, đã gặp một số lãnh đạo Đông Âu, và một số nhân vật muốn trả thù Amin gồm Mohammad Aslam Watanjar, Sayed Mohammad Gulabzoy, Assadullah Sarwari. Trước khi Liên Xô can thiệp, người chống đối trong PDPA có khoảng từ 10,000 đến 27,000 người, chủ yếu tại nhà tù Pul-e-Charkhi.\n\nTại Liên Xô, Bộ Chính trị thành lập Ủy ban đặc biệt đặc trách Afghanistan bao gồm Yuri Andropov, Andrei Gromyko, Dmitriy Ustinov và Boris Ponomarev muốn chấm dứt sự nằm quyền của Amin. Andropov muốn can thiệp bằng quân sự, tiết lộ với Leonid Brezhnev rằng Amin đang thanh lọc quân đội và đang thực hiện chiến dịch đàn áp hàng loạt trên cả nước. Kế hoạch của Andropov dùng lực lượng hạn chế lật đổ Amin và đưa Karmal lên thay. Liên Xô tuyên bố kế hoạch can thiệp vào Afghanistan vào ngày 12/12/1979, và bắt đầu chiến dịch Bão tố 333 ngày 27/12/1979.\n\nAmin vẫn tin tưởng vào sự ủng hộ của Liên Xô cho mình, bất chấp sự xấu đi trong quan hệ 2 nước. Khi lực lượng tình báo thông báo với Amin về kế hoạch can thiệp của Liên Xô, Amin tuyên bố đây là sản phẩm của chủ nghĩa đế quốc. Amin bị lực lượng Liên Xô ám sát ngày 27/12/1979.\n\nKarmal lên nắm quyền sau khi Amin bị ám sát. Ngày 27/12/1979, tại Đài phát thanh Kabul, Karmal đã phát biểu trước toàn thể người dân. Ngày 1/1/1980, Tổng Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô Leonid Brezhnev, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Alexei Kosygin đã chúc mừng Karmal được bầu làm lãnh đạo.\n\nKhi nắm quyền, Karmal hứa chấm dứt các vụ hành quyết, thành lập các tổ chức dân chủ và bầu cử tự do, tạo ra một hiến pháp, hợp pháp hoá của các bên khác với PDPA, và tôn trọng tài sản cá thể và cá nhân. Các tù nhân bị giam giữ dưới 2 chính quyền được ân xá. Karmal còn hứa sẽ thành lập chính phủ liên minh, trong đó không ủng hộ chủ nghĩa xã hội. Đồng thời, nói với người dân Afghanistan rằng đã đàm phán với Liên Xô để cung cấp cho nền kinh tế, quân sự và hỗ trợ chính trị. Hầu hết người dân Afghanistan không tin tưởng chính quyền vào thời điểm này. Nhiều người vẫn còn nhớ rằng Karmal đã cho biết ông sẽ bảo vệ vốn tư nhân vào năm 1978, một lời hứa sau này được chứng minh là một lời nói dối.\n\nKhi giải pháp chính trị thất bại, chính phủ Afghanistan và quân đội Liên Xô đã quyết định giải quyết bằng các cuộc xung đột quân sự. Sự thay đổi từ một giải pháp chính trị sang giải pháp quân sự đi đến dần dần. Nó bắt đầu vào tháng 1/1981: Karmal tăng gấp đôi tiền lương cho nhân viên quân sự, ban hành một số biện pháp thúc đẩy nền kinh tế, trao huân chương cho 1 tướng và 13 đại tá. Độ tuổi bắt buộc tham gia quân sự được hạ xuống, thời gian tham gia được tăng lên, và độ tuổi dự bị được tăng lên 35. Trong tháng 6, Assadullah Sarwari bị mất chức Ủy viên Bộ Chính trị, đồng thời bổ nhiệm thay thế gồm Mohammad Aslam Watanjar, Thiếu tướng Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Mohammad Rafi, và Chủ tịch Cơ quan Tình báo Nhà nước (KHAD) Mohammad Najibullah. Những biện pháp này nhằm khôi phục lực lượng vũ trang trong nước. Trước khi Liên Xô can thiệp quân đội Afghanistan có khoảng 100,000 quân, sau khi can thiệp chỉ còn khoảng 25,000 quân. Đào ngũ và trốn đi lính xảy ra khắp nơi, và những người này thường tham gia phe đối lập. Để tổ chức quân đội tốt hơn, 7 quân khu được thành lập với mỗi Hội đồng Quốc phòng phụ trách 1 quân khu. Ước tính chính quyền Afghanistan bỏ ra 40% ngân sách cho quốc phòng.\n\nDo áp lực từ Liên Xô Karmal buộc từ chức Tổng Bí thư tháng 5/1985. Bộ trưởng Bộ An ninh Quốc gia Najibullah được bầu làm Tổng Bí thư thay thế. Karmal vẫn tiếp tục gây ảnh hưởng lên Đảng và Nhà nước cho tới khi từ chức Chủ tịch Hội đồng Cách mạng tháng 11/1986. Haji Mohammad Chamkani, không phải Đảng viên PDPA, được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Cách mạng thay thế Karmal.\n\nTháng 9/1986, Najibullah cho thành lập Ủy ban Thỏa hiệp Quốc gia (NCC). Nhiệm vụ của NCC là liên lạc với phe đối lập \"để hoàn thành cuộc cách mạng Saur trong giai đoạn mới\". Ước tính có khoảng 40,000 người phe đối lập đã liên lạc với Chính phủ. Cuối năm 1986, Najibullah kêu gọi lệnh ngừng bắn 6 tháng, tiếp xúc với các phe đối lập khác nhau, đây là một phần trong chính sách hòa giải dân tộc của Najibullah. Cuộc tiếp xúc nếu có kết quả sẽ thành lập chính phủ liên minh và kết thúc sự độc quyền của Đảng Dân chủ Nhân dân. Nhưng cuộc thảo luận thất bại. Chính sách hòa giải dân tộc của Najibullah được người dân thành thị ủng hộ và làm ổn định lực lượng quốc phòng của Afghanistan.\n\nNajibullah lãnh đạo Afghanistan dưới sự cố vấn của các cố vấn Liên Xô. Đại sứ Liên Xô tại Afghanisatan Fikryat Tabeev được coi là Tổng toàn quyền của Gorbachev tại đây. Najibullah phản đối việc Liên Xô có ý định rút quân và ngưng hỗ trợ tài chính. Trong tháng 7/1986, 6 trung đoàn Liên Xô gồm 15,000 quân được rút khỏi Afghanistan. Mục đích của việc rút quân theo Gorbachev muốn cho thế giới thấy Liên Xô muốn giải quyết nghiêm túc vấn đề Afghanistan. Năm 1987, Cộng hòa Dân chủ Afghanistan được đổi tên thành Cộng hòa Afghanistan. Trong cuộc gặp giữa Reagan và Gorbachev, Reagan gợi ý việc giải giáp quân đội Afghanistan.\n\nNgày 14/4/1988, Afghanistan và Pakistan ký kết Hiệp định Geneva, Hoa Kỳ và Liên Xô thỏa thuận là người giám sát, hiệp định thỏa thuận Liên Xô phải rút quân đầu năm 1989. Trong cuộc họp Bộ Chính trị Liên Xô, Eduard Shevardnadze đã gọi cuộc rút quân trong tình hình tồi tệ, nói thêm về sự sụp đổ kinh tế, và sự cần thiết phải giữ ít nhất 10,000 đến 15,000 quân tại Afghanistan. Chủ tịch KGB Vladimir Kryuchkov ủng hộ kế hoạch này. Nếu kế hoạch được ủng hộ sẽ là sự phá vỡ hiệp định Geneva. Lực lượng Liên Xô được rút khỏi Afghanistan theo kế hoạch, chỉ còn lực lượng nhỏ bảo vệ cơ quan Liên Xô, cố vấn quân sự, lực lượng đặc biệt và tình báo vẫn hoạt động tại các địa phương, đặc biệt là dọc biên giới Liên Xô và Afghanistan.\n\nTổng thống Pakistan Muhammad Zia-ul-Haq tiếp tục ủng hộ các chiến binh thánh chiến mặc dù trái với hiệp định Geneva. Ban đầu, các nhà nghiên cứu cho rằng chính quyền Najibullah sẽ sụp đổ ngay lập tức, một chính quyền Hồi giáo chính thống sẽ được thành lập. CIA rằng chính quyền mới được thành lập sẽ có thái độ chống đối hoặc thù địch hơn đối với Hoa Kỳ. Ngay sau khi Liên Xô rút quân, lực lượng Afghanistan và phe thánh chiến đã xung đột với nhau tại trận Jalalabad, với sự ngạc nhiên của nhiều người, lực lượng chính phủ đã chiến thắng phe thánh chiến. Tuy nhiên, thiếu sự hiện diện của các lực lượng Xô viết, chính phủ thân cộng sản không thể giữ được ưu thế và dần mất lãnh thổ vào tay các lực lượng du kích. Đến giữa năm 1990, lực lượng chính phủ rơi vào phòng thủ. Đầu năm 1991, lực lượng chính phủ chỉ còn kiểm soát được 10% lãnh thổ Afghanistan. Sau 11 năm cuộc vây hãm Khost kết thúc với chiến thắng của phe Mujahideen dẫn tới tinh thần quân đội Afghanistan giảm sút. Sự giúp đỡ của Liên Xô cuối cùng cũng kết thúc sau khi Liên Xô sụp đổ.\n\nTheo thỏa thuận với Liên Hiệp Quốc, Najibullah đã từ chức tháng 4/1992 chấm dứt sự tồn tại của Cộng hòa Afghanistan. Một chính phủ lâm thời được thành lập. Abdul Rahim Hatef được chỉ định thay thế Najibullah. Bắt đầu năm 1992, Kābul đã bị bao vây bởi nhiều phe phái mujahideen (du kích Hồi Giáo). Tháng 9 năm 1996, quân Taliban, một phong trào chính thống Hồi Giáo đã chiếm giữ thành phố sau một chiến dịch kéo dài hai năm và phe này đã giành được chính quyền. Sau khi Kabul thất thủ, Najibullah được Liên Hiệp Quốc ân xá nhưng Rahim đã cản trở điều này. Najibullah đã tìm đến trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Kabul để xin hỗ trợ. Cuộc nội chiến tiếp diễn sau khi Taliban nắm chính quyền và kéo dài đến nay.\n\nĐảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan đã mô tả cuộc cách mạng Saur như một cuộc cách mạng dân chủ \"\"một chiến thắng danh giá của nhân dân lao động Afghanistan\"\" và \"\"biểu hiện của ý chí chân chính và lợi ích của công nhân, nông dân và người lao động\"\". Trong đó, ý tưởng thành lập Afghanistan xã hội chủ nghĩa được công bố, việc hoàn thành được xem rất vất vả và gian nan. Do đó, Ngoại trưởng Afghanistan cho rằng Afghanistan là nước Cộng hòa Dân chủ nhưng chưa phải là Xã hội chủ nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị Afghanistan dự đoán rằng \"\"Afghanistan chưa thể trở thành quốc gia Xã hội chủ nghĩa trong cuộc đời tôi\"\" trong bài phòng vấn nhà báo Anh năm 1981.\n\nLiên Xô coi Afghanistan là quốc gia theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Giữa năm 1979, Liên Xô tuyên bố Afghanistan không phải là nước liên minh tiến bộ, nhưng đầy đủ để trở thành thành viên các nước xã hội chủ nghĩa. Ngược lại, Liên Xô gọi cách mạng Saur là bước chuyển tiếp dân chủ, ngừng thừa nhận chủ nghĩa xã hội.\n\nDưới thời Hafizullah Amin, một ủy ban soạn thảo Hiến pháp được thành lập gồm 65 người bao gồm mọi tầng lớp xã hội. Sau vụ đảo chính, bản hiến pháp của Amin không bao giờ được hoàn tất. Từ năm 1980, dười thới Babrak Karmal ban hành nguyên tắc cơ bản Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Afghanistan. Hiến pháp không có dẫn chứng về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, thay vào đó trọng tâm vào sự độc lập, Hồi giáo và dân chủ tự do. Tôn giáo được đề cao, trừ trường hợp ngoại lệ khi đe dọa an ninh xã hội. Nguyên tắc cơ bản giống Hiến pháp 1977 thời kỳ Mohammad Daoud Khan. Về ý thức hệ ít được nhấn mạnh, PDPA vẫn thể hiện được sự độc đảng trong xã hội, Hội đồng Cách mạng được coi như Xô viết Tối cao của Liên Xô do Đoàn Chủ tịch lãnh đạo, Bộ Chính trị PDPA cầm quyền lãnh đạo tập thể nhà nước. Nguyên tắc cơ bản không được áp dụng trên thực tiễn, sau đó được thay bằng Hiến pháp 1987 dưới thời kỳ Muhammad Najibullah. Điều 2 Hiến pháp 1987 quy định Hồi giáo là quốc giáo, Điều 73 quy định nguyên thủ nhà nước phải được sinh ra trong gia đình người Afghanistan Hồi giáo. Hiến pháp năm 1990 quy định Afghanistan là nước Cộng hòa Hồi giáo, các quy định về cộng sản được đưa ra khỏi Hiến pháp. Điều 1 Hiến pháp 1990 quy định \"Afghanistan là quốc gia Hồi giáo độc lập và nhất thể\".\n\nHiến pháp 1987, bãi bỏ Hội đồng Cách mạng thay vào đó là Quốc hội Afghanistan. Các đảng phái chính trị được thành lập với điều kiện không ủng hộ chủ nghĩa thực dân, chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân mới, chủ nghĩa phục quốc Do Thái, phân biệt chủng tộc, apartheid và phát xít. Chính phủ liên minh được thành lập. Quốc hội mới gồm Thượng viện (Sena) và Hạ viện (Wolesi Jirga). Tổng thống được bầu gián tiếp với nhiệm kỳ 7 năm. Cuộc bầu cử Quốc hội năm 1988 được tổ chức dân chủ, PDPA chiếm 46 ghế trong Hạ viện liên minh với Mặt trận Quốc gia kiểm soát Chính phủ. Các phe đối lập, thánh chiến vẫn tiếp tục phản đối, chiến tranh vẫn tiếp diễn.\n\nHội đồng Bộ trưởng được coi như là Chính phủ Afghanistan, Chủ tịch Hội đồng là người đứng đầu Chính phủ. Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm trước Hội đồng Cách mạng.\n\nTháng 10/1978, Quốc kỳ mới Afghanistan được công bố, lá cờ đỏ với biểu trưng vàng tương tự như quốc kỳ các quốc gia thuộc Liên Xô tại Trung Á. Lá cờ như là sự thế tục của Đảng kỳ PDPA được Taraki ban hành. Lá cờ được xuất hiện trong cuộc biểu tình tại Kabul. Sau cuộc can thiệp của Liên Xô, quốc kỳ được thay đổi với 3 màu sắc đặc trưng đen, đỏ, lục. Đảng kỳ được giữ nguyên để tạo sự khác biệt giữa Đảng kỳ và Quốc kỳ. Ngôi sao đỏ, cuốn sách và biểu trưng cộng sản được gỡ bỏ khỏi Quốc kỳ sau năm 1987. \n\nQuốc huy mới thay thế biểu trưng con đại bàng Daoud, được ban hành năm 1978. Khi Karmal giới thiệu Quốc huy mới với biểu tượng \"Mihrab kết hợp với minbar\" một biểu tượng đặc trưng của Hồi giáo và cuốn sách Das Kapital của Karl Marx được ban hành mới vào năm 1980. Quốc huy từ 1987 mang âm hưởng Hồi giáo, ngôi sao đỏ và cuốn sách Das Kapital được gỡ bỏ. Các biểu tượng mihrab, minbar và shahada được giữ nguyên. \nChính phủ của Taraki đã khởi xướng một cuộc cải cách ruộng đất vào ngày 1 tháng 1 năm 1979, trong đó cố gắng hạn chế số lượng đất mà một gia đình có thể sở hữu. Những người có quyền sở hữu vượt quá giới hạn đã thấy tài sản của họ bị chính phủ trưng dụng mà không được bồi thường. Giới lãnh đạo Afghanistan tin rằng cải cách sẽ đáp ứng với sự chấp thuận phổ biến của người dân nông thôn trong khi làm suy yếu sức mạnh của giai cấp tư sản. Cải cách được tuyên bố hoàn tất vào giữa năm 1979 và chính phủ tuyên bố rằng 665.000 ha (khoảng 1.632.500 mẫu Anh) đã được phân phối lại. Chính phủ cũng tuyên bố rằng chỉ 40.000 gia đình, tương đương 4% dân số, đã bị ảnh hưởng tiêu cực bởi cải cách ruộng đất.\n\nTrái với mong đợi của chính phủ, cải cách không phổ biến cũng không hiệu quả. Thu hoạch nông nghiệp giảm mạnh và chính cuộc cải cách đã dẫn đến sự bất mãn đang gia tăng giữa những người Afghanistan. Khi Taraki nhận ra mức độ không hài lòng của quần chúng đối với cải cách, ông đã nhanh chóng từ bỏ chính sách. Tuy nhiên, cải cách ruộng đất dần dần được thực hiện dưới thời chính quyền Karmal sau đó, mặc dù tỷ lệ diện tích đất bị ảnh hưởng bởi cải cách là không rõ ràng.\n\nTrong cuộc nội chiến và cuộc Chiến tranh Liên Xô–Afghanistan, phần lớn cơ sở hạ tầng của đất nước đã bị phá hủy và các mô hình hoạt động kinh tế bình thường đã bị phá vỡ. Tổng sản phẩm quốc dân (GNP) đã giảm đáng kể trong thời kỳ cai trị của Karmal vì xung đột; thương mại và giao thông đã bị gián đoạn cùng với sự mất mát của lao động và vốn. Năm 1981, GDP của Afghanistan đứng ở mức 154,3 tỷ Afghani Afghanistan, giảm từ 159,7 tỷ vào năm 1978. GNP bình quân đầu người giảm từ 7.370 năm 1978 xuống còn 6,852 vào năm 1981. Hình thức hoạt động kinh tế chủ yếu nhất là lĩnh vực nông nghiệp. Nông nghiệp chiếm 63% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) năm 1981; 56 phần trăm lực lượng lao động làm việc trong nông nghiệp năm 1982. Công nghiệp chiếm 21 phần trăm GDP năm 1982 và sử dụng 10 phần trăm lực lượng lao động. Tất cả các doanh nghiệp công nghiệp thuộc sở hữu của chính phủ. Khu vực dịch vụ, nhỏ nhất trong ba khu vực, chiếm 10% GDP năm 1981 và sử dụng khoảng một phần ba lực lượng lao động. Cán cân thanh toán đã được cải thiện trong chính quyền tiền cộng sản của Muhammad Daoud Khan; thặng dư giảm và trở thành thâm hụt vào năm 1982, đạt mức âm 70,3 triệu đô la Mỹ. Hoạt động kinh tế duy nhất tăng trưởng đáng kể trong thời cai trị của Karmal là xuất nhập khẩu.\n\nNajibullah tiếp tục các chính sách kinh tế của Karmal. Việc tăng cường liên kết với Khối phía Đông và Liên Xô vẫn tiếp tục, cũng như thương mại song phương. Ông cũng khuyến khích sự phát triển của khu vực tư nhân trong công nghiệp. Kế hoạch phát triển kinh tế và xã hội năm năm, được đưa ra vào tháng 1 năm 1986, tiếp tục cho đến tháng 3 năm 1991, một tháng trước khi chính phủ sụp đổ. Theo kế hoạch, nền kinh tế vốn tăng trưởng dưới 2% mỗi năm cho đến năm 1985 sẽ tăng 25% theo kế hoạch. Công nghiệp sẽ tăng trưởng 28%, nông nghiệp 14, 16%, thương mại nội địa tăng 150% và ngoại thương tăng 15%. Không có dự đoán nào trong số này thành công và tăng trưởng kinh tế tiếp tục ở mức 2%. Hiến pháp năm 1990 đã chú ý đến khu vực tư nhân. Điều 20 bao gồm việc thành lập các công ty tư nhân và Điều 25 khuyến khích đầu tư nước ngoài vào khu vực tư nhân.\n\nTrong thời kỳ cộng sản, chính quyền PDPA đã cải tổ hệ thống giáo dục; giáo dục đã được nhấn mạnh cho cả hai giới và các chương trình xóa mù chữ được thiết lập. Đến năm 1988, phụ nữ chiếm 40% bác sĩ và 60% giáo viên tại Đại học Kabul; 440.000 sinh viên nữ đã được ghi danh vào các tổ chức giáo dục khác nhau và hơn 80.000 chương trình xóa mù chữ. Mặc dù đã được cải thiện, phần lớn dân số vẫn mù chữ. Bắt đầu với sự can thiệp của Liên Xô vào năm 1979, các cuộc chiến liên tiếp gần như đã phá hủy hệ thống giáo dục của quốc gia. Hầu hết các giáo viên chạy trốn trong các cuộc chiến tranh sang các nước láng giềng.\n\nNgười tị nạn Afghanistan là công dân Afghanistan đã trốn khỏi đất nước của họ do hậu quả của cuộc xung đột Afghanistan đang diễn ra. Khoảng sáu triệu người đã trốn khỏi đất nước, hầu hết đến nước láng giềng Pakistan và Iran, khiến nước này trở thành nơi sản sinh nhiều người tị nạn lớn nhất thế giới.\n\n"}
{"id": "275751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275751", "title": "Cardinale", "text": "Cardinale\n\nCardinale là một đô thị ở tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của Italia. Đô thị này có dân số 2615 người.\nCác đô thị giáp ranh: Argusto, Brognaturo (VV), Chiaravalle Centrale, Davoli, Gagliato, San Sostene, Satriano, Simbario (VV), Torre di Ruggiero.\n\nCarnidale có các làng ngoại vi: Novalba, Razzona, Galiano, Coccumella\n"}
{"id": "275755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275755", "title": "Wat Pathum Wanaram", "text": "Wat Pathum Wanaram\n\nWat Pathum Wanaram (Tiếng Thái: วัดปทุมวนาราม, còn gọi là วัดป่าบัว, tên đầy đủ วัดปทุมวนารามราชวรวิหาร,(phiên âm kiểu tiếng Việt: Chùa Pa-thum -wa-na-ram)là ngôi chùa nằm ở quận Pathum Wan, nằm giữa 2 trung tâm thương mại lớn của Bangkok chính là Siam Paragon và CentralWorld, nằm trên đường Siam Square.\nNgôi chùa được xây dựng vào năm 1857 bởi vua King Mongkut (Rama IV)là nơi tiến hành các nghi lễ của hoàng tộc,tôn giáo của vua gần Sa Pathum Palace. \nChùa có kiến trúc khá đặc sắc với kiểu kiến trúc mang đậm phong cách kiến trúc của \"Phật giáo Nguyên thuỷ\", kiểu kiến trúc gần giống với kiểu kiến trúc Phật giáo Nguyên Thủy (Thammayut Nikaya) của Campuchia. Chùa là một trong 3 ngôi chùa Hoàng gia theo Phật giáo này. Chùa là nơi diễn ra các hoạt động tôn giáo chính và là nơi tiến hành các nghi lễ Hoàng gia. Chùa còn là nơi hỏa táng thi hài của Hoàng Hậu Princess vào năm 2006 tại Phra Meru Mas - một nơi dùng để hỏa thiêu thi hài Hoàng gia-trước khi đem về Sanam Luang để chôn cất.\n"}
{"id": "275760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275760", "title": "Birkholm", "text": "Birkholm\n\n\nBirkholm là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía nam đảo Fyn giữa các đảo Tåsinge, Strynø và Hjortø. Đảo có diện tích 92 ha và có 10 cư dân (ngày 1.1.2006). Vì địa thế thấp, đảo được bao bọc bởi các đê chống lụt. Đê làng cao 2,8 m, dài 2.100 m, bao quanh các nhà. Bên ngoài đê làng là đê cảng, thấp hơn. Làng trên đảo có 19 nhà và 1 nhà hội họp.\nTrước kia, dân sống chủ yếu bằng nghề nông và nghề đánh bắt cá. Giữa thập niên 1990, người nông dân cuối cùng đã bỏ nghề nông, từ đó đất được nghỉ ngơi để cho gia súc ăn cỏ.\n\nVề hành chính, từ năm 1964, Birkholm thuộc thị xã Marstal, nay thuộc thị xã Ærø\n\nVề giao thông, có tàu bưu điện từ Marstal (đảo Ærø) tới Birkholm mất khoảng 30 phút. Nửa năm mùa hè tàu chạy mỗi ngày 2 chuyến đi và về, nửa năm mùa đông, mỗi ngày 1 chuyến đi và về.\n\n\n"}
{"id": "275763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275763", "title": "Bảo tàng Hồ Chí Minh", "text": "Bảo tàng Hồ Chí Minh\n\nBảo tàng Hồ Chí Minh là một bảo tàng vào loại lớn nhất của Việt Nam. Bảo tàng tập trung chủ yếu vào việc trưng bày những hiện vật, tư liệu về cuộc đời và con người Hồ Chí Minh. Nằm trong khu vực có nhiều di tích như: Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Khu di tích Phủ Chủ tịch, Chùa Một Cột... tạo thành một quần thể các di tích thu hút khách tham quan trong và ngoài nước. Bảo tàng tọa lạc tại số 19 phố Ngọc Hà, phường Đội Cấn, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội, nằm phía sau Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và cạnh công viên Bách Thảo.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 1979, Chính phủ Việt Nam đã ban hành Nghị định số 375/ CP về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của Viện bảo tàng Hồ Chí Minh: \"Là trung tâm nghiên cứu những tư liệu hiện vật và di tích lịch sử có quan hệ đến đời sống và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại trong suốt quá trình đấu tranh cách mạng của Người và tuyên truyền, giáo dục quần chúng về sự nghiệp tư tưởng, đạo đức và tác phong của Người thông qua những tư liệu, hiện vật và di tích đó\".\n\nBảo tàng mở cửa các ngày thứ Ba, thứ Tư, thứ Năm,thứ Bảy và Chủ Nhật\n\nSáng từ 8h00 - 12h00, Chiều từ 14h00 - 16h30\n\nBảo tàng đóng cửa các ngày thứ Hai và thứ Sáu\n\nThông tin vé tham quan\n\nGiá vé tham quan\n\n- Giá vé: 40.000 VNĐ/vé đối với khách quốc tế\n\n- Các trường hợp miễn phí vé tham quan: Người Việt Nam; Người tàn tật; Thành viên Hiệp hội Bảo tàng Quốc tế ICOM.\n\n- Cách thức mua vé: Mua vé trực tiếp: Tại Cổng số 19 phố Ngọc Hà, Ba Đình, Hà Nội (Sáng: Từ 8h đến 11h30 các ngày trong tuần; Chiều: Từ 14h đến 16h các ngày trong tuần (trừ thứ 2 và thứ 6).\n\nKhông gian khám phá Bảo tàng Hồ Chí Minh là nơi diễn ra các chương trình khám phá trải nghiệm trong nhà như: Đôi dép cao su Bác Hồ, hoạt động chiếu phim cùng chương trình \"Pác Bó cách mạng\" với trải nghiệm in báo Việt Nam độc lập và đánh máy chữ các bài thơ của Bác.\n\nGIỜ MỞ CỬA: Thứ Ba, thứ Tư, thứ Năm, thứ Bảy, Chủ nhật: SÁNG 8H00 - 12H00, CHIỀU 14H00 - 16H30. Thứ 2 và thứ 6 đóng cửa.\n"}
{"id": "275767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275767", "title": "Nhật kí công chúa (tiểu thuyết)", "text": "Nhật kí công chúa (tiểu thuyết)\n\nNhật ký công chúa (tiếng Anh: The Princess Diaries) là một cuốn tiểu thuyết của tác giả Meg Cabot. Bộ sách gồm mười tập gồm: Nhật ký công chúa (The Princess Diaries), Công chúa trong ánh đèn sân khấu (Princess in the Spotlight), Công chúa đang yêu (Princess in Love), Sự chờ đợi của công chúa (Princess in Waiting), Nàng công chúa mộng mơ (Princess in Pink), Nàng công chúa tập sự (Princess in Training), Nàng công chúa tiệc tùng (Party Princess), Princess on the Brink, Princess Mia, Forever Princess. Với hơn 5 triệu bản bán ra khắp thế giới, bộ sách này đã đứng đầu cá bảng xếp hạng ở Mỹ trong nhiều tuần (# 1 NEW YORK TIMES BESTSELLER 38 WEEKS) và đạt được các giải thưởng quan trọng.\n\nNhân vật chính tên là Amelia Thermopolis, hay còn gọi là Mia, một học sinh trung học 14 tuổi. Cô sống với mẹ là họa sĩ Helen Thermopolis và chú mèo Louie Mập. Bạn thân nhất của cô là Lilly Moscovitz, một trong những học sinh xuất sắc nhất của trường. Từ lâu Mia đã thích anh trai của Lilly, Michael nhưng không nói ra vì sợ bị chê cười. Bố cô, theo như suy nghĩ của Mia, là một chính trị gia của đất nước tên là Genovia. Và khi mắc căn bệnh ung thư tinh hoàn, không thể có con được nữa, ông buộc phải tiết lộ cho Mia một sự thật \"động trời\": ông chính là hoàng tử của Genovia. Với việc là con duy nhất của ông, Mia trở thành công chúa, đồng thời cũng là người kế vị ngai vàng. Từ đây mọi việc của Mia bị đảo lộn hoàn toàn. Tình bạn của Mia và Lilly cũng chịu nhiều thử thách.\n\nMia là con ngoài giá thú của Helen và Philippe - một chính trị gia. Tên đầy đủ là Amelia Mignonette Grimaldi Thermopolis Renaldo - công chúa xứ Genovia. Mia cao gần 1m80, lúc nào cũng cảm thấy tự ti về thân hình \"trước sau như một\" cùng bàn chân quá khổ của mình. Không chỉ có vậy, Mia còn suýt trượt môn Đại số nữa chứ. Nói chung là trong mắt các học sinh ở cái trường Albert Einstein này thì Mia gần như không hiện hữu. Mia từ lâu đã thương thầm Michael Moscovitz - anh trai của Lilly nhưng không bao giờ dám biểu lộ ra vì sợ bị mọi người chê cười. Mia sống với mẹ và chú mèo Louie Mập trong một căn hộ nhỏ ở Greenwich, Manhattan. Mia là 1 cô gái tuổi teen gặp rất nhiều rắc rối trong cuộc sống, bắt nguồn từ việc phát hiện ra mình là công chúa. Qua từng tập truyện, sự trưởng thành và khả năng làm công chúa của cô càng được bộc lộ rõ.\n\nMột trong những học sinh thuộc hàng Top của trường với IQ 170. Lilly là bạn thân nhất của Mia từ lúc học mẫu giáo, luôn bảo vệ Mia. Cha mẹ là tiến sĩ tâm lý Ruth and Morty Moscovitz. Lily còn là một phóng viên điều tra nghiệp dư có riêng một kênh truyền hình cáp miễn phí \" Lily chỉ nói lên sự thật \".\n\nBạn trai đầu tiên của Lilly là Boris Pelkowski, nhưng khi Lilly cặp kè với Jangbu Pinasa thì hai người đã chia tay, Boris hẹn hò với Tina Hakim Baba. Lilly sau đó đã thích J.P. Hai người hẹn hò 6 tháng thì J.P công khai chia tay với Lilly ngay tại căng-tin trường sau khi anh yêu Mia. Chính điều này đã dẫn đến sự mâu thuẫn giữa Lilly với Mia khi Lilly nghĩ Mia cướp bạn trai mình. Cô lập trang web www.ihatemiathermopolis.com để chỉ trích và nói xấu Mia. Nhưng sau 2 năm thì mọi chuyện đã thay đổi khi Lilly tiết lộ sự thật ở tập cuối và cả hai làm hòa, tiếp tục tình bạn.\n\nLà anh trai của Lilly. Michael là tình yêu của cuộc đời Mia. Giống như Lilly, anh rất thông minh và chăm chỉ học tập. Michael là một người chững chạc và khôn ngoan trong các mối quan hệ. Michael cũng như Mia, là một fan hâm mộ của Buffy the Vampire Slayer, Xena: Warrior Princess, và Star Wars. Tại trung học AE, Michael là thành viên của CLB Máy tính và từng tham gia ban nhạc tên Skinner Box. Michael thích Mia và cảm thấy ghen khi Mia đi cùng chàng trai khác. Anh luôn tìm cách bày tỏ tình cảm với Mia nhưng gặp nhiều trở ngại. Ở tập 3, Michael đã bày tỏ tình cảm với Mia ở Vũ hội Mùa đông không phân biệt tôn giáo. Hai người trở thành 1 cặp đôi lãng mạn. Anh đã tặng cô sợi dây chuyền bông tuyết và nó đã trở thành vật tượng trưng cho tình yêu của họ.\n\nỞ tập 8, Michael đã sang Nhật Bản để hoàn thành dự án cánh tay rôbốt của mình. Michael làm điều để khẳng định bản thân, để mọi người cho rằng anh hoàn toàn xứng đáng với Mia. Song Mia không chấp nhận. Khi cô tìm cách giữ anh ở lại, cô biết được rằng Michael từng quan hệ với Judith Gershner trước khi họ quen nhau. Điều này khiến mối quan hệ của họ gặp khó khăn. Michael đề nghị cả hai nên bình tâm lại và trở lại làm bạn bè như trước đây. Sau khi suy nghĩ kĩ càng, Mia chấp nhận và họ trao đổi email như bạn bè. Sau 2 năm, Michael từ Nhật Bản trở về với dự án robốt thành công và trở thành triệu phú, anh sẵn sàng theo đuổi lại Mia khi nhận ra mối quan hệ giữa Mia và J.P có vấn đề. Và cuôi cùng 2 người sống hạnh phúc bên nhau trọn đời.\n\nLà học sinh trường trung học Albert Einstein. Là con gái của một trùm dầu mỏ người Ả Rập và một cựu siêu mẫu người Anh. Cha cô do lo cho con gái của mình nên đã thuê vệ sĩ Wahim để bảo vệ cô, điều đó khiến cô bị cô lập tại trường học. Tina nhanh chóng trở thành 1 người bạn tốt của Mia và Lilly. Cô có bạn trai là Boris Pelkowski (từng là bạn trai cũ của Lilly). Sau khi Mia và Lilly giận nhau, Tina trở thành bạn thân nhất của Mia.\n\nLà một cô gái mộng mơ, tích đọc tiểu thuyết lãng mạn. Mặc dù có vẻ không thực tế nhưng Tina rất có khả năng về tâm lý học và các vấn đề xã hội. Tina rất trung thành với Mia, luôn là người tư vấn, hay giải đáp những tâm sự của Mia hơn là Lilly.\n\nLà học sinh trường trung học Albert Einstein, con trai của nhà kịch nghệ giàu có John Paul Reynolds Abernathy III. Có vấn đề với món ngô trộn ớt ở căng-tin trường. Điều này khiến cho J.P trở thành nhân vật trong câu truyện \"Xin Đừng Bỏ Thêm Ngô\" của Mia. Qua một vở nhạc kịch tên \"Bím tóc\" mà nữ hoàng Clarisse viết, J.P đã trở nên thân thiết với nhóm bạn của Mia. Là 1 chàng trai hài hước, dễ thương, có sở thích viết lách giống Mia. Ở tập 9, J.P đã thổ lộ tình cảm của mình với Mia và trở thành 1 cặp. Nhưng họ chia tay nhau ở tập cuối khi Mia biết được mục đích thật sự khi J.P quen với cô.\n\nBà nội của Mia. Công nương xứ Genovia, người luôn dạy Mia các quy tắc làm công chúa. Là một người không mấy dễ chịu, nhưng đôi khi lại giúp đỡ Mia rất nhiều. Luôn mang theo con chó púc Rommel bên cạnh.\n\nMẹ của Mia, 36 tuổi, là một họa sĩ tự do. Mia nghĩ mẹ là người phụ nữ rất đẹp. Cô là một người mẹ hiện đại, luôn dõi theo Mia nhưng không tin vào sự nghiêm khắc và các hình phạt. Cô lấy chồng là Frank Gianini - thầy giáo môn Đại số của Mia và có 1 cậu con trai nhỏ tên Rocky.\n\nTuy là người rất bừa bộn, không ngăn nắp nhưng Helen là một người mẹ tốt, luôn ở bên Mia khi cô bé gặp vấn đề. Là người theo chủ nghĩa Nam nữ bình quyền, Helen không đòi hỏi bất cứ thứ gì từ hoàng gia Genovia, tự bản thân nuôi lớn Mia.\n\n\nNăm 2001, bộ truyện được hãng Disney chuyển thể thành phim cũng có tên là Nhật ký công chúa. Diễn viên Anne Hathaway thủ vai Mia.Bộ phim hiện có 2 phần.\n\n"}
{"id": "275769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275769", "title": "Santa Luce", "text": "Santa Luce\n\nSanta Luce là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 30 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.532 người và diện tích là 66,6 km².\n\nSanta Luce giáp các đô thị: Casciana Terme, Castellina Marittima, Chianni, Lorenzana, Orciano Pisano, Rosignano Marittimo.\n"}
{"id": "275772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275772", "title": "Riparbella", "text": "Riparbella\n\nRiparbella là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 40 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.421 người và diện tích là 58,7 km².\n\nRiparbella giáp các đô thị: Castellina Marittima, Cecina, Chianni, Lajatico, Montecatini Val di Cecina, Montescudaio.\n\n"}
{"id": "275773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275773", "title": "Ponsacco", "text": "Ponsacco\n\nPonsacco là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Florence và khoảng 20 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.353 người và diện tích là 19,9 km².\n\nĐô thị Ponsacco có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Le Melorie, Val di Cava, và Camugliano.\n\nPonsacco giáp các đô thị: Capannoli, Lari, Pontedera.\n\n\n"}
{"id": "275774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275774", "title": "Montescudaio", "text": "Montescudaio\n\nMontescudaio là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 45 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.684 người và diện tích là 19,9 km².\n\nMontescudaio giáp các đô thị: Cecina, Guardistallo, Montecatini Val di Cecina, Riparbella.\n\n"}
{"id": "275775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275775", "title": "Palaia", "text": "Palaia\n\nPalaia là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía tây nam của Florence và khoảng 30 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.552 người và diện tích là 73,5 km².\n\nĐô thị Palaia có các \"frazione\" (subdivision) Forcoli.\n\nPalaia giáp các đô thị: Capannoli, Montaione, Montopoli in Val d'Arno, Peccioli, Pontedera, San Miniato.\n\n"}
{"id": "275844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275844", "title": "Orciano Pisano", "text": "Orciano Pisano\n\nOrciano Pisano là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 25 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 599 người và diện tích là 11.6 km².\n\nOrciano Pisano giáp các đô thị: Collesalvetti, Fauglia, Lorenzana, Rosignano Marittimo, Santa Luce.\n\n"}
{"id": "275845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275845", "title": "Pomarance", "text": "Pomarance\n\nPomarance là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 60 km về phía đông nam của Pisa.\n\nPomarance giáp các đô thị: Casole d'Elsa, Castelnuovo di Val di Cecina, Montecatini Val di Cecina, Monterotondo Marittimo, Monteverdi Marittimo, Radicondoli, Volterra.\n\n"}
{"id": "275846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275846", "title": "San Giuliano Terme", "text": "San Giuliano Terme\n\nSan Giuliano Terme là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây của Florence và khoảng 7 km về phía đông bắc của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 30.757 người và diện tích là 91,7 km².\n\nSan Giuliano Terme giáp các đô thị: Calci, Capannori, Cascina, Lucca, Pisa, Vecchiano, Vicopisano.\n\n"}
{"id": "275847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275847", "title": "Santa Maria a Monte", "text": "Santa Maria a Monte\n\nSanta Maria a Monte là một đô thị ở tỉnh Pisa, vùng Toscana của Ý.\n\nĐô thị này nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía tây của Florence và khoảng 25 km về phía đông của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.266 người và diện tích là 38,3 km².\n\nSanta Maria a Monte giáp các đô thị: Bientina, Calcinaia, Castelfranco di Sotto, Montopoli in Val d'Arno, Pontedera.\n\n"}
{"id": "275848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275848", "title": "Terricciola", "text": "Terricciola\n\nTerricciola là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Florence và khoảng 30 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.099 người và diện tích là 43,4 km².\n\nTerricciola giáp các đô thị: Capannoli, Casciana Terme, Chianni, Lajatico, Lari, Peccioli.\n\n"}
{"id": "275849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275849", "title": "Vecchiano", "text": "Vecchiano\n\nVecchiano là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây của Florence và khoảng 8 km về phía bắc của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 12.031 người và diện tích là 67,4 km².\n\nVecchiano giáp các đô thị: Lucca, Massarosa, San Giuliano Terme, Viareggio.\n\n"}
{"id": "275850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275850", "title": "Vicopisano", "text": "Vicopisano\n\nVicopisano là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây của Florence và khoảng 15 km về phía đông của Pisa. Đô thị này nằm trong thung lũng sông Arno, giáp Monte Pisano về phía bắc.\n\nVicopisano giáp các đô thị: Bientina, Buti, Calci, Calcinaia, Cascina, San Giuliano Terme.\n\nHoạt động kinh tế gồm: gốm, cơ khí, đóng chai nước khoáng. Nông nghiệp dựa trên trồng trọt olive.\nTrong thời Trung cổ, Vicopisano là một trung tâm có thành bao bọc phát triển thịnh vượng của Cộng hòa Pisa. Thành này bị Florence chiếm năm 1406. Tại đây, một lâu đài (\"Rocca Nuova\") theo thiết kế của Filippo Brunelleschi đã được xây năm 1434.\n\n\n"}
{"id": "275851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275851", "title": "Montopoli in Val d'Arno", "text": "Montopoli in Val d'Arno\n\nMontopoli in Val d'Arno là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía tây nam của Florence và khoảng 30 km về phía đông của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.299 người và diện tích là 29,9 km².\n\nĐô thị Montopoli in Val d'Arno có các \"frazioni\" (đơn vị cấp dưới) Capanne, Castel del Bosco, San Romano, Marti.\n\nMontopoli in Val d'Arno giáp các đô thị: Castelfranco di Sotto, Palaia, Pontedera, San Miniato, Santa Maria a Monte.\n\n"}
{"id": "275852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275852", "title": "Monteverdi Marittimo", "text": "Monteverdi Marittimo\n\nMonteverdi Marittimo là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây nam của Florence và khoảng 60 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 731 người và diện tích là 98,7 km².\n\nĐô thị Monteverdi Marittimo có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Canneto, Gualda, và Pratella.\n\nMonteverdi Marittimo giáp các đô thị: Bibbona, Castagneto Carducci, Montecatini Val di Cecina, Monterotondo Marittimo, Pomarance, Sassetta, Suvereto.\n\n"}
{"id": "275853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275853", "title": "Lorenzana", "text": "Lorenzana\n\nLorenzana là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 25 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.159 người và diện tích là 19,4 km².\n\nLorenzana giáp các đô thị: Casciana Terme, Crespina, Fauglia, Lari, Orciano Pisano, Santa Luce.\n\n"}
{"id": "275854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275854", "title": "Lari, Pisa", "text": "Lari, Pisa\n\nLari là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 25 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.324 người và diện tích là 45,1 km².\n\nĐô thị Lari có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Aiale, Boschi, Capannile, Casciana Alta, Casine di Perignano, Cevoli, Colle, Croce, Gramugnana, La Capannina, Lavaiano, Perignano, Usigliano, S.Ruffino, Orceto, Querceto, Quattro Strade, và Spinelli.\n\nLari giáp các đô thị: Capannoli, Casciana Terme, Cascina, Crespina, Lorenzana, Ponsacco, Pontedera, Terricciola.\n\nIn Lari was born the physician Eusebio Valli.\n\n"}
{"id": "275855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275855", "title": "Lajatico", "text": "Lajatico\n\nLajatico là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Florence và khoảng 40 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.353 người và diện tích là 72,3 km².\n\nLajatico giáp các đô thị: Chianni, Montecatini Val di Cecina, Peccioli, Riparbella, Terricciola, Volterra.\n\n\n\n"}
{"id": "275856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275856", "title": "Guardistallo", "text": "Guardistallo\n\nGuardistallo là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 50 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.098 người và diện tích là 23,8 km².\n\nGuardistallo giáp các đô thị: Bibbona, Casale Marittimo, Cecina, Montecatini Val di Cecina, Montescudaio.\n\n"}
{"id": "275857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275857", "title": "Fauglia", "text": "Fauglia\n\nFauglia là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 20 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.298 người và diện tích là 42,4 km².\n\nFauglia giáp các đô thị: Collesalvetti, Crespina, Lorenzana, Orciano Pisano.\n\n"}
{"id": "275858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275858", "title": "Crespina", "text": "Crespina\n\nCrespina là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 20 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.989 người và diện tích là 27 km².\n\nĐô thị Crespina có các \"frazione\" (subdivision) Cenaia.\n\nCrespina giáp các đô thị: Cascina, Collesalvetti, Fauglia, Lari, Lorenzana.\n\n"}
{"id": "275859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275859", "title": "Chianni", "text": "Chianni\n\nChianni là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 35 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.582 người và diện tích là 62 km².\n\nChianni giáp các đô thị: Casciana Terme, Castellina Marittima, Lajatico, Riparbella, Santa Luce, Terricciola.\n\n"}
{"id": "275860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275860", "title": "Castelnuovo di Val di Cecina", "text": "Castelnuovo di Val di Cecina\n\nCastelnuovo di Val di Cecina là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 70 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.460 người và diện tích là 88,7 km².\n\nCastelnuovo di Val di Cecina giáp các đô thị: Casole d'Elsa, Monterotondo Marittimo, Montieri, Pomarance, Radicondoli, Volterra.\n\n"}
{"id": "275861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275861", "title": "Castellina Marittima", "text": "Castellina Marittima\n\nCastellina Marittima là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 35 km về phía đông nam của Pisa.\n\nThe territory of Castellina Marittima giáp các đô thị: Cecina, Chianni, Riparbella, Rosignano Marittimo, Santa Luce.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "275862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275862", "title": "Castelfranco di Sotto", "text": "Castelfranco di Sotto\n\nCastelfranco di Sotto là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía tây của Florence và khoảng 30 km về phía đông của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.789 người và diện tích là 48.4 km².\n\nĐô thị Castelfranco di Sotto có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Orentano, Villa Campanile, Galleno (partially), Chimenti (partially), và Staffoli (một phần).\n\nCastelfranco di Sotto giáp các đô thị: Altopascio, Bientina, Fucecchio, Montopoli in Val d'Arno, San Miniato, Santa Croce sull'Arno, Santa Maria a Monte.\n\n"}
{"id": "275863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275863", "title": "Casciana Terme", "text": "Casciana Terme\n\nCasciana Terme là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 30 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.620 người và diện tích là 36,4 km².\n\nĐô thị Casciana Terme có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Collemontanino, Parlascio, Ceppato, và Sant'Ermo.\n\nCasciana Terme giáp các đô thị: Chianni, Lari, Lorenzana, Santa Luce, Terricciola.\n\n"}
{"id": "275864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275864", "title": "Casale Marittimo", "text": "Casale Marittimo\n\nCasale Marittimo là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây nam của Florence và khoảng 50 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.011 người và diện tích là 14,3 km².\n\nCasale Marittimo giáp các đô thị: Bibbona, Cecina, Guardistallo.\n\n"}
{"id": "275865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275865", "title": "Capannoli", "text": "Capannoli\n\nCapannoli là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Florence và khoảng 25 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.394 người và diện tích là 22,7 km².\n\nCapannoli giáp các đô thị: Lari, Palaia, Peccioli, Ponsacco, Pontedera, Terricciola.\n\n"}
{"id": "275866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275866", "title": "Calcinaia", "text": "Calcinaia\n\nCalcinaia là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây của Florence và khoảng 20 km về phía đông của Pisa.\n\nCalcinaia giáp các đô thị: Bientina, Cascina, Pontedera, Santa Maria a Monte, Vicopisano.\n\n"}
{"id": "275867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275867", "title": "Calci", "text": "Calci\n\nCalci là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây của Florence và khoảng nine km về phía đông của Pisa.\n\nCalci giáp các đô thị: Buti, Capannori, San Giuliano Terme và Vicopisano. Địa điểm nổi bật là Certosa di Pisa, nơi có bảo tàng lịch sử tự nhiên của Università di Pisa.\n\n"}
{"id": "275868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275868", "title": "Buti", "text": "Buti\n\nButi là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây của Florence và khoảng 15 km về phía đông của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.566 người và diện tích là 23,1 km².\n\nButi giáp các đô thị: Bientina, Calci, Capannori, Vicopisano.\n\n\n"}
{"id": "275869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275869", "title": "Bientina", "text": "Bientina\n\nBientina là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây của Florence và khoảng 15 km về phía đông của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.484 người và diện tích là 29,2 km².\n\nBientina giáp các đô thị: Altopascio, Buti, Calcinaia, Capannori, Castelfranco di Sotto, Santa Maria a Monte, Vicopisano.\n\n"}
{"id": "275870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275870", "title": "Capranica Prenestina", "text": "Capranica Prenestina\n\nCapranica Prenestina là một đô thị ở tỉnh Roma in the Italian region Latium, có cự ly khoảng 40 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 328 người và diện tích là 20,2 km².\n\nĐô thị Capranica Prenestina có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Guadagnolo.\n\nCapranica Prenestina giáp các đô thị: Casape, Castel San Pietro Romano, Ciciliano, Genazzano, Pisoniano, Poli, Rocca di Cave, San Gregorio da Sassola, San Vito Romano.\n\n"}
{"id": "275872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275872", "title": "Vivaro Romano", "text": "Vivaro Romano\n\nVivaro Romano là một đô thị ở tỉnh Roma in the Italian region Lazio, có cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 204 người và diện tích là 12,5 km².\n\nVivaro Romano giáp các đô thị: Carsoli, Oricola, Orvinio, Pozzaglia Sabina, Turania, Vallinfreda.\n"}
{"id": "275873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275873", "title": "Vicovaro", "text": "Vicovaro\n\nVicovaro là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.047 người và diện tích là 36,1 km².\n\nĐô thị Vicovaro có các \"frazione\" (đơ vị cấp dưới) San Cosimato.\n\nVicovaro giáp các đô thị: Castel Madama, Mandela, Roccagiovine, Sambuci, San Polo dei Cavalieri, Saracinesco, Tivoli.\n"}
{"id": "275874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275874", "title": "Vallepietra", "text": "Vallepietra\n\nVallepietra là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông của Roma.\n\nVallepietra giáp các đô thị: Camerata Nuova, Cappadocia, Filettino, Jenne, Subiaco, Trevi nel Lazio.\n\n"}
{"id": "275875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275875", "title": "Torrita Tiberina", "text": "Torrita Tiberina\n\nTorrita Tiberina là một đô thị ở tỉnh Roma in the Italian region Lazio, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.010 người và diện tích là 10,8 km².\n\nTorrita Tiberina giáp các đô thị: Filacciano, Montopoli di Sabina, Nazzano, Poggio Mirteto.\n\n"}
{"id": "275880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275880", "title": "Saracinesco", "text": "Saracinesco\n\nSaracinesco là một đô thị ở tỉnh Roma ở vùng Lazio của Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 169 người và diện tích là 11 km².\n\nSaracinesco giáp các đô thị: Anticoli Corrado, Cerreto Laziale, Mandela, Rocca Canterano, Sambuci, Vicovaro.\n"}
{"id": "275893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275893", "title": "Santa Marinella", "text": "Santa Marinella\n\nSanta Marinella là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Roma.\n\nSanta Marinella giáp các đô thị: Allumiere, Cerveteri, Civitavecchia, Tolfa.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "275896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275896", "title": "San Vito Romano", "text": "San Vito Romano\n\nSan Vito Romano là một đô thị ở tỉnh Roma in the Italian region Lazio, có cự ly khoảng 40 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.312 người và diện tích là 12,7 km².\n\nSan Vito Romano giáp các đô thị: Bellegra, Capranica Prenestina, Genazzano, Olevano Romano, Pisoniano.\n\n"}
{"id": "275897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275897", "title": "San Polo dei Cavalieri", "text": "San Polo dei Cavalieri\n\nSan Polo dei Cavalieri là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Roma.\n\nSan Polo dei Cavalieri giáp các đô thị: Guidonia Montecelio, Licenza, Marcellina, Monteflavio, Palombara Sabina, Roccagiovine, Tivoli, Vicovaro.\n"}
{"id": "275899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275899", "title": "San Gregorio da Sassola", "text": "San Gregorio da Sassola\n\nSan Gregorio da Sassola là một đô thị ở tỉnh Roma in the Italian region Latium, có cự ly khoảng 30 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.466 người và diện tích là 35,2 km².\n\nSan Gregorio da Sassola giáp các đô thị: Capranica Prenestina, Casape, Castel Madama, Ciciliano, Poli, Roma, Tivoli.\n\n"}
{"id": "275900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275900", "title": "Sambuci", "text": "Sambuci\n\nSambuci là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 882 người và diện tích là 8,2 km².\n\nSambuci giáp các đô thị: Castel Madama, Cerreto Laziale, Ciciliano, Saracinesco, Vicovaro.\n"}
{"id": "275901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275901", "title": "Roviano", "text": "Roviano\n\nRoviano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium, có cự ly khoảng 45 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.379 người và diện tích là 8,4 km².\n\nRoviano giáp các đô thị: Anticoli Corrado, Arsoli, Cineto Romano, Mandela, Marano Equo, Riofreddo.\n\n"}
{"id": "275903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275903", "title": "Roiate", "text": "Roiate\n\nRoiate là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, nằm trên sườn đồi Monte Scalambra giữa hai sông Sacco và Aniene, có cự ly khoảng 45 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 781 người và diện tích là 10,4 km².\n\nRoiate giáp các đô thị: Affile, Arcinazzo Romano, Bellegra, Olevano Romano, Serrone.\n\n"}
{"id": "275904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275904", "title": "Roccagiovine", "text": "Roccagiovine\n\nRoccagiovine là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 301 người và diện tích là 8,8 km².\n\nRoccagiovine giáp các đô thị: Licenza, Mandela, San Polo dei Cavalieri, Vicovaro.\n"}
{"id": "275905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275905", "title": "Rocca di Cave", "text": "Rocca di Cave\n\nRocca di Cave là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 386 người và diện tích là 11,1 km².\n\nRocca di Cave giáp các đô thị: Capranica Prenestina, Castel San Pietro Romano, Cave, Genazzano, Palestrina.\n"}
{"id": "275907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275907", "title": "Rocca Santo Stefano", "text": "Rocca Santo Stefano\n\nRocca Santo Stefano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 983 người và diện tích là 9,7 km².\n\nRocca Santo Stefano giáp các đô thị: Affile, Bellegra, Canterano, Gerano, Subiaco.\n"}
{"id": "275908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275908", "title": "Rocca Canterano", "text": "Rocca Canterano\n\nRocca Canterano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 230 người và diện tích là 15,8 km².\n\nRocca Canterano giáp các đô thị: Agosta, Anticoli Corrado, Canterano, Cerreto Laziale, Gerano, Marano Equo, Saracinesco.\n"}
{"id": "275911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275911", "title": "Riofreddo", "text": "Riofreddo\n\nRiofreddo là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 757 người và diện tích là 12,5 km².\n\nRiofreddo giáp các đô thị: Arsoli, Cineto Romano, Oricola, Roviano, Vallinfreda.\n"}
{"id": "275914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275914", "title": "Rignano Flaminio", "text": "Rignano Flaminio\n\nRignano Flaminio là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Roma. Năm 2007, đô thị này có dân số 8.544. Đô thị này đối diện Via Flaminia.\n\nRignano Flaminio giáp các đô thị: Calcata, Capena, Civitella San Paolo, Faleria, Magliano Romano, Morlupo, Sant'Oreste.\n"}
{"id": "275916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275916", "title": "Riano", "text": "Riano\n\nRiano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý. Nó có cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Roma, trong thung lũng sông Tiber, gần Veio.\n\nRiano giáp các đô thị: Castelnuovo di Porto, Monterotondo, Roma, Sacrofano.\n"}
{"id": "275917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275917", "title": "Ponzano Romano", "text": "Ponzano Romano\n\nPonzano Romano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.061 người và diện tích là 19,3 km².\n\nPonzano Romano giáp các đô thị: Civita Castellana, Civitella San Paolo, Collevecchio, Filacciano, Forano, Nazzano, Sant'Oreste, Stimigliano.\n"}
{"id": "275918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275918", "title": "Pisoniano", "text": "Pisoniano\n\nPisoniano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 741 người và diện tích là 13,2 km².\n\nPisoniano giáp các đô thị: Bellegra, Capranica Prenestina, Cerreto Laziale, Ciciliano, Gerano, San Vito Romano.\n\n"}
{"id": "275920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275920", "title": "Percile", "text": "Percile\n\nPercile là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 218 người và diện tích là 17,6 km².\n\nPercile giáp các đô thị: Cineto Romano, Licenza, Mandela, Orvinio, Scandriglia, Vallinfreda.\n\n"}
{"id": "275921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275921", "title": "Olevano Romano", "text": "Olevano Romano\n\nOlevano Romano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.518 người và diện tích là 26,1 km².\n\nOlevano Romano giáp các đô thị: Bellegra, Genazzano, Paliano, Roiate, San Vito Romano, Serrone.\n\nIt is the probable birthplace of the composer Giovanni Gentile.\n\n"}
{"id": "275922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275922", "title": "Nazzano", "text": "Nazzano\n\nNazzano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.279 người và diện tích là 12,2 km².\n\nNazzano giáp các đô thị: Civitella San Paolo, Fiano Romano, Filacciano, Montopoli di Sabina, Ponzano Romano, Sant'Oreste, Torrita Tiberina.\n"}
{"id": "275923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275923", "title": "Morlupo", "text": "Morlupo\n\nMorlupo là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.230 người và diện tích là 23,9 km².\n\nMorlupo giáp các đô thị: Capena, Castelnuovo di Porto, Magliano Romano, Rignano Flaminio.\n\n"}
{"id": "275924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275924", "title": "Moricone", "text": "Moricone\n\nMoricone là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.498 người và diện tích là 20,1 km².\n\nMoricone giáp các đô thị: Monteflavio, Montelibretti, Montorio Romano, Palombara Sabina.\n"}
{"id": "275925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275925", "title": "Nguyễn Tuấn Khanh", "text": "Nguyễn Tuấn Khanh\n\nNguyễn Tuấn Khanh (sinh năm 1954), quê quán tại huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang là Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương; Đại biểu Quốc hội khóa XIII; Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau từ 9 tháng 9 năm 2008 đến tháng 10 năm 2010.\n\nÔng Nguyễn Tuấn Khanh đã từng kinh qua các chức vụ: Bí thư Thành ủy Long Xuyên, tỉnh An Giang; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy An Giang; Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai (2002 - 2004); Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương (2007 - 2008); Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương (2004 - 2007), Bí thư Đảng ủy khối Nội chính Trung ương (2004 - 2007). Năm 2008 ông được Bộ Chính trị phân công giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau; Tháng 10/2010 được Bộ Chính trị rút về Hà Nội đảm nhiệm chức vụ Phó Ban Tổ chức Trung ương.\n\nTại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI ông tiếp tục được bầu Ủy viên Trung ương Đảng.\n"}
{"id": "275927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275927", "title": "Nguyễn Bá Cẩn", "text": "Nguyễn Bá Cẩn\n\nNguyễn Bá Cẩn (1930–2009) là cựu chính khách Việt Nam Cộng hòa. Ông từng giữ chức vụ Chủ tịch Hạ viện và Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa dưới thời các tổng thống Nguyễn Văn Thiệu và Trần Văn Hương.\n\nÔng sinh ngày 9 tháng 9 năm 1930 tại Cần Thơ trong một gia đình nông dân khá giả. Sau khi tốt nghiệp tú tài, ông nhập ngũ vào học Khóa I Sinh viên Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức năm 1951. Sau khi tốt nghiệp năm 1953, ông tiếp tục đăng ký và thi đậu vào học Khóa I Trường Quốc gia Hành chánh năm 1954 và tốt nghiệp thủ khoa ngành hành chánh của trường này năm 1957.\n\nKhởi đầu sự nghiệp chính trị với chức vụ Quận trưởng quận Cái Bè, Định Tường (1958); Phó Tỉnh trưởng Định Tường (1959); Phó Tỉnh trưởng Phước Tuy (1962); rồi Phó Tỉnh trưởng Long An (1964).\n\nNăm 1967 thời Đệ Nhị Cộng hòa ông đắc cử vào Quốc hội làm dân biểu tỉnh Định Tường, sau đó được cử là Đệ Nhị Phó Chủ tịch Hạ viện. Cuối năm 1967, ông liên kết với Nghị sĩ Đặng Văn Sung thuộc Liên danh Nông Công Binh tại Thượng viện thành lập Liên khối Dân chủ Xã hội lưỡng viện. Năm 1969, khối này liên kết với ông Trần Quốc Bửu, Chủ tịch Tổng liên đoàn Lao công Việt Nam, để thành lập đảng Công Nông Việt Nam, với ông Trần Quốc Bửu làm Chủ tịch, còn ông trở thành Tổng Bí thư. Tại nhiệm kỳ II (1971–1975) của Quốc hội, ông được bầu làm Chủ tịch Hạ viện.\n\nTháng 3 năm 1975, sau khi quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã kiểm soát được hầu hết miền Trung và cao nguyên, trước áp lực của Hoa Kỳ đòi hỏi phải có một cuộc cải tổ sâu rộng thành phần chính phủ để ổn định nội tình Miền Nam và có đủ sức mạnh để đối thoại với phía Cộng sản, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã mời ông ra nắm chức vụ Thủ tướng, thay cho thủ tướng đương nhiệm là Trần Thiện Khiêm vừa từ chức.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 1975, ông trình danh sách Nội các với danh xưng \"Chính phủ Đoàn kết Quốc gia\" lên Tổng thống Thiệu. Ông Cẩn đứng đầu Nội các có nhiều chuyên viên và chính trị gia được xem là “mạnh” nhiều lần hơn so với các nội các của Sài Gòn trước đó.\nvà nhiều Tổng trưởng, Thứ trưởng, Cố vấn khác như Thẩm phán Huỳnh Đức Bửu, Giáo sư Nguyễn Thanh Liêm, Kỹ sư Đoàn Minh Quan, Kỹ sư Nguyền Hữu Tân, Nguyễn Quang Diệp.\n\nTuy nhiên, chỉ 1 tuần sau, khi phòng tuyến Xuân Lộc bị phá vỡ, ngày 21 tháng 4, Tổng thống Thiệu tuyên bố từ chức, nhường quyền lại cho Phó Tổng thống Trần Văn Hương. Chính phủ sụp đổ và đến ngày 25 tháng 4, thủ tướng Nguyễn Bá Cẩn cũng đệ đơn xin từ chức lên tân tổng thống nhưng được yêu cầu xử lý thường vụ đến khi có thủ tướng mới.\n\nNhững giờ phút cuối cùng trong chức vụ của mình, ông đã tường thuật lại trong cuộc phỏng vấn của nhà báo Hạnh Dương như sau:\n\nSau khi Tổng thống Trần Văn Hương từ chức và trao quyền Tổng thống cho tướng Dương Văn Minh, cựu ngoại trưởng Vũ Văn Mẫu được mời ra giữ chức vụ thủ tướng. Cựu thủ tướng Nguyễn Bá Cẩn chính thức rời khỏi chức vụ. Tuy nhiên, tình hình Việt Nam Cộng hòa vẫn không thể vãn hồi. Chỉ 2 ngày sau, tướng Dương Văn Minh buộc phải tuyên bố đầu hàng Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Chính thể Việt Nam Cộng hòa hoàn toàn sụp đổ.\n\nSau khi từ chức, ông đã thu xếp cho vợ và con gái út lên chuyến bay Air France cuối cùng đi qua Paris vào ngày 26 tháng 4. Mãi 2 ngày sau, ông được Đại sứ quan Hoa Kỳ cho máy bay C-130 của quân đội Hoa Kỳ đưa qua Philippines. Trên chuyến bay này còn có cả Hoàng Đức Nhã và Phan Quang Đán, 2 chính khách kỳ cựu. Từ Philippines, nhà chức trách Hoa Kỳ đưa ông sang California. Sau khi ông đến Sacramento, vợ và con gái út của ông cũng được chính phủ Mỹ chấp thuận cho phép từ Paris nhập cư vào Hoa Kỳ để đoàn tụ.\n\nSau khi định cư tại miền bắc California, ban đầu ông hùn vốn mở trạm bán xăng nhỏ tại thành phố Mountain View. Tuy nhiên chỉ sau 3 tháng việc kinh doanh phải ngừng lại vì lỗ vốn. Sau đó, ông đăng ký theo học ngành điện toán khi đã 46 tuổi. Năm 1979, ông tốt nghiệp ngành lập trình (\"programmer\") và vào làm việc tại hãng Standard Oil, về sau là Chevron Texaco Corp, công tác tại bộ phận Computer Dept mãi đến năm 1998 mới về hưu.\n\nThời hưu trí, ông dành thời gian để hoạt động xã hội và nhân quyền. Tháng 9 năm 2003, ông cho xuất bản tập hồi ký \"Đất nước tôi\". Tháng 5 năm 2009, ông nộp hồ sơ \"Thềm lục địa Việt Nam\" lên Liên Hiệp Quốc, khẳng định chủ quyền Việt Nam trên vùng biển Đông và các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.\n\nÔng qua đời lúc 4 giờ 30 sáng ngày 20 tháng 5 năm 2009 tại Regional Medical Center, thành phố San Jose, tiểu bang California, Hoa Kỳ.\n\nTháng 12 năm 1950, trước khi vào quân trường Thủ Đức, ông lập gia đình với bà Elizabeth Nguyễn Thị Tu, một giáo dân Công giáo. Ông bà có với nhau 3 người con: 1 trai, 2 gái.\n\nTuy vợ là giáo dân Công giáo nhưng ông không theo đạo. Mãi đến ngày 7 tháng 12 năm 1996, sau gần 1 năm tìm hiểu giáo lý, ông mới làm Bí tích Thánh tẩy và lấy tên thánh bổn mạng là Phêrô.\n\n"}
{"id": "275932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275932", "title": "Montorio Romano", "text": "Montorio Romano\n\nMontorio Romano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.903 người và diện tích là 23 km².\n\nMontorio Romano giáp các đô thị: Monteflavio, Montelibretti, Moricone, Nerola, Scandriglia.\n"}
{"id": "275933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275933", "title": "Montelibretti", "text": "Montelibretti\n\nMontelibretti là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio, có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Roma trên sườn Monti Sabini.\n\nMontelibretti giáp các đô thị: Capena, Fara in Sabina, Fiano Romano, Monterotondo, Montopoli di Sabina, Montorio Romano, Moricone, Nerola, Palombara Sabina.\n"}
{"id": "275934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275934", "title": "Montelanico", "text": "Montelanico\n\nMontelanico là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía đông nam của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.957 người và diện tích là 35 km².\n\nMontelanico giáp các đô thị: Anagni, Carpineto Romano, Cori, Gavignano, Gorga, Norma, Segni.\n\nMontelanico có lễ hội phim ngắn quốc tế thường niên Arrivano i Corti.\n"}
{"id": "275935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275935", "title": "Monteflavio", "text": "Monteflavio\n\nMonteflavio là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Roma.\n\nMonteflavio giáp các đô thị: Licenza, Montorio Romano, Moricone, Palombara Sabina, San Polo dei Cavalieri, Scandriglia.\n"}
{"id": "275936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275936", "title": "Mazzano Romano", "text": "Mazzano Romano\n\nMazzano Romano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.621 người và diện tích là 28,9 km².\n\nMazzano Romano giáp các đô thị: Calcata, Campagnano di Roma, Castel Sant'Elia, Faleria, Magliano Romano, Nepi.\n\n"}
{"id": "275942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275942", "title": "Monte Compatri", "text": "Monte Compatri\n\nMonte Compatri là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 20 km về phía đông nam của Roma on the Alban Hills, the old Labici. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2018, đô thị này có dân số 12.130 người và diện tích là 24,4 km².\n\nMonte Compatri giáp các đô thị: Colonna, Grottaferrata, Monte Porzio Catone, Rocca di Papa, Rocca Priora, Roma, San Cesareo, Zagarolo.\n\n\n\n"}
{"id": "275944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275944", "title": "Gwyneth Paltrow", "text": "Gwyneth Paltrow\n\nGwyneth Kate Paltrow (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1972) là một nữ diễn viên, ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ.\n\nBố của Gwyneth là đạo diễn, nhà viết kịch bản và nhà sản xuất phim truyền hình và điện ảnh Bruce Paltrow. Còn mẹ của cô là nữ diễn viên Blythe Danner, người từng đoạt các giải thưởng Emmy và Tony.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 2003, Gwyneth kết hôn với ca sĩ Chris Martin (thuộc nhóm nhạc rock Coldplay). Năm tháng sau, vào ngày 14 tháng 5 năm 2004, tại Luân Đôn, Gwyneth sinh hạ một cô con gái và đặt tên là Apple Blythe Alison Martin.\n\nNăm 1998, Gwyneth Paltrow giành giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai chính trong bộ phim \"Shakespeare in Love\" (\"Shakespeare đang yêu\") của đạo diễn John Madden. Vẫn với vai diễn này, Paltrow tiếp tục giành giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong thể loại phim nhạc kịch.\n"}
{"id": "275945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275945", "title": "Marcellina", "text": "Marcellina\n\nMarcellina là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.913 người và diện tích là 15,3 km².\n\nMarcellina giáp các đô thị: Guidonia Montecelio, San Polo dei Cavalieri, Tivoli.\n"}
{"id": "275946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275946", "title": "Marano Equo", "text": "Marano Equo\n\nMarano Equo là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 795 người và diện tích là 7,6 km².\n\nMarano Equo giáp các đô thị: Agosta, Anticoli Corrado, Arsoli, Cervara di Roma, Rocca Canterano, Roviano.\n"}
{"id": "275947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275947", "title": "Manziana", "text": "Manziana\n\nManziana là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.148 người và diện tích là 23,8 km².\n\nĐô thị Manziana có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Quadroni.\n\nManziana giáp các đô thị: Bracciano, Canale Monterano, Oriolo Romano, Tolfa.\n\n"}
{"id": "275948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275948", "title": "Văn hóa Yamna", "text": "Văn hóa Yamna\n\nVăn hóa Yamna (từ tiếng Nga/tiếng Ukraina яма, \"hố\"; còn được biết đến như là \"mả hố\" hay \"văn hóa mả đất son\") là một nền văn hóa hậu đồng đá/tiền đồ đồng của khu vực Bug/Dniester/Ural (vùng thảo nguyên Pontic), có niên đại từ thế kỷ 36 tới thế kỷ 23 TCN. Nền văn hóa này chủ yếu có tính chất du mục, với một số hoạt động nông nghiệp diễn ra gần các con sông và một ít công sự trên đồi.\n\nNgười thuộc nền văn hóa Yamna có khả năng là kết quả của sự hỗn huyết giữa con cháu của những thợ săn bắn hái lượm Đông Âu và những người liên quan đến thợ săn bắn hái lượm vùng Cápca.[1] Những người mang thành phần gốc gác này là những người chăn thả gia súc thảo nguyên. Văn hóa vật thể của họ rất giống với văn hóa Afanasevo, và cư dân của cả hai nền văn hóa này không thể phân biệt được về mặt di truyền. Họ sống chủ yếu như dân du mục, với hệ thống thủ lĩnh và những xe kéo cho phép họ quản lý đàn gia súc lớn.\n\nHọ có liên hệ gần gũi với những nền văn hóa cuối thời đồ đá mới, mà về sau tỏa đi khắp Châu Âu và Trung Á, đặc biệt những người nền văn hóa gốm dây và văn hóa Bell Beaker, cũng như những người thuộc nền văn hóa Sintashta, Andronovo, và Srubna. Di cư trở lại từ văn hóa Gốm dây cũng đóng góp cho nền văn hóa Sintashta và Andronovo. Trong những nhóm này, một vài khía cạnh của nền văn hóa Yamna có hiện diện. Nghiên cứu di truyền cũng cho thấy rằng những cư dân này mang một phần tổ tiên bắt nguòn từ thảo nguyên.\n\nNền văn hóa Yamna được xác nhận với người Ấn-Âu nguyên thủy, và là ứng viên mạnh nhất cho urheimat (gốc xuất xứ) của ngôn ngữ Ấn-Âu nguyên thủy.\n\nVăn hóa Yamna bắt nguồn ở vùng Don–Volga, và có niên đại từ năm 3300–2600 TCN. Một thời Yamna sơ kỳ đợi gán là văn hóa Mikhaylovka. Nó tiền thân là văn hóa Khvalynsk vùng trung Volga và văn hóa Repin vùng sông Don ( 3950–3300 TCN), và đồ gốm muộn từ hai nền văn hóa này rõ ràng có thể phân biệt với đồ gốm Yamna sơ kỳ. Sự tiếp nối sớm từ thời đồng đá nhưng nền văn hóa Samara săn bắn hái lượm và ảnh hưởng từ văn hóa Dnieper–Donets II nông nghiệp hơn là rõ ràng.\n\nTheo Anthony (2007), chân trời Yamna sơ kỳ mở rộgn nhanh chóng khắp thảo nguyên Pontic–Caspi giữa khoảng năm 3400-3200 TCN.Sự mở rộng chân trời Yamna là sự biểu đạt vật thể của việc lan truyền ngôn ngữ Ấn-Âu khắp thảo nguyên Pontic–Caspi\n\n[...] Chân trời Yamna là sự biểu hiện khảo cổ có thể thấy về sự điều chỉnh xã hội sang hướng di động cao – phát minh cơ sở hạ tầng chính trị nhằm quản lý các đàn gia súc lớn hơn từ những ngôi nhà di động trên thảo nguyên.Theo Pavel Dolukhanov sự xuất hiện nền văn hóa Yamna đại diện cho sự phát triển xã hội của nhiều nền văn thời đồ đồng địa phương, đại diện cho \"một biểu hiện phân tầng xã hội và sự xuất hiện của cấu trúc xã hội du mục kiểu thủ lĩnh\", đổi lại đã tăng cường mối liên hệ trong nhóm giữa các nhóm xã hội về bản chất hỗn tạp.\n\nỞ phạm vi phía tây, nó được kế tục bởi nền văn hóa Catacomb (2800–2200 TCN); ở phía đông, bởi văn hóa Poltavka (2700–2100 TCN) tại vùng trung Volga. Hai nền văn hóa này tiếp sau bằng văn hóa Srubnaya (thế ký 18–12 TCN).\n\nĐặc trưng cho nền văn hóa này là việc chôn cất người chết trong các kurgan (các nấm mồ) dạng mả hố với thi hài được đặt trong tư thế nằm và hai đầu gối gập lại. Thi thể được che phủ bằng đất son. Các mồ mả chôn cất nhiều người cũng được tìm thấy trong các kurgan này, thường là do chèn vào ở giai đoạn muộn hơn.\n\nĐáng chú ý là các đồ táng kèm trong mồ mả có nguồn gốc động vật (như bò, lợn, dê, cừu và ngựa), một đặc trưng gắn liền với cả người Tiền Ấn-Âu lẫn người Tiền Ấn-Iran.\n\nCác dấu tích còn lại sớm nhất tại Đông Âu của xe có bánh được tìm thấy tại kurgan \"Storozhova mohyla\" (Dnipropetrovsk, Ukraina, do nhóm của Trenozhkin A.I. khai quật) gắn liền với văn hóa Yamna.\n\nDi chỉ cúng tế Lugansk mới phát hiện gần đây (năm 2004) đã được miêu tả như là nơi thờ cúng trên đồi trong đó việc hiến tế bằng người được diễn ra.\n\nVăn hóa Yamna được đồng nhất hóa với Hậu Tiền Ấn-Âu (PIE) trong giả thuyết Kurgan của Marija Gimbutas. Nó là một ứng viên cho Urheimat (quê hương) của tiếng Tiền Ấn-Âu, cùng với văn hóa Sredny Stog diễn ra trước đó.\n\nNgười ta cho rằng nền văn hóa này bắt nguồn từ trung Volga dựa trên văn hóa Khvalynsk và từ trung Dnieper dựa trên văn hóa Sredny Stog. Tại khu vực phía tây của sự trải rộng của nền văn hóa này, nó được kế tiếp bằng văn hóa Catacomb; còn tại phía đông là văn hóa Poltavka và văn hóa Srubna.\n\n"}
{"id": "275949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275949", "title": "Mandela, Roma", "text": "Mandela, Roma\n\nMandela là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 826 người và diện tích là 13,3 km².\n\nMandela giáp các đô thị: Anticoli Corrado, Cineto Romano, Licenza, Percile, Roccagiovine, Roviano, Saracinesco, Vicovaro.\n"}
{"id": "275950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275950", "title": "Magliano Romano", "text": "Magliano Romano\n\nMagliano Romano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Roma.\n\nMagliano Romano giáp các đô thị: Calcata, Campagnano di Roma, Castelnuovo di Porto, Mazzano Romano, Morlupo, Rignano Flaminio, Sacrofano.\n"}
{"id": "275954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275954", "title": "Song ly to", "text": "Song ly to\n\nSong ly to hay còn gọi là mộc tiền to, dây mỏ quạ, dây tổ kiến, tai chuột to (danh pháp hai phần: Dischidia major) là một loài dây leo ký sinh thuộc họ La bố ma (\"Apocynaceae\"), quả thường được dùng để ngâm làm rượu mỏ quạ.\n\nDây mỏ quạ có quả giả giống mỏ con quạ, màu xanh chứa đầy nhựa màu trắng như sữa, bên trong có chứa nhiều chất mùn và kiến thường làm tổ trong đó (nên có tên gọi dây tổ kiến), rễ mỏ quạ phát triển trong những trái giả này để hút dưỡng chất, ngoài ra cây mỏ quạ còn có rễ ôm thân cây chủ. Lá mỏ quạ khá nhỏ, màu xanh, hoa 5 cánh màu hồng tím đường kính 3–4 mm.\n\nQuả được dùng để ngâm rượu, có tác dụng khu phong, trừ thấp, hoạt huyết, giảm đau. Chuyên dùng cho các chứng tê thấp, đổ mồi hôi tay chân, đau lưng nhức mỏi...\n\n"}
{"id": "275962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=275962", "title": "Buggerru", "text": "Buggerru\n\nBuggerru là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Cagliari và khoảng 30 km về phía tây bắc của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.124 người và diện tích là 48,3 km².\n\nBuggerru giáp các đô thị: Fluminimaggiore, Iglesias.\n"}
{"id": "276000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276000", "title": "Văn hóa Sredny Stog", "text": "Văn hóa Sredny Stog\n\nVăn hóa Sredny Stog, được đặt tên theo tên gọi của cánh rừng/đảo nhỏ Serednyi Stih ở phía đông bắc đảo Khortytsia (gần thành phố Zaporizhia, tỉnh Zaporizhia, Ukraina), nơi nó lần đầu tiên được xác định vào năm 1927, trong đó Средний Стог (Sredny Stog) là tên gọi thông thường trong tiếng Nga) có niên đại từ khoảng 4500-3500 TCN. Nó nằm ở ngay phía bắc biển Azov trên sông Dnepr. Một trong những di chỉ tốt nhất gắn liền với văn hóa này là Dereivka, cách Serednyi Stih khoảng 150 km về phía tây bắc.\n\nNó dường như là có mối liên hệ tiếp xúc với văn hóa Cucuteni-Trypillia dựa vào nông nghiệp ở phía tây, và là đương thời với văn hóa Khvalynsk. Có gợi ý (của Yuri Rassamakin) cho rằng nó nên được coi là thuật ngữ mang tính chất vùng miền, với ít nhất là 4 yếu tố văn hóa khác biệt. Chuyên gia hàng đầu về nền văn hóa này (Dmytro Telegin) đã phân chia văn hóa Sredny Stog thành hai thời kỳ khác biệt. Nó được kế tiếp bằng văn hóa Yamna.\n\nViệc chôn cất người chết là trong các hố ngang bằng mặt đất chứ không phải tạo thành các gò mộ kiểu các nấm mồ dạng kurgan. Người chết được đặt nằm ngửa với hai chân gập lại. Đất son đã được sử dụng. Thời kỳ II được biết đến với đồ vật bằng gốm có sọc nối mà nó có thể là khởi đầu, và các rìu chiến bằng đá của kiểu sau này gắn liền với sự mở rộng về phía tây của các nền văn hóa Ấn-Âu. Đáng chú ý nhất, nó có lẽ có chứng cứ sớm nhất về việc thuần hóa ngựa (trong thời kỳ II, khoảng 4000-3500 TCN) với các di vật tìm thấy gợi ý về các mảnh xương má.\n\nTrong văn cảnh của giả thuyết Kurgan của Marija Gimbutas đã sửa đổi, nền văn hóa khảo cổ tiền-kurgan này có thể đại diện cho Urheimat (quê hương) của tiếng Tiền Ấn-Âu. Thuyết liên tục đồ đá cũ (Paleolithic Continuity Theory/PCT), gắn văn hóa Yamna và văn hóa Sredny Stog với các dân tộc Turk.\n\n"}
{"id": "276001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276001", "title": "Domusnovas", "text": "Domusnovas\n\nDomusnovas là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, cách Cagliari 40 km về phía tây bắc và khoảng 20 km về phía đông bắc của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.520 người và diện tích là 80,5 km².\n\nDomusnovas giáp các đô thị: Fluminimaggiore, Gonnosfanadiga, Iglesias, Musei, Villacidro, Villamassargia.\n\n"}
{"id": "276002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276002", "title": "Fluminimaggiore", "text": "Fluminimaggiore\n\nFluminimaggiore là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Cagliari và khoảng 30 km về phía bắc của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.065 người và diện tích 108,1 km².\n\nFluminimaggiore giáp các đô thị: Arbus, Buggerru, Domusnovas, Gonnosfanadiga, Iglesias.\n\nCó nhiều viện bảo tàng ở đô thị này, đặc biệt là một bảo tàng cổ sinh vật.\n"}
{"id": "276003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276003", "title": "Gonnesa", "text": "Gonnesa\n\nGonnesa là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 60 km về phía tây của Cagliari và khoảng 14 km về phía tây bắc của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.184 người và diện tích là 47,5 km².\nỞ đây có bãi biển dài 4 km. \nGonnesa giáp các đô thị: Carbonia, Iglesias, Portoscuso.\n"}
{"id": "276004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276004", "title": "Masainas", "text": "Masainas\n\nMasainas là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 45 km về phía tây nam của Cagliari và khoảng 15 km về phía đông nam của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.437 người và diện tích là 22 km².\n\nĐô thị Masainas có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Is Fiascus, Is Cuccus, Is Murronis, Is Lais, Is Solinas, Is Crobbedus, Is Mancas, và Is Cannigonis.\n\nMasainas giáp các đô thị: Giba, Piscinas, Sant'Anna Arresi, Teulada.\n"}
{"id": "276005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276005", "title": "Musei", "text": "Musei\n\nMusei là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 40 km về phía tây của Cagliari và khoảng 20 km về phía đông bắc của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.493 người và diện tích là 20,3 km².\n\nMusei giáp các đô thị: Domusnovas, Iglesias, Siliqua, Villamassargia.\n"}
{"id": "276006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276006", "title": "Narcao", "text": "Narcao\n\nNarcao là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 40 km về phía tây của Cagliari và khoảng 15 km về phía đông của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.384 người và diện tích là 86,1 km².\n\nĐô thị Narcao có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Rio Murtas, Terraseo, Pesus, Is Meddas, Is Sais, Is Aios, Terrubia, và Is Cherchis.\n\nNarcao giáp các đô thị: Carbonia, Iglesias, Nuxis, Perdaxius, Siliqua, Villamassargia, Villaperuccio.\n\n"}
{"id": "276007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276007", "title": "Nuxis", "text": "Nuxis\n\nNuxis là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardinia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây của Cagliari và khoảng 20 km về phía đông của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.719 người và diện tích là 61,5 km².\n\nNuxis giáp các đô thị: Assemini, Narcao, Santadi, Siliqua, Villaperuccio.\n"}
{"id": "276008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276008", "title": "Perdaxius", "text": "Perdaxius\n\nPerdaxius là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardinia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây của Cagliari và khoảng 9 km về phía đông của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.466 người và diện tích là 29,5 km².\n\nPerdaxius giáp các đô thị: Carbonia, Narcao, Tratalias, Villaperuccio.\n"}
{"id": "276009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276009", "title": "Piscinas", "text": "Piscinas\n\nPiscinas là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardinia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây nam của Cagliari và khoảng 15 km về phía đông nam của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 850 người và diện tích là 14 km².\n\nPiscinas giáp các đô thị: Giba, Masainas, Santadi, Teulada, Tratalias, Villaperuccio.\n"}
{"id": "276010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276010", "title": "Portoscuso", "text": "Portoscuso\n\nPortoscuso là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 75 km về phía tây của Cagliari và khoảng 14 km về phía tây bắc của Carbonia.\n\nPortoscuso giáp các đô thị: Carbonia, Gonnesa, San Giovanni Suergiu.\n\n"}
{"id": "276011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276011", "title": "San Giovanni Suergiu", "text": "San Giovanni Suergiu\n\nSan Giovanni Suergiu là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 50 km về phía tây của Cagliari và khoảng 4 km về phía nam của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.075 người và diện tích là 70,6 km².\n\nĐô thị San Giovanni Suergiu có các \"frazioni\" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) is Urigus, is Loccis, Palmas, Matzaccara, is Loccis Santus, is Cordeddas, và Funtannona.\n\nSan Giovanni Suergiu giáp các đô thị: Carbonia, Giba, Portoscuso, Sant'Antioco, Tratalias.\n"}
{"id": "276012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276012", "title": "Sant'Anna Arresi", "text": "Sant'Anna Arresi\n\nSant'Anna Arresi là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 45 km về phía tây nam của Cagliari và khoảng 20 km về phía đông nam của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.629 người và diện tích là 36,7 km².\n\nĐô thị Sant'Anna Arresi có các \"frazione\" Porto Pino, Is Pillonis. Ở đây có bãi biển Porto Pino dài 2 km với các đụn cát có nơi cao đến 29 m.\nSant'Anna Arresi giáp các đô thị: Masainas, Teulada.\n\n"}
{"id": "276013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276013", "title": "Santadi", "text": "Santadi\n\nSantadi là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 35 km về phía tây nam của Cagliari và khoảng 20 km về phía đông nam của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.753 người và diện tích là 115,6 km².\n\nSantadi giáp các đô thị: Assemini, Domus de Maria, Nuxis, Piscinas, Pula, Teulada, Villa San Pietro, Villaperuccio.\n"}
{"id": "276014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276014", "title": "Tratalias", "text": "Tratalias\n\nTratalias là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Cagliari và khoảng 8 km về phía đông nam của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.122 người và diện tích là 31 km².\n\nTratalias giáp các đô thị: Carbonia, Giba, Perdaxius, Piscinas, San Giovanni Suergiu, Villaperuccio.\n"}
{"id": "276015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276015", "title": "Villamassargia", "text": "Villamassargia\n\nVillamassargia là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 40 km về phía tây của Cagliari và khoảng 20 km về phía đông bắc của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.755 người và diện tích là 91,5 km².\n\nVillamassargia giáp các đô thị: Domusnovas, Iglesias, Musei, Narcao, Siliqua.\n"}
{"id": "276016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276016", "title": "Villaperuccio", "text": "Villaperuccio\n\nVillaperuccio là một đô thị ở tỉnh Sud Sardegna trong vùng Sardegna, có cự ly khoảng 40 km về phía tây nam của Cagliari và khoảng 13 km về phía đông nam của Carbonia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.094 người và diện tích là 36,3 km².\n\nVillaperuccio giáp các đô thị: Narcao, Nuxis, Perdaxius, Piscinas, Santadi, Tratalias.\n"}
{"id": "276017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276017", "title": "Gallicano nel Lazio", "text": "Gallicano nel Lazio\n\nGallicano nel Lazio là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 25 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.179 người và diện tích là 26 km².\n\nGallicano nel Lazio giáp các đô thị: Palestrina, Roma, Zagarolo.\n\n"}
{"id": "276018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276018", "title": "Gerano", "text": "Gerano\n\nGerano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.197 người và diện tích là 10,1 km².\n\nGerano giáp các đô thị: Bellegra, Canterano, Cerreto Laziale, Pisoniano, Rocca Canterano, Rocca Santo Stefano.\n\n"}
{"id": "276022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276022", "title": "Lê Như Hổ", "text": "Lê Như Hổ\n\nLê Như Hổ sinh năm 1511 mất năm 1581 tại làng Tiên Châu, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên, nay là thôn Lê Như Hổ, xã Hồng Nam, thị xã Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên. Thi đỗ Tiến sĩ năm Quang Hoà thứ nhất đời vua Mạc Phúc Hải.\nÔng làm quan đến chức Thượng thư, được phong hàm Thiếu bảo, tước Tuấn quận công, rồi về trí sĩ, thọ đến 72 tuổi.\n\nÔng có thân hình cao lớn đẫy đà, nhà nghèo mà hiếu học, ăn thì cực khỏe, mỗi bữa ăn hết một nồi bảy cơm mà chưa no nên được phong là Trạng ăn.\n\nTrong chính sử không thấy nói ông đi sứ Trung Quốc nhưng theo giai thoại dân gian thì khi còn đương chức, ông có đi sứ nhà Minh. Do nói lời khẳng khái làm phật ý vua Minh mà vua Minh cho người dùng sơn trám mù mắt. Ông lấy được giống Đỗ đen và giấu vào chỗ kín đem về. Cho nên đỗ đen không dùng để cúng, tế.\n\n"}
{"id": "276025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276025", "title": "Lilleø", "text": "Lilleø\n\nLilleø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, ở phía bắc đảo Lolland, phía nam đảo Zealand.\n\n\nNăm 1900, có 50 người cư ngụ trên đảo, nhưng nay chỉ còn 15 người (1.1.2005). Năm 1914 đảo Lilleø được nối với đảo Askø bằng 1 đường đê dài khoảng 700 m.\n\nTrong nhiều năm, Lilleø được dùng làm nơi thả gia súc ăn cỏ của các nông dân trên đảo Askø. Năm 1788 một số nông trại trên đảo Askø đã di chuyển sang đảo Lilleø, nay vẫn còn 3 nông trại đó trên đảo Lilleø. Ngày nay dân cư sống chủ yếu bằng nghề trồng cây ăn trái, nhất là táo, lê và mận.\n\nDo địa thế thấp, đảo được bao bằng các đê chống lụt, tuy nhiên ngày 1.11.2006 hơn nửa đảo đã bị lụt vì các đê bị vỡ.\n\nVề hành chính, Lilleø trực thuộc thị xã Maribo và Vùng Zealand.\n\nVề giao thông, có tuyến tàu phà từ Bandholm trên đảo Lolland tới đảo Askø rồi qua đường đê tới Lilleø.\n\n"}
{"id": "276027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276027", "title": "So sánh các trình duyệt web", "text": "So sánh các trình duyệt web\n\nĐây là bảng so sánh các trình duyệt web hiện đang chiếm ưu thế trên thị trường.\n\nPhép so sánh này phụ thuộc vào các trình duyệt được viết để chạy trên các hệ điều hành khác nhau, hiện nay nó được tính trên các hệ điều hành Windows, Linux, Unix, Mac OS, BSD.\n\nĐây là các chức năng bổ sung cho trình duyệt được hỗ trợ bởi các nhà cung cấp trình duyệt chính thức (chứ không phải bên thứ ba)\n\n"}
{"id": "276030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276030", "title": "Farø", "text": "Farø\n\nFarø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở giữa đảo Zealand và đảo Falster. Về giao thông, có cầu nối từ nam đảo Zealand tới Farø, rồi từ Farø tới đảo Falster. Cũng có 1 đường đê nối đảo Farø với đảo Bogø.\n\n"}
{"id": "276034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276034", "title": "Trương Tấn Bửu (tướng)", "text": "Trương Tấn Bửu (tướng)\n\nTrương Tấn Bửu (Chữ Hán: 張進寶, \"Trương Tiến Bảo\"; 1752 – 1827), hoặc Trương Tiến Bửu, có tên khác là Trương Tấn Long (張進隆, \"Trương Tiến Long\"); là một danh tướng của chúa Nguyễn Phúc Ánh trong lịch sử Việt Nam. Nhờ lập được nhiều công lao, ông được phong tước \"Long Vân Hầu\" và được người đương thời liệt vào \"Ngũ hổ tướng Gia Định\".\n\nÔng sinh ở làng Hưng Lễ, tổng Bảo Phước, tỉnh Vĩnh Long (nay thuộc xã Hưng Lễ, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre); và là con thứ ba (gọi theo người miền Nam là con thứ tư) của ông Trương Tấn Khương và bà Trần Thị Nghĩa.\n\nThời trai trẻ, Trương Tấn Bửu đã nổi tiếng là người tuấn tú, có sức mạnh vô song, dám đương đầu với cọp.\nNăm Đinh Mùi (1787), lúc chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Ánh) chạy trốn quân Tây Sơn, có ghé nhà cha ông tạm trú một đêm. Gặp dịp, ông xin theo phò tá . Nhưng vừa ra khỏi nhà, ông gặp ngay trận chiến ác liệt. Nhờ sự thông minh và lòng dũng cảm, ông cứu thoát được chúa Nguyễn. Sau đó ông và các tướng lĩnh phò tá Nguyễn Ánh sang cầu cứu ngoại bang là quân Xiêm (tức Thái Lan bây giờ) sang công chiếm nước ta nhưng bị vua Quang Trung đập tan tại trận Rạch Gầm – Xoài Mút nổi tiếng lịch sử.\n\nSau đó, ông được làm cai cơ, thuộc đạo quân của Tôn Thất Hội.\n\nTháng 6 năm Canh Tuất (1790), thăng ông chức Hậu quân Hậu chi Chánh chưởng chi, rồi đổi qua Chưởng quản Tiền quân.\nTháng 2 năm Đinh Tỵ (1797), với sự giúp đỡ của ngoại bang, tức các tàu chiến của Bồ Đào Nha , cũng như lợi dụng sự rối ren của Nhà Tây Sơn khi vua Quang Trung băng hà, ông lập được nhiều chiến công ở Bình Định, Hội An, được thăng chức Tiền quân Phó tướng.\n\nNăm Nhâm Tuất (1802), Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi (Gia Long), phong ông làm Chưởng dinh, quản lĩnh đạo quân Bắc Thành.\n\nNăm 1806, có công dẹp bọn cướp biển Tàu Ô, ông được thăng làm Trung quân kiêm Tả quân Phó tướng, lãnh chức Quyền Tổng trấn Bắc Thành, thay Nguyễn Văn Thành..\n\nNăm Canh Ngọ (1810), ông lại được bổ vào Gia Định, quyền lãnh chức Tổng trấn, đến năm 1812, thực thụ Phó Tổng trấn Gia Định.\n\nNăm 1816, ông đốc suất đắp thành Châu Đốc rồi được điều về Huế làm Trung quân phó tướng.\nTân tỵ, năm Minh Mệnh thứ 2 [1821], ông lại được cử làm Phó Tổng trấn Gia Định Thành lần thứ hai:Lấy Khâm sai chưởng dinh lĩnh Trung quân phó tướng thự lý ấn vụ là Trương Tiến Bửu lĩnh chức Phó tổng trấn thành Gia Định và khiến hơn 200 người các đội thuộc vệ Tín trực đi theo... Đến nay sai Tiến Bửu đi. Tiến Bửu là người trọng hậu, giản dị và trầm tĩnh, tuổi hơn 70.Năm Nhâm Ngọ (1822), ông được thăng Chánh nhất phẩm, cha ông cũng được vua Minh Mạng ban sắc truy phong là Nghiêm oai tướng quân, Trung quân Thống chế và mẹ ông cũng được truy phong vào hàng mệnh phụ phu nhân.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 1822, có đoàn sứ giả nước Anh hơn 30 người do Đại sứ John Crawfurd dẫn đi gặp Tổng trấn Lê Văn Duyệt trong thành Gia Định. Đoàn của Crawfurd được mời ngồi ghế, bên phải quan Tổng trấn. Ngồi bên trái quan Tổng trấn là vị Phó tổng trấn [Trương Tấn Bửu], vị quan già khoảng 70 tuổi trông đáng kính và đẹp lão.\n\nNăm Quý Mùi (1823) , theo lệnh của Lê Văn Duyệt, ông chỉ huy khoảng 35.000 quân và dân lo nạo vét kênh Vĩnh Tế cùng với Thoại Ngọc Hầu, rồi chẳng bao lâu sau ông bệnh, xin về hưu vào ngày 17 tháng 11 năm Ất Dậu (1825).\nTuy hưu trí, nhưng ông được vua Minh Mạng cho hưởng lương bổng đầy đủ. Ngày 2 tháng 8 năm 1827 (10 tháng 6 âm lịch năm Đinh Hợi) ông mất, thọ 75 tuổi.\n\nVua nhà Nguyễn đã lệnh cho Lê Văn Duyệt đứng làm chủ lễ, cấp đất chôn và xuất hai ngàn quan tiền, năm cây gấm tốt để giúp vào việc tống táng. Đến đời Tự Đức năm thứ 5 (1852), ông được thờ vào miếu Trung hưng công thần và đền Hiền lương.\n\nHiện nay ở đường Nguyễn Thị Huỳnh, quận Phú Nhuận, (Thành phố Hồ Chí Minh) còn đền thờ và mộ của ông .\n\nỞ Thành phố Hồ Chí Minh trước năm 1985 có tới hai con đường mang tên Trương Tấn Bửu. Đường Trương Tấn Bửu của Đô thành Sài Gòn cũ hiện nay là đường Lê Quang Sung ở quận 6 (đường chỉ dài từ khu vực công viên Thăng Long đến đường Phạm Đình Hổ); còn đường Trương Tấn Bửu của tỉnh Gia Định cũ nay là đường Trần Huy Liệu ở quận Phú Nhuận. Điều đặc biệt là cả hai con đường mang tên Trương Tấn Bửu này đều bị đổi tên vào cùng ngày 4 tháng 4 năm 1985.\n\n"}
{"id": "276035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276035", "title": "Trương Tấn Bửu", "text": "Trương Tấn Bửu\n\nTrương Tấn Bửu là một tên người, có thể là:"}
{"id": "276040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276040", "title": "Gorga, Ý", "text": "Gorga, Ý\n\nGorga là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông nam của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 779 người và diện tích là 26,3 km².\n\nGorga giáp các đô thị: Anagni, Carpineto Romano, Montelanico, Morolo, Sgurgola, Supino.\n"}
{"id": "276042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276042", "title": "Jenne", "text": "Jenne\n\nJenne là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio, có cự ly khoảng 60 km về phía đông của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 460 người và diện tích là 31,5 km².\n\nJenne giáp các đô thị: Arcinazzo Romano, Subiaco, Trevi nel Lazio, Vallepietra.\n"}
{"id": "276050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276050", "title": "Labico", "text": "Labico\n\nLabico là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía đông nam của Roma. \nLabico giáp các đô thị Palestrina và Valmontone.\n\n"}
{"id": "276051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276051", "title": "Lanuvio", "text": "Lanuvio\n\nLanuvio là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 30 km về phía đông nam của Roma, trên đồi Alban.\n\nLanuvio giáp các đô thị: Aprilia, Ariccia, Genzano di Roma, Velletri.\n\nTrong thời cổ, \"Lanuvium\" là một đô thị quan trọng gần Rôma. Hoàng đế Antoninus Pius và Commodus sinh ra ở đây. Đô thị này suy tàn dưới thời trị vì của Theodosius I (cuối thế kỷ 4) và hầu như bị bỏ hoàng do việc đóng các thánh địa Pagan.\n\nTrong đệ nhị thế chiến, đô thị này bị quân Đồng minh tấn công từ biển cũng như không kích khiến đô thị này gần như bị phá hủy.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "276052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276052", "title": "Lariano", "text": "Lariano\n\nLariano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio, có cự ly khoảng 35 km về phía đông nam của Roma on the Alban Hills. It is one of the Castelli Romani,Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.060 người và diện tích là 27 km².\n\nLariano giáp các đô thị: Artena, Cori, Rocca di Papa, Rocca Priora, Velletri.\n\n"}
{"id": "276053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276053", "title": "Licenza", "text": "Licenza\n\nLicenza là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 925 người và diện tích là 17,7 km².\n\nLicenza giáp các đô thị: Mandela, Monteflavio, Percile, Roccagiovine, San Polo dei Cavalieri, Scandriglia.\n\n"}
{"id": "276054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276054", "title": "Người Saka", "text": "Người Saka\n\nNgười Saka hay người Sakai (tiếng Iran cổ Sakā; tiếng Hy Lạp cổ Σάκαι, Sakai; tiếng Phạn ) là những bộ lạc dân du mục gốc Iran sinh sống theo kiểu di cư tại các vùng bình nguyên Á-Âu kéo dài từ Đông Âu tới khu vực thuộc Tân Cương (Trung Quốc), từ thời kỳ Ba Tư cổ tới thời kỳ Ba Tư trung khi họ bị thay thế hay khi hòa hợp lại với những người nói tiếng Turk trong thời kỳ di cư của người Turk. Trong thời kỳ đế chế Achaemenid phần lớn lãnh thổ của họ là xatrapy Saka, được đặt tên theo tên gọi của giống người này. Họ cũng sinh sống trong các tỉnh khác của Iran cổ đại.\n\nNgười Hy Lạp cổ đại gọi người Saka là người Scythia nhưng công nhận rằng trong ngôn ngữ của đế quốc Ba Tư thì họ được gọi gần như là Sakai. Đối với họ tên gọi Sakai ngoài việc chỉ toàn bộ người Scythia còn mang nghĩa rõ ràng để chỉ những người sống tại khu vực Trung Á và Viễn Đông. Những cư dân được đề cập tới sau nhất tại đoạn trước đây sinh sống trong khu vực ngày nay là Kazakhstan, Uzbekistan, Tajikistan, Afghanistan, Pakistan, một phần của Ấn Độ, một phần của Iran, khu vực dãy núi Altay, Siberi tại Nga và Tân Cương của Trung Quốc trong các thế kỷ trước năm 300, khi bắt đầu thời kỳ Ba Tư trung. Vì thế người La Mã công nhận cả Sacae (người Saka) lẫn Scythae (người Scythia).\n\nNgười Scythia được công nhận trong các ngôn ngữ cổ đại tại cả hai đầu phạm vi sinh sống của họ. Người Trung Quốc gọi họ là 塞, Hán ngữ cổ \"*sək\", phiên âm Hán-Việt: tắc). Ở phía tây, họ là những người gốc Iran đầu tiên đặt chân tới Trung Đông. Người Assyria trong thời kỳ trị vì của vua Esarhaddon (thế kỷ 7 TCN) đã ghi chép về chiến dịch chống lại dân tộc mà họ gọi trong tiếng Akkad là Ashkuza hay Ishhuza . Hugo Winckler là người đầu tiên gắn họ với người Scythia và sự nhận dạng này vẫn tồn tại mà không có nghi vấn hệ trọng nào. Họ cũng gắn liền với \"Gimirrai\" những người Cimmeria được người Hy Lạp cổ đại biết đến. Những người Scythia này chủ yếu có liên quan tới việc định cư tại vương quốc Urartu, sau này là Armenia. Huyện Shakashen (Shacusen), tỉnh Utik (Uti) phản ánh tên gọi của họ. Trong các văn bản Do Thái cổ đại, \"Ashkuz\" (Ashkenaz) thậm chí còn được coi là hậu duệ trực tiếp (con trai cả) của Gimirri (Gomer). Người Scythia cũng trải rộng vào Ukraina phía nam Kiev vào Thrace cùng Macedon. Để thừa nhận thực tế rằng những người thứ hai này là khác biệt đủ để xứng đáng với tên gọi riêng biệt, đế chế Achaemenid đã tạo ra một xatrapy riêng biệt cho họ, gọi là \"Skudrā\", mặc dù ai là người sử dụng thuật ngữ này đầu tiên, người Hy Lạp hay người Ba Tư, vẫn còn là chưa rõ. Tên gọi này xuất hiện trong tiếng Elamite như là \"iš-ku-ud-ra\" và trong tiếng Akkad như là \"is-ku-du-ru\". Không phải mọi người gốc Iran sinh sống ở phía bắc đều được gọi là người Scythia, mặc dù họ có thể được coi là như vậy. Người Issedon và người Massagetae nói chung cũng ở một khu vực nào đó ở phía bắc của biển Đen.\n\nKhông có bằng chứng cho thấy trong thời kỳ Ba Tư cổ thì người Scythia nói thứ tiếng nào khác ngoài tiếng Iran cổ, mặc cho thực tế là họ đã được ấn định các tên gọi theo vùng miền. Tuy nhiên, bức tranh ngôn ngữ là hoàn toàn khác hẳn trong thời kỳ Ba Tư trung. Các dấu tích còn lại duy nhất của tiếng Saka đến từ Tân Cương, Trung Quốc, nhưng ngôn ngữ tại đây đã rẽ ra xa khỏi phần còn lại của các thứ tiếng Iran và được gọi tương ứng là tiếng Iran đông hay đông bắc. Nó cũng được chia ra thành hai phương ngữ khác biệt.\n\nVào thời kỳ Iran trung, người Scythia hoặc là bị biến đổi thành các dân tộc với các tên gọi khác như người Sarmatia, người Alan và người Roxolani, hoặc là bị thay thế hay bị đồng hóa thành người Hung.\n\nCác miêu tả lịch sử hiện đại về các cuộc chiến Ấn-Scythia thường giả định rằng người đóng vai chính của \"người Scythia\" chỉ là một bộ lạc gọi là Saka (\"Sakai\" hay \"Sakas\"). Nhưng các văn bản Hy Lạp và Latinh có sớm hơn lại gợi ý rằng thuật ngữ người Scythia trỏ tới kiểu gộp nhóm rộng lớn hơn về các dân tộc Trung Á.\n\nTới thời kỳ Herodotus (484-425 TCN), người Sakai là 'Amurgioi Skuthai' (nghĩa là \"người Scythia từ Ammyurgia\"). Strabo (khoảng 63 TCN - 24) lại gợi ý rằng thuật ngữ \"Skuthais\" (người Scythia) là nói tới người Sakai và một vài bộ lạc khác. Arrian (khoảng 92-175) nói tới người Sakai như là Skuthon (\"một người Scythia\") hoặc Skuthai (\"những người Scythia\") sinh sống tại châu Á.\n\nRõ ràng là tất cả các học giả Hy Lạp và Latinh trích dẫn ở đây đều tin rằng \"người Sakai là người Scythia\", nhưng \"không phải mọi người Scythia đều là người Sakai\". Dường như là nhầm lẫn ngày nay về nhân dạng người Scythia một phần là do người Ba Tư. Theo Herodotus, người Ba Tư gọi toàn bộ người Scythia bằng tên gọi Saka. Pliny Già (23–79) đưa ra diễn giải chi tiết hơn, cho rằng người Ba Tư đặt tên gọi Sakai cho các bộ lạc Scythia \"gần nhất với họ\". Điều này có thể giải thích tại sao người Scythia bắt đầu được gọi là người Sakai.\n\nMột manh mối khác để nhận dạng thật sự về người Scythia là khu vực rộng lớn mà các học giả cổ đại nghĩ rằng là họ đã từng sinh sống trong đó. Những người Hy Lạp cổ đại viết rằng vùng đất quê hương của người Scythia bao gồm Trung Á ở phía đông biển Caspi, phía bắc của Hindukush/Karakoram và phía tây của Trung Quốc kéo dài xa tới tận Siberi. Điều này gợi ý rằng Scythia là thuật ngữ chung được áp dụng lỏng lẻo cho một khu vực rộng lớn ở Trung Á với nhiều nhóm sắc tộc đa dạng.\n\nStrabo định nghĩa mọi thị tộc Trung Á sinh sống trong khu vực phía đông biển Caspi là người Scythia về mặt văn hóa. Diodorus (khoảng 90–30 TCN) viết rằng \"núi Hemodos\" là đường phân chia giữa Scythia và Ấn Độ, các nguồn tài liệu Hy Lạp cổ đại sử dụng nhiều tên gọi khác nhau cho ngọn núi này, như \"Himaos\", \"Imaos\" và \"Paropamisos\" nhưng nói chung đặt nó trong dãy núi Himalaya.\n\nPtolemy (khoảng 90-168) viết rằng Skuthia không phải chỉ là \"trong phạm vi Imaos\" (dãy Himalaya) và \"ở phía kia của Imaos\" (phía bắc dãy Himalaya), mà còn nói về một \"vùng đất của người Sakai\" tách biệt trong phạm vi Scythia. Cả Solinus và Pliny đều miêu tả rằng sông Hằng là một trong các con sông lớn nhất của Ấn Độ và \"có đầu nguồn trong các vùng núi Scythia\".\n\nKhi các văn bản cổ đại nói tới người Sakai sinh sống trong khu vực núi Hemodos hoặc khu vực Himalaya, chúng cũng đề cập tới khu vực rộng lớn hơn là Himalaya ngày nay. Các văn bản Hy Lạp nói tới núi Hemodos như là \"Kaukasos\" (Kavkaz), là từ Hy Lạp để chỉ toàn bộ khu vực Hindu Kush. Trong các văn bản Phạn/Pali, Himalaya trải dài tới các đại dương phía điông và phía tây và vì thế gộp cả các dãy núi Hindu Kush và Karakoram.\n\nTrong khi ấy Ptolemy nói rằng các bộ lạc Scythia sinh sống trong khu vực dãy núi Hindu Kush chỉ là \"nhánh phía nam của thế giới Scythia\". Theo định nghĩa này, bộ lạc Parama Kamboja, những người sống trong vùng lãnh thổ xa của Transoxiana như các thung lũng Fargana và Zeravshan cũng được gọi là người Scythia.\n\nVới Scythia bao phủ một khu vực rộng lớn như vậy, không ngạc nhiên khi các học giả cổ đại như Strabo và bản ghi chép \"Historiae Philippicae\" của sử gia La Mã thế kỷ 1 TCN Pompeius Trogus (\"Gnaeus Pompeius Trogus\"), đã phân loại bất kỳ \"người Asii\" (Asio, Asii, Asiani, Osii) nào và các thị tộc Kamboja là gắn liền với \"văn hóa ngựa\" như là các chủng tộc Scythia.\n\nTheo Strabo, Bactriana bị chiếm đóng bởi các bộ lạc du mục như \"Asii, Pasianoi, Tokharoi và Sakaraukoi\" những người ban đầu đến từ đất nước phía bên kia bờ sông Jaxartes (Syr Darya. Đoạn XLI của \"Historiae Philippcae\" cũng nói tới sự xâm lấn của Scythia vào các vương quốc của người Hy Lạp là Bactria (Đại Hạ) và Sogdiana - những kẻ xâm lược được mô tả là \"Saraucae\" và \"Asiani\". Saraucae là Sacarauli còn Asiani là Asii/Asio của Strabo. Các dẫn chiếu này che đậy thông tin rằng sau khi bị buộc phải rời khỏi hồ Issyk-Kul và trong các cuộc di chuyển của họ tới Bactria qua Sogdiana và Fargana, dưới áp lực của Đại Nguyệt Chi, người Saka Issyk-kul (\"Sakaraulois\") đã được liên hiệp lại trên đường bởi các tầng lớp của các bộ lạc Scythia khác trong các khu vực trung gian trong quá trình di chuyển về phía nam hay tây nam tới Bactria. Thuật ngữ \"Asio\" (\"Asii\") trỏ một cách rõ ràng tới \"người cưỡi ngựa\" và trỏ một cách không còn nghi ngờ tới Kamboja của bộ lạc Parama Kamboja mà \"aswas\" hay \"ngựa\" của họ cũng được ngợi ca trong Mahabharata như là có chất lượng tuyệt hảo. Trên thực tế, Asio, Asi/Asii, Asva/Aswa, Ari-aspi, Aspasios, Aspasii (hay \"Hippasii\") là các tên gọi khác nhau một chút mà các tác giả cổ đại đã gán cho các thị tộc cưỡi ngựa của bộ lạc Kamboja của Scythia Các thuật ngữ này rất có thể có nguồn gốc từ các từ trong tiếng Ba Tư cổ để chỉ ngựa, \"asa\" và \"aspa\". Người Tokhario được một số học giả cho là thị tộc Rishika. Nhưng người Rishika lại có nguồn gốc gần gũi từ các thị tộc Parama-Kamboja theo như chứng cứ từ Mahabharata. Tương tự, \"Pasianoi\" là một bộ lạc Scythia khác từ Trung Á. \"Saraucae\" hoặc \"Sakarauloi\" chỉ một cách rõ ràng tới \"Saka chính xác\" từ \"hồ Issyk-kul\". Một số học giả có xu hướng liên kết Rishika với Tukhara và muộn hơn là với \"Đại Nguyệt Chi\". Nếu chấp nhận kiểu kết nối này thì người Tukhara (==> Rishika ==> Nguyệt Chi) đã kiểm soát phần phía đông của Bactria (\"Ta-hia\") trong khi các lực lượng kết hợp của \"Sakarauloi\", 'Asio' (\"người cưỡi ngựa = Parama Kamboja\") và 'Pasinoi' của Strabo v.v đã chiếm đóng phần phía tây của Bactria sau khi bị đánh bật khỏi vùng đất quê hương ban đầu tại thung lũng Fargana/Alai bởi Đại Nguyệt Chi. Như nói trên đây, Ta-hia có nghĩa là Tukhara/Tokhara cũng bao gồm cả Badakshan, Chitral, Kafirstan và Wakhan, các khu vực tạo thành phần phía đông của Bactria Theo các học giả khác, chỉ mỗi các bộ lạc du cư Saka đã tạo ra sự kết thúc cho vương quốc của người Hy Lạp tại Bactria\n\nNgười ta đã chứng minh rằng trong thế kỷ 3 người Sacae đã có vương quốc riêng của chính mình tại Khotan (Hòa Điền), miền tây Trung Quốc (tại Kashgar/Khách Thập). Vì thế người Sacae đôi khi được gọi là \"người Sacae-Khotan\". Do người Hung, những người đã buộc người Quý Sương phải rời bỏ lãnh thổ của mình, nên người Sacae đã phải chạy về phía nam nơi họ di cư tại Sistan. Người Saka có ít nhất ba khu định cư lớn, \"Saka Haumavarka\", \"Saka Tigrakhauda\" và \"Saka Taradarya\", theo như các chữ khắc mà vua Darius I (522-486 TCN) của nhà Achaemenid để lại tại thành phố Hamadan và tại kinh đô của ông ở Perspolis. Tuy nhiên, các học giả lại cho rằng ba khu định cư ấy có thể chỉ là các dấu tích còn lại của một nền văn hóa lớn hơn nhiều do các làn sóng di cư của người Scythia để lại, ngược thời gian tới giữa thế kỷ 8 TCN.\n\nCác chữ khắc Darius nói rằng \"Sakas Haumavarka\" sinh sống \"phía bên kia Sogdiana\" (para-Sugudam) là nơi, khi nhìn từ Perspolis, dường như là chỉ tới Tashkant, Fargana, Kashgar và các khu vực cận kề. \"Sakas Tigrakhauda\" sống gần biển Aral trong các thung lũng thấp của sông Jaxartes cũng như các đồng bằng phía bắc Jaxartes. Khu định cư thứ ba của người Saka,\"Sakas Taradarya\", nằm ở phía bắc biển Đen tại vùng thảo nguyên nước Nga ngày nay\n\nCũng có các dẫn chiếu tới \"Saka Haumavarka\" trong các tài liệu Ấn Độ cổ đại. Dường như là những người Saka Haumavarka này và các bộ lạc liên minh như người Loha, Parama Kamboja, Rishika v.v đã sinh sống trong, và phía bắc của các dãy núi Pamir, xa tới tận Kashgar, Fargana và hồ Issyk-Kul, đã có mâu thuẫn với Đại Nguyệt Chi và di cư tới miền bắc Ấn Độ. Theo chứng cứ do Mahabharata cung cấp, các dãy núi Pamir thuộc Transoxiana và các khu vực ở phía bắc xa tới Fargana đã từng được biết đến như là các vùng đất của các bộ lạc liên minh \"Loha, Parama Kamboja, Rishika\" và v.v. Tất cả những người này sinh sống tại Scythia của các tác giả cổ đại hoặc tại \"Shakadvipa\" trong các văn bản Ấn Độ, tại đó họ được gộp lại cùng nhau và được đặt tên gọi chung là người Sacae (người Hy Lạp gọi) và người Saka (người Iran gọi). Họ được các văn bản Ấn Độ gọi là Shakas.\n\nTiếng Scythia được đa phần các nhà sử học và ngôn ngữ học coi là một trong các thứ tiếng của ngữ chi Iran.\n\nNhững người Saka dần dần bị chế ngự và tiếp biến văn hóa bởi sự mở rộng Turk vào Trung Á, bắt đầu từ thế kỷ 4.\n\nAshkania là tên gọi triều đại của đế quốc Parthia, và các nguồn chỉ ra rằng người Parthia đã nổi dậy chống lại sự thống trị của người Hy Lạp tại Ba Tư, bắt đầu từ khu vực Semnan. Ashkania có nghĩa là \"người Saka\" hay \"hậu duệ người Saka\". Nguồn Ả Rập gọi Sagsar là nơi mà từ đó người Ashkania hình thành.\n\nSagsar, hoặc theo các nguồn khác nhau, \"Saka sar\" hay \"Sagasar\", hiện nay là Sangsar, một đô thị trong khu vực miền núi của tỉnh Semnan ở phía bắc Iran.\n\nSemnan cũng có nguồn gốc từ Sakestan, mà trong thời kỳ đế chế Parthia là một trong những tỉnh lớn nhất nối với các dãy núi Alborz ở phía bắc với miền đông Iran, có ranh giới với đế quốc Quý Sương, hiện nay là Pakistan và Afghanistan. Ngoài ra, nhiều truyền thuyết được ghi chép trong thiên sử thi dân tộc Ba Tư là Shahnameh, được tin tưởng là hỗn hợp của các truyền thuyết Ba Tư, Sogdiana và Saka. Sagsar và Semnan được đề cập tới trong Shahnameh của Firdawsi, tỏ lòng kính trọng đặc biệt tới những người gan dạ của Sagsar và cuộc nổi dậy dũng cảm của họ chống lại sự bất công. Người Sangsar vẫn còn nổi tiếng như là những người nhạy cảm, tự hào về văn hóa và ngôn ngữ của họ, một trong những thứ tiếng Iran cổ đại lâu đời nhất và còn được bảo toàn tốt nhất.\n\nĐiểm chôn cất của người Saka đáng chú ý nhất tới nay, mà người nằm trong đó được nói tới như là \"Golden Man\" (Người Vàng), được tìm thấy ở Kazakhstan. Chiếc đĩa bạc tìm thấy cùng \"Golden Man\" có kiểu như loại phổ biến trong các đồ tìm thấy gốc Đức khác và được khắc bằng một dạng chữ rune có liên quan tới những gì tìm thấy ở các chữ run Đức và Scandinavia. Xem kurgan Issyk.\n\nChứng cứ khảo cổ và lịch sử cho thấy nhận thức về thế giới của người Saka là tương tự như của người Đức và Scandinavia cổ đại và gần với của người Kazakh và Mông Cổ ngày nay. Nó được tổng quát hóa trong đó cho rằng họ tin rằng Người là một phần của Vũ trụ, Thiên đường, Mặt Trời, các dãy núi, sông, trong bản chất tổng thể, và thể hiện các quan hệ thân thuộc gần gũi với Saman giáo và Tengri giáo, những tôn giáo còn được áp dụng ngày nay, từ Kazakhstan tới Siberi trong đó người ta nhận thức về đấng Siêu nhiên như là có liên quan tới các quy luật và sức mạnh vũ trụ. Tuy nhiên, người Kazakh ngày nay theo Hồi giáo, còn những người Mông Cổ ngày nay thì theo Phật giáo, và Saman giáo Siberi thì chưa thấy có mối liên hệ trực tiếp nào với tôn giáo Ấn-Âu. Tuy nhiên, nhiều nền văn hóa cũng đã thay đổi thực tiễn tôn giáo tín ngưỡng của mình sau những khoảng thời gian vài nghìn năm.\n\nNgười Saka cũng là một trong một vài bộ lạc đã xâm lăng Ấn Độ từ phía tây bắc, nơi họ thiết lập sự cai trị của người Ấn-Scythia. Kỷ nguyên Saka được sử dụng trong lịch quốc gia Ấn Độ, trong một vài dạng lịch Hindu khác cũng như của Phật lịch Campuchia—với năm 0 của nó bắt đầu gần xuân phân năm 78. Xem bài về Vương triều Quý Sương để hiểu thêm về miêu tả phức tạp của việc ghi ngày tháng kiểu Quý Sương-Scythia.\n\nKhông có liên kết di truyền mạnh nào giữa người Kazakh và các dân tộc Ấn Độ; tuy nhiên, phân nhóm đơn bội R1a1 có thể ghi nhận ở trên 50% đàn ông Altay, Kyrgyz, Slav và tây bắc Ấn Độ/Pakistan.\n\nRất có thể là vào khoảng năm 600 TCN, Trung Á là nơi sinh sống của một loạt các nhóm sắc tộc, tất cả đều là dân du mục cưỡi ngựa và chia sẻ các đặc điểm văn hóa đơn giản.\n\nTheo một số học giả, thuật ngữ Kamboja có thể được giải thích như là \"Kam+boja\". \"Boja\" là từ tương đương trong tiếng Iran của từ trong tiếng Phạn \"Bhoja\", với nghĩa là lãnh chúa, vua hay chủ nhân. Vì vậy, Kamboja có thể được giải thích như là lãnh chúa hay chủ nhân hoặc vua của đất nước \"Kam\".\n\nGốc từ \"Kam\" ẩn chứa nơi hay khu vực, được phản ánh trong thung lũng \"Kama\", một khu vực nằm giữa đèo Khyber và Jalalabad. Nó cũng được phản ánh trong các tên gọi địa danh như \"Kama\"-daka, \"Kamma\"-Shilman, \"Kama\"-bela của Kabul; trong \"Kam\"desh hay \"Kam\"brom, \"Kam\"ich, \"Kama\" và \"Kamu\" & \"Kama\"tol của Kunar và thung lũng Bashgul. Nó cũng được phản ánh thêm nữa trong các tên gọi khu vực xa hơn như Kazal-\"kam\" và Kara-\"kam\" nằm ở hai bên của sông Oxus phía bắc Hindu Kush trong vùng thuộc Turkmenistan và Uzbekistan. Có mộtk con sông cũng mang tên gọi \"Kama\" tại vùng thảo nguyên nước Nga. Kambah cũng được nhắc tới như là tên gọi cho một đô thị cổ đại ở phía tây bắc Samarkhand thuộc Uzbekistan.\n\nThuật ngữ \"Kamoi\" của Ptolemy cũng nói tới người của khu vực nơi hợp lưu của hai con sông Oxus/Jaxartes. Theo tiến sĩ Seth, nó dường như rất có thể là người Kamboja cổ đại có nơi sinh sống tại nơi hợp lưu của sông Vamksu (Oxus/Amu Darya) và Syr (Jaxartes/Syr Darya) (\"Suguda cổ đại\") và vượt xa hơn vào khu vực đồi núi của Syr. Lãnh thổ này được cấp nước bằng nhiều sông nhánh của hai sông Oxus và Jaxartes và được Ptolemy nói tới như là Komdei. Nhà sử học La Mã Ammianus Marcellinus (khoảng 325/330 - sau 391) đã coi khu vực miền núi của Suguda là Komedas.\n\nCác tên gọi này dường như chỉ tới 'Komdesh' (\"Kambojdesh?\") nơi là quê hương ban đầu của người Kamboja. Ptolemy cũng mô tả rằng đây là bộ lạc được gọi khác nhau thành Komroi, Komedei hay Komoi, những người chiếm lĩnh vùng cao nguyên của Bactria và Sogdiana.\n\nAl-Maqidisi trong cuốn \"Al-Muqhni\" của mình gọi người của lãnh thổ này là \"Kumiji\", một tên gọi dường như là chỉ tới từ Kamboja trong tiếng Phạn. Komdei của Ptolemy đã từng được đồng nhất hóa với \"Kiumito\" của Huyền Trang. Các học giả đã đồng nhất hóa Kiumito này như là nơi sinh sống của người Kamboja Iran. \"Kumuda-dvipa\" trong Puranas được cho là nằm ở phía bắc của dãy núi Pamir trong khu vực Tartary và tương đương với Komdei của Ptolemy và Kumadas của Ammianus Marcellinus.\n\nNhà thơ tiếng Phạn thế kỷ 5 là Kalidasa xác nhận rằng người Huna và người Kamboja sinh sống như là các láng giềng trong các khu vực tương ứng là ây và đông thung lũng Oxus. Rajatarangini (viết khoảng năm 1147-1149) của Kalhana cũng nói tới người Tukhara và Kamboja sinh sống tương ứng ở miền tây và miền đông thung lũng Oxus, trong thế kỷ 8.\n\nCác học giả tin rằng Kiumito của Huyền Trang là giống như Kamboja của Raghuvamsa và của Rajatarangini và đại diện cho nhánh Iran của người Kamboja. Kumuda hay Kumuda-dvipa trong các tài liệu Ấn Độ và Komdei của Ptolemy nằm trong \"Shaka-dvipa\" của các tài liệu Mahabharata và Puranas. Komdei dường như nói tới khu vực được gọi là Parama Kamboja trong Mahabharata. Nó là khu vực mà người Rishika, Parama Kamboja, Loha và các bộ lạc liên minh khác sinh sống.\n\nKhông cần thiết phải nhắc lại rằng tất cả các bộ lạc này, kể cả người Parama Kamboja, đều là người Scythia theo văn hóa vì những lý do hiển nhiên. Viết về người Rishika, tiến sĩ V. S. Aggarwala nhận xét: \"Tên gọi Rishika xuất hiện trong Mahabharata như là một phần của 'Shakadvipa'. Arjuna đã chinh phục người Rishika ngang qua Vakshu (Oxus), con sông chảy xuyên suốt xứ sở Shaka\". Do người Parama Kamboja, Loha và Rishika tất cả đều là các bộ lạc láng giếng và liên minh trong các trận đánh chống lại Arjuna, điều này gợi ý mạnh mẽ rằng người Loha Transoxiana và người Parama Kamboja cũng sinh sống ở Shakadvipa hoặc Scythia.\n\nTiến sĩ Bailey liệt kê một vài nòi ngựa Kamboja và phát biểu rằng các nòi \"haya-\" và \"javana-\" của họ ('ngựa chạy nhanh') là nói tới những con ngựa nổi tiếng của nòi Ferghana. Praja Bhata, một nhà thơ tiếng Phạn người vùng Kashmir, đồng thời là tác giả của \"fourth Rajatarangini\" khi viết về lịch sử của triều đại Moghul ở Ấn Độ, đã gọi hoàng đế Babur như là vua Yavana tới từ Kambhoja. Do Vabur (Babur) là người bản địa Fergana (thuộc Kyrgyzstan ở Trung Á), dẫn chiếu Ấn Độ này dường như đã mở rộng lãnh thổ Kamboja (nghĩa là Parama Kamboja) gần như là xa tới tận Fergana.\n\nVì thế với các dẫn chứng như đã đề cập, có thể thấy rằng lãnh thổ của người Parama Kamboja nằm trong khu vực phía bên kia \"Imaos\" hay Himalaya/Hindu Kush, một khu vực mà các tài liệu tiếng Phạn cổ đại như Mahabharata gọi là \"Shakadvipa\" và các tác giả Hy Lạp cổ đại như Strabo và Diodorus xác định như là một phần của Scythia. Điều này dẫn tới kết luận rằng \"người Parama Kamboja, người Rishika và người Loha đều là người Scythia\"\n\nTheo Serge Thion: \"\"Có vẻ như từ một vài bộ chữ khắc cho thấy người Kamboja là thị tộc hoàng gia của người Saka, được biết đến nhiều hơn dưới tên gọi Hy Lạp là người Scyth\"\".\n\nNgười Ấn-Scythia được gọi là \"Shaka\" tại Ấn Độ, một sự mở rộng tên gọi Saca được người Ba Tư sử dụng để chỉ người Scythia. Người Shaka được đề cập tới khá nhiều trong các văn bản như Puranas, Manusmriti, Ramayana, Mahabharata, Mahabhasya của Patanjali, Brhat Samhita của Varaha Mihira, Kavyamimamsa, Brihat-Katha-Manjari, Katha-Sarit Sagara và những văn bản cổ khác. Người Shaka được miêu tả như là một phần của hỗn hợp các bộ lạc ưa thích chiến tranh từ phía tây bắc.\n\nNgười sáng lập Phật giáo, Tất-đạt-đa Cồ-đàm (hay Thích-ca Mâu-ni), được ghi chép lại như là người của bộ lạc gọi là Shakya hay Sākiya/Thích ca. Người ta vẫn chưa rõ tên gọi này có chỉ ra mối liên quan tới người Shaka của lịch sử Ấn Độ muộn hơn hay không.\n\n\n\n"}
{"id": "276076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276076", "title": "Marino, Roma", "text": "Marino, Roma\n\nMarino (\"Marinum\" hay \"Castrimoenium\" trong tiếng Latin, \"Marini\" trong phương ngữ) là một thành phố trong vùng Lazio (miền trung Italia), trên đồi Alban, Italia, 21 km về phía đông nam của Roma, với dân số 37.684. Các đô thị giáp ranh là Castel Gandolfo, Albano Laziale, Rocca di Papa, Grottaferrata, và Ciampino.\n\nMarino nổi tiếng với sản phẩm rượu vang trắng và lễ hội nho từ năm 1924.\n\n\n"}
{"id": "276077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276077", "title": "Monte Porzio Catone", "text": "Monte Porzio Catone\n\nMonte Porzio Catone là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 20 km về phía đông nam của Roma, on the Alban Hills. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.546 người và diện tích là 9,4 km².\n\nMonte Porzio Catone giáp các đô thị: Frascati, Grottaferrata, Monte Compatri, Roma.\n\n"}
{"id": "276081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276081", "title": "Lương Nguyên Đế", "text": "Lương Nguyên Đế\n\nLương Nguyên Đế (梁元帝), tên thật là Tiêu Dịch (chữ Hán: 蕭繹; 508 – 555), là vị vua thứ ba của nhà Lương thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc, cai trị từ năm 552 đến năm 555.\n\nTiêu Dịch tên tự là Thế Thành (世誠), lúc nhỏ còn có tên là Thất Phù, con trai thứ 7 của Lương Vũ Đế Tiêu Diễn. Khi lên 6 tuổi, Tiêu Dịch đã được phong tước Tương Đông vương.\n\nLớn lên, ông được vua cha sai trấn thủ Hình Châu. Sau đó, Tiêu Dịch đồng thời là Đô đốc các châu Hình, Ung, Tương, Ty, Trình, Ninh, Lương, Nam Bắc Tần, Trấn Tây Tướng quân. Địa phận do Tiêu Dịch quản lý gồm: Phía Đông kéo dài đến phần đất tiếp giáp giữa tỉnh Hồ Bắc và Giang Tây ngày nay; phía Nam đến biên giới Hồ Nam, Vân Nam; phía Bắc đến Tương Dương; phía Tây đến Hán Trung thuộc Thiểm Nam, những trấn trọng yếu thuộc thượng lưu sông Trường Giang đều nằm trong sự cai quản của Tiêu Dịch. Từ đời Đông Tấn, các chính quyền Nam triều đều dựa vào thế lực quân sự của hai châu Dương Châu và Hình Châu mà tồn tại, phát triển.\n\nLương Vũ Đế vốn có người con nuôi là Tiêu Chính Đức, định lập làm người kế vị, nhưng sau này lại lập người con ruột lớn nhất là Tiêu Thống làm Thái tử. Nhưng Tiêu Thống lại mất trước Vũ Đế. Vũ Đế không lập Hoàng thái tôn Tiêu Sát (con Thống) mà lập con thứ Tiêu Cương làm Thái tử kế vị. Vì vậy trong nội tộc nhà Lương có sự rạn nứt.\n\nNgoài Tiêu Sát và Tiêu Chính Đức có ý định giành ngôi Thái tử từ tay Tiêu Cương, một số hoàng tử khác cũng nuôi ý định đó, trong đó có Tiêu Dịch. Những người con, cháu Lương Vũ Đế khi đó bất bình, bèn tìm cách dựa vào các nước đối địch miền Bắc là nhà Tây Ngụy và nhà Bắc Tề.\n\nPhản thần Hầu Cảnh biết nội tình nhà Lương, câu kết với Tiêu Chính Đức làm phản, hứa tôn làm vua. Được Chính Đức tiếp tay, năm 548, Hầu Cảnh mang quân đánh thẳng vào Kinh thành Kiến Khang.\n\nNghe tin Kinh thành Kiến Khang bị bao vây nhưng Tiêu Dịch không hề phái đại binh đến ứng cứu cha và anh mình. Khi Lương Vũ Đế bị vây, ông chỉ phái đi vẻn vẹn 1 vạn kỵ binh và bộ binh dưới quyền Vương Tăng Biện đến tiếp viện Kiến Khang. Vị vây ngặt, Lương Vũ Đế phải bỏ Kiến Khang chạy vào Đài Thành. Nhưng không lâu, tới đầu năm 549, Đài Thành bị Hầu Cảnh đánh chiếm, đoàn thủy quân của Hình Châu bị Hầu Cảnh bắt hết, chỉ còn Vương Tăng Biện cùng mấy tướng lãnh chạy thoát về Giang Lăng. Lương Vũ Đế bị Hầu Cảnh giam lỏng và bỏ đói tới chết.\n\nHầu Cảnh không lập Tiêu Chính Đức như đã hứa mà chỉ phong cho tước nhỏ, rồi lập đương kim Thái tử Tiêu Cương lên ngôi, tức Lương Giản Văn Đế. Các con Vũ Đế ngoại trừ Tiêu Cương đã bị Hầu Cảnh quản thúc, chỉ còn người anh thứ ba của Tiêu Dịch là Thiệu Lăng Vương Tiêu Luân.\n\nLúc Hầu Cảnh khởi binh làm phản, Luân giữ chức Bắc phạt Đại đô Đốc thống lãnh ba quân đánh Hầu Cảnh. Đến khi Đài Thành bị phá, Tiêu Luân chạy đến Cối Kê, rồi từ Cối Kê chạy sang Trình Châu (Vũ Xương), và Luân là minh chủ đối địch với Hầu Cảnh.\n\nTrong bối cảnh đó, Tiêu Dịch không lo đối phó với Hầu Cảnh mà lại sai Vương Tăng Biện dẫn 1 vạn thủy quân vây đánh Trình Châu hòng bắt Tiêu Luân. Tiêu Luân phải chạy đến Hán Đông. Tiêu Dịch sai sứ đi gặp Vũ Văn Thái - quyền thần nhà Tây Ngụy - thương lượng cắt đất với mục đích nhờ Tây Ngụy tiêu diệt Tiêu Luân. Vũ Văn Thái phái Đại tướng Dương Trung tiến đánh Hán Đông. Dưới sự chỉ huy của Dương Trung, quân Tây Ngụy đã bắt sống được Tiêu Luân, sau đó giết chết.\n\nHầu Cảnh thao túng Giản Văn Đế Tiêu Cương, cầm quyền trong triều. Tháng 8 năm 551, Cảnh phế truất và giết chết Tiêu Cương, lập một người cháu Lương Vũ Đế là Tiêu Đống lên ngôi. Nhưng chỉ sau một thời gian ngắn, Hầu Cảnh phế và giam Tiêu Đống, tự lập làm Hoàng đế, xưng hiệu là Hán.\n\nTiêu Dịch ở Giang Lăng lúc này mới chính thức tuyên chiến với Hầu Cảnh. Ông truyền lệnh cho Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên thảo phạt Cảnh.\n\nTrong khi Hầu Cảnh chưa diệt được thì một người em khác là Thứ sử Ích Châu - Vũ Lăng Vương Tiêu Kỷ, vốn là con thứ 8 của Vũ Đế, lại trở thành đối tượng tranh chấp với Tiêu Dịch.\n\nTừ năm Đại Đồng thứ 3 (537), Tiêu Kỷ được bổ nhiệm làm Đô đốc Ích Châu, Lương Châu... cả thảy 13 châu, đồng thời làm Thứ sử Ích Châu. Đến năm 552, Tiêu Kỷ đã trấn thủ Lương Châu, Ích Châu cả thảy hơn 16 năm, có trong tay 4 vạn tinh binh, 8.000 con ngựa. Sau khi Giản Văn Đế Tiêu Cương bị giết, Tiêu Kỷ xưng đế ở Ích châu.\n\nTiêu Kỷ giành ngôi với Tiêu Dịch, thống lãnh 3 vạn thủy quân đánh thẳng xuống Giang Lăng. Thấy Tiêu Kỷ mạnh mẽ, lại bị Hầu Cảnh đánh kẹp từ phía đông, Tiêu Dịch liệu thế không chống nổi, liền sai sứ thần đến Tây Ngụy xin binh đánh Tiêu Kỷ. Tiêu Dịch ra lệnh cho cháu là Nghi Phong Hầu Tiêu Tuân, Thứ sử Lương Châu (Nam Thiểm Tây) rút khỏi thủ phủ Lương Châu là Nam Trịnh (Hán Trung, Thiểm Tây) và cắt thành Nam Trịnh cho Tây Ngụy.\n\nTây Ngụy liền phái đại quân đánh xuống Lương Châu, chiếm được Ích Châu. Tiêu Kỷ chưa đến được Giang Lăng thì hậu quân đã mất, phía trước lại bị Tiêu Dịch chặn đánh. Sau đó không lâu, Tiêu Dịch bắt sống được Tiêu Kỷ và giết chết ở cửa khẩu Vu Giáp.\n\nTiêu Dịch thực hiện xong mục đích tiêu diệt thế lực anh em của mình, nhưng Lương Châu, Ích Châu đã mất, Tương Dương bị Tây Ngụy khống chế, Giang Lăng lại rơi vào nguy khốn. Lúc đó, Hầu Cảnh dẫn binh đánh chiếm Giang Châu, Trình Châu, xua quân đến Giang Lăng, tiến thẳng vào Ba Lăng (Nhạc Dương, Hồ Nam). Tiêu Dịch sai Trường Ninh Công Vương Tăng Biện đánh lui Hầu Cảnh, giành lại Giang Châu, Trình Châu.\n\nSau đó, Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên đánh thẳng vào Cô Thục (An Huy) rồi thừa thắng xua quân vào Kiến Khang. Tháng 11 năm 552, Hầu Cảnh bỏ chạy rồi bị giết.\n\nDự Chương Vương Tiêu Đống sau khi bị Hầu Cảnh phế truất giáng làm Hoài Âm Vương và quản thúc trong ngục được giải thoát cùng hai người em. Lúc này họ chạy về Giang Lăng với Tiêu Dịch. Vương Tăng Biện theo lệnh Tiêu Dịch, bắt cả ba anh em Tiêu Đống nhận chìm xuống nước đến chết.\n\nTháng 11 âm lịch năm 552, Tiêu Dịch xưng đế ở Giang Lăng (Kinh Châu, Hồ Bắc), tức Lương Nguyên Đế. Để thưởng công cho các tướng, Lương Nguyên Đế phong Vương Tăng Biện làm Đại tư mã, Thứ sử Dương Châu, chịu trách nhiệm vùng phía đông, tướng Vương Lâm được phong làm Thứ sử Quảng Châu, tướng Trần Bá Tiên được phong làm Thứ sử Giang Châu, tước Thương Thành Hầu, chịu trách nhiệm phòng thủ Giang Khẩu (Trấn Giang, Giang Tô). Đến khi Lương Nguyên Đế triệu Vương Tăng Biện về Giang Lăng, Trần Bá Tiên được cử thay Vương Tăng Biện.\n\nNhà Lương sau loạn Hầu Cảnh và sự can thiệp của nhà Tây Ngụy bị hậu quả nặng nề. Lúc Tiêu Dịch mới lên ngôi ở Giang Lăng, nhân dân không đầy ba vạn hộ. Các quận ở Giang Bắc phần nhiều bị nhà Bắc Tề lấn chiếm. Lương Châu, Ích Châu đã hoàn toàn rơi vào tay Tây Ngụy. Cả một dải Ung Châu lại trở thành đất của Tây Ngụy, phần đất đai của nhà Lương nằm ở bắc sông Hán Thủy đều thuộc về Tây Ngụy. Nước Lương bị thu hẹp rất nhiều so với thời Lương Vũ Đế.\n\nTrước đây Tiêu Dịch xưng thần với Tây Ngụy, nhưng sau khi làm Hoàng đế, ông không xưng thần nữa. Tây Ngụy sai sứ là Vũ Văn Nhân Thứ đến Giang Lăng thăm hỏi, Lương Nguyên Đế tiếp sứ sơ sài, đồng thời còn biểu lộ cho ông ta thấy nước Lương đã thống nhất, rằng Lương Châu, Ích Châu và những địa phận do Tây Ngụy chiếm lấy nay phải trả lại cho nước Lương. Vũ Văn Thái ở Tây Ngụy nghe vậy đùng đùng nổi giận, nói:\n\nVũ Văn Thái cùng các triều thần tính chuyện thôn tính luôn Giang Lăng. Tây Ngụy chuẩn bị sẵn một phương án thành lập một quốc gia chư hầu ở phía nam với con bài Nhạc Dương Vương Tiêu Sát (519 – 562). Tiêu Sát vốn là con thái tử Tiêu Thống, năm 546 được phong làm Thứ sử Ung Châu. Sát tấn công đại bản doanh Giang Lăng của Tiêu Dịch thất bại, chạy sang hàng phục Tây Ngụy, được nhà Tây Ngụy cho quân bảo vệ. Tiêu Sát được Tây Ngụy phong làm Lương Vương, dự định đưa về làm Vua nước Lương thay Tiêu Dịch.\n\nTháng 9 âm lịch năm 554, các tướng Vu Cẩn, Vũ Văn Hộ, Dương Trung dẫn 5 vạn bộ binh kỵ binh, chỉ huy quân Tây Ngụy tiến đến Tương Dương. Tiêu Sát có tham qua đội quân này, tiến về Giang Lăng.\n\nLúc này lực lượng của Trần Bá Tiên, Vương Tăng Biện và con là tướng Vương Lâm (526 - 573), Thứ sử Quảng Châu đều ở xa Giang Lăng không về kịp. Quân Tây Ngụy đến gần, Lương Nguyên Đế vẫn mải đứng giảng \"Đạo đức kinh\" của Lão Tử cho triều thần trong suốt 9 ngày.\n\nTình hình nguy cấp, Tạ Đáp Nhân đề nghị tập hợp toàn quân trong thành Giang Lăng quyết một trận tử chiến. Ban đầu Nguyên Đế chấp thuận, lại gả công chúa cho Đáp Nhân. Nhưng sau đó, Nguyên Đế lại nghe lời gièm pha của Vương Bao, cho rằng Đáp Nhân từng phục vụ Hầu Cảnh, nên lại ra lệnh thu hồi binh quyền của Nhân. Nhân uất ức mà chết.\n\nNgày 14 tháng 11 âm lịch (23 tháng 12 năm 554), đại quân Tây Ngụy bao vây Giang Lăng, ngày 29 (tức 7 tháng 1 năm 555) thì phá thành, bắt sống các tướng cùng Lương Nguyên Đế, giao cho Tiêu Sát.\n\nBiết Tiêu Sát sẽ tìm cách hạ nhục mình, Tiêu Dịch liền nghĩ ra cách tránh. Ông nói với người canh giữ là Bộc xạ Trưởng Tôn Liêm:\n\nTrưởng Tôn Liêm mừng rỡ, giải Tiêu Dịch vào thành nội. Nhưng khi vào đến trong thành, Tiêu Dịch thú nhận:\n\nTrưởng Tôn Liêm bị lừa nên bực tức, khi trở lại quân doanh, Liêm cùng Tiêu Sát ra sức khuyên Đại tướng Vu Cẩn giết Tiêu Dịch.\n\nBiết mình không tránh khỏi cái chết, suốt ngày Tiêu Dịch uống rượu và làm thơ buồn.\n\nTháng 12 âm lịch năm 554 (đầu năm 555 dương lịch), Vu Cẩn chấp thuận đề nghị của Tiêu Sát, sai Phó Chuẩn giết chết ông. Lúc đó Lương Nguyên Đế 47 tuổi. Nhiều tôn thất nhà Lương cũng bị hành hình.\n\nChỉ có Tiêu Phương Trí, con nhỏ của Lương Nguyên Đế không có mặt ở Giang Lăng nên thoát nạn, sau được Trần Bá Tiên lập làm Lương Kính Đế. Trăm họ Giang Lăng hơn 1 vạn người bị Tây Ngụy chia cho tướng sĩ làm nô lệ và bị dẫn hết về vùng Quan Trung.\n\nCục diện chính trị ở Giang Nam thay đổi dữ dội. Tây Ngụy đem Giang Lăng thành không nhà trống này giao cho là Tiêu Sát coi giữ. Tiêu Sát thành lập Hậu Lương, tức là Lương Tuyên Đế, thực quyền chỉ có ở vùng Giang Lăng, thần phục nhà Tây Ngụy, tồn tại cho đến năm 587.\n\nLương Nguyên Đế rất coi trọng việc học hành. Bản thân ông cũng là người có nhiều kiến thức. Ông thường tự ví mình với Gia Cát Lượng, Hoàn Ôn và được đánh giá là người có học nhất trong họ Tiêu nhà Lương.\n\nSử sách ghi lại rằng, Tiêu Dịch đã soạn các sách:\n\nTrong điện Các Trúc của ông chứa 14 vạn quyển sách. Vì mắt ông bị chột nên khó xem sách, ông thường sai người hầu đọc cho nghe.\n\nHồi Tiêu Dịch còn làm Tương Đông Vương, sau khi giải quyết công việc ban ngày, tới đêm ông lại gọi quan Thị độc lên đọc sách cho mình. Quan thị độc đọc hồi lâu, thấy Tiêu Dịch lim dim mắt, tưởng rằng ông đã ngủ, nên đọc lướt cắt xén cho nhanh xong. Lúc đọc hết, viên Thị độc định rút lui thì Tiêu Dịch bật dậy quát lớn, gọi người đến bắt viên Thị độc trị tội.\n\nKhi thành Giang Lăng bị bao vây, Lương Nguyên Đế đã ra lệnh thiêu hủy 14 vạn quyển sách rất có giá trị, gây tổn thất cho kho tàng văn hóa của Trung Quốc.\n\nLương Nguyên Đế được đánh giá là người có tính nhỏ nhen, chỉ là người khôn vặt, còn tư cách thì kém.\n\nTiêu Dịch không có đủ tài năng để bình định loạn lạc, nên chỉ dựa vào sức Tây Ngụy nhằm tiêu diệt những người trong nhà. Cơ đồ mà ông giành được cũng nhỏ yếu, không tương xứng với nước Lương của cha trước đây và nhanh chóng bị mất về tay Tây Ngụy khi ông tìm cách ly khai khỏi sự kiềm chế của nước này.\n\nCô ruột Tiêu Dịch là Công chúa Nghĩa Hưng Chiêu Trường được gả cho Vương Bân, sinh ra 7 người con đều thông tuệ. Tiêu Dịch có tính đố kỵ, để làm nhục nhà đó, ông sai tên gia nô Vương Diễn của mình đổi tên thành Vương Bân giống như chú rể, có ý ám chỉ anh em họ Vương chỉ đáng làm gia nô.\n\nSử sách ghi lại rằng vì coi thường tư cách của Tiêu Dịch mà vương phi Từ Chiêu Bội thường chỉ trang điểm nửa mặt mỗi khi gặp ông và không nhìn thẳng vào ông.\n\nNiên hiệu duy nhất mà Lương Nguyên Đế sử dụng trong thời gian ở ngôi:\n\n\n\n\n"}
{"id": "276082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276082", "title": "Chính thống giáo tại Việt Nam", "text": "Chính thống giáo tại Việt Nam\n\nChính thống giáo tại Việt Nam đại diện bởi 3 giáo xứ thuộc Giáo hội Chính thống giáo Nga ở Vũng Tàu, TP.HCM, và Hà Nội. Giáo xứ ở Vũng Tàu, nơi sinh sống và làm việc của vài trăm chuyên gia nói tiếng Nga của Công ty Liên doanh Vietsovpetro, được đặt tên theo Đức Mẹ Kazan. Giáo xứ ở TP.HCM đặt tên là Đức Mẹ Chuyển cầu; và giáo xứ ở Hà Nội mang tên gọi là Thánh Xenia thành Sankt-Peterburg.\n\nĐô thành trưởng Kirill (từ năm 2009 là Thượng phụ Kirill của Moskva) đặc trách ngoại vụ của Giáo hội Chính thống giáo Nga đã tới viếng thăm Việt Nam vào tháng 11 năm 2001. Ông gặp gỡ cộng đoàn Nga và giới chức Việt Nam, bên cạnh việc cử hành các buổi lễ phụng vụ tại đây. Giáo xứ Vũng Tàu được thành lập năm 2002 theo quyết định của Công nghị Thánh của Giáo hội họp tại Troitse-Sergiyeva Lavra. \n\nCác đại diện của Bộ phận liên lạc các giáo xứ ở ngoại quốc của tòa Thượng Phụ ở Moskva thường xuyên thăm giáo xứ ở thành phố Vũng Tàu để tổ chức các thánh Lễ theo lịch phụng vụ Lễ Phục sinh và các thánh Lễ tại nhà thờ khác. Vào tháng 4 năm 2007, các chuyên gia được gởi đến Việt Nam của Ban Thư ký các liên lạc Chính thống giáo của Bộ phận liên lạc các nhà thờ nước ngoài thuộc Giáo hội Chính thống giáo Nga đã tham dự buổi Lễ Mừng Chúa Phục sinh ở giáo xứ Chính thống giáo Nga ở thành phố Vũng Tàu và Tổng lãnh sự quán Nga ở thành phố Hồ Chí Minh.\n\nBa giáo xứ trên thuộc về Giáo phận Philippines và Việt Nam được chính thức thiết lập năm 2019.\n\nViệt Nam cũng là khu vực dưới quyền tài phán của Giáo khu đô thành trưởng Hồng Kông và Đông Nam Á (theo Tòa thượng phụ Constantinopolis), dù hiện nay chưa có thông tin về hoạt động tại đây.\n"}
{"id": "276084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276084", "title": "Vũ Văn Thái", "text": "Vũ Văn Thái\n\nVũ Văn Thái (chữ Hán: 宇文泰; 507-556), họ kép Vũ Văn (宇文), tự Hắc Thát (黑獺) là Thượng trụ nhà Tây Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người đặt cơ sở cho sự ra đời của nhà Bắc Chu. Đương thời, ông là người đối trọng với Cao Hoan (Thượng trụ nhà Đông Ngụy - người có vai trò như Vũ Văn Thái tại Tây Ngụy) sau khi Bắc Ngụy phân liệt. Sau khi ông mất, năm 557, cháu là Vũ Văn Hộ ép Tây Ngụy Cung đế nhượng ngôi cho con Vũ Văn Thái là Vũ Văn Giác, tức Hiếu Mẫn Đế, lập ra nhà Bắc Chu. Ông được truy tôn miếu hiệu là Thái tổ, thụy hiệu là Văn Hoàng đế\n\nHọ Vũ Văn vốn người Nam Hung Nô, sau dời đến Liêu Đông, đứng đầu 12 bộ lạc, đa số là Tiên Ti. Đến đời Vũ Văn Hầu Quy Đậu, bị Mộ Dung Hoảng nhà Tiền Yên tấn công chinh phạt. Hầu Quy Đậu chạy sang Cao Ly, con là Lăng Sĩ Yến hàng Mộ Dung Hoảng.\n\nVề sau, Mộ Dung Bảo nhà Bắc Yên bị diệt, bèn hàng Thác Bạt Khuê, tức Đạo Vũ đế nhà Bắc Ngụy. Nhà Ngụy lập 6 tiền đồn (lục trấn) phòng cự người Nhuyễn Nhuyễn ở phía bắc, họ Vũ Văn bị dời đến Vũ Xuyên Trấn, thuộc Đại Quận.\n\nSau khi nhà Bắc Ngụy dời đô từ Bình Thành, Đại Quận đến Lạc Dương, mâu thuẫn giữa giới quý tộc Bắc Ngụy và người Lục trấn mỗi ngày sâu hơn. Đến đời Hiếu Minh đế, người Ô Dã trấn là Phá Lục Hàn Bạt Lăng khởi loạn, và dần lan ra các trấn khác.\n\nBộ hạ Bạt Lăng là Vệ Khả Côi vây trấn Hoài Sóc, Hạ Bạt Độ Bạt (賀拔度拔) cùng cha Thái là Vũ Văn Quăng vốn giữ chức nhỏ về quân sự ở trấn, tổ chức hào kiệt trong trấn đi giải vây cho Hoài Sóc, giết được Vệ Khả Côi. Đây là đầu mối mối quan hệ giữa Vũ Văn Thái và Hạ Bạt Nhạc, con Độ Bạt.\n\nSau, Vũ Xuyên mất, Vũ Văn Quăng cùng các con theo về với Tiên Vu Tu Lễ, là một trong số các thủ lĩnh nổi dậy. Quăng chết trận. Về sau, bộ hạ Tu Lễ là Cát Vinh giết Tu Lễ tự lên thay, cho Vũ Văn Thái, khi ấy mới 18 tuổi, làm tướng.\n\nĐến khi Cát Vinh bị Nhĩ Chu Vinh diệt, anh em Thái lại theo Nhĩ Chu Vinh. Vinh không tin anh em họ Vũ Văn, giết anh Thái là Lạc Sinh. Thái phải van xin mới được tha mạng.\n\nĐến đời Hiếu Trang đế, Vinh sai cháu là Nhĩ Chu Thiên Quang làm chánh tướng cùng Hạ Bạt Nhạc và Hầu Mạc Trần Duyệt bình định Quan Trung (Cam Túc, Thiểm Tây), khi ấy có Mặc Kỷ Xú Nô và một số phiến quân khác cát cứ. Thái đi theo, làm thuộc tướng dưới trướng Hạ Bạt Nhạc. Diệt được các phiến quân như Mặc Kỷ Xú Nô, Vương Khánh Vân - vùng Quan Lũng nhờ vậy tạm yên ổn.\n\nSau khi Vinh chết, em họ Vinh là Nhĩ Chu Thế Long, vốn cầm quyền ở Lạc Dương gọi Thiên Quang về cùng đối phó với Cao Hoan. Liên quân Nhĩ Chu thua trận tại Hàn Lăng, Thiên Quang bị phe trung thành với vua Ngụy ở Lạc Dương đứng đầu có Hộc Tư Xuân và anh Nhạc là Hạ Bạt Thắng bắt, giao cho Cao Hoan, sau bị chém đầu. Nhạc âm mưu cùng Thái, thông đồng với Duyệt, chạy đến Trường An tự thế vào quyền vị của Thiên Quang.\n\nHiếu Vũ đế, do có Hộc Tư Xuân bày mưu, muốn mượn Nhạc làm vây cánh đối phó với Cao Hoan, khi ấy làm chủ khắp các châu quận bắc sông Hoàng Hà, nên phong Nhạc chức lớn, đi lại mật thiết. Cao Hoan gởi mật thư cho Hầu Mạc Trần Duyệt, bảo giết Hạ Bạt Nhạc.\n\nNăm 534, Nhạc tụ quân đánh Thứ sử Linh Châu là Tào Nê, sai Duyệt dẫn bộ khúc làm tiên phong. Duyệt nhân dịp Nhạc đến bàn việc quân, giết Nhạc. Tướng sĩ vùng Quan Trung mất đầu, hoảng loạn. Duyệt ban đầu muốn tự lên thay, nhưng sợ, bất quyết, bèn dẫn bản bộ chạy về giữ Tần Châu. Tướng sĩ vùng Quan Tây ban đầu tôn Đô đốc Khấu Lạc, vốn lớn tuổi nhất, lên thay Nhạc, nhưng Lạc ít uy nên tự xin lui. Đô đốc Triệu Quý đề nghị mời Vũ Văn Thái, khi ấy là Thứ sử Hạ Châu làm chủ tướng thay Nhạc.\n\nCao Hoan khi ấy biết tin, sai Hầu Cảnh đến thống lĩnh binh tướng vùng Quan Tây. Cảnh đến không kịp, lại bị Thái dằn mặt, đành trở về.\n\nViệc đầu tiên Thái làm là đánh Hầu Mạc Trần Duyệt, Duyệt bỏ thành lui dựa núi rừng hiểm trở cự thủ, tướng dưới trướng Duyệt là Lý Bật muốn hàng Thái, gian mưu làm thế lực Duyệt tan rã, Duyệt bỏ trốn, sau bị giết.\n\nHiếu Vũ đế muốn dùng Thái làm vây cánh cự Cao Hoan, ban Thái làm Quan Tây Đại hành đài, Đại đô đốc. Hiếu Vũ đế mộ quân phao tin để đánh nhà Lương của Tiêu Diễn ở phía nam, nhưng thực chất muốn diệt Cao Hoan phía bắc. Cao Hoan bèn dẫn quân tiến đến Lạc Dương. Hiếu Vũ đế biết mình không địch nỗi, cứu quân không đến kịp, bèn cùng Hộc Tư Xuân, Vương Tư Chính chạy đến Trường An. Cao Hoan lập Tĩnh đế lên thay, từ đó phân chia ra Đông Ngụy và Tây Ngụy.\n\nBan đầu, vùng Quan Hữu kém phát triển, do loạn lạc cát cứ liên miên từ cuối đời Đông Hán. Năm 542, Vũ Văn Thái cho thi hành cải cách về quân sự, kinh tế, giảm xa hoa, lãng phí, tham nhũng trong giới quan tước để có thể đương đầu với Đông Ngụy của Cao Hoan, sẵn vốn giàu mạnh hơn, đặt 6 Điều thư căn bản:\n\n\nVề quân sự, dùng chế độ Phủ Binh, tức dùng binh phương trấn luân phiên phòng thủ kinh đô, bình thường và khi không có chiến tranh lui về cày cấy. Đây chính là cải cách gây dựng sức mạnh quân sự không riêng cho Tây Ngụy và Bắc Chu, mà cả Tùy và Đường sau này. Về kinh tế và thống trị, Thái dùng chế độ Phủ Điền, lại biết dùng những người có khả năng như Tô Xước, Chu Huệ Đạt vào các vị trí quan trọng. Vũ Văn Thái ngưỡng mộ Chu công Đán, quan chế cũng đổi phỏng theo nhà Chu. Về mặt xã hội, để giảm mâu thuẫn giữa người Hoa và dị tộc, đặc biệt Tiên Ti, Thái bắt triều thần mang cả họ: Hán và Tiên Ti. Các phong tục Tiên Ti đã bị phế bỏ từ thời Hiếu Văn đế gây bất bình trong tộc chúng Tiên Ti cũng được tái tồn.\n\nNăm 535, bất bình với việc loạn luân của Hiếu Vũ đế, Thái cho người đầu độc Hiếu Vũ đế, lập Nam Dương vương Nguyên Bảo Cự lên thay, tức Văn đế. Năm 551, Văn đế chết, Thái lập Thái tử Khâm lên thay, tức Phế đế. Phế đế lấy con gái Thái làm Hoàng hậu. Tuy tiếng là vua, nhưng thực chất Phế đế chỉ là bù nhìn.\n\nMùa xuân năm 537, sau vài năm chuẩn bị chu đáo, Cao Hoan mở chiến dịch tấn công Tây Ngụy, chia làm 3 cánh do Đậu Thái, Cao Ngang và Cao Hoan chỉ huy. Ý định Cao Hoan muốn giữ chân Vũ Văn Thái để Đậu Thái đi vòng đánh sâu vào nội địa Tây Ngụy. Nắm được ý định này Thái tập trung lực lượng bất ngờ tấn công Đậu Thái tại Tiểu Quan, đại thắng. Đậu Thái tự vẫn, Cao Hoan và Cao Ngang đành rút lui.\n\nĐến mùa thu, Vũ Văn Thái thân dẫn quân phản công, chiếm Hoằng Nông, vừa cũng để tránh nạn đói ở Trường An. Cao Hoán bèn dẫn quân từ Tấn Dương men theo sông Phần, muốn đánh thọc vào phía sau Thái. Thái phải rút quân, gặp Cao Hoan tại Sa Uyển. Thái ít quân, phải bày trận men theo bờ cỏ. Cao Hoan theo lời Hầu Cảnh, cậy quân đông, không dùng hỏa công, cũng không chia quân đi vòng tấn công Trường An, tấn công trực diện, không ngờ thua to, phải rút.\n\nMùa đông, Thái sai Độc Cô Tín phản công, chiếm được Lạc Dương.\n\nNăm 538, Hầu Cảnh và Cao Ngang vây Lạc Dương. Thái cùng Ngụy Văn Đế dẫn quân cứu. Hầu và Cao lui, Vũ Văn Thái đuổi theo, ngựa trúng tên chết, Thái phải cởi bào phục lẫn vào tàn quân mới khỏi bị bắt. Về trại, hôm sau tái chiến, giết được Cao Ngang. Cùng ngày, Đông Ngụy phản kích, Tây Ngụy thua to. Thái và Ngụy Văn Đế chạy về Hoằng Nông. Ở Trường An lại có Triệu Thanh Tước khởi loạn, Châu Huệ Đạt cùng Ngụy Thái tử phải bỏ thành chạy, Thái vội dẫn quân về Trường An, diệt được Triệu Thanh Tước.\n\nNăm 543, thứ sử Bắc Dự Châu của Đông Ngụy là Cao Thận (anh Cao Ngang) vốn bất hòa với Thôi Tiêm, là trưởng sử của Cao Trừng - con trưởng Cao Hoán, lại giận Cao Trừng muốn hiếp vợ mình, đem đất Hổ Lao hàng Tây Ngụy. Vũ Văn Thái thân dẫn quân đến cứu Cao Thận. Đại chiến với quân Đông Ngụy tại Lạc Dương nhưng thua to, bị tướng ngụy là Bành Nhạc truy đuổi bức bách, Thái bảo Nhạc \"Tao mất liệu mày có sống được không?\" Lại cởi đai vàng thảy cho Nhạc, Bành Nhạc bèn quay về. Hôm sau, tái chiến, Cao Hoan bị truy bức bởi tướng Tây Ngụy là Hạ Bạt Thắng may mắn thoát chết chỉ vì ngựa Thắng hụt hơi. Thế bất lợi, Vũ Văn Thái rốt cuộc đành rút quân. Lần này Tây Ngụy thiệt hại nặng, ông dâng biểu xin tự giáng chức nhưng vua Tây Ngụy không phê chuẩn.\n\nNăm 546, Cao Hoan tấn công Ngọc Bích, do tướng Tây Ngụy là Vi Hiếu Khoan trấn giữ. Sau đó Cao Hoan bị bệnh, đành rút lui.\n\nNăm 547, Cao Hoan chết, Hầu Cảnh phản Đông Ngụy, đem các quận vùng Hà Nam đến Hoài Bắc hàng Tây Ngụy. Vũ Văn Thái theo lời Vương Tư Chính, sai Lý Bật và Triệu Quý đến cứu Cảnh, đổi lấy 4 châu dưới quyền Cảnh. Sau, Cảnh và Bật nghi kỵ lẫn nhau, Cảnh bèn đem đất hàng Lương. Về sau, Cảnh bị Mộ-dung Thiệu Tông đánh bại, phải chạy đến Thọ Xuân.\n\nNăm 548, Đông Ngụy dùng Cao Nhạc, em họ Cao Hoan, đánh Dĩnh Xuyên, Vũ Văn Thái sai Triệu Quý đến cứu nhưng không được. Dĩnh Xuyên mất.\n\nNăm 550, Cao Dương, con Cao Hoán, soán ngôi Đông Ngụy Tĩnh Đế, lập Bắc Tề. Nghe nói Dương trẻ, tính tình ngờ nghệch, Vũ Văn Thái mở chiến dịch đánh Tề, đánh đến Kiến Châu, Dương thân dẫn quân ngăn trở, quân ngũ chỉnh tề. Khi ấy Vũ Văn Thái mới biết Cao Dương có tài cầm quân. Gặp thời tiết bất lợi, mưa lớn, lương thảo, súc vật thiệt hại nhiều, Thái bèn rút quân. Cao Dương phản công thu lại đất đã mất.\n\nNăm 549, Hầu Cảnh chiếm Kiến Khang, nhà Lương đại loạn, các vương thất nhà Lương cùng Hầu Cảnh đánh lẫn nhau. Nhạc Dương vương nước Lương là Tiêu Sát đánh nhau với chú là Tương Đông vương Tiêu Dịch thất thế, bèn đem thành Tương Dương cầu cứu Tây Ngụy.\n\nVũ Văn Thái phái Dương Trung dẫn quân đến cứu, đánh bại tướng Dịch là Lưu Trọng Lễ, bèn phong Tiêu Sát làm Lương vương, chư hầu của Ngụy.\n\nNăm 550, Thiệu Lăng vương nhà Lương Tiêu Luân tấn công An Lục, Thái phái Dương Trung đến cứu. Trung đánh bại Luân, phản kích vây Luân ở Nhữ Nam, bắt được và giết.\n\nNăm 552, Tiêu Dịch và Hầu Cảnh tương chiến. Dịch cắt Hán Trung cầu cứu Tây Ngụy. Tướng giữ thành là Tiêu Tuần quyết không dâng thành. Vũ Văn Thái cùng tướng là Đạt Hề Vũ bèn tấn công Hán Trung, chiếm được.\n\nNăm 553, anh em Tiêu Dịch và Tiêu Kỷ đánh nhau, cùng muốn tranh ngôi. Dịch cầu cứu Tây Ngụy. Thái phái Uất Trì Quýnh dẫn quân tấn công, chiếm đất Thục, Kỷ thua chạy, sau bị Dịch giết.\n\nNăm 554, Tiêu Dịch, bấy giờ lên ngôi ở Giang Lăng tức Nguyên đế nhà Lương, đối xử kiêu ngạo với sử giả Tây Ngụy, Vũ Văn Thái phái Vũ Văn Hộ, Vu Cẩn, và Dương Trung dẫn quân chinh phạt - chiếm Giang Lăng và bắt Nguyên đế. Lập Tiêu Sát lên thay tức Tuyên đế. Bèn đổi Giang Lăng cho Tiêu Sát, sáp nhập Tương Dương vào Tây Ngụy.\n\nNăm 538, vì Tây Ngụy còn yếu, Vũ Văn Thái muốn đồng minh với người Nhuyễn Nhuyễn, khuyên Ngụy Đế gả người trong hoàng tộc cho em Thiền vu Nhuyễn Nhuyễn là Yujiulü Tahan (\"郁久閭塔寒\", Uất Cửu Lư Đáp Hàn), lại ép Ngụy đế truất Ất Phất Hoàng hậu, lập con gái Thiền vu lên thay.\n\nNăm 545, nhận thấy chư hầu của Nhuyễn Nhuyễn là Đột Quyết cường thịnh, bèn sai An Nặc Bàn Đà đi sứ mua chuộc Đột Quyết.\n\nNăm 551, bộ lạc Thiết Lặc tấn công Nhuyễn Nhuyễn, Đột Quyết chận đánh phá được. Tù trưởng Đột Quyết A Sử Na Thổ Môn xin cưới con gái Thiền vu Nhuyễn Nhuyễn, không được chấp thuận, bèn làm phản. Tây Ngụy nhân dịp gả công chúa cho A Sử Na Thổ Môn.\n\nNăm 555, Đột Quyết đánh Nhuyễn Nhuyễn đại bại, Thiền Vu Uất Cửu Lư Đặng Thúc Tử trốn đến nương nhờ Tây Ngụy. Sợ Đột Quyết tấn công, Tây Ngụy bèn giao Thiền vu và thuộc hạ cho Đột Quyết - tất cả đều bị xử tử.\n\nNăm 553, hoàng thân nhà Ngụy là Nguyên Liệt âm mưu giết Vũ Văn Thái. Tin lộ ra, ông bèn giết chết Nguyên Liệt. Phế đế tức giận mật mưu giết Thái, Nguyên Tán và Lâm Hoài vương Nguyên Dục can nhưng không nghe. Âm mưu bại lộ, Thái phế Phế đế, lập người em là Nguyên Khuếch lên thay, tức Cung đế. Ít lâu sau, Phế đế bị giết.\n\nNăm 556, Vũ Văn Thái bệnh mất tại Khiên Truân sơn, phó thác trọng sự quốc gia và con thơ cho con người anh là Vũ Văn Hộ. Ít sau, Hộ ép Tây Ngụy Cung đế nhượng ngôi cho con Thái là Giác, lập nhà Bắc Chu.\n\n\n"}
{"id": "276085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276085", "title": "Sant'Oreste", "text": "Sant'Oreste\n\nSant'Oreste là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.606 người và diện tích là 44.0 km².\n\nSant'Oreste giáp các đô thị: Civita Castellana, Civitella San Paolo, Faleria, Nazzano, Ponzano Romano, Rignano Flaminio, Stimigliano.\n\nTài liệu đầu tiên đề cập đến Sant’Oreste do Benedict của Soratte (Benedetto del Soratte) viết trong tác phẩm của ông \"Chronicon\" in 747 AD, in which he mentions \"Curtis Sancii Heristi\". Nguồn khác cho rằng tên địa danh này lấy theo dòng họ Aristi hay Edisti. Một thành viên dòng họ này, Saint Orestes (Edistus, Sant'Edisto, Sant'Oreste) bị hành hình vì đạo khoảng năm 68. Do lệch âm nên tên \"Sanctus Edistus\" được viết thành \"Sanctus Heristus, Santo Resto, San Tresto, Sant'Oreste\".\n"}
{"id": "276086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276086", "title": "Pomezia", "text": "Pomezia\n\nPomezia là một đô thị ở tỉnh Roma, Lazio, Italia. Đô thị này nằm ở tọa độ . Theo điều tra của Viện thống kê dân Ý năm 2001, dân số đô thị này là 43.960 người và diện tích là 110,92 km².\n\n\n<BR>\n"}
{"id": "276088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276088", "title": "Sacrofano", "text": "Sacrofano\n\nSacrofano là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Latium thuộc Ý, có cự ly khoảng 25 km về phía bắc của Roma. Đô thị này tọa lạc gần Monti Sabatini, tại chân một ngọn núi lửa đã ngưng hoạt động.\n\nSacrofano giáp các đô thị: Campagnano di Roma, Castelnuovo di Porto, Formello, Magliano Romano, Riano, Roma.\n"}
{"id": "276090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276090", "title": "Bắc Chu Vũ Đế", "text": "Bắc Chu Vũ Đế\n\nChu Vũ Ðế (chữ Hán: 周武帝; 543 - 21 tháng 6, 578) là Hoàng đế thứ ba của nhà Bắc Chu thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 560 – 578, tổng cộng 18 năm.\n\nKế vị sau 2 người anh là Bắc Chu Hiếu Mẫn Đế Vũ Văn Giác và Bắc Chu Minh Đế Vũ Văn Dục. Ông được nhiếp chính bởi Vũ Văn Hộ, một người trong hoàng tộc và có thế lực lớn. Năm 572, ông lật đổ Vũ Văn Hộ và giành lại chính quyền từ tay mình, phát triển quân sự, trở thành vị Hoàng đế đã có cống hiến rất lớn cho sự nghiệp thống nhất Trung Quốc sau nhiều thế kỷ chia cắt từ thời Ngũ Hồ thập lục quốc bắt đầu năm 304.\n\nCái chết đột ngột của ông vào năm 578 khiến giấc mộng thống nhất Trung Nguyên còn dang dở, và người con Vũ Văn Uân nối ngôi, tức Chu Tuyên Đế. Dưới thời gian của Chu Tuyên Đế, chính quyền Bắc Chu bị Dương Kiên kiểm soát. Và chỉ trong vòng 4 năm sau khi Vũ Đế qua đời, nhà Bắc Chu bị Dương Kiên soán vị, thành lập nhà Tùy.\n\nBắc Chu Vũ Đế tên thật là Vũ Văn Ung (宇文邕), biệt danh Nễ La Đột (禰羅突), là con trai thứ tư của Vũ Văn Thái, một quyền thần thời Tây Ngụy. Mẹ ông là Sát Nô thị, người Tiên Ti, khi đó là thiếp của Vũ Văn Thái. Ông được sinh ra vào năm 543, dưới thời Tây Ngụy, lúc đó cha ông Vũ Văn Thái đang nhậm chức ở Đồng Châu (同州; nay là Vị Nam, Thiểm Tây). Ông được đánh giá thông minh mẫn tiệp, hiểu biết lễ nghĩa. Năm 554, ông được Tây Ngụy Phế Đế Nguyên Khâm phong làm \"Phụ Thành quận công\" (辅城郡公).\n\nSau khi Vũ Văn Thái qua đời, người em họ Vũ Văn Hộ chấp chưởng quyền lực của dòng họ Vũ Văn, đã ép Tây Ngụy Cung Đế Nguyên Khuếch thiện nhượng cho anh trai ông là Vũ Văn Giác, tức Hiếu Mẫn Đế, lập ra nhà Bắc Chu. Tuy vậy, Vũ Văn Giác không dùng Hoàng hiệu Hoàng đế mà tự xưng là Thiên vương (天王). Vũ Văn Ung được phong làm Phụ Thành quận vương, lĩnh chức Đại tướng quân, ra trấn giữ Đồng Châu.\n\nTuy Hiếu Mẫn Đế lên ngôi, nhưng Vũ Văn Hộ vẫn độc bá triều đình, điều khiển chính sự. Khi Hiếu Mẫn Đế âm mưu đảo chính, đoạt quyền từ tay người anh họ, Vũ Văn Hộ đã phế bỏ ông và ép phải tự sát. Sau đó, Vũ Văn Hộ tiếp tục lập người con trai khác của Vũ Văn Thái là Vũ Văn Dục lên ngôi, tức Chu Minh Đế.\n\nVũ Văn Ung được phong làm Đại tư không, tước vị \"Lỗ quốc công\" (鲁国公), rất được Minh Đế tín nhiệm, thường hay cho bàn việc quan trọng. Khi nghị chính, Vũ Văn Ung rất kiệm lời trong việc bàn bạc, tuy nhiên ông được Minh Đế nhận xét: \"\"Người này tuy không thường nói, nhưng hễ khi nói ắt là luôn chính xác\"\".\n\nNăm 559, Vũ Văn Hộ trao trả quyền lực kiểm soát triều chính cho Minh Đế, nhưng vẫn nắm quyền lực quân đội trong tay mình. Năm sau, nhận thấy mục đích diệt trừ mình của Minh Đế, Vũ Văn Hộ ngầm sai hộ quan Lý An (李安) hạ độc vào trong thức ăn của Minh Đế. Trước lúc chết, do nhận thấy các con trai của mình còn quá nhỏ tuổi mà thế lực trong triều của Vũ Văn Hộ đã vô cùng lớn mạnh, nên Minh Đế đã quyết định chọn em mình làm người kế vị. Quyền lực triều chính lại quay về trong tay Vũ Văn Hộ.\n\nNăm 560, sau khi giết Minh Đế, Vũ Văn Hộ phò tá đưa Vũ Văn Ung lên ngôi. Suốt 12 năm, Chu Vũ Đế khiêm nhường không tỏ ra chống đối Vũ Văn Hộ. Ông ta yên tâm Vũ Đế là người dễ điều khiển.\n\nLên ngôi được 1 năm, Chu Vũ Đế bèn hạ lệnh: \"\"Phàm là việc lớn đều do Vũ Văn Hộ quyết định, sau đó mới tấu lên\"\". Vài năm sau, tiếp tục lại hạ lệnh: \"\"Đại trủng Tể Tấn quốc công (tức Vũ Văn Hộ) đức cao vọng trọng, từ nay về sau tất cả các văn thư (bao gồm cả chiếu thư của hoàng thượng) đều chỉ có thể xưng chức vị hoặc tước vị chứ không được xưng tên\"\". Đối với việc Vũ Văn Hộ có số vệ binh đông hơn Hoàng đế, Vũ Văn Hộ lạm dụng quyền lực của mình tàn hại trung lương, trọng dụng gian tà, cho đến việc con cháu Hộ bạo ngược, Ung đều nhất loạt không động tới.\n\nĐầu năm 572, Vũ Đế quyết định dùng kế giết Hộ. Vốn Sát Nô Thái hậu hay uống rượu, Vũ Đế làm bài văn khuyên Thái hậu bỏ rượu và nhờ Hộ vào đọc hộ để thuyết phục mẹ. Một mặt, ông sắp sẵn phục binh trong cung Thái hậu. Vũ Văn Hộ không biết là kế lừa, bèn nhận lời. Khi vào trước mặt Thái hậu, Hộ quỳ xuống, cầm bài văn dõng dạc đọc. Trong lúc Hộ đang đọc thì Vũ Đế lấy cái hốt đánh mạnh vào đầu Hộ khiến Hộ ngã xuống bất tỉnh. Quân phục của Vũ Đế xông vào giết chết Hộ.\n\nKế đó, ông tiêu diệt phe cánh của Hộ và giành lại quyền lực. Vũ Đế phân chia lại quyền lực trong triều. Vũ Đế lập con mình là Lộ công Vũ Văn Uân làm Thái tử, đồng thời ra lệnh ân xá.\n\nMùa thu năm 562, ngay trong thời Vũ Văn Hộ thao túng quyền hành, Vũ Đế đã bắt đầu cấp lương bổng cho các quý tộc dựa vào tước vị của mỗi người. Đầu năm 563, ông cho ban hành bộ Hình thư mới có 25 chương do Thác Bạt Địa soạn thảo, trong đó các tội hình sự chia làm 25 mục.\n\nCác lực lượng quân sự của phủ binh được nhập vào lực lượng quân đội và dưới sự chỉ huy trực tiếp của quan chức triều đình. Các chính sách cũ bị bãi bỏ. Người Hán có thể gia nhập quân đội và người phi Hán tộc cũng có thể trở thành nông dân.\n\nNhà Bắc Chu quy định mỗi hộ gia đình mỗi năm nộp 3 đấu lương, con trai 18 tuổi thành đinh, mỗi năm đi phu 1 tháng. Dựa vào cải cách của Vũ Văn Thái, Vũ Đế đã thành lập lục bộ giúp việc triều chính.\n\nMùa hè năm 576, Vũ Đế bố trí chiến lược chinh phục Bắc Tề: sử dụng mấy đạo quân tiến đánh cùng một lúc làm rối loạn hướng phòng thủ của Bắc Tề. Trong khi quân chủ lực thì đánh vào Hà Nam rồi đóng yên một chỗ đợi quân chủ lực Bắc Tề kéo đến chỉ trong một trận đánh sẽ tiêu diệt quân chủ lực của Bắc Tề, sẵn sàng tảo thanh trên phạm vi nước Tề.\n\nNgay trong năm đó, Vũ Đế đã thực hiện kế hoạch nói trên, chia 4 cánh quân theo đường thủy bộ đánh vào Bắc Tề, giành được thắng lợi liên tiếp, nhưng khi quân chủ lực Bắc Tề kéo đến Hà Nam chuẩn bị giao chiến thì Vũ Đế bị bệnh nặng phải rút quân, bỏ lại hơn 30 thành trì vừa chiếm được.\n\nQua năm sau, Chu Vũ Đế lại mở cuộc tấn công lần thứ hai. Mục tiêu chủ yếu của cuộc tấn công này là Bình Dương (Lâm Phần, Sơn Tây). Sau khi quân Chu vượt qua Hoàng Hà chỉ trong 9 ngày đã đánh chiếm Bình Dương. Chu Vũ Đế chỉ để lại 1 vạn tinh binh do danh tướng Lương Sĩ Ngạn trấn thủ, còn bản thân thì rút về Quan Trung.\n\nTề Hậu Chủ phải một tháng sau mới huy động được đại quân kéo tới bao vây Bình Dương, tấn công liên tục trong 1 tháng mà vẫn không hạ được ngôi thành cô lập này. Sau khi Chu Vũ Đế trở về Trường An ở lại chỉ 1 hôm lập tức kéo 8 vạn tinh binh quay trở lại chiến trường để cứu viện cho Bình Dương. Đôi bên giao tranh gần Bình Dương. Tề Hậu Chủ chỉ huy tác chiến rất liều lĩnh không kể gì quân sĩ đang mệt mỏi, vừa trông thấy đối phương là mở cuộc tấn công ngay. Nhưng khi cuộc chiến đấu thất lợi thì lại hốt hoảng dẫn mấy chục thân tín bỏ chạy ra khỏi khu vực chiến trường làm cho toàn quân bị tiêu diệt. Chu Vũ Đế xuống lệnh cho các tướng xua quân truy kích. Tề Hậu Chủ chạy đến Tấn Dương (nay là Thái Nguyên, Sơn Tây) cũng không có ý định chỉnh đốn quân đội để tác chiến mà lại bỏ chạy đến Nghiệp Thành.\n\nTrước sự truy kích quyết liệt của quân Bắc Chu, các tướng sĩ Bắc Tề đều mất hết tinh thần chiến đấu mạnh ai nấy chạy. Thành Tấn Dương chỉ giữ được 2 hôm thì bị đánh chiếm. Chu Vũ Đế kéo quân đến thẳng Nghiệp Thành. Tề Hậu Chủ đưa con trai 8 tuổi lên ngôi (Ấu Chủ) và tiếp tục chạy về hướng đông. Chu Vũ Đế vẫn cho quân truy kích, một số thành viên hoàng gia Bắc Tề bỏ chạy lên phía bắc để nhờ sự che chở của người Đột Quyết và tiến hành quấy rối biên cương, còn một bộ phận khác thì bị quân Bắc Chu bắt sống. Mùa xuân năm 577, Vũ Đế tiến quân vào kinh đô Nghiệp Thành của Bắc Tề, sau đó bắt được Hậu Chủ Cao Vĩ, phong cho Cao Vĩ làm Văn công. Các lực lượng của Bắc Tề còn sót lại sau đó bị đánh bại, toàn bộ lãnh thổ Bắc Tề thuộc về Bắc Chu. Nhà Bắc Chu chỉ mất có 4 tháng để tiêu diệt Bắc Tề.\n\nMùa xuân năm 577, Vũ Đế dẫn quân khải hoàn trở về Trường An, đem theo các quý tộc Bắc Tề, đến mùa đông năm đó, các thành viên hoàng tộc Bắc Tề bị bắt phải tự tử. Sau khi thống nhất miền Bắc, nhà Bắc Chu có tổng cộng 211 châu, 508 quận, 1.124 huyện.\n\nNhà Nam Trần lợi dụng cơ hội Bắc Tề diệt vong liền phái tướng Ngô Minh Triệt mở cuộc tấn công vào Bành Thành (nay là Từ Châu, Giang Tô) một thành quan trọng trên biên giới Trần và Bắc Tề. Vũ Đế phái tướng Vương Quỹ giải vây Bành Thành và mùa xuân năm 578, Ngô Minh Triệt bị quân Bắc Chu bắt.\n\nMùa hè năm 578, Vũ Đế cho mở hai chiến dịch quân sự ở cả phía nam và phía bắc chống nhà Trần và Đột Quyết.\n\nTuy nhiên Bắc Chu Vũ Đế bất ngờ ốm nặng nên cuộc tấn công vào Đột Quyết bị ngưng lại. Vũ Đế ủy thác các việc triều chính cho Vũ Văn Hiếu Bá và mất ở tuổi 36. Thái tử Vũ Văn Uân lên ngôi, tức là Bắc Chu Tuyên Đế.\n\nChu Tuyên Đế ham chơi và yểu mạng, vừa lên ngôi đã sát hại công thần Vương Quỹ, ban chết (tứ tử) Vũ Văn Hiếu Bá, không giữ được cơ nghiệp do ông để lại, chỉ 3 năm sau, Bắc Chu mất về tay Tùy Văn Đế Dương Kiên (581).\n\nBắc Chu Vũ Đế Vũ Văn Ung là một ông vua có tài, rất trọng Nho thuật, có kinh nghiệm cai trị. Vào lúc này, về chính trị, kinh tế, quân sự, ông đã đồng thời tiến hành một loạt những cải cách. Theo “Quảng Hoằng minh tập” quyển 7 “Tự liệt đại vương thần trệ cảm giải” ghi: “Năm Thiên Hoà thứ 2 (567) Thục quận công Vệ Nguyên Cao dâng thư, nói: “Trị nước không do Phật, Thời Đường Ngu không có Phật mà nước yên; Tề, Lương có chùa chiền mà nước loạn”. Ý kiến của ông đã được Chu Vũ Đế đồng tình.\n\nĐạo sĩ Trương Khách cũng dâng thư xin diệt trừ Phật giáo. Vì thế, Chu Vũ Đế triệu tập quần thần và các tăng ni, đạo sĩ, thảo luận về những điểm xấu tốt của ba tôn giáo, muốn hạ thấp địa vị của Phật giáo, coi Nho giáo là thứ nhất, Đạo giáo là thứ hai, Phật giáo là cuối cùng. Vì thế, Đại Trủng tể Vũ Văn Hộ, người tin tưởng Phật giáo một cách thành kính không đồng tình, lại dâng thư, nói xấu Đạo giáo, vì thế, tuy đã được thảo luận rất nhiều nhưng vị trí của ba tôn giáo vẫn chưa được xác định. Năm Kiến Đức nguyên niên (572) Chu Vũ Đế giết Vũ Văn Hộ, trực tiếp nắm đại quyền. Tháng 12 năm sau, lại triệu tập quần thần, đạo sĩ, tăng ni tiến hành tranh luận, định vị trí Nho giáo là thứ nhất, sau đến Đạo giáo, rồi Phật giáo. Vì thế, các danh tăng, tăng mãnh, tĩnh ải đạo tích ra sức phản kháng, đề nghị huỷ bỏ, tố cáo Đạo giáo khiến cho việc xác lập địa vị chưa thể thực hiện được. Tháng 5 năm Kiến Đức thứ 3 (574), Chu Vũ Đế lại một lần nữa triệu tập đại thần danh tăng, đạo sĩ tiến hành tranh luận. Lần này, hai tôn giáo Phật và Đạo tranh đấu vô cùng quyết liệt. Theo “Độc cao tăng truyền. Trí Huyễn truyền” ghi lại, Trí Huyễn trong cuộc tranh cãi đã đập thẳng đạo sĩ Trương Khách, Chu Vũ Đế ủng hộ Đạo giáo, coi Phật giáo là không tịnh, Trí Huyễn đã đáp lại: “Đạo giáo mới thật là không tịnh!”\n\nLần này, Vũ Đế chỉ muốn bãi bỏ Phật giáo do đã mê tín những phương thuật và đạo nghĩa hão huyền của Đạo giáo, thấy bọn Chân Loan, Trí Huyễn phản đối kịch liệt nên hạ chiếu “bỏ hai tôn giáo Đạo, Phật, huỷ bỏ kinh tượng, bãi sa môn (tức tăng ni), đạo sĩ, lệnh cho về thành dân thường”. Sau khi chiếu lệnh được ban bố lập tức được thực hiện. Bỏ Phật đốt kinh, đuổi sư, phá chùa, … tất cả chùa chiền đều thành nhà ở, sư tăng đều phải mặc áo trắng.”\n\nNăm Kiến Đức thứ 6 (577), sau khi diệt Bắc Tề, Chu Vũ Đế nhiều lần mời các danh tăng đến cung điện mới ở Nghiệp Thành để giải thích nguyên nhân và ý nghĩa việc coi trọng Nho giáo và Phật giáo, đến dự có đến 500 tăng ni, tất cả đều im lặng không nói lời nào, chỉ có Tuệ Viễn thể hiện thái độ phản đối, mang địa ngục ra để đe doạ. Các tín đồ Phật giáo cũng dâng thư phản đối việc diệt Phật, lấy nhân quả báo ứng để nhắc nhở. Chu Vũ Đế biểu thị thái độ không tin Phật. Cuối cùng, ông quyết định diệt Phật ở những vùng thuộc nước Tề, chùa chiền đều bị huỷ bỏ, vì thế, Phật giáo ở phía bắc Trung Quốc hoàn toàn bị cấm...\n\nLần diệt Phật này của Chu Vũ Đế tương đối dễ. Theo “Phòng lục” quyển 11 ghi: lúc đó, các chùa đã xây dựng hàng trăm năm ở khắp nơi đều bị phá huỷ, kinh điển đều bị đốt. Chùa miếu ở 8 châu có đến hơn 40 nghìn, tất cả đều thành nhà ở của các vương công tăng ni có đến hơn 300 vạn đều thành quân dân về sống với gia đình. Sau khi Bắc Chu Võ Đế Vũ Văn Ung chấp chính, đã hạ chiếu lệnh: “Diệt hai giáo Phật, Đạo, kinh và tượng đều tiêu hủy, bãi bỏ sa môn (tăng ni), đạo sỹ, đồng thời lệnh hoàn tục”. Cứ nơi nào chiếu lệnh đến, tượng Phật bị nung chảy, kinh thư bị đốt cháy, Phật tháp bị phá hoại, chùa chiền biến thành nhà ở tục gia, tăng ni đều bị hoàn tục làm dân.\n\nTháng 6 năm sau chinh phạt Đột Quyết, khi đại quân tề tựu đầy đủ, Võ Đế mắc căn bệnh lạ, toàn thân nát rữa mà chết, khi đó tuổi mới 36.\n\nNăm 581 Dương Kiên phế Bắc Chu xây dựng nhà Tùy. Sau khi nhà Tùy hoàn thành đại nghiệp thống nhất thiên hạ, kế thừa các biện pháp hưng Phật, lễ Phật, kính Phật thời Nam Bắc triều, lại dốc sức hoằng dương Phật pháp, khiến cho Phật giáo đang ở thời suy vi sau khi Chu Võ Đế diệt Phật nay lại trở nên hưng thịnh, đồng thời tạo tiền đề cho Phật giáo bước vào thời đại hoàng kim thịnh truyền vào đời Đường.\n\nNăm Khai Hoàng thứ 11 triều Tùy, Đại phủ tự thừa Triệu Văn Xương đột nhiên bạo bệnh chết, duy còn trái tim vẫn ấm. Người nhà không dám liệm, sau đó ông lại sống lại, nói:\n\n“Ta khi mới chết, có người dẫn ta đến chỗ Diêm La Vương. Diêm Vương hỏi ta: ‘Ngươi từ khi sinh đến giờ, đã làm những việc phúc gì?’. Ta trả lời rằng: ‘Con gia cảnh bần cùng, không có năng lực tạo dựng công đức. Chỉ có mỗi ngày chăm chỉ niệm kinh Phật’. Diêm Vương nghe mấy lời này, chắp tay cúi đầu, khen ngợi rằng: ‘Rất tốt’. Diêm Vương liền sai người dẫn ta về nhà, lệnh cho ta đi ra ở cổng Nam.\n\nĐến cổng ta thấy Võ Đế ở trong phòng phía bên cổng, bị khóa 3 lớp khóa. Ông ấy nói với ta rằng: ‘Ông là người nước ta, tạm thời đến đây, ta muốn nói chuyện với ông’. Ta lập tức bái kiến. Võ Đế nói: ‘Ông có nhận ra ta không?’. Ta nói rằng: ‘Thần trước đây là thị vệ của bệ hạ’. Võ Đế bèn nói: ‘Ông là bề tôi xưa của ta, bây giờ về nhà, hãy thay ta nói với Tùy Hoàng Đế rằng, bao nhiêu tội lỗi của ta đều có thể biện giải minh bạch được, duy chỉ có tội diệt Phật pháp là quá nặng, không được xá tội, mong Tùy Đế gây dựng chút công đức cho ta. Hy vọng thông qua các việc thiện này chuộc lỗi, khiến ta được ra khỏi địa ngục’.\n\nTa tiếp nhận lời ủy thác rồi đi. Đến khi ra khỏi cổng Nam, nhìn thấy trong hố phân lớn có tóc của một người nổi lên trên, bèn hỏi người dẫn đường. Người dẫn đường nói: ‘Đây là đại tướng Bạch Khởi của nước Tần, bị cầm tù ở nơi này, tội ác vẫn chưa hết’”.\n\nVăn Xương về đến nhà thì sống lại, bèn đem những việc này tấu lên hoàng thượng Dương Kiên. Dương Kiên bè lệnh cho người trong thiên hạ xuất tiền theo nhân đinh để làm pháp sự siêu độ cho Chu Võ Đế. Cử hành đại tế lễ 3 ngày, đồng thời ghi chép lại những việc này, viết trong \"“Tùy thư”\".\n\n\nNgoại trừ Vũ Văn Uân là hoàng đế kế nhiệm, tức Bắc Chu Tuyên Đế, còn lại đều bị Tùy Văn Đế xử tử năm 581.\n\n"}
{"id": "276095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276095", "title": "Thạch Lặc", "text": "Thạch Lặc\n\nThạch Lặc (chữ Hán: 石勒; 274 – 333) là vua khai quốc nước Hậu Triệu thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc, người dân tộc Yết (một sắc dân nhỏ thuộc liên minh Hung Nô).\n\nThạch Lặc sinh ra trong một gia đình tộc Yết ở Vũ Hương thuộc Thượng Đảng. Cuối thời Tây Tấn có loạn bát vương, nhiều nơi bị đói kém. Do hoàn cảnh kinh tế, người Yết phải đi tha hương kiếm sống. Thạch Lặc tuổi trẻ có sức khoẻ, trong số những thanh niên đi tha hương.\n\nNhững người tộc Yết bị quan lại nhà Tấn xem là nô lệ bỏ trốn nên bị truy bắt. Ông cùng những người đồng hương phải bỏ trốn sự truy đuổi rất gian khổ. Giữa lúc nguy khốn, ông được một viên quan nhỏ nhà Tấn là Quách Kính có lòng tốt tiếp tế cho. Để trả ơn Quách Kính, ông hiến kế:\n\nQuách Kính biết là kế hay, nhưng bản thân là quan chức quá nhỏ không thực hiện nổi việc đó.\n\nÍt lâu sau, Tân Thái vương nhà Tấn là Tư Mã Đằng thi hành chính sách áp bức dân ngoại tộc quy mô lớn, bắt những thanh niên khoẻ mạnh tộc Yết ở Tinh châu, cứ 2 người đóng chung 1 gông áp giải đến Ký châu bán làm nô lệ. Thạch Lặc cũng rơi vào trong số đó.\n\nÔng bị bán cho một hộ nông nô ở Trị Bình thuộc Ký châu. Chủ nhà thấy Thạch Lặc tướng mạo khác thường, dũng cảm khoẻ mạnh, có khả năng hiệu triệu các nô lệ khác, sợ ông sẽ cầm đầu gây hấn, nên thả ông ra.\n\nDo giỏi nghề chọn ngựa, ông được viên tướng địa phương là Cấp Tân thuê trông giữ đàn ngựa cho mình.\n\nLoạn bát vương tràn đến Ký châu, Thạch Lặc tập hợp 18 đồng đảng đi làm cướp, còn Cấp Tân làm chủ đứng ra phân chia của lấy được.\n\nCấp Tân vốn là thủ hạ của Công Sư Phiên - một bộ tướng của hoàng thân Tư Mã Dĩnh, một người tham chiến trong loạn bát vương. Năm 306, Tư Mã Dĩnh chết, Công Sư Phiên lại khởi binh báo thù cho chủ, Cấp Tân và Thạch Lặc hưởng ứng. Phiên chết, Cấp Tân và Thạch Lặc vẫn không chịu bãi binh, mang quân đánh chiếm Nghiệp thành, giết Tân Thái vương Tư Mã Đằng.\n\nTư Mã Việt cầm quyền ở Lạc Dương sai Tuân Hi mang quân đánh chiếm lại được Nghiệp thành. Thạch Lặc thua chạy về hàng vua Hán Triệu là Lưu Uyên.\n\nLưu Uyên vốn là thủ lĩnh người Hung Nô, nhân loạn bát vương đã khởi binh chống nhà Tấn, lập ra nước Hán Triệu từ năm 304.\n\nLưu Uyên trọng dụng Thạch Lặc, cho cầm một cánh quân độc lập tác chiến đi đánh Tây Tấn. Năm 309, Thạch Lặc làm An Đông tướng quân, trong tay có 10 vạn quân, hoạt động ở vùng Cự Lộc, Thường Sơn. Ông thu dụng các nhân sĩ người Hán, dùng Trương Tân làm mưu sĩ.\n\nNăm 310, Lưu Uyên chết, con là Lưu Thông lên ngôi. Năm 311, Thạch Lặc được lệnh của Lưu Thông cùng Vương Di đi đánh Lạc Dương. Quân Hán thắng lớn, hạ được kinh đô nhà Tấn, bắt Tấn Hoài Đế mang về Bình Dương. Sau đó hai tướng lại được lệnh đi đánh các thành phía đông nhà Tấn. Sau khi cùng tạo dựng được căn cứ lãnh địa riêng, ông và Vương Di bất hoà, muốn thanh trừng lẫn nhau.\n\nLúc mãnh tướng của Di là Tào Nghi đi đánh Thanh châu, đang giằng co với thứ sử Tuân Hi (nhà Tấn), Vương Di lực lượng yếu ớt không đánh nổi quân Tấn dưới quyền Lưu Thụy. Di phải cầu cứu Thạch Lặc. Ông định mặc cho Vương Di nguy khốn, nhưng Trương Tân khuyên rằng nên nhân đó diệt cả hai. Thạch Lặc bèn mang quân đến đánh bại và giết Lưu Thuỵ.\n\nSau đó ông mời Vương Di đến gặp mặt uống rượu. Di vốn được cứu nên ngỡ là Thạch Lặc có lòng tốt nên đến hội ngộ với Thạch Lặc. Khi Di đến nơi liền bị ông bắt trói lại và giết luôn. Ông dâng thư lên vua Hán Triệu là Lưu Thông, nói Di mưu phản nên phải giết đi. Lưu Thông nghe tâu báo, biết ông tự ý giết Di nhưng không thể chế ngự được nên đành bỏ qua không hỏi đến.\n\nThạch Lặc từ đó làm chủ Thanh Châu và Thường Sơn.\n\nTrong khi Lưu Thông tập trung tấn công Trường An để tiêu diệt lực lượng nhà Tấn còn thoi thóp của Tấn Mẫn Đế, Thạch Lặc phải đương đầu với hai tướng nhà Tấn hùng cứ ở phía bắc là Vương Tuấn ở U châu - Ký châu và Lưu Côn ở Tinh châu.\n\nNăm 312, Thạch Lặc ly khai vua mới của Hán Triệu là Lưu Thông, chiếm giữ Tương Quốc, giáp ranh và trở thành đối địch với Vương Tuấn. Tháng 12 năm đó, Vương Tuấn sai con Đoàn Vụ Vật Trần là Đoàn Tật Lục Quyến cùng các anh em họ Đoàn mang 5 vạn quân đánh Tương Quốc. Quân họ Đoàn mạnh mẽ, mấy lần đánh bại Thạch Lặc. Thạch Lặc dùng kế của mưu sĩ Trương Tân, giả yếu ớt rút vào thành. Quân họ Đoàn vây lâu ngày trễ nải, không đề phòng. Thạch Lặc bèn mang quân ra đánh úp, phá tan, bắt sống được Đoàn Mạt Phôi.\n\nThạch Lặc nhân đó bèn dùng Mạt Phôi để đàm phán với Đoàn Tật Lục Quyến. Ông ra điêu kiện thả Mạt Phôi nếu Lục Quyến không hợp tác với Vương Tuấn. Kết quả Lục Quyến bằng lòng giảng hoà với Thạch Lặc, không giúp Vương Tuấn nữa.\n\nVương Tuấn không còn sự trợ giúp của họ Đoàn, thế lực yếu đi, nhưng vẫn tin theo sấm truyền cho rằng mình sẽ làm hoàng đế. Theo kế của Trương Tân, Thạch Lặc vẫn phỉnh nịnh Vương Tuấn. Tháng 12 năm 313, ông sai người mang nhiều châu báu tới dâng Vương Tuấn, tự xưng là \"Tiểu Hồ\", xin hàng dưới trướng và suy tôn Tuấn làm vua. Vương Tuấn không hề nghi ngờ gì.\n\nTháng 2 năm 314, Thạch Lặc ra quân đánh U châu, tháng 3 đi tới Dịch Thuỷ. Tướng ở Dịch Thuỷ phi báo cho Vương Tuấn, xin chuẩn bị nghênh chiến. Nhưng Vương Tuấn vẫn đinh ninh Lặc trung thành với mình nên ra lệnh trong quân không được cản đường Thạch Lặc.\n\nSáng ngày 3 tháng 3, quân Thạch Lặc đến dưới thành gọi mở cửa. Cửa mở, quân họ Thạch ùa vào ra sức đánh giết. Thạch Lặc tiến thẳng lên phủ, Vương Tuấn khi đó mới biết là bị lừa thì đã bị bắt. Thạch Lặc mang Tuấn về Tương Quốc chém đầu.\n\nLưu Thông tuy hạ được Trường An, bắt vua Mẫn Đế diệt nhà Tây Tấn (316) nhưng nội bộ cũng bắt đầu suy yếu do ham hưởng lạc. Năm 318, Thông chết, con là Sán lên thay. Ngoại thích Cách Chuẩn (cha vợ Lưu Thông) nắm quyền hành. Không lâu sau Hán có loạn. Cách Chuẩn giết Lưu Sán. Con nuôi Lưu Uyên là Lưu Diệu lấy danh nghĩa khôi phục nhà Hán, mang quân đánh về Bình Dương. Trước sự uy hiếp của Lưu Diệu, thủ hạ của Chuẩn giết Chuẩn rồi bị lập con Chuẩn là Cách Minh và chịu quy phục Lưu Diệu.\n\nDẹp xong loạn, năm 319, Diệu lên ngôi, đổi quốc hiệu từ Hán sang Triệu, nhưng đồng thời cũng phong cho Thạch Lặc làm Triệu công.\n\nTháng 11 năm 319, Thạch Lặc ly khai khỏi Tiền Triệu của Lưu Diệu, tự xưng là Triệu Vương, Đại Thiền Vu. Từ lúc đó ông chính thức lập ra nước Hậu Triệu.\n\nThạch Lặc học tập tri thức lịch sử và kinh nghiệm thống trị của người Hán. Về chính trị dựa vào người Yết và những dân tộc thiểu số khác để bảo vệ lợi ích cho mình, đối với tộc Hán cũng tìm mọi cách lợi dụng, do đó ông được một số địa chủ tộc Hán ủng hộ. Thạch Lặc dùng sĩ tộc đại phu người Hán là Trương Tân trông coi việc triều chính, xây dựng chế độ cửu phẩm trung chính, xây dựng trường học, nghiêm cấm người Hồ kinh thường làm nhục sĩ tộc người Hán, đề cao Phật giáo.\n\nTuy trọng dụng người Hán, ông cũng có những sự kiềm chế quyền hạn nhất định. Người Hán chỉ được làm quan nhỏ hoặc chức vụ tham mưu mà không được giao những trọng trách lớn, có quyền quyết định độc lập.\n\nThạch Lặc tuy xuất thân có văn hoá kém, không biết chữ nhưng rất coi trọng việc giáo dục. Ông trọng dụng nhiều nhân sĩ người Hán, dùng các nho sinh giảng bài đọc sách cho mình. Trong triều định, ông cấm không được nói tiếng người Hồ. Bên ngoài, Thạch Lặc khuyến khích học tập, thưởng lụa cho người học giỏi.\n\nThạch Lặc khuyến khích việc đồng áng, bỏ bớt luật phức tạp và nghiêm khắc của nhà Tấn, ban luật giản đơn hơn. Để phát triển sinh sản nông nghiệp, ông nỗ lực sai quan viên tuần hành khắp quận huyện, kiểm tra hộ tịch, đốc thúc nông tang, kêu gọi lưu dân quay về, tha tội tù nhân nhẹ để tham gia sản xuất. Kết quả đã đẩy mạnh sinh sản nông nghiệp và khôi phục phát triển.\n\nNhiều quan lại thanh liêm, đức độ được Thạch Lặc trọng dụng và do đó thu phục được lòng dân. Nước Hậu Triệu trở nên giàu mạnh.\n\nTình hình phương bắc sau khi Thạch Lặc và Lưu Diệu lên ngôi vẫn rất rối ren. Ngoài hai nước Triệu còn có Tào Nghi ở Tề - Lỗ, Nam Dương Vương Tư Mã Bảo nhà Tấn ở Thượng Khuê, Trương Mậu nước Tiền Lương phía Tây của Tiền Triệu; Dương Nan Địch ở Vũ Đô. Khi Thạch Lặc giết Vương Tuấn và rút về Tương Quốc thì Đoàn Thất Đạn chiếm U châu, tướng Thiều Tục nhà Tấn chiếm giữ Ký châu chống Ngũ Hồ.\n\nNăm 319, Thạch Lặc sai Khổng Tràng mang quân đánh họ Đoàn. Thất Đạn thua chạy sang Ký châu với Thiều Tục. Năm 320, Thạch Lặc tấn công Ký châu, chia quân cho Thạch Hổ tấn công thành Khánh Thứ. Quân Thiều - Đoàn chia nhau ra địch bị thua to, phải rút vào thành cố thủ.\n\nNăm 321, Thạch Hổ hạ thành Khánh Thứ, bắt sống mãnh tướng Đoàn Văn Ương. Ký châu nguy cấp. Đoàn Thất Đạn định phá vây chạy sang hàng Đông Tấn nhưng em Thiều Tục là Thiều Lệ muốn hàng Hậu Triệu nên bắt Thất Đạn, mở cửa thành đầu hàng. Thạch Lặc vào thành giết chết anh em Thiều Tục và Đoàn Thất Đạn. Từ lúc đó các châu U, Tinh, Ký phía bắc mới hoàn toàn thuộc về Hậu Triệu.\n\nSau khi Tổ Địch chết (321), Hậu Triệu cũng không còn phải đương đầu với lực lượng bắc phạt mạnh của Đông Tấn. Năm 322, Thạch Lặc ra quân đánh hạ quận Thái Sơn (Sơn Đông), thứ sử Duyện châu của Đông Tấn là Hy Giám rút về Hợp Phì; em Tổ Địch là Tổ Uớc ở Dự châu cũng bỏ thành chạy về Thọ Xuân.\n\nNăm 323, Thạch Lặc tấn công Bành Thành, Hạ Phì. Thứ sử Từ châu nhà Tấn là Biện Đôn bỏ chạy về Vu Thai. Tới năm 325, Hậu Triệu chiếm nốt các thành trì phía bắc sông Hoài của nhà Tấn. Từ đó Hậu Triệu và Đông Tấn lấy sông Hoài làm ranh giới.\n\nỞ phía đông, ông sai Thạch Hổ đánh Tào Nghi. Năm 323, Thạch Hổ vây đánh Tào Nghi ở Quảng Cố. Tào Nghi không chống nổi phải đầu hàng, nhưng vẫn bị giết.\n\nCả vùng rộng lớn phía đông, từ Hoài bắc trở lên thuộc về Hậu Triệu; chỉ còn họ Mộ Dung người Tiên Ty ở Liêu Đông và tàn dư họ Đoàn, họ Vũ Văn ở phía đông Liêu Đông.\n\nTrong khi đó, Lưu Diệu cũng mang quân chinh phạt các thế lực cát cứ phía tây. Năm 328, chiến tranh giữa hai nước Triệu chính thức nổ ra. Thạch Lặc sai Thạch Hổ mang quân tấn công Bồ Bản. Lưu Diệu tự mang quân đi đánh, đại phá quân Hậu Triệu ở Cao Hầu.\n\nNhân đà thắng, Diệu mang quân tấn công Lạc Dương của Hậu Triệu. Thạch Lặc đích thân đi cứu, qua bến Diên Tân tới cửa Thành Cao, tập kết toàn quân. Lưu Diệu vây đánh Lạc Dương 4 tháng không hạ được đã mệt mỏi, lại hay rượu nên lúc quân Hậu Triệu tấn công, Lưu Diệu không chống nổi, bị ngã ngựa và bị bắt. Thạch Lặc giết chết Diệu.\n\nNăm 329, Thạch Lặc sai Thạch Sinh tấn công chiếm được Trường An. Tháng 9 năm đó quân Hậu Triệu hạ thành cuối cùng của Tiền Triệu là Thượng Khuê, chính thức tiêu diệt Tiền Triệu.\n\nSau khi diệt được Tiền Triệu, Hậu Triệu làm chủ hầu hết phương bắc. Khi đó ngoài họ Mộ Dung ở Liêu Đông, Tiền Lương của họ Trương và nước Cửu Trì của họ Dương ở cực tây, tất cả trung nguyên đã nằm trong quyền kiểm soát của Hậu Triệu.\n\nNăm 330, Thạch Lặc xưng làm hoàng đế, tức là Hậu Triệu Minh Đế.\n\nNăm 333, ông bị bệnh mất. Thạch Lặc ở ngôi 15 năm, thọ 60 tuổi. Quyền hành trong triều rơi vào tay người em họ là Thạch Hổ.\n\n\n\n"}
{"id": "276096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276096", "title": "Sant'Angelo Romano", "text": "Sant'Angelo Romano\n\nSant'Angelo Romano là một đô thị ở Latium thuộc Ý, về mặt hành chính thuộc tỉnh Roma. Đô thị này có dân số 3.078 người vào thời điểm năm 2001. Đô thị này nằm về phía bắc của Guidonia Montecelio, nơi có nhà ga tàu hỏa Trenitalia gần nhất.\n\nĐịa điểm quan trọng nhất ở S.Angelo Romano là lâu đài Orsini-Cesi nằm trên đỉnh đồi của phố cổ. Bảo tàng này có một bảo tàng tiền sử quan trọng. Khu vực chính của toà lâu đài này là cung hoàng tử Federico Cesi, người sáng lập Accademia dei Lincei.\n"}
{"id": "276098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276098", "title": "San Cesareo", "text": "San Cesareo\n\nSan Cesareo là một đô thị ở tỉnh Roma của Ý. Đô thị này có diện tích 22 km2, dân số năm 2001 là 9441 người.\n\nSan Cesareo giáp các đô thị: Colonna, Monte Compatri, Palestrina, Rocca Priora, Zagarolo\n\nĐô thị này có các làng ngoại vi: Campo Gillaro, Colle Noce, Colle San Pietro, La Vetrice.\n"}
{"id": "276101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276101", "title": "Tấn Nguyên Đế", "text": "Tấn Nguyên Đế\n\nTấn Nguyên Đế (chữ Hán: 晉元帝, 276-323), là vị vua đầu tiên của nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 317 đến năm 323. Thời đại của Nguyên Đế mở đầu thời kỳ suy yếu của nhà Tấn, chỉ còn làm chủ vùng phía nam sông Hoài xuống Giang Nam.\n\nTấn Nguyên Đế tên thật là Tư Mã Duệ (司馬睿) (276-323). Ông là dõng dõi tôn thất nhà Tấn, con của Lang Nha Cung vương Tư Mã Cận với Lang Nha vương phi Hạ Hầu Quang Cơ, anh Đông An công Tư Mã Do. Xét theo phả hệ dòng họ Tư Mã thì ông là em họ của Tấn Huệ Đế Tư Mã Trung, do Tư Mã Ý là cụ nội, còn ông nội ông là Tư Mã Trụ (司馬伷), em trai của Tư Mã Chiêu.\n\nNăm 290, khi Tư Mã Cận chết, Tư Mã Duệ được tập tước Lang Nha vương. Trong Loạn bát vương, Tư Mã Duệ tham gia phái của Đông Hải vương Tư Mã Việt. Khi nội bộ mâu thuẫn, Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh giết Đông An vương Tư Mã Do. Tư Mã Duệ sợ bị liên luỵ, bèn cùng văn thần Vương Đạo mưu bỏ trốn về quận Lang Nha. Tuy nhiên Tư Mã Dĩnh đoán biết ý đó, bèn ra lệnh phong tỏa các bến đò. Dù đã thay đổi quần áo nhưng khi ra tới bến đò sông Hoàng Hà, ông vẫn bị người gác nghi vấn chặn lại. Lúc đó có tùy tùng là Tống Điển nhanh trí lấy roi ngựa đập lên người ông nói:\n\nViên lại giữ bến đò nghe thế không còn nghi ngờ ông, bèn thả cho đi.\n\nNăm 305, Tư Mã Duệ được Tư Mã Việt cử làm Bình Đông Tướng quân, đóng quân ở Hạ Phì, trông coi việc quân sự ở Từ Châu. Tư Mã Duệ dùng Vương Đạo (276–339) làm Quân Tư mã.\n\nNăm 307, Tư Mã Duệ được Đông Hải vương Tư Mã Việt cho phép đến đóng tại Kiến Khang, giữ chức Đô đốc Dương Châu trông coi việc quân sự ở Giang Nam. Khi Tư Mã Duệ đến nhậm chức chỉ có một số ít người ra đón. Theo đề nghị của Vương Đạo, Tư Mã Duệ tranh thủ sự ủng hộ của các đại tộc lớn Chu, Cam, Cố, Tạ, Kỷ mời những người người có tiếng tăm như Cố Vinh, Hạ Tuân tham gia chính quyền. Họ Vương giữ vai trò chủ chốt trong chính quyền vùng Dương Châu.\n\nNăm 312, Thạch Lặc từ Giang Bắc đến đóng quân ở Cát Bi (bắc huyện Tân Thái, Hà Nam), chuẩn bị lực lượng tấn công vào Kiến Nghiệp. Tư Mã Duệ vội điều động quân đội đến Thọ Xuân, bổ nhiệm Trấn Đông Trưởng sử Kỷ Chiêm làm Dương Uy Tướng quân, đô đốc quân đội. Nhân lúc quân Thạch Hổ (em họ Thạch Lặc) mải cướp lương thực, quân Tấn tập kích đánh cho đại bại phải rút về phương bắc. Khi Thạch Lặc rút quân, quân Tấn thực hiện chính sách vườn không nhà trống làm cho quân Thạch Lặc không kiếm được lương.\n\nTrước đó tại Giang Nam, tướng Vương Đôn (Phò mã của Tấn Vũ Đế), nguyên Thứ sử Thanh Châu, được Đông Hải vương Tư Mã Việt cử làm Thứ sử Dương Châu, xua quân xuống phía nam, quét sạch các lực lượng vũ trang cát cứ tại khu vực nằm giữa sông Trường Giang và sông Hoài, thế lực bước đầu có quy mô.\n\nNăm 311, dân lưu lạc tại Kinh-Tương do Đỗ Thao cầm đầu khởi nghĩa chống lại nhà Tấn, bị lực lượng của Vương Đôn trấn áp. Vương Đôn thừa cơ sáp nhập vùng trung du của Trường Giang vào phạm vi thế lực của họ Vương. Cùng năm đó, Vương Đôn kiêm nhiệm đô đốc quân sự 6 châu Giang, Dương, Kinh, Tương, Giao, Quảng, trở thành tập đoàn quân sự lớn nhất ở phía nam.\n\nNăm 313, Tấn Mẫn Đế lên ngôi, phong cho ông làm Tả thừa tướng.\n\nNăm 316, quân Hán Triệu tộc Hung Nô tiến đánh Trường An, bắt Tấn Mẫn Đế. Miền bắc Trung Quốc bị các tộc Ngũ Hồ xâm chiếm. Một số châu quận vẫn thế thủ chống lại quân Ngũ Hồ nhưng không có người cầm trịch.\n\nTrước tình hình đó, các họ lớn ở đó gồm có Chu, Cam, Lữ, Cố, ủng hộ Tư Mã Duệ tự lập làm vua, ngày Tân Mão tháng 3 ÂL năm 407, ông xưng Tấn vương và đặt niên hiệu Kiến Vũ, lập Tông miếu, kiến xã tắc, cầm quyền chỉ huy vùng Giang Nam vì khi đó Mẫn Đế đang bị cầm tù ở Bình Dương.\n\nNăm 318, Mẫn Đế bị vua Hán là Lưu Thông giết. Tin đó truyền đến Kiến Khang vào tháng 3 ÂL, ngày Canh Ngọ cùng tháng, Tư Mã Duệ bèn lên ngôi Hoàng đế, tức là Nguyên Đế của triều Đông Tấn (317-420).\n\nCó khoảng 100 gia đình quý tộc lớn ở phía bắc chạy xuống phía nam. Sĩ tộc Giang Nam bằng lòng liên hợp với sĩ tộc miền Bắc di dời xuống để chống lại thế lực Ngũ Hồ đang muốn xâm lược phía nam. Địa vị và quyền lợi của địa chủ miền Bắc được nhà Đông Tấn đảm bảo nên các địa chủ miền Bắc nhanh chóng củng cố được thế lực và tham gia bộ máy chính quyền mới, ủng hộ nhà Đông Tấn.\n\nỞ Giang Nam, giới địa chủ đã có đất đai và chính quyền rồi nên cũng không có ý muốn quay trở về miền Bắc.\n\nTể tướng Vương Đạo chủ trương đường lối bảo vệ quyền lực Hoàng đế, cân bằng các sĩ tộc hai vùng Bắc Nam, nhượng bộ và buông lỏng với thế gia đại tộc. Quan điểm của Vương Đạo là \"cứ bình tĩnh, cầu sao cho hòa hoãn tạm thời rồi mọi việc đâu lại vào đấy\".\n\nCác sĩ tộc miền Nam bất mãn trước việc sĩ tộc phương Bắc đang có ý định nắm chính quyền và có thái độ tiêu cực đối với việc Bắc phạt. Nguyên Đế cũng theo tư tưởng đó của Vượng Đạo. Chính vì vậy, những người có chủ trương Bắc phạt mạnh mẽ, điển hình là Tổ Địch, không được hậu thuẫn mạnh mẽ từ phía chính quyền trung ương. Tổ Địch phải tự lực mộ quân đánh lên Bắc và sau một thời gian, do những yếu tổ cản trở đã phẫn chí qua đời.\n\nNăm 320, mâu thuẫn giữa Nguyên Đế và Vương Đôn lên đến đỉnh điểm, Vương Đôn ngày càng có nhiều tham vọng kiểm soát các châu quận phía tây. Sang năm 321, Nguyên Đế lệnh cho các tướng Đới Uyển, Lưu Quỹ đem quân chống cự Hậu Triệu nhưng thực tế để ngăn ngừa Vương Đôn.\n\nMùa xuân năm 322, Vương Đôn bắt đầu chiến dịch chống lại Nguyên Đế, tuyên bố Nguyên Đế bị Lưu Quỹ và Điêu Hiệp lừa dối, và mục đích của Đôn nhằm làm trong sạch chính quyền. Vương Đôn thuyết phục Cam Trác, Thứ sử Lương Châu và Biện Cổn, Thứ sử Tương Châu ủng hộ nhưng không ai hưởng ứng, nhưng cũng không ngăn chặn hành động của Vương Đôn, giữ thái độ trung lập.\n\nDù Vương Đôn là anh họ Vương Đạo, nhưng Nguyên Đế vẫn phái Vương Đạo làm Tiên phong Đại đô đốc chỉ huy chống lại Vương Đôn. Vương Đôn tiến quân về Kiến Khang, đánh bại lực lượng của Nguyên Đế. Lưu Quỹ chạy sang hàng Hậu Triệu, trong khi Điêu Hiệp, Đới Uyển, Bộc xạ Chu Kỷ và một số khác bị giết. Nguyên Đế buộc phải nhượng bộ và gia tăng quyền lực cho Vương Đôn. Vương Đôn thỏa mãn với điều đó và không tính chuyện lật đổ Nguyên Đế. Vương Đôn rút về Vũ Xương , đánh bại Tư Mã Thành, đồng thời ám hại Cam Trác.\n\nKhông lâu sau, Nguyên Đế lâm bệnh mất, con là Tư Mã Thiệu lên ngôi (tức Minh Đế). Vương Đôn sau này bị đánh bại dưới thời Minh Đế.\n\n\n\n"}
{"id": "276102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276102", "title": "Hậu Tần", "text": "Hậu Tần\n\nHậu Tần (384 – 417) là một quốc gia thời Ngũ Hồ Thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc của người tộc Khương, tồn tại từ năm 384 đến năm 417.\n\nDiêu Trường (331 – 394) thuộc tộc Khương, là con thứ 24 của Thủ lĩnh Diêu Dặc Trọng và em của Diêu Tương.\n\nTrước đây, Diêu Dực Trọng từng thần phục nước Hậu Triệu của họ Thạch. Khi Hậu Triệu mất, Diêu Tương lên làm thủ lĩnh thay cha. Diêu Tương xung đột với cả Đông Tấn và Tiền Tần - khi đó mới thành lập dưới quyền cha con Phù Kiện - Phù Sinh. Năm 356, Diêu Tương bị Phù Sinh bắt giết, Diêu Trường đầu hàng Tiền Tần.\n\nNăm 357, Phù Kiên (em họ Phù Sinh) giết Phù Sinh lên thay. Năm 367, ông được Phù Kiên phong chức Thái thú Lũng Đông (Thiểm Tây). Năm 368 được phong Nghi Đô Hầu sau đó làm \"Long Nhương Tướng quân\", kiêm Đô đốc Lương Châu.\n\nNăm 383, Phù Kiên bị Đông Tấn đánh đại bại ở trận Phì Thủy. Một loạt tộc Ngũ Hồ bị Tiền Tần tiêu diệt nổi dậy phục quốc. Diêu Trường được lệnh đi đánh Tây Yên của Mộ Dung Vĩnh nhưng thất trận. Sợ bị Phù Kiên trị tội, ông bèn quyết định li khai.\nNăm 384, Diêu Trường tự xưng Đại tướng quân, Đại thiền vu, Tần Vương vạn thế, lúc đầu đóng đô ở Bắc Địa (Đông Xuyên, Thiểm Tây), sử gọi là Hậu Tần hay Diêu Tần.\n\nNăm 385, nhân lúc Phù Kiên bị Vua Tây Yên Mộ Dung Vĩnh vây ngặt phải bỏ Trường An ra núi Ngũ Tướng, Diêu Trường mang quân đón bắt được Phù Kiên và xử tử. Ít lâu sau, Tây Yên suy yếu, Diêu Trường mang quân đánh chiếm Trường An và từ đó định đô Hậu Tần tại đây.\n\nDòng họ của Phù Kiên tiếp tục chống lại Hậu Tần, cả sau khi ông mất. \nNăm 394, quân Hậu Tần dưới quyền con ông là Diêu Hưng bắt được Cao Đế Phù Đăng của nhà Tiền Tần rồi đánh bại vua cuối cùng của Tiền Tần là Phù Xung.\n\nDiêu Trường dựng nước rồi, áp dụng các biện pháp trừ bỏ hết hỗn loạn cuối đời Tiền Tần, đổi mới chính trị, trừng phạt tham ô, chỉnh đốn hình ngục, bãi bỏ hình phạt tàn khốc. Các mặt xã hội đều xuất hiện khí tượng mới.\n\nCon trai Diêu Trường là Diêu Hưng (366 – 416), tôn sùng Nho học, đề xướng Phật giáo, lấy đó tăng cường thêm tư tưởng thống trị. Diêu Hưng thường cần cầu các bậc hiền tài ra giúp nước, và cũng triệu vời các đạo nhân ẩn sĩ ở sơn lâm về Kinh đô phò tá, cho xây nhiều chùa chiền, Phật giáo được phát triển với 90% dân số theo đạo Phật.\nNăm 399, Hậu Tần chiếm được Lạc Dương và một số vùng xung quanh. Năm 401, vào tháng năm, Diêu Hưng sai Diêu Thạc Ðức dẫn đại quân đánh Hậu Lương của họ Lã đã suy yếu và bị Tây Lương, Bắc Lương và Nam Lương chia cắt. Ðến tháng 9 năm đó, Lã Long thần phục Hậu Tần.\n\nĐể phát triển sinh sản nông nghiệp, sau khi đánh bại thế lực tàn dư Tiền Tần, Diêu Hưng cho chuyển toàn bộ quân đội sang làm nông nghiệp và thả một số lớn nô lệ cho tham gia sản xuất nông nghiệp. Nhờ vậy kinh tế xã hội có bước phát triển, thế nước khá hùng cường. Thế nhưng vì chiến tranh liên miên, thuế má nặng nề, nhân dân đau khổ khôn xiết, mâu thuẫn gia cấp ngày càng gay gắt. Nhân dân ly tán, phần tử thượng tầng các dân tộc thừa cơ làm loạn, xã hội dao động không yên.\n\nNăm 407, hậu duệ của một tộc người Hung Nô, con của Lưu Vệ Thần - thủ lĩnh người Hung Nô bị Thác Bạt Khuê đánh bại khi dựng nước Ngụy năm 386 - tên là Lưu Bột nổi dậy ở miền Bắc, đổi họ là Hách Liên (tiếng Hung Nô nghĩa là \"trời\"). Hách Liên Bột Bột vốn là thuộc tướng của Hậu Tần. Diêu Hưng phân cấp cho Bột Bột 5 bộ Tiên Ty và hơn 2 vạn người Hồ trấn thủ phương Bắc. Sau đó Bột Bột ly khai, tự lập ra nước Hạ, định đô ở Thống Vạn (Hành Sơn, Thiểm Tây). Hậu Tần suy yếu, không dẹp được.\n\nNăm 416, Diêu Hưng chết, con trai Diêu Hoằng (388 – 417) lên ngôi.\n\nNăm 417 (niên hiệu Vĩnh Hòa thứ 2), Hậu Tần bị Lưu Dụ nhà Đông Tấn tiêu diệt, trước sau tồn tại 34 năm. Diêu Hoằng bị Lưu Dụ bắt mang về Kiến Khang xử tử.\n\nLưu Dụ cho trưng tập hết thợ thủ công trong thành Trường An, khiến cho thành trở nên rỗng không, mãi hơn 100 năm sau dưới thời Tây Ngụy mới phục hồi được.\n\n\n\n"}
{"id": "276105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276105", "title": "Đồng Đen", "text": "Đồng Đen\n\nĐồng Đen (1939-1967) tên thật là Nguyễn Văn Kịp, quê xã Vĩnh Lộc, huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh là một anh hùng lực lượng vũ trang của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nÔng gia nhập lực lượng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, từng được thăng lên tới cấp chỉ huy tiểu đoàn và lập được những chiến tích như trận tập kích Phi trường Tân Sơn Nhứt đêm 2 tháng 12 năm 1966, phá hủy 200 máy bay hiện đại, hàng chục xe quân sự, tiêu diệt và làm bị thương 400 sĩ quan và binh sĩ Mỹ, 250 sĩ quan và binh sĩ Việt Nam Cộng hòa, làm chấn động dư luận bấy giờ. Sau trận tập kích này, ông được Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng Ba.\n\nTháng 12 1965 ông tiếp tục tập kích đối phương ở Ngã tư Bảy Hiền, diệt 68 xe quân sự Mỹ.\n\nÔng hi sinh ngày 26 tháng 9 năm 1967 lúc bị địch bao vây ở ấp Tân Hòa 2, xã Vĩnh Lộc, huyện Bình Chánh. Đồng Đen được Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên dương và truy phong năm 1978.\n\nTrong suôt quá trình chiến đấu, Đồng Đen chiến đấu 83 trận, diệt được 153 tên, phá hủy 25 máy bay, 15 xe quân sự của địch, được tặng thưởng 4 Huân chương Chiến công, 8 bằng Dũng sĩ diệt Mỹ, 3 năm là Chiến sĩ thi đua. Ngày 6 tháng 11 năm 1978, Nguyễn Văn Kịp được Nhà nước truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân.\n\nNăm 1984, vở kịch \"Điểm hẹn vùng ven\" phát trên Đài truyền hình TP.HCM trong đó nghệ sĩ Khánh Hoàng đóng vai anh hùng Đồng Đen đã gây được ấn tượng nơi công chúng.\n\nNgày nay tại phường 14, Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh có một con đường mang tên Đồng Đen để kỷ niệm tên tuổi của ông.\n\nCó một trường THCS mang tên ông, lúc đầu là Trường THCS Nguyễn Văn Kịp sau đổi là THCS Đồng Đen nằm trên đường Quách Điêu, xã Vĩnh Lộc A. Hiện nay Hiệu Trưởng là Nguyễn Ngọc Phát.\n\n"}
{"id": "276106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276106", "title": "Palestrina", "text": "Palestrina\n\nPalestrina (\"Praeneste\" cổ) là một thành phố cổ có dân số khoảng 18.012 người ở Lazio, khoảng 35 km về phía đông của Roma, được kết nối với nhau thông qua Via Prenestina. Palestrina nằm ở mũi của Monti Prenestini, một dãy núi ở Apennine.\n\nPalestrina giáp các đô thị: Artena, Castel San Pietro Romano, Cave, Gallicano nel Lazio, Labico, Rocca di Cave, Rocca Priora, Roma, San Cesareo, Valmontone, Zagarolo.\n\n\n\n"}
{"id": "276156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276156", "title": "Hirsholm", "text": "Hirsholm\n\nHirsholm là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch thuộc nhóm đảo nhỏ Hirsholmene, trong vùng biển Kattegat, cách phía đông bắc thành phố Frederikshavn (đông bắc bán đảo Jutland) khoảng 6 km.\n\nHirsholm là đảo duy nhất trong số 8 đảo nhỏ của nhóm đảo Hirsholmene có người cư ngụ. Diện tích đảo là 15 ha (0,15 km) với 6 cư dân (năm 2006).\n\nTrong thế kỷ 19, đảo có trên 100 cư dân nhưng nay chỉ còn có sáu người. Cùng với các đảo nhỏ khác trong nhóm đảo Hirsholmene và khu vực biển rộng 24 km, Hirsholm thuộc khu bảo tồn thiên nhiên và do Ban Quản lý Rừng và Thiên nhiên Đan Mạch quản lý. Khu bảo tồn thiên nhiên này là nơi cư ngụ của tập đoàn chim mòng biển mào lớn (\"Larus ridibundus\") lớn nhất châu Âu.\n\nVề giao thông, có tàu phà và tàu bưu điện từ thành phố Frederikshavn tới Hirsholm mỗi tuần 3 chuyến.\n\n"}
{"id": "276161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276161", "title": "Trevignano Romano", "text": "Trevignano Romano\n\nTrevignano Romano là một đô thị Ý. Dân số đô thị này là 5000 người, diện tích là 39 km2. Trevignano nằm bên hồ Bracciano, cách Roma 47 km. Đô thị này có tòa lâu đài xây dựng vào khoảng năm 1200 theo lệnh giáo hoàng Innocent III, và sau này được Orsini gia cố. \n\n"}
{"id": "276163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276163", "title": "Velletri", "text": "Velletri\n\nVelletri là một đô thị tại tỉnh Roma, trên đồi Alban, vùng Lazio (Latium thuộc Ý). Các đô thị giáp ranh là Rocca di Papa, Lariano, Cisterna di Latina, Artena, Aprilia, Nemi, Genzano di Roma, Lanuvio.\n\nKhẩu hiệu đô thị này là: \"Est mihi libertas papalis et imperialis\".\n\nVelletri nổi tiếng là nơi sản xuất rượu vang của vùng Latium. Nơi đây cũng là quê hương của Augustus, hoàng đế đầu tiên của La Mã.\n\n\n\n<BR>\n"}
{"id": "276166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276166", "title": "Chùa Quốc Ân", "text": "Chùa Quốc Ân\n\nChùa Quốc Ân (寺恩國) là một trong những ngôi tổ đình danh tiếng và lâu đời bậc nhất tại cố đô Huế. Hiện tại chùa Quốc Ân vẫn còn bảo lưu nhiều dấu ấn văn hóa Phật giáo trong các thời kỳ từ Thuận Hóa đến Phú Xuân và Huế ngày nay.\n\nChùa thuộc hệ phái Bắc Tông, do tổ sư Tạ Nguyên Thiều khai sơn vào khoảng những năm 1682-1684 với tên ban đầu là thảo am Vĩnh Ân. Chùa là ngôi Tổ đình đầu tiên của phái thiền Lâm Tế từ Trung Quốc truyền sang.\n\nTổ sư Nguyên Thiều, pháp tự là Hoán Bích, người ở Triều Châu, Quảng Đông, Trung Quốc sang hoằng hóa ở Việt Nam vào năm 1677 ở tại phủ Quy Ninh (nay là Bình Định) lập chùa Thập Tháp-Di Đà.\n\nVào khoảng năm 1682-1684, dưới thời chúa Hiền (Nguyễn Phúc Tần) sư Nguyên Thiều ra Phú Xuân ở xứ Thuận Hóa, sư chọn chân đồi Hòn Thiên (chân núi Bân), phía trái núi Ngự Bình để dựng chùa Vĩnh Ân và tháp Phổ Đồng. Chúa Nguyễn Phúc Tần đóng góp ngân khoản xây chùa.\n\nNăm 1687, sư được chúa Nguyễn Phúc Thái cử về Trung Quốc để rước cao tăng sang truyền giới cho chư tăng Đại Việt, đồng thời thỉnh một số tượng Phật và đồ pháp khí từ Trung Quốc.\n\nNăm 1695, sư Nguyên Thiều đã được cử làm trụ trì chùa Phổ Thành ở làng Hà Trung, nay thuộc xã Vinh Hà, huyện Phú Lộc. Tại đây sư đã thiết trí một tượng Quan Âm bằng đá thỉnh từ Trung Quốc, nay vẫn còn.\n\nThiền sư tịch năm Mậu Thân (1728).\nSư Nguyên Thiều là người được chúa Nguyễn Phúc Thái trọng vọng, năm 1689, chúa cho miễn thuế đất và đổi hiệu chùa là Quốc Ân và ban tấm biển \"Sắc tứ Quốc Ân Tự\".\n\nChùa trải qua nhiều lần trùng tu theo sự thăng trầm của lịch sử. Vào năm 1786 chiến sự giữa nhà Nguyễn và Tây Sơn nổ ra, chùa Quốc Ân bị tàn phá rất nặng nề, ngôi tháp Phổ Đồng đã bị phá hủy hoàn toàn. Chùa chỉ lưu giữ được một số bia ký, văn khế và một số tượng khí, pháp khí.\n\nĐến năm 1806, khi Long Thành Thái trưởng công chúa cúng 300 quan tiền, chùa bắt đầu tu sửa.\n\nNăm Minh Mạng thứ 3 (1822), khi Hòa thượng Mật Hoằng dâng sớ xin trùng tu chùa Quốc Ân, vua cấp 500 quan tiền và các vật dụng. Trong đợt trùng tu này, chùa xây dựng lại chánh điện, chú tạo lại tôn tượng Phật A Di Đà, tổ đường và long vị chư Tổ...\n\nNăm 1851, Hòa thượng Từ Hòa - Liễu Triệt tiếp tục trùng tu và dựng cổng tam quan. Sau đó ít lâu, chùa được Thái trưởng công chúa cúng dường 400 quan tiền để hòa thượng Liễu Chơn tu tạo tượng Phật Thích Ca và Di Lặc...\n\nKhuôn viên chùa rộng khoảng 5.000m, trong đó diện tích xây dựng khoảng 550m. Chùa kiến trúc theo kiểu chữ khẩu truyền thống, tam quan quay hướng Tây Nam gồm 4 trụ. Vào cổng, qua khoảng sân rộng là chính điện. Bên phải sân có tấm bia kích thước (1.6 x 0.725 x 0.07)m do chúa Nguyễn Phúc Chu ghi bài minh tựa đề \"Sắc tứ Hà Trung Tự Hoán Bích Thiền sư tháp ký minh\" dựng vào tháng 4 năm Bảo Thái thứ 10 (năm 1730). Cạnh bia là 2 am thờ Thiên Y A Na và am thờ Ngũ Hành\n\nTiền đường chánh điện dài 12m, sâu 22m.\n\nGian bên trái thờ Bồ Tát Quan Thế Âm, hai bên là Hộ pháp, phía trước thờ Bồ Đề Đạt Ma, gian bên phải thờ Quan Vân Trường, các tượng khí này đều do Tổ Nguyên Thiều mang đến từ Trung Hoa. Hậu liêu thờ chân dung Tổ Nguyên Thiều và nhiều long vị của chư tổ và chư vị trú trì kế thế...\n\nChùa hiện lưu giữ được nhiều tượng khí và pháp khí xưa quý từ thời khai sơn cho đến nay. Đó là bộ tượng Tam Thế Phật, tượng Phật Thích Ca được chú tạo vào khoảng năm 1851.\n\nNgoài ra, chùa còn lưu giữ chiếc khánh đồng có hoa văn rất đẹp đúc từ thời Minh Mạng và nhiều pháp bảo, pháp khí khác như đại hồng chung, bia ký...\n\nĐịa chỉ hiện nay của chùa là số 143 đường Đặng Huy Trứ, phường Trường An, thành phố Huế.\n\n"}
{"id": "276169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276169", "title": "Valmontone", "text": "Valmontone\n\nValmontone là một đô thị ở tỉnh Roma trong vùng Lazio, có cự ly khoảng 45 km về phía đông nam của Roma. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.453 người và diện tích là 40 km².\n\nValmontone giáp các đô thị: Artena, Cave, Colleferro, Genazzano, Labico, và Palestrina.\n\n\n"}
{"id": "276176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276176", "title": "Zagarolo", "text": "Zagarolo\n\nZagarolo là một đô thị ở tỉnh Roma, trong vùng Lazio ở miền trung Italia. \nĐô thị này có dân số 14.620 người và tổng diện tích 28 km.\n\nZagarolo giáp các đô thị: Colonna, Gallicano nel Lazio, Monte Compatri, Palestrina, Roma, San Cesareo (former frazione of Zagarolo).\n\nĐây là nơi sinh của Goffredo Petrassi.\n"}
{"id": "276181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276181", "title": "Cascina", "text": "Cascina\n\nCascina là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Tuscana, có cự ly khoảng 60 km về phía tây thành phố Florence và khoảng 13 km về phía đông nam Pisa.\n\nCascina nằm ở tả ngạn sông Arno, trên một khu vữ đồng bằng. Các đô thị giáp ranh là: Calcinaia, Collesalvetti, Crespina, Lari, Pisa, Pontedera, San Giuliano Terme, Vicopisano.\n\n"}
{"id": "276186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276186", "title": "Văn hóa Cucuteni-Tripillia", "text": "Văn hóa Cucuteni-Tripillia\n\nVăn hóa Cucuteni-Tripillia, văn hóa Cucuteni-Tripolye, văn hóa Cucuteni, văn hóa Trypillia, văn hóa Tripolye, là các tên gọi khác nhau cho một nền văn hóa Hậu đồ đá mới đã thịnh vượng trong khoảng thời gan từ khoảng 5400 TCN tới 2750 TCN tại khu vực Dnister (Nistru) - Dnepr thuộc Moldova, România và Ukraina ngày nay. Tại Ukraina, thay thế cho dân cư của nền văn hóa này là các cư dân gốc Ấn-Âu của văn hóa Yamna.\n\nNền văn hóa này được phát hiện lần đầu tiên tại làng Cucuteni, quận Iaşi (đông bắc Romania, gần giáp biên giới với Moldova), khi người ta tìm thấy các cổ vật đầu tiên gắn với nền văn hóa này vào năm 1884 và các công cuộc khai quật được tiến hành từ năm 1909. Giai đoạn từ năm 1896-1899, một nhóm các nhà khảo cổ học do Vicentiy Khvoika, một nhà khảo cổ người Séc chỉ huy, cũng đã khai quật được các cổ vật tương tự tại làng Tripillia (tiếng Ukraina: Трипiлля; tiếng Nga: Триполье) bên bờ sông Dnepr, thuộc tỉnh Kiev, đế quốc Nga, cách thành phố Kiev khoảng 40 km về phía nam đông nam. V. Khvoika đã lập tài liệu về phát hiện này trình lên Đại hội lần thứ 11 của các nhà khảo cổ học năm 1897, và năm đó được coi là năm chính thức cho sự phát hiện ra nền văn hóa này. Di chỉ tại Tripillia cũng là di chỉ điển hình của nền văn hóa này. Tuy nhiên, tại Romania và một số nước phương Tây, người ta gọi nền văn hóa này là \"văn hóa Cucuteni\", trong khi tại Liên Xô trước đây và hiện nay là Nga và Ukraina người ta gọi nó tương ứng là \"văn hóa Tripolye\" hay \"văn hóa Tripillia\". Trong bài này sẽ dùng tên gọi thỏa hiệp là \"văn hóa Cucuteni-Tripillia\".\n\nVăn hóa Cucuteni-Tripillia đã từng được gọi là văn hóa đô thị đầu tiên tại châu Âu nhưng nguồn gốc phát sinh của nền văn hóa này chưa được xác định; về cơ bản là các bộ lạc thời kỳ đồ đá mới, trong đó đóng vai trò đặc biệt thuộc về những đại biểu của văn hóa Boian, văn hóa Criş, văn hóa gốm dải thẳng, văn hóa Vinča và văn hóa Tisa. Các lĩnh vực chính của nền kinh tế là trồng trọt và chăn nuôi.\n\nCác nhà nhân chủng học lưu ý tới chủng tộc Dina trong số các đại diện của văn hóa Cucuteni-Tripillia. Chủng Dina có nguồn gốc tối thiểu là từ dân cư châu Âu thời đại đồ đá giữa và giai đoạn sớm của thời đại đồ đá mới mà đối với chủng này là rất đặc trưng.\n\nĐối với văn hóa Cucuteni-Tripillia các đặc trưng chính của nó là mức độ phát triển cao của nền kinh tế và các quan hệ xã hội. Trong thời gian của nền văn hóa này đã diễn ra sự gia tăng đáng kể mật độ dân số trong phạm vi phổ biến của nó. Các khu dân cư Tripillia thông thường nằm trên các cao nguyên, được gia cố bảo vệ bằng tường đất và hào rãnh. Các làng có sớm nhất chứa khoảng 10-15 nghìn người. Trong thời kỳ cực thịnh của nền văn hóa này, các khu định cư mở rộng để bao gồm vài trăm nhà làm từ gạch sống, đôi khi tới 2 tầng. Các làng mạc Tripillia thường phân bố trên các khu vực có độ dốc thoai thoải, thuận lợi cho trồng trọt và gần với nguồn nước. Diện tích mỗi làng thường đạt vài chục, trong một số trường hợp - tới 200-450 ha. Chúng hợp thành từ các ngôi nhà làm bằng đất sét trộn rơm dựng trên mặt đất, đôi khi được phân chia bằng các vách ngăn bên trong. Một phần của ngôi nhà, phục vụ làm nơi ở, được sưởi ấm bằng lò sưởi, có bếp lò, cửa sổ tròn, phần còn lại được dùng làm kho chứa đồ. Trong những ngôi nhà như thế, rất đáng tin cậy, là một hay nhiều gia đình cùng sinh sống.\n\nCác công cụ lao động và vũ khí được làm từ xương động vật, đá lửa và đá, đôi khi từ đồng.\n\nNgười ta đã xác nhận rằng nền văn hóa này dựa trên nông nghiệp cũng như chăn nuôi gia súc-gia cầm, chủ yếu là bò, nhưng dê/cừu và lợn cũng có chứng cứ cho thấy là được nuôi. Các động vật hoang dã săn bắt được cũng là một phần thường xuyên của các dấu tích động vật còn lại. Đồ gốm gắn với văn hóa đồ gốm dải thẳng. Đồng cũng được nhập khẩu nhiều từ khu vực Balkan. Các bức tượng khai quật được tại các di chỉ Cucuteni-Tripillia được cho là đại diện cho Nữ thần Mẹ.\n\n\nTôn giáo - thờ phụng nông nghiệp, trong đó là sự tôn sùng Nữ thần Mẹ.\n\nTại khu vực thuộc Liên Xô cũ, theo sự phân chia giai đoạn của T. S. Passek người ta chia văn hóa này thành 3 giai đoạn phát triển:\n\n\nVào năm 2003, khoảng trên 1.200 di chỉ của văn hóa Cucuteni-Tripillia đã được nhận dạng tại Romania, Ukraina và Moldova. J.P. Mallory thông báo rằng:Nền văn hóa này được xác nhận từ trên một ngàn di chỉ trong dạng của mọi thứ từ các làng nhỏ tới các khu định cư lớn chứa hàng trăm người sinh sống được bao quanh bằng nhiều lớp hào rãnh.\nTrung tâm của nó nằm ở khoảng từ giữa tới thượng nguồn sông Dnister với sự mở rộng về phía đông bắc tới sông Dnepr.\n\n\nTại đế quốc Nga, các cuộc khai quật bắt đầu trong thập niên 1870 tại Galicia. Cuộc khai quật đầu tiên các di tích của văn hóa Tripillia tại khu vực Podneprovye do Vicentiy Vyacheslavovich Khvoika thực hiện năm 1894. Các kết quả nghiên cứu các điểm dân cư và lăng mộ Tripillia được công bố trong các bài báo và chuyên khảo của T. S. Passek, E. K. Chernysh, S. N. Bibikov, G. P. Sergeev, V. I. Markevich, V. A. Dergachyov, V. G. Zbenovich, N. M. Shmagliy, V. A. Kruts, I. I. Zaitsev, Yu. N. Zakharuk, T. G. Movshi, E.V. Tsvek, I. I. Zaitsev, S. N. Ryzhov, A. G. Korvin-Piotrovky, S. Gusev, T. N. Tkachuk, E. A. Yakubenko v.v.\n"}
{"id": "276194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276194", "title": "Saltholm", "text": "Saltholm\n\nSaltholm là đảo lớn thứ 21 của Đan Mạch, nằm trong Eo biển Oresund, cách đảo Amager 5 km về phía đông bắc và cách quảng trường tòa đô chính Copenhagen khoảng 12 km. Đảo có chiều dài 7 km, chỗ rộng nhất 3 km với diện tích là 16 km.\n\nTừ thời trung cổ đã có người cư ngụ thường xuyên trên đảo. Năm 2005, đảo có 4 cư dân thường xuyên. Trên đảo có 2 nông trại và 12 ngôi nhà.\n\nĐịa thế đảo khá bằng phẳng và thấp. Chỗ cao nhất là Harehøj chỉ cao 3 m trên mực nước biển. Trên đảo hầu như không có cây lớn và phần lớn diện tích đảo là đồng cỏ thấp (thủy triều lên thì ngập). Từ thời trung cổ đảo đã được dùng làm nơi thả gia súc ăn cỏ. Vào mùa hè, có trên 1.000 con bò ăn cỏ trên đảo.\n\nĐảo có nhiều loại cây nhỏ, trong đó có cây diên vĩ (\"Iris spuria\"), cây kỳ nham (\"Hyoscyamus niger\"), cây ích mẫu, (\"Leonurus cardìaca\") và cây \"Cerastium diffusum ssp. subtetrandrum\". Đảo cũng là một trong các nơi có nhiều chim nhất Đan Mạch. Trong thời gian chim di trú, đảo có khoảng 70.000 chim. Hàng năm có trên 18.000 cặp chim tới đây sinh đẻ, nhất là loại vịt biển (nhiều nhất Đan Mạch và Bắc Âu). Trước đây cũng có rất nhiều chim mòng biển, nhưng từ thập niên 1970, các chim này di chuyển tới nơi khác, tránh sự quấy nhiễu của việc lưu thông của nhiều máy bay ở Sân bay Copenhagen gần đó. Mùa hè năm 2008, đã có nhiều chim nhạn biển (\"Hydroprogne caspia\") tới Saltholm sinh đẻ.\n\nĐảo Saltholm được ghi trong Sổ địa bạ của Vua Valdemar khoảng năm 1230. Trong sổ này ghi là nhà vua tặng đảo Saltholm cho giám mục giáo phận Roskilde là Niels.\n\nNăm 1709, Saltholm được dùng làm trạm cách ly dịch bệnh trong thời kỳ dịch hạch. Mọi người nước ngoài muốn tới Copenhagen, phải lưu ngụ 40 ngày trên đảo này. Năm 1873 nhà nước bán đảo Saltholm cho các nông dân đảo Amager. Ngày nay khoảng 200 người làm chủ các lô đất trên đảo.\n\nĐầu thế kỷ 20, Saltholm cũng được dùng làm cơ sở phòng thủ cho thành phố Copenhagen. Trong thế chiến thứ nhất đã có các súng đại bác và 2 đại đội pháo binh được bố trí trên đảo.\n\nTrong các thập niên 1960 và 1970, người ta đã lập kế hoạch xây dựng một phi trường lớn trên đảo, nhưng bị dân chúng phản đối, và năm 1979 kế hoạch đó bị bãi bỏ.\n\nVề tài nguyên, trên đảo có mỏ vôi và được khai thác để làm vữa khi tái xây dựng thành phố Copenhagen sau khi bị trận hỏa hoạn lớn trong thế kỷ 18. Việc khai thác này đã ngưng từ năm 1935.\n\nDo đảo có các động vật và cây cỏ phong phú nên năm 1983, đảo đã được bảo tồn.\n\n"}
{"id": "276200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276200", "title": "Alfamén", "text": "Alfamén\n\nAlfamén là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.507 người, diện tích là 102 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276214", "title": "Alhama de Aragón", "text": "Alhama de Aragón\n\nAlhama de Aragón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.150 người. Diện tích đô thị này là 31 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276218", "title": "Almochuel", "text": "Almochuel\n\nAlmochuel là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 49 người. Diện tích đô thị này là 31 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276220", "title": "Almonacid de la Sierra", "text": "Almonacid de la Sierra\n\nAlmonacid de la Sierra là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có 894 người. Diện tích là 54 km2.\n"}
{"id": "276222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276222", "title": "Alpartir", "text": "Alpartir\n\nAlpartir là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 603 người. Diện tích đô thị này là ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 500 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276223", "title": "Trận bóng của những triết gia", "text": "Trận bóng của những triết gia\n\nTrận đấu bóng của những triết gia (tiếng Anh: \"The philosophers' football match\") là một tiểu phẩm truyền hình của nhóm hề kịch Monty Python được đài WDR phát sóng năm 1972 trong loạt chương trình \"Gánh xiếc bay của Monty Python\". Đây là một vở kịch về trận chung kết bóng đá giả tưởng của Thế vận hội Mùa hè 1972 diễn ra trên sân vận động Olympic Munchen giữa \"đội tuyển bóng đá triết gia Đức\" và \"đội tuyển bóng đá triết gia Hy Lạp\". Năm 1982, vở kịch này được đưa lại vào loạt chương trình \"Monty Python Live at the Hollywood Bowl.\"\n\nTheo lời các \"bình luận viên\", đội tuyển Đức ở trận bán kết đã đánh bại đội tuyển Anh với \"bộ ba tiền vệ nổi tiếng\" Jeremy Bentham, John Locke và Thomas Hobbes. Trong trận đấu, thay vì chơi bóng, các \"cầu thủ\" triết gia lại vừa bước thành vòng tròn trên sân vừa suy ngẫm về triết lý, điều này làm cho Franz Beckenbauer, cầu thủ bóng đá thực thụ duy nhất (và là \"bất ngờ của trận đấu\" theo lời bình luận viên) trở nên bối rối. Trong trận đấu Nietzsche bị phạt thẻ vàng sau khi chỉ trích \"trọng tài chính\" Khổng Tử. Bàn thắng duy nhất của trận đấu được Socrates ghi vào phút 89 bằng một cú đánh đầu từ đường chuyền của Archimedes. Karl Marx phản đối bàn thắng vì cho rằng Socrates đã rơi vào thế việt vị.\n\n"}
{"id": "276225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276225", "title": "Carenas", "text": "Carenas\n\nCarenas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị Carenas có dân số là 239 người. Diện tích đô thị này là 31 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276226", "title": "Campillo de Aragón", "text": "Campillo de Aragón\n\nCampillo de Aragón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 173 người. Diện tích đô thị này là 36 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276227", "title": "Calmarza", "text": "Calmarza\n\nCalmarza là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 82 người. Diện tích đô thị này là 28 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276228", "title": "Calcena", "text": "Calcena\n\nCalcena là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 69 người. Diện tích đô thị này là 64 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276229", "title": "Calatorao", "text": "Calatorao\n\nCalatorao là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 3.013 người. Diện tích đô thị này là 48 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276230", "title": "Cabolafuente", "text": "Cabolafuente\n\nCabolafuente là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 67 người. Diện tích đô thị này là 39 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276231", "title": "Cabañas de Ebro", "text": "Cabañas de Ebro\n\nCabañas de Ebro là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 522 người. Diện tích đô thị này là 8 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276232", "title": "El Buste", "text": "El Buste\n\nEl Buste là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 98 người. Diện tích đô thị này là 7 ki-lô-mét vuông.\nEl Buste nằm ở độ cao 695 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276234", "title": "El Burgo de Ebro", "text": "El Burgo de Ebro\n\nEl Burgo de Ebro là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.797 người. Diện tích đô thị này là 24 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 183 m, nhiệt độ trung bình năm là 14,7 °C, lượng mưa hàng năm là 340 mm\n"}
{"id": "276235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276235", "title": "Bureta", "text": "Bureta\n\nBureta là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 303 người. Diện tích đô thị này là 11 ki-lô-mét vuông.\nBureta nằm ở độ cao 363 m trên mực nước biển. Khoảng cách đến thủ phủ Zaragoza là 65 km.\n"}
{"id": "276236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276236", "title": "Bulbuente", "text": "Bulbuente\n\nBulbuente là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 237 người. Diện tích đô thị này là 25 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276237", "title": "Bujaraloz", "text": "Bujaraloz\n\nBujaraloz là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.002 người. Diện tích đô thị này là 121 ki-lô-mét vuông. Bujaraloz nằm ở độ cao 327 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276238", "title": "Bubierca", "text": "Bubierca\n\nBubierca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 92 người. Diện tích đô thị này là 29 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276239", "title": "Peberholm", "text": "Peberholm\n\nPeberholm là một đảo nhân tạo của Đan Mạch nằm trong eo biển Øresund, phía nam đảo Saltholm. Đảo có chiều dài khoảng 4 km và có diện tích là 3 km. Đảo Peberholm được kiến thiết năm 1995 với vai trò là một bộ phận trong tổng thể công trình xây dựng cầu Øresund giữa Đan Mạch và Thụy Điển. Cụ thể, đảo Peberholm là khâu nối giữa đường hầm Øresund ở phía tây với cầu cao ở phía đông.\n\nĐảo được tạo nên từ đất, cát, đá.. được đào lên khi làm đường hầm và chân cầu, gồm có 1,6 triệu tấn đất - đá cộng với 6 triệu m cát.\n\nTên Peberholm (\"đảo Hồ tiêu\") được đặt ra theo lối so sánh với tên đảo Saltholm (\"đảo Muối\") do độc giả nêu ra trong một cuộc thi đặt tên của nhật báo Politiken (Đan Mạch).\n\nTrên đảo có một ga xe lửa với thiết bị chuyển đường ngang (\"transversal\") để cho xe lửa chuyển từ đường ray này sang đường ray khác. Việc chuyển xe lửa từ Thụy Điển sang Đan Mạch diễn ra ở ranh giới trạm ở phía tây đảo Peberholm. Các tín hiệu xe lửa của Thụy Điển và Đan Mạch được nối chung để việc chuyển xe không bị trở ngại và xe không phải ngừng.\n\nNgười ta không gieo trồng thực vật trên đảo mà để cho chúng tự sinh. Tới ngày 20 tháng 6 năm 2007, Hội thực vật Lund đã phát hiện 454 loại cây khác nhau trên đảo.\n\nTháng 7 năm 2005, người ta cũng phát hiện một giống nhện lạ trên đảo, tên khoa học là \"Tegenaria agrestis\". Giống nhện này được cho là từ Nam Âu nhập cư vào đảo.\n\n\n"}
{"id": "276240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276240", "title": "Brea de Aragón", "text": "Brea de Aragón\n\nBrea de Aragón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.013 người. Diện tích đô thị này là 13 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 550 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276241", "title": "Botorrita", "text": "Botorrita\n\nBotorrita là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 471 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 394 m trên mực nước biển.\n\nCác đô thị giáp ranh: Mozota, La Muela, María de Huerva và Jaulín. \n"}
{"id": "276242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276242", "title": "Bordalba", "text": "Bordalba\n\nBordalba là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 92 người. Diện tích đô thị này là 41 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276243", "title": "Boquiñeni", "text": "Boquiñeni\n\nBoquiñeni là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.013 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 227 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276244", "title": "Bisimbre", "text": "Bisimbre\n\nBisimbre là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 118 người. Diện tích đô thị này là ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276245", "title": "Biota, Tây Ban Nha", "text": "Biota, Tây Ban Nha\n\nBiota là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, cộng đồng tự trị Aragon của Tây Ban Nha.\nBoita có diện tích 128,8 km2, dân số năm 2007 là 1135 người.\n"}
{"id": "276247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276247", "title": "Bijuesca", "text": "Bijuesca\n\nBijuesca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 109 người. Diện tích đô thị này là 57 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 920 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276248", "title": "Berdejo", "text": "Berdejo\n\nBerdejo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 66 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 998 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276249", "title": "Bardallur", "text": "Bardallur\n\nBardallur là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 274 người. Diện tích đô thị này là 27 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276250", "title": "Bárboles", "text": "Bárboles\n\nBárboles là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 318 người. Diện tích đô thị này là 15 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 259 m trên mực nước biển.\n\nCác đô thị giáp ranh: Pinseque, Grisén, Pedrola, Pleitas, Bardallur và Zaragoza.\n\n"}
{"id": "276251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276251", "title": "Balconchán", "text": "Balconchán\n\nBalconchán là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 18 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276252", "title": "Bagüés", "text": "Bagüés\n\nBagüés là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 43 người. Diện tích đô thị này là 30 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 827 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276253", "title": "Badules", "text": "Badules\n\nBadules là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 107 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông. Badules nằm ở độ cao 920 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276254", "title": "Azuara", "text": "Azuara\n\nAzuara là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 665 người. Diện tích đô thị này là 165 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 603 m trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "276255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276255", "title": "Ateca", "text": "Ateca\n\nAteca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.044 người. Diện tích đô thị này là 84 ki-lô-mét vuông.\nĐô thị này nằm ở độ cao 603 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276256", "title": "Atea", "text": "Atea\n\nAtea là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, cộng đồng tự trị Aragon của Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 34,68 km² và dân số 180 người (INE 2004), với mật độ dân số 5,19 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 842 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276257", "title": "Asín", "text": "Asín\n\nAsín là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 106 người. Diện tích đô thị này là 18 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276259", "title": "Artieda", "text": "Artieda\n\nArtieda là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 107 người. Diện tích đô thị này là ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 652 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276261", "title": "Ariza", "text": "Ariza\n\nAriza là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.312 người. Diện tích đô thị này là 103 ki-lô-mét vuông.\n\n"}
{"id": "276262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276262", "title": "Ardisa", "text": "Ardisa\n\nArdisa là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 82 người. Diện tích đô thị này là 27 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276263", "title": "Arándiga", "text": "Arándiga\n\nArándiga là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 472 người. Diện tích đô thị này là 50 ki-lô-mét vuông.\n\nĐô thị này nằm ở độ cao 462 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276264", "title": "Tripillia", "text": "Tripillia\n\nTripillia hay Trypillia hoặc Tripolye (, , \"Tripolye\") là một làng thuộc huyện Obukhivskyi, tỉnh Kiev, Ukraina với khoảng 3.001 cư dân (tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2006). Nó nằm cách thành phố Kiev khoảng 40 km về phía nam, trên hữu ngạn sông Dnepr, trên độ cao khoảng 144 mét so với mực nước biển.\n\nĐược thiết lập bởi các cuộc khai quật của nhà khảo cổ học Vicentiy Khvoika kể từ năm 1896 trở đi, Tripillia là một di chỉ của nền văn minh đồ đá mới, đã tồn tại trên lãnh thổ Ukraina ngày nay trong khoảng từ khoảng 5400 tới 2700 TCN, được biết đến tại Liên Xô trước đây và Nga cùng Ukraina ngày nay như là văn hóa Tripillia hay văn hóa Tripolye.\n\nTên gọi Tripillia có nghĩa là \"ba cánh đồng\" trong ngôn ngữ của người Slav, do nó nằm tại nơi hợp lưu của ba con sông là sông Stugna, sông Krasna và sông Bobritsya, cũng là nơi gặp nhau của ba thung lũng triền sông, tức ba cánh đồng. Theo một phiên bản khác, Tripillia bắt nguồn từ \"tripolis\" trong tiếng Hy Lạp, nghĩa là ba thành phố, theo tên gọi của các khu kiều dân Hy Lạp cổ đại, mà người ta cho là đã từng tồn tại ở đây.\n\nĐược thành lập năm 1032 dưới thời đại công tước Kiev Yaroslav I Mudryi (khoảng 978-1054) nhưng nó chỉ được nhắc tới lần đầu tiên trong biên niên sử Kiev trong mối liên hệ với trận chiến sông Stugna năm 1093 của đại công tước Kiev Svyatopolk II Izyaslavich (1050-1113) với người Cuman. Trong thế kỷ 12, Tripillia là một pháo đài ngăn chặn đường tiến về Kiev từ vùng thảo nguyên để chống lại các cuộc đột kích từ người Cuman và các bộ lạc du mục khác. Một trong số những người cai trị nổi tiếng của vùng đất này giai đoạn đó là công tước Mstislav Mstislavich Udaloy (khoảng 1180-1228). Trong các thế kỷ sau, vùng đất này rơi dần vào quên lãng. Năm 1667, theo hòa ước Andrusovo giữa Vương quốc Nga và Liên bang Ba Lan-Litva thì Tripillia thuộc về Nga.\n\n\n"}
{"id": "276265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276265", "title": "Aranda de Moncayo", "text": "Aranda de Moncayo\n\nAranda de Moncayo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 220 người. Diện tích đô thị này là 90 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276266", "title": "Añón de Moncayo", "text": "Añón de Moncayo\n\nAñón de Moncayo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 263 người. Diện tích đô thị này là 64 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276267", "title": "Aniñón", "text": "Aniñón\n\nAniñón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 837 người. Diện tích đô thị này là 52 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276269", "title": "Anento", "text": "Anento\n\nAnento là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 198 người. Diện tích đô thị này là 21 ki-lô-mét vuông.\nĐô thị này nằm ở độ cao 924 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276271", "title": "Ambel, Tây Ban Nha", "text": "Ambel, Tây Ban Nha\n\nAmbel là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 334 người. Diện tích đô thị này là 61 ki-lô-mét vuông. Ambel nằm ở độ cao 590 m trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "276272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276272", "title": "Albeta", "text": "Albeta\n\nAlbeta là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 151 người. Diện tích đô thị này là 2 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276273", "title": "Sông Stuhna", "text": "Sông Stuhna\n\nSông Stuhna () là một con sông nhỏ tại Ukraina, chi lưu tả ngạn của sông Dnepr. Nó chảy hoàn toàn trong vùng đất cao Pridneprovskaya. Chiều dài tổng cộng là khoảng 68 km, diện tích lưu vực 785 km². Độ rộng trung bình của lòng sông với dòng chảy trung bình là 10 m, của các thung lũng triền sông là 2,5 km. Các điểm dân cư lớn bên bờ sông có thị trấn Vasilkiv.\n\n"}
{"id": "276274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276274", "title": "Alberite de San Juan", "text": "Alberite de San Juan\n\nAlberite de San Juan là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 102 người. Diện tích đô thị này là 11 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276275", "title": "Alarba", "text": "Alarba\n\nAlarba là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 143 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276276", "title": "Aladrén", "text": "Aladrén\n\nAladrén là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 73 người. Diện tích đô thị này là 21 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276277", "title": "Ainzón", "text": "Ainzón\n\nAinzón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.229 người. Diện tích đô thị này là 40 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 428 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276278", "title": "Aguilón", "text": "Aguilón\n\nAguilón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 290 người. Diện tích đô thị này là 59 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 683 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 55 km.\n"}
{"id": "276279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276279", "title": "Aguarón", "text": "Aguarón\n\nAguarón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 776 người. Diện tích đô thị này là 36 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 649 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276280", "title": "Agón", "text": "Agón\n\nAgón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha census (INE), dân số đô thị này 193 người. Diện tích là 18 km2.\n"}
{"id": "276281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276281", "title": "Acered", "text": "Acered\n\nAcered là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2018 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 165 người. Diện tích đô thị này là 30 ki-lô-mét vuông. Acered nằm ở độ cao 835 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276282", "title": "Abanto", "text": "Abanto\n\nAbanto là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2018 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 97 người. Diện tích đô thị này là 63 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276283", "title": "Danh sách đô thị tại Zaragoza", "text": "Danh sách đô thị tại Zaragoza\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Zaragoza, thuộc cộng đồng tự trị Aragon, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "276284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276284", "title": "Tư Mã Tuấn", "text": "Tư Mã Tuấn\n\nPhù Phong Vũ vương Tư Mã Tuấn (chữ Hán: 司马骏, 232 – 286), tự Tử Tang, người huyện Ôn, quận Hà Nội tướng lãnh, hoàng thân nhà Tây Tấn.\n\nTuấn là một trong chín con trai của quyền thần Tư Mã Ý nhà Tào Ngụy và là con trai nhỏ nhất do Phục phu nhân sanh ra. Tuấn từ nhỏ thông minh, lên 5, 6 tuổi có thể viết thư sớ, đọc tụng kinh tịch, ai gặp ông đều lấy làm lạ. Đến khi trưởng thành, Tuấn trong sạch giữ đạo, trở nên có danh vọng nhất trong thế hệ cầm quyền thứ hai của họ Tư Mã.\n\nTrong niên hiệu Cảnh Sơ (237 – 239) thời Tào Ngụy Minh đế, Tuấn được phong Bình Dương đình hầu. Phế đế Tào Phương lên ngôi (239), Tuấn lên 8 tuổi, được làm Tán kỵ thường thị, Thị giảng. Sau đó được thăng Bộ binh, Đồn kỵ hiệu úy, thường thị như cũ. Được tiến tước Hương hầu, ra làm Bình nam tướng quân, Giả tiết, Đô đốc Hoài Bắc chư quân sự; được cải phong Bình Thọ hầu, chuyển làm An đông tướng quân. Năm Hàm Hi đầu tiên (264) thời Tào Ngụy Nguyên đế, được dời phong Đông Mưu hầu, chuyển làm An đông đại tướng quân, trấn Hứa Xương.\n\nTấn Vũ đế lên ngôi (265), Tuấn được tiến phong Nhữ Âm vương, thực ấp vạn hộ, đô đốc Dự Châu chư quân sự. Năm Thái Thủy thứ 4 (268) , tướng Đông Ngô là Đinh Phụng xâm phạm Thươc Bi, Tuấn đốc chư quân đẩy lui ông ta. Được thăng Sứ trì tiết, đô đốc Dương Châu chư quân sự, thay Thạch Bao trấn Thọ Xuân. Sau đó được làm thêm đô đốc Dự Châu, về trấn Hứa Xương. Năm thứ 6 (270) , được thăng Trấn tây đại tướng quân, Sứ trì tiết, đô đốc Ung, Lương đẳng châu chư quân sự, thay Nhữ Nam vương Tư Mã Lượng trấn Quan Trung, gia cổn miện (cổn phục, miện quan), y phục của thị trung.\n\nTuấn giỏi chế ngự bộ hạ, biện pháp gồm đủ uy ân; ông khuyến khích nông tang, cùng sĩ tốt chia nhau làm việc, quy định từ liêu tá cho đến tướng soái, binh sĩ mỗi người đều phải canh tác 10 mẫu ruộng, dâng biểu trình bày việc này. Có chiếu phổ biến biện pháp này xuống châu, huyện, khiến các nơi tiến hành nông vụ.\n\nNăm Hàm Ninh thứ 2 (276) , Thốc Phát Thụ Cơ Năng lãnh đạo người Khương nổi dậy, Tuấn điều quân đánh dẹp, chém được 3000 thủ cấp. Được tiến vị Chinh tây đại tướng quân, Khai phủ tích triệu, Nghi đồng tam tư, trì tiết, đô đốc như cũ. Lại có chiếu cho Tuấn điều 7000 người thay lính giữ Lương Châu. Năm thứ 3 (277) , bọn Thụ Cơ Năng, Hầu Đạn Bột muốn đánh tấn công quân đội đang canh tác đồn điền, Tuấn mệnh Bình lỗ hộ quân Văn Thục (tức Văn Ương) đốc chư quân của các châu Lương, Tần, Ung đều tiến đến uy hiếp nghĩa quân. Thụ Cơ Năng xin hàng, cùng 20 thủ lĩnh dưới quyền đưa con tin vào chầu. Các bộ tộc thiểu số ở An Định, Bắc Địa, Kim Thành là Cát Kha La, Hầu Kim Đa cùng Nhiệt Quýnh của tộc Hung Nô đưa 20 vạn nhân khẩu đến hàng. Năm ấy Tuấn vào triều, được dời phong Phù Phong vương, lấy các hộ người Đê ở biên giới tạm tăng phong, cấp Vũ bảo, Cổ xuy. Đầu niên hiệu Thái Khang, được tiến bái Phiếu kỵ tướng quân, khai phủ, trì tiết, đô đốc như cũ.\n\nKhi Tề vương Tư Mã Du ra trấn (282), Tuấn dâng biểu can ngăn khẩn thiết, nhưng Vũ đế không theo; khiến ông phát bệnh. Ngày Mậu dần (29) tháng 9 ÂL năm Thái Khang thứ 7 (02/11/286) , Tuấn mất, được truy tặng Đại tư mã, gia Thị trung, Giả hoàng việt. Miền tây nghe tin, người thương khóc đầy đường, trăm họ vì Tuấn dựng bia, bậc trưởng lão thấy bia không ai không cúi mình vái lạy.\n\nTuấn tính hiếu thuận: mẹ là Phục thái phi theo anh trai Tư Mã Lượng đi Quan Trung, ông thường chảy nước mắt mong nhớ; nếu nghe tin mẹ có bệnh, liền lo sợ không ăn; có thời gian còn phái người định kỳ đi thăm hỏi.\n\nTuấn từ nhỏ hiếu học, có thể biện luận, cùng Tuân Ỷ trước sau luận về nhân, hiếu, văn vẻ có thể xem là hay.\n\nTuấn có 10 con trai, sử cũ chỉ chép hành trạng của 2 người: Sướng, Hâm.\n\n"}
{"id": "276286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276286", "title": "Cosuenda", "text": "Cosuenda\n\nCosuenda là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 392 người. Diện tích đô thị này là 31 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 618 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276287", "title": "Contamina", "text": "Contamina\n\nContamina là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 50 người. Diện tích đô thị này là 13 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276288", "title": "Clarés de Ribota", "text": "Clarés de Ribota\n\nClarés de Ribota là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 101 người. Diện tích đô thị này là 18 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 943 m trên mực nước biển. Clarés de Ribota cách thủ phủ Zaragoza 120 km. \n"}
{"id": "276289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276289", "title": "Cinco Olivas", "text": "Cinco Olivas\n\nCinco Olivas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 123 người. Diện tích đô thị này là 2 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276290", "title": "Cimballa", "text": "Cimballa\n\nCimballa là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 143 người. Diện tích đô thị này là 31 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276292", "title": "Chodes", "text": "Chodes\n\nChodes is the plural version of Barret Styles in the province of Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. According to the 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 138 người. Diện tích đô thị này là 16ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276295", "title": "Chiprana", "text": "Chiprana\n\nChiprana là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 368 người. Diện tích đô thị này là 38 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276296", "title": "Tĩnh học", "text": "Tĩnh học\n\nTĩnh học là một phân nhánh của vật lý liên quan đến việc phân tích các tải (lực, mô men lực) trên một hệ vật ở trạng thái cân bằng tĩnh, có nghĩa là, trong trạng thái mà vị trí của tương đối giữa các thành phần trong hệ là không thay đổi theo thời gian, hoặc khi các thành phần và cấu trúc đang ở trạng thái đứng yên. Khi ở trong trạng thái cân bằng tĩnh, hệ có thể đang đứng yên, hoặc khối tâm của nó đang di chuyển với vận tốc đều.\n\nTheo định luật hai Newton, trạng thái này có nghĩa là tổng ngoại lực và mô men lực trên mỗi vật trong hệ là bằng zero, có nghĩa là với bất kỳ một lực nào tác động lên vật, phải có một lực bằng về độ lớn và ngược chiều cũng tác động lên vật. Từ ràng buộc này, những đại lượng như nén hay áp lực có thể được suy ra. Tổng ngoại lực bằng zero được biết với tên \"điều kiện cân bằng thứ nhất\", và tổng mô men lực bằng zero được biết với tên \"điều kiện cân bằng thứ hai\".\n\nTĩnh học được dùng nhiều trong việc phân tích các cấu trúc, ví dụ trong kỹ thuật kiến trúc và cấu trúc. Sức bền vật liệu là một lĩnh vực liên quan trong cơ học dựa chủ yếu trên việc ứng dụng cân bằng tĩnh.\n\nThủy tĩnh học, còn được biết đến với tên tĩnh học chất lỏng, là một ngành nghiên cứu chất lỏng ở trạng thái đứng yên. Ngành này phân tích các hệ ở trạng thái cân bằng tĩnh trong đó có các lực sinh ra do chất lỏng cơ học. Đặc tính của bất kỳ chất lỏng nào ở trạng thái đứng yên là lực tác động lên bất kỳ phần nào của chất lỏng cũng bằng nhau theo mọi hướng. Nếu lực là không bằng nhau chất lỏng sẽ chảy theo hướng của tổng lực. Khái niệm này được công thức hóa lần đầu tiên ở dạng mở rộng một ít bởi nhà toán học và triết học người Pháp Blaise Pascal vào năm 1647 sau đó được biết đến với tên Định luật Pascal. Định luật này có nhiều ứng dụng quan trọng trong thủy lực học. Archimedes, Abū Rayhān al-Bīrūnī, Al-Khazini và Galileo Galilei cũng là những nhân vật lớn trong sự phát triển của ngành thủy tĩnh học.\n\nTrong kinh tế, phân tích \"tĩnh\" có cùng ý nghĩa vật chất như trong vật lý. Từ thời kỳ \"Foundations of Economic Analysis\" của Paul Samuelson vào năm 1946, người ta tập trung vào \"tĩnh học tương đối\", tức là, so sánh một cân bằng tĩnh với một cân bằng tĩnh khác, mà không hoặc ít bàn tới quá trình hoạt động giữa chúng – trừ việc ghi chú lại các thay đổi ngoại sinh gây ra chuyển động.\n\n\n"}
{"id": "276297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276297", "title": "Cerveruela", "text": "Cerveruela\n\nCerveruela là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 29 người. Diện tích đô thị này là 23 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276306", "title": "Cervera de la Cañada", "text": "Cervera de la Cañada\n\nCervera de la Cañada là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 329 người. Diện tích đô thị này là 29 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276317", "title": "Castiliscar", "text": "Castiliscar\n\nCastiliscar là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 395 người. Diện tích đô thị này là 40 ki-lô-mét vuông.\nBiến động dân số Castiliscar từ 1842 đến 2004:\n"}
{"id": "276322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276322", "title": "Castejón de las Armas", "text": "Castejón de las Armas\n\nCastejón de las Armas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 99 người. Diện tích đô thị này là 16 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276346", "title": "Castejón de Valdejasa", "text": "Castejón de Valdejasa\n\nCastejón de Valdejasa là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 315 người. Diện tích đô thị này là 110 ki-lô-mét vuông.\nNguồn:\n"}
{"id": "276347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276347", "title": "Gotor", "text": "Gotor\n\nGotor là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 389 người. Diện tích đô thị này là 15 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276348", "title": "Grisel", "text": "Grisel\n\nGrisel là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 60 người. Diện tích đô thị này là 14 ki-lô-mét vuông.\nGrisel nằm ở độ cao 625 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276349", "title": "Grisén", "text": "Grisén\n\nGrisén là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 477 người. Diện tích đô thị này là 4 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276350", "title": "Herrera de los Navarros", "text": "Herrera de los Navarros\n\nHerrera de los Navarros là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 634 người. Diện tích đô thị này là 104 ki-lô-mét vuông.\nĐô thị này ở độ cao 809 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276351", "title": "Ibdes", "text": "Ibdes\n\nIbdes là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 541 người. Diện tích đô thị này là 56 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276352", "title": "Illueca", "text": "Illueca\n\nIllueca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 3.396 người. Diện tích đô thị này là 24 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276353", "title": "Isuerre", "text": "Isuerre\n\nIsuerre là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 53 người. Diện tích đô thị này là 20 ki-lô-mét vuông.\nNguồn:\n"}
{"id": "276355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276355", "title": "Jaraba", "text": "Jaraba\n\nJaraba là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 316 người. Diện tích đô thị này là 42 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276356", "title": "Jarque", "text": "Jarque\n\nJarque là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 556 người. Diện tích đô thị này là 43 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276365", "title": "Tây Ấn", "text": "Tây Ấn\n\nTây Ấn hay quần đảo Tây Ấn là một vùng thuộc bồn địa Caribe và Bắc Đại Tây Dương, bao gồm các quần đảo Antilles và quần đảo Lucayan. Sau chuyến du hành của Cristoforo Colombo đến đây, người châu Âu bắt đầu dùng tên gọi sai \"Tây Ấn\" để phân biệt vùng này với Đông Ấn (gồm Nam Á và Đông Nam Á).\n\nTừ thế kỷ 17 đến thế kỷ 19, các nước châu Âu lập ra nhiều lãnh thổ thuộc địa tại Tây Ấn, bao gồm Tây Ấn thuộc Anh, Tây Ấn thuộc Đan Mạch, Antille thuộc Hà Lan (Tây Ấn thuộc Hà Lan), Tây Ấn thuộc Pháp và Tây Ấn thuộc Tây Ban Nha.\n\nNăm 1916, Đan Mạch bán thuộc địa Tây Ấn Đan Mạch cho Hoa Kỳ với giá 25 triệu đô la Mỹ trả bằng vàng theo điều khoản Hiệp ước Tây Ấn thuộc Đan Mạch. Từ đó Tây Ấn thuộc Đan Mạch trở thành vùng quốc hải của Hoa Kỳ, gọi là quần đảo Virgin thuộc Mỹ.\n\nGiữa những năm 1958-1962, Anh Quốc tổ chức lại tất cả các lãnh thổ hải đảo Tây Ấn của họ - ngoại trừ quần đảo Virgin thuộc Anh, Bahamas, Honduras thuộc Anh và Guiana thuộc Anh - thành một thực thể gọi là Liên bang Tây Ấn. Anh hy vọng liên bang này đoàn kết một khối để trở thành quốc gia độc lập. Tuy nhiên, Liên bang Tây Ấn đã tan rã vào năm 1962.\n\nTây Ấn () cũng là tên gọi của một số công ty vào thế kỷ 17 và 18, bao gồm Công ty Tây Ấn Đan Mạch, Công ty Tây Ấn Hà Lan, Công ty Tây Ấn Pháp và Công ty Tây Ấn Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "276373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276373", "title": "María de Huerva", "text": "María de Huerva\n\nMaría de Huerva là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.125 người. Diện tích đô thị này là 108 km2. María de Huerva nằm ở độ cao 320 m trên mực nước biển.\n\nCác đô thị giáp ranh: Zaragoza, La Muela, Cadrete, Jaulín, Botorrita y Valmadrid.\n"}
{"id": "276374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276374", "title": "Sástago", "text": "Sástago\n\nSástago là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.307 người. Diện tích đô thị này là 301 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276375", "title": "Santed", "text": "Santed\n\nSanted là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 75 người. Diện tích đô thị này là 17 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276376", "title": "Santa Eulalia de Gállego", "text": "Santa Eulalia de Gállego\n\nSanta Eulalia de Gállego là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 134 người. Diện tích đô thị này là 29 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 508 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276377", "title": "Santa Cruz de Moncayo", "text": "Santa Cruz de Moncayo\n\nSanta Cruz de Moncayo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 118 người. Diện tích đô thị này là 4 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 629 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276378", "title": "Santa Cruz de Grío", "text": "Santa Cruz de Grío\n\nSanta Cruz de Grío là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 214 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông. \n"}
{"id": "276379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276379", "title": "San Mateo de Gállego", "text": "San Mateo de Gállego\n\nSan Mateo de Gállego là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.381 người. Diện tích đô thị này là 72 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 281 m trên mực nước biển.\n\nSan Mateo de Gállego cách thủ phủ Zaragoza 24 km.\n"}
{"id": "276380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276380", "title": "San Martín de la Virgen de Moncayo", "text": "San Martín de la Virgen de Moncayo\n\nSan Martín de la Virgen de Moncayo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 291 người. Diện tích đô thị này là 5 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276381", "title": "Samper del Salz", "text": "Samper del Salz\n\nSamper del Salz là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 130 người. Diện tích đô thị này là 11 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 552 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276383", "title": "Salvatierra de Esca", "text": "Salvatierra de Esca\n\nSalvatierra de Esca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 269 người. Diện tích đô thị này là 81 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 586 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276384", "title": "Salillas de Jalón", "text": "Salillas de Jalón\n\nSalillas de Jalón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 344 người. Diện tích đô thị này là 2 ki-lô-mét vuông. \n"}
{"id": "276385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276385", "title": "Sádaba", "text": "Sádaba\n\nSádaba là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.845 người. Diện tích đô thị này là 129 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 454 m trên mực nước biển.\nBiến động dân số của Sádaba từ năm 1842 đến 2001:\n"}
{"id": "276386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276386", "title": "Sabiñán", "text": "Sabiñán\n\nSabiñán là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 809 người. Diện tích đô thị này là 15 ki-lô-mét vuông. Sabiñán cách thủ phủ Zaragoza 72 km. Đô thị này nằm ở độ cao 451 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276387", "title": "Ruesca", "text": "Ruesca\n\nRuesca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 86 người. Diện tích đô thị này là 11 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276388", "title": "Rueda de Jalón", "text": "Rueda de Jalón\n\nRueda de Jalón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 360 người. Diện tích đô thị này là 107 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 300 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276389", "title": "Ricla", "text": "Ricla\n\nRicla là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.653 người. Diện tích đô thị này là 90 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 364 m trên mực nước biển.\nRicla cách thủ phủ Zaragoza 58 km.\n"}
{"id": "276390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276390", "title": "Retascón", "text": "Retascón\n\nRetascón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 99 người. Diện tích đô thị này là 25 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 800 m trên mực nước biển.\nMã số bưu chính là 50367.\n"}
{"id": "276391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276391", "title": "Remolinos", "text": "Remolinos\n\nRemolinos là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.210 người. Diện tích đô thị này là 18 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276392", "title": "Purujosa", "text": "Purujosa\n\nPurujosa là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 59 người. Diện tích đô thị này là 35 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276393", "title": "Puendeluna", "text": "Puendeluna\n\nPuendeluna là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 65 người. Diện tích đô thị này là 9 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 430 m trên mực nước biển.\nSố liệu dân số Puendeluna giai đoạng 1842 và 2001:\n"}
{"id": "276394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276394", "title": "La Puebla de Alfindén", "text": "La Puebla de Alfindén\n\nLa Puebla de Alfindén là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 3.076 người. Diện tích đô thị này là 16 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 197 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276396", "title": "Puebla de Albortón", "text": "Puebla de Albortón\n\nPuebla de Albortón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 144 người. Diện tích đô thị này là 76 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 470 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276397", "title": "Pradilla de Ebro", "text": "Pradilla de Ebro\n\nPradilla de Ebro là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 638 người. Diện tích đô thị này là 25 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 228 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276399", "title": "Pozuelo de Aragón", "text": "Pozuelo de Aragón\n\nPozuelo de Aragón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 338 người. Diện tích đô thị này là 32 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276400", "title": "Pozuel de Ariza", "text": "Pozuel de Ariza\n\nPozuel de Ariza là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 27 người. Diện tích đô thị này là 22 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 778 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276401", "title": "Pomer", "text": "Pomer\n\nPomer là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 35 người. Diện tích đô thị này là 33 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276402", "title": "Plenas", "text": "Plenas\n\nPlenas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 131 người. Diện tích đô thị này là 37 ki-lô-mét vuông.\nPlenas cách thủ phủ Zaragoza 78 km. Đô thị này nằm ở độ cao 800 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276403", "title": "Pleitas", "text": "Pleitas\n\nPleitas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 62 người. Diện tích đô thị này là 2 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276404", "title": "Plasencia de Jalón", "text": "Plasencia de Jalón\n\nPlasencia de Jalón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 368 người. Diện tích đô thị này là 34 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276405", "title": "Los Pintanos", "text": "Los Pintanos\n\nLos Pintanos là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 102 người. Diện tích đô thị này là 79 ki-lô-mét vuông.\nSố liệu dân số Los Pintanos giai đoạn 1970 và 2001:\n"}
{"id": "276406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276406", "title": "Pinseque", "text": "Pinseque\n\nPinseque là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.197 người. Diện tích đô thị này là 16 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm cách thủ phủ Zaragoza 20 km.\n"}
{"id": "276407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276407", "title": "Pina de Ebro", "text": "Pina de Ebro\n\nPina de Ebro là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.352 người. Diện tích đô thị này là 308 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 161 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276408", "title": "Piedratajada", "text": "Piedratajada\n\nPiedratajada là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 168 người. Diện tích đô thị này là 22 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 423 m trên mực nước biển.\nSố liệu dân cư của Piedratajada từ 1842 đến năm2001:\n"}
{"id": "276409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276409", "title": "Perdiguera", "text": "Perdiguera\n\nPerdiguera là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 589 người. Diện tích đô thị này là 110 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 473 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276410", "title": "Las Pedrosas", "text": "Las Pedrosas\n\nLas Pedrosas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 96 người. Diện tích đô thị này là 18 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 475 m trên mực nước biển.\nLas Pedrosas cách thủ phủ Zaragoza 48 km.\n"}
{"id": "276411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276411", "title": "Pedrola", "text": "Pedrola\n\nPedrola là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.906 người. Diện tích đô thị này là 113 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 296 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276412", "title": "Pastriz", "text": "Pastriz\n\nPastriz là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.216 người. Diện tích đô thị này là 16 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 187 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276413", "title": "Paracuellos de la Ribera", "text": "Paracuellos de la Ribera\n\nParacuellos de la Ribera là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 234 người. Diện tích đô thị này là 14 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 486m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276414", "title": "Paracuellos de Jiloca", "text": "Paracuellos de Jiloca\n\nParacuellos de Jiloca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 507 người. Diện tích đô thị này là 32 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276417", "title": "Paniza", "text": "Paniza\n\nPaniza là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 729 người. Diện tích đô thị này là 47 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 638 m trên mực nước biển.\nPaniza cách thủ phủ Zaragoza 53 km.\n"}
{"id": "276418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276418", "title": "Osera de Ebro", "text": "Osera de Ebro\n\nOsera de Ebro là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 379 người. Diện tích đô thị này là 24 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 174 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276419", "title": "Oseja", "text": "Oseja\n\nOseja là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 52 người. Diện tích đô thị này là 12 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276420", "title": "Orera", "text": "Orera\n\nOrera là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 131 người. Diện tích đô thị này là 19 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 736 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276421", "title": "Orcajo", "text": "Orcajo\n\nOrcajo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 39 người. Diện tích đô thị này là 28 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm cách thủ phủ Zaragoza 95 km.\n"}
{"id": "276422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276422", "title": "Olvés", "text": "Olvés\n\nOlvés là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 136 người. Diện tích đô thị này là 20 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 800 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276423", "title": "Nuez de Ebro", "text": "Nuez de Ebro\n\nNuez de Ebro là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 627 người. Diện tích đô thị này là 8 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 181 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276425", "title": "Nuévalos", "text": "Nuévalos\n\nNuévalos là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 384 người. Diện tích đô thị này là 41 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276427", "title": "Novillas", "text": "Novillas\n\nNovillas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 667 người. Diện tích đô thị này là 25 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 239 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276428", "title": "Nonaspe", "text": "Nonaspe\n\nNonaspe là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.042 người. Diện tích đô thị này là 111 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 172 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276429", "title": "Nombrevilla", "text": "Nombrevilla\n\nNombrevilla là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 50 người. Diện tích đô thị này là 17 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 907 m trên mực nước biển.\nĐô thị này cách thủ phủ Zaragoza 80 km. \n"}
{"id": "276430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276430", "title": "Nigüella", "text": "Nigüella\n\nNigüella là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 97 người. Diện tích đô thị này là 30 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 480 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276433", "title": "Navardún", "text": "Navardún\n\nNavardún là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 54 người. Diện tích đô thị này là 24 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 480 m trên mực nước biển.\nDữ liệu dân số Navardún giai đoạn 1842 và 2001:\n"}
{"id": "276434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276434", "title": "Murillo de Gállego", "text": "Murillo de Gállego\n\nMurillo de Gállego là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 182 người. Diện tích đô thị này là 54 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 543 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276447", "title": "Munébrega", "text": "Munébrega\n\nMunébrega là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 438 người. Diện tích đô thị này là 40 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 749 m trên mực nước biển. Đô thị này cách thủ phủ Zaragoza 98 km.\n"}
{"id": "276458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276458", "title": "La Muela", "text": "La Muela\n\nLa Muela là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.858 người. Diện tích đô thị này là 143 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 598 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276461", "title": "Muel, Tây Ban Nha", "text": "Muel, Tây Ban Nha\n\nMuel là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.142 người. Diện tích đô thị này là 79 ki-lô-mét vuông. Đô thị này cách thủ phủ Zaragoza 27 km.\n"}
{"id": "276469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276469", "title": "Moyuela", "text": "Moyuela\n\nMoyuela là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 315 người. Diện tích đô thị này là 42 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 750 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276482", "title": "Cabinet des Médailles", "text": "Cabinet des Médailles\n\nCabinet des médailles, còn được gọi Cabinet de France và có tên chính thức Département des monnaies, médailles et antiques, là một ban thuộc Thư viện quốc gia Pháp, có nhiệm vụ lưu trữ, sưu tập tiền và huy hiệu cổ. Cabinet des médailles hiện nằm tại phố Richelieu, Quận 2 thành phố Paris.\n\nCabinet des médailles xuất phát từ bộ sưu tập của các vị vua Pháp. Từ thời Trung Cổ, Philippe Auguste, Jean le Bon hay Charles V đã tập hợp những đồ vật quý hiếm, thuộc nhiều thể loại: các bản viết tay, đồ kim hoàn, đá khắc và các loại tiền cổ. Kể từ thời Henri IV, bộ sưu tập hoàng gia này trở thành bộ sưu tập của quốc gia. Với cương vị đó, Cabinet des médailles có thể được xem như bảo tàng cổ nhất nước Pháp.\n\nBộ sưu tập của Cabinet des medailles tăng mạnh mẽ dưới thời Louis XIV. Bên cạnh những hiện vật được thừa hưởng từ người chú Gaston d'Orléans, Louis XIV không ngừng mua lại ở nước ngoài, đôi khi cả một bộ sưu tập. Từ năm 1667, Cabinet des medailles nằm trong Thư viện quốc gia trên phố Vivienne. Đến thời Louis XIV, nhà vua quyết định cho chuyển về lâu đài Versailles.\n\nThế kỷ 18, Cabinet des medailles lại được đưa về Paris. Jules-Robert de Cotte cho thiết lập phòng lưu trữ mang tên Louis XV. Nhờ sự phát triển của khoa học khảo cổ, số lượng hiện vật tiếp tục tăng. Thời Cách mạng Pháp, Cabinet des médailles lại nhận thêm nhiều hiện vật giá trị, được mang về từ các nhà thờ Saint-Denis, Sainte-Chapelle hay những cơ sở tôn giáo khác. Sau Cách mạng, thế kỷ 19, bộ sưu tập thuộc về hoàng đế, được mang tên Cabinet de la Bibliothèque \"impériale\". Tiếp đó, Cabinet des médailles lại trở thành tài sản quốc gia và nhận tặng thêm nhiều hiện vật, trong đó có bộ sưu tập tiền cổ quan trọng của Công tước Luynes, năm 1862.\n\nĐến năm 1917, Cabinet des médailles chuyển về phố Richelieu. Hiện nay, toàn bộ bộ sưu tập thuộc về Thư viện quốc gia Pháp với tên chính thức: Le département des Monnaies médailles et antiques.\n\nBên cạnh đó còn nhiều tài liệu liên quan đến các hiện vật.\n\n\n"}
{"id": "276487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276487", "title": "Ngô Mạnh Đạt", "text": "Ngô Mạnh Đạt\n\nNgô Mạnh Đạt (chữ Hán phồn thể: 吳孟達, chữ Hán giản thể: 吴孟达, tên tiếng Anh: Richard Ng; sinh ngày 2 tháng 1 năm 1952 – 27 tháng 2 năm 2021) là một nam diễn viên kỳ cựu của điện ảnh Hồng Kông với nhiều vai phụ đặc sắc. Ông cùng với Châu Tinh Trì là một cặp đôi ăn ý trong nhiều phim hài từ cuối thập niên 1980 cho đến tận thập niên 2000.\n\nNăm 1974, Ngô Mạnh Đạt tham gia khóa đào tạo diễn xuất của TVB (cùng khóa với Châu Nhuận Phát). Ông bắt đầu nổi tiếng từ đầu thập niên 1980 với những vai hề.\n\nTừ năm 1989, sau các phim truyền hình \"Cái thế hào hiệp\", \"Tôi đến từ giang hồ\", ông quen với nam diễn viên Châu Tinh Trì. Các sêri phim \"Thánh bài\", \"Thần bài\", \"Lộc Đỉnh ký\"... sau đó ra đời với sự hợp tác của hai người, đã tạo được cảm tình với nhiều khán giả. Hai nhân vật, một già một trẻ, kẻ tung người hứng, đã là hai cái tên bảo chứng cho doanh thu của những phim họ đóng vào đầu thập niên 1990. Về sau, Ngô Mạnh Đạt vẫn tham gia hầu hết các phim của Châu Tinh Trì đạo diễn hay thủ vai chính như \"Tây Du Ký\" I, II, III, \"Bách biến tinh quân\", \"Vua hài kịch\", \"Tinh Võ Môn 1991\", \"Hoàng tử bánh trứng\", \"Vua phá hoại\", \"Đội bóng Thiếu Lâm\"... Trong các phim này ông thường mang tên Chú Đạt và tên gọi này cũng trở thành biệt danh ngoài đời của ông.\n\nNgoài Châu Tinh Trì ra, Ngô Mạnh Đạt còn hợp tác với nhiều diễn viên nổi tiếng khác như Lưu Đức Hoa, Trương Vệ Kiện, Trương Quốc Vinh, Lương Triều Vĩ... Năm 1990, với phim \"Thiên nhược hữu tình\" (hợp tác với Lưu Đức Hoa), ông được trao giải Kim Tượng tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông dành cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. Ông còn hai lần được đề cử giải này vào năm 1991, 1992 cho các vai trong \"Thánh bài\" và \"Trường học Uy Long I\" nhưng không đoạt giải.\n\nNgô Mạnh Đạt diễn nhiều nhất là các vai hài, và toàn là vai phụ mãi đến năm 2006, khi lần đầu (và duy nhất cho đến nay) được giao vai chính Nguyên Bảo trong phim \"Diệu thủ Thần Bổ Tiêu giai nhân\".\n\nNăm 2004, Châu Tinh Trì làm phim \"Tuyệt đỉnh Kungfu\" nhưng không mời Ngô Mạnh Đạt, khiến ông giận. Trong một bài phỏng vấn, Ngô Mạnh Đạt tuyên bố sẽ không hợp tác với Châu Tinh Trì nữa. Nhưng sau đó hai người đã giảng hòa, họ dự định sẽ cùng hợp tác trong phim \"Tuyệt đỉnh Kungfu 2\".\nNgô Mạnh Đạt khá mập, không phải là người đẹp trai, nhưng cũng có thể xem là một trong những nhân vật đào hoa: hiện nay ông sống với ba người vợ. Ông tự nhận mình là người chồng không chung thủy, từng làm phụ lòng nhiều đàn bà, nhưng xét ở mặt khác là một người luôn cố gắng chu toàn trách nhiệm gia đình.\n\nVề quan hệ xã hội, ngoài tình bạn lâu năm với Châu Tinh Trì, Ngô Mạnh Đạt từng thân thiết với Châu Nhuận Phát, bạn đồng chí trong khóa học diễn xuất của TVB năm 1974. Nhưng ông từng tuyên bố tuyệt giao (không làm bạn nữa) khi không được diễn viên này cho vay tiền trả nợ thua cờ bạc.\n\n\nVà nhiều bộ phim khác\n\n\n"}
{"id": "276517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276517", "title": "Sarayoot Chaikamdee", "text": "Sarayoot Chaikamdee\n\nSarayoot Chaikamdee (tiếng Thái: ศรายุทธ ชัยคำดี, phát âm là Sả-ra-yút Chây-khâm-đi, sinh 24 tháng 9 năm 1981) là một cựu cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Anh từng thi đấu ở nước ngoài khi khoác áo Pisico Bình Ðịnh ở V-League của Việt Nam. Sarayoot chơi ở vị trí tiền đạo và có biệt danh là \"Joe năm dặm\" do khả năng ghi bàn của anh.\n\nTại Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vục châu Á Sarayoot từng lập thành tích ghi 8 bàn qua 9 trận đấu, tuy nhiên thành tích này dừng ở đây do Thái Lan dừng bước ở vòng ba.\n\n\n"}
{"id": "276519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276519", "title": "Người Dahae", "text": "Người Dahae\n\nDahae hay Daha (tiếng La Tinh; tiếng Hy Lạp \"\") là một liên minh của ba bộ lạc sinh sống trong khu vực ngay phía đông biển Caspi. Họ nói tiếng Đông Iran.\n\nĐề cập có ngày tháng đầu tiên về liên minh bộ lạc này xuất hiện trong danh sách các dân tộc trong chữ khắc \"Daeva\" của vua Ba Tư Xerxes I (519 - 465 trước Công Nguyên). Trong danh sách này về các dân tộc và các tỉnh của Ba Tư dưới thời nhà Achaemenes, người Dahae được nhận dạng trong tiếng Ba Tư cổ như là \"Dāha\" và được tiếp theo là nhóm \"Saka\", những người được liệt kê như là láng giềng của người \"Dāha\". Tuy nhiên, điều chưa rõ là người Dahae có phải là người *Dāha (hoặc *Dåŋha, chỉ được chứng nhận ở dạng giống cái \"Dahi\") của thánh ca \"Yasht\" phần 13.144 viết bằng tiếng Avesta hay không. Mối quan hệ từ nguyên học \"không là bằng chứng cho thấy hai tên gọi đều cùng chỉ tới cùng một nhóm sắc tộc\".\n\nTheo sử gia Hy Lạp thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên Berossus, dân tộc Dahae đã đánh bại một cuộc xâm lược của Cyrus II, vua khai quốc của Ba Tư, trên hướng tây bắc sông Syr-Darya vào khoảng năm 529 trước Công nguyên. Ghi chép này mâu thuẫn với tài liệu của Ctesias và Herodotos; hai ông này cho rằng Cyrus đã tấn công bộ tộc Derbices hoặc Massagetae chứ không phải Dahae. Theo sử gia Nga Muhammad A. Dandamaev, có thể lý giải về sự khác biệt giữa tài liệu của Ctesias và Berossus như sau: trong thời đại của Ctesias, người Derbices là một bộ phận của liên minh bộ tộc Massagetae, và cũng là bộ tộc mạnh nhất trong liên minh này. Sang thời đại của Berossus (đầu thế kỷ III trước Công Nguyên), người Dahae đã thay thế vai trò lịch sử của người Massagetae; và do đó, Berossus cho rằng người Dahae mới chính là dân tộc đã đánh nhau với Cyrus trong trận đánh cuối cùng của vua này.\n\nTrong thế kỷ I trước Công nguyên, nhà sử học - nhà địa lý Strabo (\"Geographika\" 11.8.1) nói tới người Dahae một cách rõ ràng như là \"người Dahae Scythia\" (\"Scythia\" theo cách hiểu của Strabo không nhất thiết phải tương đương với \"Sacae\"). Không những thế, ông còn đặt người Dahae xa hơn nữa vào khu vực gần với Turkmenistan ngày nay. Sử cũ cũng ghi nhận người Dahae, cùng với các bộ lạc Saka, đã chiến đấu trong hàng ngũ quân đội chủ lực Ba Tư do vua Darius III trực tiếp chỉ huy trong trận Gaugamela. Sau khi Ba Tư bại trận, dân Dahae đã tòng quân cho liên minh Hy lạp do vua Macedonia Alexandros \"Đại đế\" chỉ huy và đã cùng với người Hy Lạp tấn công Ấn Độ. Các đồng tiền Saka tại Syria dưới triều đại Seleukos đôi khi được coi là của người Dahae.\n\nTrong thế kỷ III, một nhánh của người Dahae gọi là người Parni có thể đã nổi lên dưới sự lãnh đạo của vị thủ lĩnh của họ là Arsaces. Họ đã xâm chiếm tỉnh Parthia, vùng đất chỉ vừa mới ngay trước đó tuyên bố độc lập với vương quốc Seleukos, lật đổ vị vua đang trị vì và vua Arsaces I lên ngôi báu. Những vị Hoàng đế nối ngôi ông, tất cả đều tự gọi chính mình là Arsaces và vì thế được nói một cách tổng thể như là nhà Arsaces, cuối cùng đã giành được sự kiểm soát quân sự trên toàn bộ cao nguyên Iran. Như thế, dường như là họ cũng không thể phân biệt được từ người Parthia và cũng có thể được gọi bằng tên gọi đó.\n\nTrong khi từ 'Dahae' được bảo tồn trong tên địa danh 'Dahestan'/'Dihistan' - một địa hạt \"trên bờ phía đông biển Caspi\" - \"một trung tâm đô thị của người Dahae cổ đại (nếu quả thực họ có đô thị như vậy) là hoàn toàn không rõ.\".\n\nTừ Dahae theo mặc định không tương đương với \"dasa\" của tiếng Phạn trong kinh Vệ Đà. Trong khi hai từ có liên quan về mặt từ nguyên, nhưng không có sự tương đương chức năng có thể chuyển đổi trực tiếp. Trong kinh Vệ Đà, \"dasa\" là thuật ngữ mơ hồ có thể có nghĩa để chỉ bất kỳ thứ gì, bao gồm (nhưng không hạn chế) cả tham chiếu tới bộ lạc. Ngay cả trong trường hợp này, nó chỉ \"có thể\" nói tới cùng một bộ lạc như là người Dahae chứ không có nghĩa là \"chắc chắn\" nói tới. \"Người đàn ông\", có lẽ là nghĩa đen của gốc từ của tên gọi, xuất hiện trong tên gọi của nhiều bộ lạc và cá nhân. Nếu như các thuật ngữ Iran và Ấn Độ tất cả đều là - ngoài việc có liên quan về mặt từ nguyên - còn tương đương về chức năng, thì sẽ rất khó để giải thích tại sao bộ lạc Avesta từng được đề cao cùng với người Arya lại đồng thời cũng bị phỉ báng như là \"Daxiiu\", người phản Arya..\n\n"}
{"id": "276520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276520", "title": "Từ Cẩm Giang", "text": "Từ Cẩm Giang\n\nTừ Cẩm Giang (chữ Hán: 徐錦江, bính âm: \"Xu Jin Jiang\", âm Quảng Đông: \"Tsui Kam-Kong\", tên tiếng Anh: Elvis Tsui Kam-kong, sinh ngày 13 tháng 10 năm 1961) là một nam diễn viên người Trung Quốc hoạt động tại Hồng Kông. Bắt đầu nổi tiếng với thể loại phim cấp ba hồi thập niên 1990, cho đến nay anh là một diễn viên gạo cội của điện ảnh Hồng Kông với nhiều vai diễn phụ đặc sắc, đặc biệt là những vai phản diện.\n\nTrước khi làm diễn viên, Từ Cẩm Giang từng là một người mẫu và ca sĩ hát hộp đêm. Anh tốt nghiệp viện nghệ thuật Quảng Châu, ngành vẽ. Năm 1977, anh đến Hồng Kông. Do có một ngoại hình khá ấn tượng với chiều cao 1m88 và gương mặt dữ dằn, anh được mời vào nhiều vai phản diện. Phim đầu tay của anh là \"Chiến binh Thiếu Lâm\" (1977), nhưng đến năm 1981, với vai phụ trong phim \"Thiếu Lâm đấu Võ Đang\", anh mới dần được khán giả chú ý.\n\nThể loại phim giúp anh trở thành một ngôi sao chính là phim cấp ba, với những cảnh làm tình trong các phim nổi tiếng: bộ ba phim Nhục bồ đoàn, Hồng Lâu Mộng, Sắc tình nam nữ... Anh cùng với Thư Kỳ và Khâu Thục Trinh là những sự phối hợp ăn ý trên màn ảnh phim cấp ba thời thập niên 1990. Bên cạnh đó, anh cũng thể hiện khả năng diễn xuất đa dạng của mình với các vai như Ngao Bái trong Lộc Đỉnh ký, Hòa trong Sắc tình nam nữ, Thần trong Anh hùng bản sắc 1993, Tạ Tốn trong phim truyền hình Ỷ Thiên Đồ Long Ký. Anh từng được đề cử 2 lần cho giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất.\n\nNăm 2008, anh được mời vào vai Âu Dương Phong trong phim Anh hùng xạ điêu 2008 và anh lại một lần nữa thể hiện vai Ngao Bái trong Lộc Đỉnh ký 2008.\n\n\n"}
{"id": "276533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276533", "title": "Cơ điện tử", "text": "Cơ điện tử\n\nCơ điện tử hay Kỹ thuật cơ điện tử là một nhánh kỹ thuật liên ngành chú trọng vào các ngành kỹ thuật điện tử và kỹ thuật cơ khí, cũng như nghiên cứu các lĩnh vực robot học, điện tử học, kỹ thuật máy tính, viễn thông, kỹ thuật hệ thống, kỹ thuật điều khiển và Product engineering. Với sự phát triển theo thời gian của công nghệ, nhiều phân ngành kỹ thuật đã thành công trong việc thích ứng và nhân rộng. Mục tiêu của ngành kỹ thuật cơ khí nhằm tạo ra giải pháp thiết kế (design solution) nhằm hợp nhất các phân ngành lại với nhau. Ban đầu, lĩnh vực nghiên cứu của cơ điện tử được dự định chỉ bao gồm sự kết hợp giữa cơ khí và điện tử, vì thế tên ngành là từ ghép giữa Cơ khí và Điện tử học (hay Mechatronics từ mechanics và electronics); tuy nhiên, với tính phức tạp của các hệ thống công nghệ phát triển không ngừng, định nghĩa của ngành được mở rộng sang nhiều lĩnh vực công nghệ khác.\n\nTừ \"cơ điện tử\" (\"mechatronics\") bắt nguồn từ Wasei-eigo là các từ vựng tiếng Nhật được xây dựng từ nguồn gốc là các từ vựng tiếng Anh và được tạo ra bởi Tetsuro Mori, một kỹ sư của Tập đoàn Điện tử Yaskawa. Từ \"mechatronics\" được đăng kí thương hiệu bởi một công ty ở Nhật Bản với mã số đăng kí \"46-32714\" vào năm 1971. Tuy nhiên, công ty sau đó đã công bố quyền sử dụng từ này cho công chúng, từ đó từ này bắt đầu được sử dụng trên toàn thế giới. Ngày nay, từ này được dịch sang nhiều ngôn ngữ và được coi là một thuật ngữ thiết yếu trong ngành công nghiệp.\n\nTiêu chuẩn NF E 01-010 của Pháp đưa ra định nghĩa: \"phương pháp tiếp cận nhằm mục đích tích hợp cùng lúc cơ khí, điện tử, lý thuyết điều khiển tự động và khoa học máy tính trong việc thiết kế và sản xuất sản phẩm, để cải thiện và/hoặc tối ưu hóa chức năng của nó\".\n\nNhiều người xem \"cơ điện tử\" là một từ thông dụng hiện đại đồng nghĩa với tự động hóa, robot học và kỹ thuật cơ điện (Electromechanical engineering).\n\nKỹ thuật cơ điện tử là một khái niệm được dùng phổ biến để mô tả về một lĩnh vực khoa học kỹ thuật liên ngành. Dù ra đời từ những năm 60 nhưng cũng chưa có khái niệm nào được chấp nhận đầy đủ. Một số người cho rằng đấy là bản chất của ngành này, nó luôn luôn được mở rộng, bổ xung thêm rất nhiều các lĩnh vực khác nhau. Tùy từng trường hợp cụ thể mà sự tham gia, vai trò của các ngành khoa học kỹ thuật là khác nhau trong một tổng thể hệ thống cơ điện tử. Từ những năm 2000 thì cơ điện tử nhiều nơi nghiên cứu như một phương pháp thiết kế máy tối ưu nhằm tận dụng được lợi thế của các ngành khoa học kỹ thuật liên quan. Nhưng xét về tính chung, phổ biến thì kỹ thuật cơ điện tử vẫn được cấu thành từ những ngành kỹ thuật cơ khí, kỹ thuật điện và điện tử, kỹ thuật lập trình, cảm biến và truyền thông. Việc lựa chọn khối kiến thức của ngành nào làm nền tảng cũng ảnh hướng lớn đến ngành kỹ thuật cơ điện tử. Nguồn gốc năm 1969 thì cơ điện tử là những loại máy móc cơ khí được tích hợp thêm những bộ điều khiển điện điện tử. Ngày nay một số cơ sở giáo dục để ngành cơ điện tử thuộc và trên nền tảng của ngành kỹ thuật điện, thậm chí là công nghệ thông tin. Điều đó ảnh hưởng nhiều đến định hướng của ngành cơ điện tử. Nhưng mô hình chung của thế giới là cơ điển tử vẫn lấy khối kiến thức của kỹ thuật cơ khí (máy) để làm nền tảng.\n\nMột kỹ sư cơ điện tử hợp nhất các nguyên tắc của cơ học, điện tử và máy tính để tạo ra một hệ thống đơn giản, có hiệu quả kinh tế và đáng tin cậy hơn.\nThuật ngữ \"cơ điện tử\" được tạo ra bởi Tetsuro Mori, là kỹ sư cấp cao của công ty Nhật Bản Yaskawa vào năm 1969. Robot công nghiệp là ví dụ điển hình của hệ thống cơ điện tử; nó bao gồm các khía cạnh của điện tử, cơ khí và máy tính để thực hiện các công việc hàng ngày.\n\nĐiều khiển học kỹ thuật (Engineering cybernetics) giải quyết các vấn đề kỹ thuật điều khiển trong các hệ thống cơ điện tử, được sử dụng để kiểm soát hoặc điều chỉnh cả một hệ thống (xem thêm lý thuyết điều khiển tự động). Thông qua sự hợp tác, các mô đun cơ điện tử thực hiện các mục tiêu sản xuất và kế thừa các đặc tính sản xuất linh hoạt và nhanh nhẹn trong sơ đồ sản xuất. Thiết bị sản xuất hiện đại bao gồm các mô đun cơ điện tử được tích hợp theo kiến trúc điều khiển (control architecture). Các kiến trúc phổ biến nhất bao gồm hệ thống cấp bậc (hierarchy), hệ thống đa cực (polyarchy), hệ thống hỗn hợp (heterarchy) và hệ thống lai (hybrid). Các phương pháp để đạt được hiệu quả kỹ thuật được mô tả bằng cách diều khiển các thuật toán, có thể sử dụng hoặc không sử dụng các phương pháp hình thức trong thiết kế. Các hệ thống hybrid quan trọng đối với cơ điện tử bao gồm hệ thống sản xuất, synergy drive,\nplanetary exploration rovers, các hệ thống phụ ô tô như các hệ thống chống bó phanh và hỗ trợ xoay (spin-assist) và các thiết bị hàng ngày như máy ảnh lấy nét tự động, video, đĩa cứng, đầu đĩa CD và điện thoại.\n\n\nLâu nay khi nói về sự phát triển của sản xuất công nghiệp người ta hay để cập đến vai trò của tự động hóa. Nên nói về vai trò của tự động hóa thì cũng chính là vai trò của cơ điện tử. Cơ điện tử hay kỹ thuật cơ điện tử có vai trò khả năng nhìn nhận các vấn đề trong sản xuất công nghiệp và đời sống (do khối khiến thực tổng thể nên khả năng nhìn nhận cũng tổng thể và cơ hữu các vấn đề hơn), xây dựng các bài toán, nghiên cứu, thiết kế, chế tạo và ứng dụng máy móc, hệ thống máy móc tự động, hiện đại vào sản xuất công nghiệp. Trong đời sống cũng tương tự như vậy, với khả năng nhìn nhận vấn đề một cách tổng thể, cơ điện tử xâm nhập vào tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội như y tế, giao thông vận tải, nông nghiệp thông minh, giúp việc...tăng năng suất, tăng chất lượng, giải phóng con người khỏi các công việc nhàm chán, nguy hiểm...Sản xuất công nghiệp và đời sống vừa là nhu cầu vừa là động lực phát triển không ngừng của ngành cơ điện tử\n\nViệc xóa nhòa biên giới của các ngành khoa học hay việc liên kết các ngành khoa học kỹ thuật là xu hướng chung của toàn thế giới. Điều này giúp tạo ra những sản phẩm đa dạng, có những tính năng mà những ngành khoa học kỹ thuật đơn ngành không thể \"tưởng tượng\" được. Trước đây, nguyên thủy cơ điện tử là ngành giống như tích hợp hệ thống, rồi dần dần phát triển lên thiết kế hệ thống. Thì những năm 2000 trở lại đây cơ điện tử được phát triển như một ngành tối ưu thiết kế hệ thống, phát triển các triết lý ứng dụng các ngành khoa học kỹ thuật có nền tảng khác nhau để tạo ra một thể thống nhất đạt được mục tiêu tối ưu. Phương pháp cơ điện tử được nghiên cứu và ngày một hoàn thiện và phát triển chứ không đơn thuần là việc cộng gộp hay tích hợp thành phần này, thành phần kia theo ý nguyên thủy\n\nĐể có được một kỹ sư có khả năng nhìn nhận vấn đề một cách tổng quán, bao quát được nhiều mặt kỹ thuật thì lâu nay mất rất nhiều thời gian và công sức tự học, tự đào tạo trong thực tiễn. Đây là một việc mất rất nhiều thời gian, công sức mà đôi khi cũng không thực sự bài bản, bị thiên lệch về mặt này, mặt kia do nền tảng kiến thức của người kỹ sư cũng như do tính chất công việc mà anh ta thường xuyên phải va chạm. Ngành kỹ thuật cơ điện tử hướng tới đào tạo những kỹ sư có kiến thức nền tảng tốt, khả năng nhìn nhận bao quát vấn đề không thiên lệch cũng như có những kỹ năng phi kỹ thuật như phát triển dự án, làm việc nhóm để tạo ra những kỹ sư có khả năng lãnh đạo nhóm hay độc lập thực hiện các dự án, tham gia vào các thành phần cấu thành dự án. Đây là một nhu cầu rất lớn của thực tiễn sản xuất.\n\nMột biến thể nảy sinh của ngành là Cơ điện tử sinh học với mục đích tích hợp các bộ phận cơ khí với con người, thường ở dạng các chi tiết nhỏ có thể tháo rời như bộ xương ngoài. Đây là phiên bản \"đời thực\" của vật chế tạo điều khiển (Cyberware).\n\nMột biến thể khác mà chúng ta có thể xem xét là Điều khiển chuyển động ở Cơ điện tử nâng cao, hiện được công nhận là công nghệ then chốt trong cơ điện tử. Tính bền vững của điều khiển chuyển động sẽ được thể hiện dưới dạng một hàm của độ cứng và là cơ sở để hiện thực hóa trong thực tế. Mục tiêu của chuyển động được tham số hóa bởi độ cứng điều khiển có thể thay đổi theo công việc được xét đến. Tuy nhiên, tính bền vững trong chuyển động của hệ thống luôn đòi hỏi độ cứng rất cao trong bộ điều khiển.\n\nAvionics (kỹ thuật của các thiết bị điện tử phải hoạt động trong môi trường Không gian vũ trụ hoặc Hàng không) cũng được coi là một biến thể của cơ điện tử vì nó kết hợp một số lĩnh vực như kỹ thuật điện tử và viễn thông trong kỹ thuật hàng không vũ trụ.\n\nInternet Vạn Vật (IoT) là liên mạng gồm các thiết bị vật lý, hệ thống nhúng với điện tử, phần mềm, cảm biến, cơ cấu chấp hành và sự kết nối mạng cho phép các bộ phận này thu thập và trao đổi dữ liệu.\n\nIoT và cơ điện tử bổ sung cho nhau. Nhiều thành phần thông minh kết nối với Internet Vạn Vật về cơ bản sẽ là cơ điện tử. Sự phát triển của IoT đang buộc các kỹ sư cơ điện tử, nhà thiết kế, nhà chuyên môn và nhà giáo dục phải nghiên cứu cách thức mà các thành phần và hệ thống cơ điện tử được nhận thức, thiết kế và sản xuất. Điều này cho phép họ đối mặt với các vấn đề mới như bảo mật dữ liệu, đạo đức máy móc (machine ethics) và giao diện người-máy móc.\n\n\n\n"}
{"id": "276536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276536", "title": "Ngoại Kavkaz", "text": "Ngoại Kavkaz\n\nNgoại Kavkaz (tiếng Nga: Закавказье; ), hay Nam Kavkaz, là một vùng địa chính trị trong vùng lân cận của phía Nam dãy núi Kavkaz nằm trên biên giới Đông Âu và Tây Á. Vùng Xuyên qua gần tương ứng với Gruzia, Armenia và Azerbaijan hiện đại. Xuyên qua và Ciscaucasia (Bắc Kavkaz) cùng nhau bao gồm khu vực địa lý vùng Caucasus lớn hơn chia Eurasia.\n\nVùng Ngoại Kavkaz trải dài phía nam dãy núi Caucasus và vùng đất thấp của họ, nằm ngang biên giới châu Âu và châu Á, kéo dài về phía nam từ phía nam dãy núi Caucasus ở vùng tây nam nước Nga tới biên giới Thổ Nhĩ Kỳ và Armenia, Biển Đen ở phía tây đến bờ biển Caspian của Iran ở phía đông. Khu vực bao gồm phần phía nam của dãy núi Kavkaz, dãy núi Tiểu Kavkaz, vùng đất Colchis Lowlands, vùng đất thấp Kura-Aras, dãy núi Talysh, vùng đất thấp Lenkoran, Javakheti và phần phía đông của Cao nguyên Armenia.\n\nToàn bộ lãnh thổ ngày nay của Armenia thuộc Ngoại Kavkaz; phần lớn hiện nay là Gruzia và Azerbaijan, bao gồm cả Nakhchivan, cũng nằm trong khu vực này. Các phần của Iran và Thổ Nhĩ Kỳ cũng nằm trong khu vực Ngoại Kavkaz. Hàng hoá sản xuất trong khu vực bao gồm Dầu, quặng mangan, chè, trái cây có múi và rượu vang. Nó vẫn là một trong những khu vực căng thẳng về mặt chính trị nhất trong khu vực hậu Xô viết và có ba khu vực tranh chấp mạnh mẽ là Abkhazia, Nam Ossetia và Nagorno-Karabakh. Từ năm 1878 đến năm 1917, tỉnh Kars thuộc tỉnh Nga kiểm soát cũng được đưa vào vùng Ngoại Kavkaz.\n"}
{"id": "276567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276567", "title": "Google Summer of Code", "text": "Google Summer of Code\n\nGoogle Summer of Code là một dự án hỗ trợ việc phát triển các dự án mã nguồn mở của Google thông qua việc kêu gọi và hỗ trợ về kinh phí cho các sinh viên phát triển các dự án phần mềm nguồn mở đó. Dự án được bắt đầu vào năm 2005, và được tổ chức hằng năm.\n\n"}
{"id": "276571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276571", "title": "Dòng Chúa Cứu Thế", "text": "Dòng Chúa Cứu Thế\n\nDòng Chúa Cứu Thế (tiếng Latinh: \"Congregatio Sanctissimi Redemptoris\", viết tắt: \"C.Ss.R\" hay \"CSSR\") là một hội truyền giáo của Giáo hội Công giáo Rôma do Thánh Alphonsus Liguori (Thánh An Phong) thành lập năm 1732 bởi tại Scala, gần Amalfi, Ý; ban đầu là dòng \"Chúa Cứu Chuộc\", sau đổi thành dòng \"Chúa Cứu Thế\" với sứ mạng chuyên lo rao giảng Tin Mừng cho người nghèo, cô thân. Hội dòng này đang hoạt động với hơn 6.500 tu sĩ tại hơn 77 quốc gia trên khắp thế giới. Phương châm của hội dòng là \"\"Tất cả cho người nghèo\"\".\n\nTrong một cuộc tĩnh tâm riêng tại miền núi Scala, tu sĩ Alphonsus Liguori đã chứng kiến những nông dân, mục đồng miền núi sống bần hàn, chất phác lại rất chân thành vào niềm tin Thiên Chúa. Chính vì thế, ngày 9 tháng 11 năm 1732, tại tiểu vương quốc Napoli, ông cùng với một nhóm linh mục nhiệt thành thành lập một dòng tu cam kết dấn thân phục vụ trọn đời mới với mục đích truyền bá đức tin cho những người thuộc tầng lớp nghèo khổ.\n\nDòng Chúa Cứu Thế nhanh chóng được thừa nhận là một Dòng thừa sai của Giáo hội. Ngày 25 tháng 12 năm 1749, Giáo hoàng Biển Đức XIV phê chuẩn dòng tu trở thành Dòng thừa sai của Giáo hội. Trải qua hơn 300 năm, Dòng Chúa Cứu Thế đã trở thành một trong những hội dòng lớn nhất của giáo hội trên toàn thế giới.\n\nMục đích chính của Dòng Chúa Cứu Thế là rao giảng Tin Mừng Chúa Kitô bằng các phương thức phổ biến như Ðại phúc, Cấm phòng, Tĩnh tâm. Sứ mạng rao giảng này được mở rộng bằng việc tông đồ báo chí, hầu có thể đáp ứng nhu cầu của nhiều người sống ở phương xa. Tại Hoa Kỳ, Nguyệt san Ðức Mẹ Hằng Cứu Giúp hàng tháng cung cấp lương thực tinh thần cho hàng nghìn đồng hương trên khắp năm châu\nDòng Chúa Cứu Thế cũng đảm nhận việc truyền giáo cho lương dân tại Á Châu, Phi Châu và châu Mỹ La-Tinh. Hiện nay, tu sĩ của các Tỉnh Dòng Chúa Cứu Thế Hoa Kỳ đang phục vụ tại các trung tâm truyền giáo ở Puerto Rico, Brazil, Paraguay, Thái-Lan và Nigeria. Tại Việt Nam, các địa sở truyền giáo cho đồng bào Thượng đã được thiết lập từ lâu tại Fyan (Tuyên Ðức) và Pleikly (Pleiku).\nNhiều tu sĩ Dòng Chúa Cứu Thế phụ trách các hoạt động tông đồ đặc biệt như quản nhiệm các giáo xứ theo yêu cầu của các Giám mục sở tại, tông đồ cho người câm điếc, tật nguyền, tuyên úy cho người di dân. Hiện nay một số linh mục Dòng Chúa Cứu Thế Việt Nam hải ngoại đang làm tuyên úy cho các cộng đoàn Công giáo Việt Nam, cho trại tù và phục vụ các thanh niên không gia đình.\n\nTu sĩ Dòng Chúa Cứu Thế có một lòng sùng kính đặc biệt đối với Mẹ Maria. Năm 1866 Giáo hoàng Piô IX ký thác cho Dòng bức họa thời danh hay làm phép lạ, có tên \"Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp\". Ngài truyền: \"Hãy làm cho cả thế giới yêu mến Mẹ!\". Ngày nay, việc kính Ðức Mẹ Hằng Cứu Giúp thường được tổ chức hàng tuần tại các giáo xứ tại Mỹ cũng như tại các Ðền Ðức Mẹ trên toàn thế giới. Tại Việt Nam, đền Ðức Mẹ tại Thái Hà Ấp (Hà Nội) (178 Nguyễn Lương Bằng, Quận Đống Đa), Huế (142 Nguyễn Huệ, Tp Huế) và Sài-Gòn (38 Kỳ Đồng, Quận 3) là những trung tâm hành hương thân thuộc với người lương giáo Việt.\n\nDòng Chúa Cứu Thế có 4 tu sĩ đã được tôn phong Hiển thánh, 9 vị được tôn phong Chân phước:\n\n\nThể theo yêu cầu của Giám mục Henry Lecroart, Khâm sai Tòa Thánh tại Việt Nam năm 1923, Chủ tịch Thánh bộ Truyền giáo Vatican là Hồng y Van Rossum, vốn thuộc Dòng Chúa Cứu Thế, đã cho thực hiện việc vận động thành lập Dòng Chúa Cứu Thế tại Việt Nam. Tỉnh dòng Thánh Anna Beaupré (Canada) được giao nhiệm vụ chính cho việc thành lập này.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 1925, hai linh mục và một thầy đồng trợ Dòng Chúa Cứu Thế tiên khởi đến Đông Dương.\n\nNăm 1964, Dòng Chúa Cứu Thế tại Việt Nam trở thành một Tỉnh dòng độc lập, với Linh mục Phanxicô Xaviê Trần Tử Nhãn làm Giám tỉnh tiên khởi.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, một số tu sĩ dòng tu tại Việt Nam cũng di cư sang Hoa Kỳ, Canada và Pháp. Ngày 19 tháng 11 năm 1984, Linh mục Joseph Pfab, Tổng quyền Dòng Chúa Cứu Thế, đã cho thành lập Phụ Tỉnh Dòng Chúa Cứu Thế Việt Nam Hải Ngoại, quy tụ tất cả những tu sĩ của dòng tu Việt Nam đang cư trú tại Bắc Mỹ, châu Âu và Nhật Bản. Cơ sở chính của Phụ Tỉnh Dòng tại Hoa Kỳ hiện nay đặt ở số 3452 N. Big Dalton Ave., Balvin Park, CA 91706.\n\nĐến năm 2016, các tu sĩ của Dòng Chúa Cứu Thế Việt Nam được giao coi sóc 14 giáo xứ của Giáo phận Kon Tum.\n\n"}
{"id": "276574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276574", "title": "Dòng Mến Thánh Giá", "text": "Dòng Mến Thánh Giá\n\nDòng Mến Thánh giá (tiếng Pháp: \"Amantes de la Croix\", tiếng Anh: \"Congregation of the Holy Cross Lovers\") là một dòng tu dành cho nữ giới Công giáo do Giám mục Lambert de la Motte (Giám mục thuộc Hội Thừa sai Paris đầu tiên đến xứ Nam Kỳ, Đông Dương) sáng lập lần lượt ở Đàng Ngoài vào năm 1670, Đàng Trong năm 1671, và Xiêm La năm 1672. Hội dòng mở rộng sang Campuchia năm 1772, Nhật Bản năm 1878, và Lào năm 1887.\n\nĐây là dòng nữ Công giáo đầu tiên có mặt tại Việt Nam. Sang thế kỷ 21, dòng này phục vụ trong nhiều giáo phận ở Việt Nam. Mến Thánh Giá là dòng tu nữ đầu tiên mang bản sắc Á Đông, vừa chiêm niệm vừa hoạt động, có lời khấn, sống thành cộng đoàn theo một bản luật được gọi là \"Hiến Chương Hội Dòng Mến Thánh Giá\", trực thuộc quyền Giám mục sở tại và hướng về việc truyền giáo cũng như chuyên làm việc thiện nguyện và giáo dục thanh thiếu niên. Dòng Mến Thánh Giá hiện nay chia làm nhiều nhánh, mỗi nhánh đều độc lập và tự trị, và mỗi nhánh có một nữ tu tổng phụ trách của hội dòng (tương đương bề trên tổng quyền ở các dòng tu khác). Tuy là tự trị và độc lập nhưng toàn thể Hội Dòng Mến Thánh Giá Việt Nam đều hiệp thông với nhau và liên lạc chặt chẽ với nhau.\n\nĐến năm 2005 có khoảng 24 dòng nữ tu Mến Thánh Giá tại Việt Nam và 1 tại Hoa Kỳ, 3 tại Thái Lan và 2 tại Lào. Một số nhánh lớn của Dòng Mến Thánh Giá Việt Nam như: Mến Thánh Giá Nha Trang, Mến Thánh Giá Chợ Quán, Mến Thánh Giá Thủ Thiêm, Mến Thánh Giá Phát Diệm, Mến Thánh Giá Gò Vấp, Mến Thánh Giá Cái Mơn, Mến Thánh Giá Los Angeles v.v.\n\n"}
{"id": "276575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276575", "title": "Safari", "text": "Safari\n\nSafari là một trình duyệt web được phát triển bởi tập đoàn Apple và được cài đặt kèm theo hệ điều hành Mac OS X. Được phát hành dưới dạng beta vào ngày 7 tháng 1, năm 2003, và là trình duyệt mặc định trong hệ điều hành Mac OS X v10.3 và các phiên bản sau đó. Nó cũng là trình duyệt Web được cài đặt mặc định trên các máy iPhone,iPad và iPod touch của Apple. Phiên bản Safari cho hệ điều hành Windows được phát hành vào 11 tháng 6, năm 2007, hỗ trợ Windows XP, Windows Vista và Windows 7. Bản ổn định và mới nhất là Safari 6.0.4 (16.04.2013), dành cho cả Windows và Mac OS X. Trong tháng 3 năm 2013, Safari là trình duyệt được dùng nhiều thứ 4, sau Google Chrome,Internet Explorer, và Mozilla Firefox.\n\nCho đến năm 1997, những máy tính Macintosh của Apple sản xuất được sử dụng duy nhất trình duyệt Navigator của Netscape and Cyberdog. Internet Explorer cho Mac sau đó đã được sử dụng như là trình duyệt web mặc định cho hệ điều hành phiên bản Mac 8.1 trở đi, như một phần của thỏa thuận hợp tác năm giữa Apple và Microsoft. Trong thời gian đó, Microsoft đã phát hành ba phiên bản chính của Internet Explorer cho Mac đã được đi kèm với Mac OS 8 và Mac OS 9, mặc dù Apple tiếp tục dùng Netscape Navigator như một sự thay thế. Microsoft cuối cùng cũng đã phát hành cho Mac OS X phiên bản Internet Explorer, và từ đó nó được xem như là trình duyệt mặc định trong tất cả Mac OS X phiên bản từ Mac OS X DP4 lên đến và bao gồm cả Mac OS X v10.2.\n\nVào ngày 7 /1/2003, tại Macworld San Francisco, Steve Jobs đã công bố rằng Apple đã phát triển trình duyệt web riêng của họ, mang tên Safari. Apple phát hành phiên bản beta đầu tiên cho OS X ngày hôm đó. Một số phiên bản beta chính thức và không chính thức theo sau, cho đến khi phiên bản 1.0 được phát hành vào ngày 23 /6/2003. Ban đầu chỉ có thể tải riêng cho Mac OS X v10.2, từ 24 /10/2003 nó được xem như là trình duyệt mặc định từ OS X v10.3, Internet Explorer cho Mac chỉ còn là một trình duyệt khác. 1.0.3, phát hành vào ngày 13 /8/2004 là phiên bản mới nhất hỗ trợ Mac OS X v10.2, trong khi 1.3.2, phát hành vào ngày 12 /1/2006 là phiên bản mới nhất hỗ trợ Mac OS X v10.3. Tuy nhiên, OS X 10,3 nhận được bản cập nhật bảo mật thông qua năm 2007.\n\nVào /4- 2005, Dave Hyatt, một trong những nhà phát triển Safari của Apple, đưa ra những tài liệu nghiên cứu của mình cho việc sửa chữa những lỗi cụ thể trong Safari, do đó cho phép nó vượt qua kiểm nghiệm Acid2 được phát triển bởi các dự án chuẩn WebKit. Trên 27 /4/2005, ông tuyên bố rằng phiên bản phát triển Safari của mình đã thông qua các kiểm tra, làm cho nó là trình duyệt web đầu tiên làm như vậy\nSafari 2.0 được phát hành vào ngày 29 /4/2005 nhưng chỉ có trong Mac OS X v10.4. Phiên bản này được Apple đưa ra lập tức tốc độ tăng gắp 1,8 lần so với phiên bản 1.2.4, nhưng chưa được sửa lỗi Acid2. Cuối cùng Apple phát hành phiên bản 2.0.2 của trình duyệt Safari, trong đó bao gồm những sửa đổi cần thiết để vượt qua thử nghiệm Acid2 vào 31/10/ 2005.\nTrong 6/2005, sau khi một số lời chỉ trích từ các nhà phát triển trên KHTML thiếu tiếp cận để thay đổi các bản ghi, Apple chuyển mã nguồn phát triển và theo dõi lỗi của WebCore và JavaScriptCore để OpenDarwin.org. WebKit chính nó cũng đã được phát hành dưới dạng nguồn mở. Mã nguồn của không renderer khía cạnh của trình duyệt, chẳng hạn như các yếu tố giao diện của nó, vẫn còn độc quyền.\nPhiên bản ổn định cuối cùng của Safari 2, Safari 2.0.4, được phát hành vào ngày 10/1/2006 cho Mac OS X.Safari 2.0.4 là phiên bản cuối cùng được phát hành độc quyền trên Mac OS X cho đến khi phiên bản 6 trong năm 2012.\n\nTrên 09 /1/2007, tại Macworld SF, Jobs đã công bố iPhone của Apple, mà sẽ sử dụng một phiên bản di động của trình duyệt Safari.\nTới 11/6/2007, tại Hội nghị phát triển Toàn cầu của Apple, Jobs đã công bố Safari 3 dành cho Mac OS X v10.5, Windows XP và Windows Vista. Trong thông báo, ông chạy một điểm chuẩn dựa trên iBench bộ kiểm tra trình duyệt so sánh các trình duyệt phổ biến nhất của Windows, do đó tuyên bố rằng Safari là trình duyệt nhanh nhất. Sau đó kiểm tra của bên thứ ba về thời gian tải HTTP sẽ ủng hộ tuyên bố của Apple Safari 3 đã thực sự là trình duyệt nhanh nhất trên nền tảng Windows về dữ liệu ban đầu tải qua Internet, mặc dù nó đã được tìm thấy là chỉ nhanh hơn không đáng kể so với Internet Explorer 7 và Mozilla Firefox khi tải nội dung tĩnh từ bộ nhớ cache của địa phương.\nPhiên bản Safari 3 beta đầu tiên cho Windows, được phát hành vào cùng ngày với thông báo của mình tại WWDC 2007, đã có một số lỗi được biết đến. Để giải quyết các lỗi này, sau đó Apple đã đưa ra những sửa chữa ba ngày sau đó vào ngày 14/6/2007, trong phiên bản 3.0.1 cho Windows. Ngày 22/6/2007, Apple phát hành Safari 3.0.2 khắc phục một số lỗi về vấn đề hiệu suất và các vấn đề bảo mật khác. Safari 3.0.2 cho Windows xử lý một số phông chữ bị thiếu trong trình duyệt nhưng đã được cài đặt trên các máy tính Windows, chẳng hạn như Tahoma, Trebuchet MS.\nIPhone được chính thức phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2007. Nó bao gồm một phiên bản Safari dựa trên công cụ rendering cùng WebKit như phiên bản máy tính để bàn, nhưng với một tính năng sửa đổi thiết lập phù hợp hơn cho một thiết bị di động. Số phiên bản của Safari như báo cáo trong chuỗi tác nhân người dùng của nó là 3.0, phù hợp với các phiên bản máy tính để bàn hiện đại của Safari.\nPhát hành bản beta đầu tiên của trình duyệt Safari cho Windows, Safari 3.1, được tải về miễn phí từ 18/3/2008. Trong 6/2008, Apple phát hành phiên bản 3.1.2, giải quyết một số lỗ hổng bảo mật trong các phiên bản Windows, nơi truy cập vào một trang web độc hại có thể buộc phải tải về các tập tin thực thi và thực hiện chúng trên máy tính để bàn của người dùng.\nSafari 3.2, phát hành vào ngày 13/11/2008, giới thiệu các tính năng chống lừa đảo và mở rộng hỗ trợ Giấy chứng nhận xác thực. Phiên bản cuối cùng của Safari 3 là 3.2.3, phát hành vào ngày 12/5/2009.\n\nNgày 02/6/2008, nhóm nghiên cứu phát triển WebKit công bố SquirrelFish, một công cụ JavaScript mới nhầm cải thiện tốc độ của Safari. Đây là một trong những tính năng mới trong Safari 4, JavaScript mới nhanh chóng phát triển thành cực SquirrelFish, tính năng thậm chí còn cải thiện hơn nữa hiệu suất hơn SquirrelFish, và cuối cùng đã được bán trên thị trường như Nitro. Một phiên bản Safari 4 đã được phát hành vào ngày 24/2/2009, với các tính năng mới như các công cụ trang web hàng đầu (tương tự như tốc độ Dialfeature Opera), Cover Flow, một tính năng của Mac OS X và iTunes, cũng được thực hiện trong Safari. Trong các phiên bản beta, các tab được đặt trên thanh tiêu đề của cửa sổ, tương tự như Google Chrome. Thanh tab đã được chuyển trở lại vị trí ban đầu của nó bên dưới thanh địa chỉ URL, trong phiên bản cuối cùng. Các phiên bản Windows thông qua một chủ đề Windows bản địa, chứ không phải là giao diện Mac OS X - phong cách làm việc trước đây. Ngoài ra Apple loại bỏ các thanh tiến trình màu xanh nằm trong thanh địa chỉ (sau này phục hồi trong Safari 5). Safari 4.0.1 đã được phát hành cho Mac vào ngày 17. Safari 4 trong Mac OS X v10.6 \" Snow Leopard \" đã hỗ trợ 64-bit, có thể làm cho JavaScript tải lên nhanh hơn 50 % Safari 4.0.4, phát hành vào ngày 11/11/2009 cho cả OS X và Windows, tiếp tục cải thiện hiệu suất JavaScript.\nSafari là một trong mười hai trình duyệt cung cấp cho người dùng ở của Microsoft Windows trong năm 2010. Đó là một trong năm trình duyệt chọn lựa đầu tiên cùng với Chrome, Firefox, Internet Explorer và Opera.\n\nApple phát hành Safari 5 vào ngày 07/6/2010, có tính năng mới là Safari Reader, một tính năng đọc bài báo trên web (dựa trên công cụ Arc90's Readability), Safari 5 được cải thiện các công cụ phát triển và hỗ trợ hơn một chục công nghệ HTML5 mới, tập trung vào khả năng tương tác. Với Safari 5, các nhà phát triển có thể tạo tùy chỉnh vấn đề bảo mật trên trình duyệt Safari và nâng cao hiệu suất duyệt web. Apple cũng đang tăng thanh tiến trình vào sau thanh địa chỉ trong phiên bản này. Safari 5.0.1 cho phép các phần mở rộng prefpane theo mặc định mà trước đây người dùng phải kích hoạt nó thông qua menu Debug.\nApple cũng phát hành Safari 4.1 đồng thời với Safari 5, dành riêng cho Mac OS X Tiger. Bản cập nhật bao gồm phần lớn các tính năng và cải tiến bảo mật được tìm thấy trong Safari 5.Tuy nhiên, nó không bao gồm Safari Reader hay Safari Extensions. Cùng với Mac OS X 10.7 Lion, Apple phát hành Safari 5.1 cho cả Windows và Mac vào 20/7/2011, với các chức năng mới ' Danh sách đọc và duyệt web nhanh hơn. Apple đồng thời phát hành Safari 5.0.6 cho Mac OS X 10.5 Leopard.\n\nSafari 6.0 trước đây được biết đến như Safari 5.2 cho đến khi Apple công bố sự thay đổi tại WWDC 2012. Phiên bản ổn định của Safari 6 được công bố cùng với việc phát hành OS X Mountain Lion vào 25/7/2012, và được tích hợp vào trong hệ điều hành. Apple tích hợp nó với Mountain Lion và nó không còn được cho tải về từ trang web của Apple hoặc các nguồn khác.Safari 5 tiếp tục là có cho Windows. \nVào 11/6/2012, Apple đã phát hành một bản beta của Safari 6.0 với một tính năng gọi là iCloud Tabs, cho phép người dùng \" đồng bộ hóa \" các tab mở của họ với bất kỳ iOS hoặc các hệ điều hành X thiết bị chạy phần mềm mới nhất. Safari 6 cũng bao gồm tính năng bảo mật mới, bao gồm một \" Yêu cầu các trang web không theo dõi tôi \". Safari 6 có Sheets chia sẻ khả năng trong OS X Mountain Lion. Các tùy chọn Bảng Chia sẻ là: Thêm vào danh sách Reading, Add Bookmark, Email cho bạn bè, tin nhắn, Twitter và Facebook. Người dùng có thể thấy các tab với xem trước trang đầy đủ có sẵn.\n\nĐược công bố tại Hội nghị phát triển Toàn cầu của Apple (WWDC) vào ngày 10/6/2013, Safari phát triển phiên bản 7 cải tiến những hiệu suất JavaScript và sử dụng bộ nhớ, cũng như có cái nhìn mới cho Top Sites và thanh Sidebar, và một số tính năng Liên kết chia sẻ. Safari 7 cho OS X Mavericks và Safari 6.1 (cho Lion và Mountain Lion) dự kiến phát hành chung vào cuối năm 2013.\n\n"}
{"id": "276576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276576", "title": "Safari (định hướng)", "text": "Safari (định hướng)\n\nSafari có thể là:\n\n"}
{"id": "276581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276581", "title": "Trần Đình Long (nhà cách mạng)", "text": "Trần Đình Long (nhà cách mạng)\n\nTrần Đình Long (1 tháng 3 năm 1904 - 1945) là nhà hoạt động cách mạng trong phong trào cộng sản Việt Nam, là cố vấn của Ủy ban khởi nghĩa Hà Nội trong Cách mạng tháng 8 năm 1945. Ông còn là một nhà văn, nhà báo và nhà hoạt động sân khấu, với bút danh Lương Phong hoặc tên viết tắt T.Đ.L, L.P.\n\nÔng sinh ngày 1 tháng 3 năm 1904, nguyên quán làng Đồng Dụ, nay thuộc xã Tiến Thắng, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam. Ông sinh ra trong một gia đình có xưởng sản xuất đồ gỗ gia dụng kinh doanh tại phố Hàng Mâm, thành phố Nam Định. Học xong bậc Thành chung, ông vào làm thư ký tại Nhà máy dệt Nam Định một thời gian.\n\nNăm 1925, Trần Đình Long sang làm thợ ảnh tại Campuchia, ở đây gặp một nhà cách mạng Việt Nam và được giác ngộ cách mạng. Tháng 6 năm 1926, ông trở về Mỹ Tho, Nam Kỳ, tham gia công tác tuyên truyền cách mạng ở địa phương. Tháng 11 năm đó, được anh trai là Trần Đình Lượng cấp kinh phí, ông sang Paris học đại học và hoạt động trong phong trào công nhân do Đảng Cộng sản Pháp lãnh đạo. Năm 1928, ông được Đảng Cộng sản Pháp giới thiệu sang học tập tại Trường đại học Cộng sản-Lao động Phương Đông (Moskva). Học khóa 1928-1931, Trần Đình Long có tên tiếng Nga là Pevơnêer, mang số thẻ học sinh 4433 và cùng khoa với 9 người Việt Nam nữa.\n\nTốt nghiệp đại học tại Moskva, ông trở về Pháp rồi đi tàu về Việt Nam. Khi tàu vừa cập cảng Sài Gòn, ông bị mật thám Pháp bắt ngay, sau bị giải về Bắc Kỳ và giam 4 tháng vì tội vượt biên sang Nga trái phép. Được trả tự do, ông ở lại Hà Nội và bắt liên lạc với Đảng Cộng sản. Thời gian này, ông kết hôn với một cô gái Hà Nội tên Phương. Hai vợ chồng thuê lại cửa hàng kinh doanh sách báo tiến bộ nước ngoài tại 26 phố chợ Đồng Xuân để sinh sống .\n\nThời kỳ Mặt trận Dân chủ (1936-1939), cùng với Trần Huy Liệu, Nguyễn Thế Rục, Đặng Xuân Khu, Vân Đình, Đặng Thai Mai, Hải Triều..., ông tích cực tham gia hoạt động báo chí của Xứ ủy Bắc Kỳ một cách công khai. Ông viết bài cho các báo \"Le travail\" (Lao động), \"Ressemblement!\" (Tập Hợp), \"En avamt\" (Tiến Lên), \"Notre voix\" (Tiếng nói của chúng ta), \"Tin tức, Đời nay\", làm chủ nhiệm báo \"Khỏe\" (chưa ra được số nào thì đã bị cấm), quản lý báo \"Thời Thế\" đến tháng 2 năm 1938 thì lại bị cấm tiếp. Tháng 8 năm 1939, khi vào Thanh Hóa phát hành báo, ông bị chính quyền bắt lần hai vì tội \"đi cổ động nhân dân chống thuế\". Giam giữ được một thời gian, ông lại được thả tự do vì không tìm ra chứng cứ.\n\nNăm 1940, chính quyền Pháp lại bắt Trần Đình Long lần thứ ba vì tội danh \"cộng tác với báo chí cộng sản và cổ động dân chúng chống lại chính phủ bảo hộ\". Ông bị giam tại nhà tù Sơn La, cùng với Trần Huy Liệu, Tô Hiệu, Nguyễn Lương Bằng... Ở trong ngục, ông sáng tác một số vở kịch đồng thời thành lập gánh hát trong nhà giam, biểu diễn các tác phẩm có nội dung yêu nước.\n\nSau khi Nhật đảo chính Pháp vào tháng 3 năm 1945, ông cùng các tù chính trị ở Sơn La được thả tự do. Về đến Hà Nội, ông liên lạc với Xứ ủy Bắc Kỳ, và được giao nhiệm vụ cố vấn cho Uỷ ban Quân sự Cách mạng Hà Nội (Ủy ban khởi nghĩa). Cùng với Lê Trọng Nghĩa, ông còn là người liên lạc với Khâm sai Bắc bộ Phan Kế Toại, để đề nghị Phan Kế Toại đứng về phía Việt Minh. Sau khi Cách mạng tháng 8 thành công và nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, ông trở thành Trợ lý ngoại giao cho Chủ tịch Hồ Chí Minh, cùng với Tạ Quang Bửu, Bùi Lâm và Nguyễn Đức Thụy.\n\nCuối tháng 11 năm 1945, Trần Đình Long được Chính phủ phái cùng đại diện Việt Nam Quốc dân đảng xuống Kiến An để giải quyết tranh chấp giữa lực lượng Quốc dân đảng với Vệ quốc đoàn. Xong khi đã giải quyết êm đẹp, ông trở về Hà Nội vào chiều 24 tháng 11 năm 1945. Ngay tối hôm đó, khi đang ở nhà, ông đã bị người của Việt Nam Quốc dân đảng bắt cóc đem đi. Theo nhà sử học Nga A.Sokolov: \"Trần Đình Long được xem là ứng cử viên Bộ trưởng Ngoại giao của Chính phủ Hồ Chí Minh\". Sau đó, báo chí Việt Minh đã yêu cầu Quốc dân đảng thả người, tuy nhiên kể từ đó, Trần Đình Long đã hoàn toàn mất tích.\n\nBáo \"Sự thật\" số 12, ngày 13 tháng 1 năm 1946 đã đăng bài ca ngợi Trần Đình Long, coi ông là một trí thức yêu nước nhiệt thành, một nhân tài đã đem hết sức mình vào công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. Ông đã làm việc cho chính quyền mới cách mạng được đúng 100 ngày.\n\nCho tới hiện nay, gia đình của Trần Đình Long vẫn chưa tìm thấy tung tích thi hài ông. Người vợ của ông là bà Phương đã mang con trai tên là Trần Đình Lương vào Sài Gòn và sau đó di cư sang Úc sau năm 1975. Ông còn một người con gái là Trần Thị Phong, hiện đang sống tại thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgoài hoạt động cách mạng, Trần Đình Long còn viết nhiều tác phẩm báo chí, phóng sự, ký sự, truyện ngắn cùng một số bài hát và một số vở kịch (khi bị tù ở Sơn La). Trong thời kì làm báo ông đã viết thiên ký sự \"Ba năm ở nước Nga Xô Viết\", phóng sự dài kỳ \"Một cuộc điều tra\" muối và truyện ngắn \"Một đêm u ám\". Trong đó \"Ba năm ở nước Nga Xô Viết\" viết về cuộc sống của người dân ở Liên Xô trong những năm ông hoạt động ở đây, \"Một cuộc điều tra muối\" lại nói lên nỗi thống khổ của người dân làm muối vùng biển Văn Lý, Hải Hậu. Truyện ngắn \"Một đêm u ám\" phản ánh tâm trạng người trí thức trẻ được giác ngộ, bước vào con đường hoạt động cách mạng, bị kẻ địch giam cầm, tra tấn nhưng vẫn vững tâm tiếp tục lý tưởng đấu tranh giành độc lập dân tộc.\n\nTrần Đình Long đã ít nhất ba lần hoạt động sân khấu. Lần thứ nhất vào 9 tháng 2 năm 1931 tại Moskva, cùng với các lưu học sinh Việt Nam tổ chức diễn kịch ca ngợi tinh thần yêu nước của các chiến sĩ cách mạng Việt Nam, nhân dịp kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Yên Bái. Trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, ông vận động một số thanh niên tham gia hoạt động văn nghệ, trực tiếp chỉ đạo và dàn dựng các tiết mục ca hát, diễn kịch kết hợp diễn thuyết với đề tài yêu nước thành chương trình biểu diễn ở một số điểm nội thành.\n\nTại ngục Sơn La, Trần Đình Long thành lập hẳn một đoàn kịch mang tên Gánh hát phiêu lưu, gồm toàn tù chính trị, biểu diễn kịch nói lẫn ca kịch cải lượng, tuồng, chèo... Những tác phẩm được biểu diễn là \"Gia đình và cách mạng\" của Nguyễn Văn Năng (1943), \"Bên đường dừng bước\" và \"Tình trong trắng\" của Trần Đình Long (1941), \"Đêm ba mươi\" của Văn Tân (1941), \"Hận Phong Khê\" (kịch thơ, diễn ở nhà tù Sơn La và nhà tù Chợ Chu năm 1944), \"Ngọn cỏ gió lùa\" của Hồng Trang, và đặc biệt hai tác phẩm \"Đồng chí du dương\" của Văn Tân và \"Khởi nghĩa Tây Sơn\" (chèo, diễn ở nhà tù Bá Vân vào năm 1943) với nội dung yêu nước, cách mạng, đã \"chĩa thẳng mũi nhọn vào bè lũ đế quốc và phong kiến\"\n\n"}
{"id": "276590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276590", "title": "Chuyện kể năm 2000", "text": "Chuyện kể năm 2000\n\nChuyện kể năm 2000 là tiểu thuyết của nhà văn Bùi Ngọc Tấn, xuất bản năm 2000. Cuốn sách này đã gây một tiếng vang và sự chú ý rộng rãi vì mới xuất bản vào năm 2000 đã bị thu hồi và tiêu hủy. Năm 2001, cuốn sách được đưa lên mạng Internet, thu hút được sự chú ý quốc tế.\n\nCó tư liệu cho rằng đây là một cuốn tiểu thuyết/ tự truyện và nhân vật chính \"Bùi Ngọc Tấn bị tù năm năm, mang số CR880, như Hắn, Nguyễn Văn Tuấn, nhân vật chính trong Chuyện kể năm 2000\" và \"Ngoài ra, trong Chuyện Kể Năm 2000, tác giả nói đến hơn ngàn trang pelure bản thảo chữ nhỏ li ti, bị bắt làm \"tang vật cho vụ án\", gồm những tác phẩm: Hải đăng, tiểu thuyết; Hoa cau, truyện dài; Làn sóng thứ nhất, tiểu thuyết; Những người đang sống, kịch bản phim; Những chuyện trên một vùng cửa biển, truyện ngắn; Ðầu cầu, trường ca... \".\n\nTheo lời đề của tác giả ở cuối tác phẩm thì ông bắt đầu viết bộ tiểu thuyết này từ tháng 6 năm 1990 đến 30 tháng 11 năm 1991 thì hoàn tất. Bản thảo được xem lại lần cuối vào tháng 8 năm 1998. Theo những người thân cận tác giả, tác phẩm được viết lại nhiều lần trong vòng 9 năm, \"điều đó giải thích phần nào khía cạnh nung nấu, chín mùi về mặt cấu trúc hình thức cũng như nội dung văn bản\".\n\nNhà văn Thụy Khê viết, \"\"Chuyện Kể Năm 2000\" mở cửa Goulag Việt Nam. Một Goulag thâm u, tiền sử, nhuần nhuyễn bản chất Ðông phương, không sôi nổi bạo tàn, không máu mê tra tấn như Goulag phương Tây.\"\n\nCuốn \"Chuyện kể năm 2000\" được nhà xuất bản Thanh Niên ấn hành, chia làm hai tập, vào tháng 2 năm 2000 thì ngày 16 tháng 3 bộ Văn hóa-Thông tin ký quyết định số 395 đình chỉ, thu hồi và tiêu hủy cuốn này. Cũng theo quyết định này, Ban Bí thư Trung ương Ðoàn Thanh Niên Cộng sản Hồ Chí Minh, cơ quan chủ quản Nhà Xuất Bản Thanh Niên có hình thức kỷ luật nghiêm khắc Ban Giám Ðốc Nhà Xuất Bản Thanh Niên và những người có liên quan trong việc xuất bản và phát hành. Theo nhà văn Nguyên Ngọc, người làm biên tập ở nhà xuất bản Thanh Niên, Bùi Văn Ngợi, đã dám đánh đổi cả sự nghiệp của mình \"để trang trọng đưa nó ra đời, cho nhân dân, cho đất nước, cho con người\".\n\nTác phẩm từng được dịch sang tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp. Bản tiếng Anh có tên \"A Tale for 2000\", Đào Phụ Hồ dịch. Bản tiếng Pháp có tên \"Conte pour les siècles à venir\" (\"Chuyện kể cho những thế kỷ mai sau\"), Tây Hà dịch, nhà xuất bản L'Aube ấn hành năm 2013.\n"}
{"id": "276591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276591", "title": "Trường Đại học Việt - Đức", "text": "Trường Đại học Việt - Đức\n\nTrường Đại học Việt Đức (\"Vietnamese-German University\", viết tắt VGU) là trường đại học công lập được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 2008 theo Quyết định số 1196/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Trường được thành lập trên cơ sở thỏa thuận giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Đức. Hiện tại, tất cả các chương trình ở Đại học Việt Đức (VGU) đều do hầu hết giáo sư từ các trường đối tác Đức giảng dạy và sinh viên sẽ nhận được văn bằng chính thức từ các trường đối tác Đức. Những chương trình hiện tại được chọn từ các ngành kỹ thuật mũi nhọn của Đức và được giảng hoàn toàn bằng tiếng Anh. Trong quá trình học, sinh viên sẽ được học môn tiếng Đức. Đối với một số ngành, những sinh viên đạt kết quả học tập xuất sắc có thể được chọn để học một thời gian ngắn tại Đức với mức học phí không đổi, hoặc được đài thọ làm thực tập ở Đức hoặc trong các công ty Đức ở Việt Nam..\n\nCơ sở chính của trường tọa lạc tại thành phố mới Bình Dương. Hiện nay, trường đang thuê tòa nhà 8,000 m² của trường đại học quốc tế Miền Đông để đào tạo các chương trình Đại học và Thạc sĩ toàn thời gian. Địa chỉ: đường Lê Lai, thành phố mới Bình Dương, tỉnh Bình Dương. Khuôn viên hiện đại 50 héc ta ở Bình Dương sẽ hoàn tất vào năm 2019 với vốn vay 180 triệu đô la Mỹ từ ngân hàng thế giới.\n\nTrường Đại học Việt Đức được thành lập trên cơ sở hợp tác giữa nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và bang Hessen, Đức. Việc thành lập VGU diễn ra vào tháng 03 năm 2008. Hiệu trưởng đầu tiên của trường là GS. TS. Wolf Rieck, khi ấy là Hiệu trưởng của trường Đại học Khoa học ứng dụng Frankfurt, Đức. Sáu tháng sau đó, vào ngày 10 tháng 09 năm 2008, VGU làm Lễ khai giảng khóa đầu tiên với sự chứng kiến của Thủ hiến bang Hessen khi ấy - ngài Roland Koch, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo kiêm Phó Thủ tướng Việt Nam - GS. TS. Nguyễn Thiện Nhân và GS. TS. Wolf Rieck - Hiệu trưởng VGU.\n\nNăm học đầu tiên (bắt đầu từ tháng 09 năm 2008) có 35 sinh viên ghi danh chương trình đào tạo bậc Đại học đầu tiên của VGU, \"Kỹ nghệ điện và kỹ thuật Thông tin\", giảng dạy bởi trường Đại học Khoa học ứng dụng Frankfurt. Từ năm 2009, VGU cung cấp 4 chương trình bậc Thạc sĩ trong các lĩnh vực kỹ thuật và khoa học tự nhiên. Từ năm 2011, VGU mở thêm hai chương trình mới bậc Đại học. Một chương trình mới bậc Thạc sĩ cũng sẽ được mở với sự hợp tác chặt chẽ với \"Trung tâm nghiên cứu vận tải Việt Đức\"(mới thành lập). VGU sẽ mở rộng các ngành giảng dạy bằng việc mở thêm ngành Tài chính và Kinh tế.\nVGU nhận sự hỗ trợ đáng kể từ Liên minh VGU, một tổ chức phi lợi nhuận được xem là xương sống về mặt học thuật của VGU. Liên minh VGU gồm 30 trường Đại học Đức, trong đó có TU9, một hiệp hội các trường Đại học Kỹ thuật hàng đầu của Đức. Liên minh VGU được chính thức thành lập năm 2009, hỗ trợ VGU các vấn đề về hành chánh và học thuật. Hội đồng trường được thành lập vào tháng 02 năm 2010. GS. TS. Nguyễn Thiện Nhân, Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam là Chủ tịch của Hội đồng trường.\n\nMột cột mốc nữa trong sự phát triển của VGU là khoản vay Ngân hàng Thế giới trị giá 180 triệu USD, được phê duyệt vào tháng 06 năm 2010. Khoản vay này chủ yếu dành cho việc xây mới khuôn viên trường ở tỉnh Bình Dương, tiếp giáp Thành phố Hồ Chí Minh, dự kiến hoàn tất vào năm 2019.\n\nSự phát triển cũng diễn ra trên lĩnh vực học thuật, tháng 03 năm 2010, VGU thành lập trung tâm nghiên cứu trực thuộc đầu tiên, \"Trung tâm nghiên cứu vận tải Việt Đức\" đặt tại quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, cách khuôn viên hiện tại của trường khoảng 4 km. Đây là một phần của một trung tâm nghiên cứu quy mô, đa ngành mà VGU chuẩn bị thành lập, \"Trung tâm nghiên cứu Công nghệ cao và Bền vững\". VGU dự kiến thành lập năm trung tâm nghiên cứu trực thuộc: \nGiao thông, Vận tải, Cơ động và Logistics; \nCông nghệ năng lượng tái tạo và ánh sáng; \nPhát triển đô thị bền vững; \nCông nghệ xanh và quản lý tài nguyên; \nThay đổi đa dạng sinh học/ khí hậu, công nghệ sinh học. \n\"Trung tâm nghiên cứu Công nghệ cao và Bền vững\" trực thuộc VGU sẽ được xây dựng tại khuôn viên trường ở tỉnh Bình Dương, tiếp giáp Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nGiữa tháng 3 năm 2016, Văn phòng Chính phủ công bố quyết định của Thủ tướng về chuyển đổi cơ quan chủ quản của 2 trường đại học. Theo quyết định, Trường Đại học Việt - Đức sẽ được bàn giao về cho Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh. Theo đó, trong vòng 60 ngày, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ bàn giao nguyên trạng Trường Đại học Việt Đức (bao gồm các dự án đầu tư) về cho ĐHQG. Như vậy, Trường Đại học Việt Đức sẽ là trường thành viên thứ 7 của ĐHQG Tp.HCM\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2016, Văn phòng Chính phủ công bố kết luận của Thủ tướng về việc không chuyển đổi cơ quan chủ quản của trường đại học Việt Đức, Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục là cơ quan chủ quản của trường.\n\nVGU theo mô hình đại học Đức về mặt học thuật và hành chánh. \nHội đồng trường là cơ quan quan trọng nhất trong cơ cấu tổ chức của VGU. Hội đồng trường gồm 20 thành viên. Các thành viên được đề cử bởi Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam và Bộ Giáo dục đại học, nghiên cứu và nghệ thuật bang Hessen. Mỗi bộ đề cử 10 người làm thành viên của Hội đồng trường. Chủ tịch của Hội đồng trường là GS. TS. Nguyễn Thiện Nhân, nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Ban Giám hiệu VGU gồm một Hiệu trưởng và bốn Hiệu phó. Mỗi Bộ sẽ đề cử hai Hiệu phó. Cơ cấu tổ chức của trường còn bao gồm Ban học thuật và cố vấn với 12 thành viên. Hiệu trưởng đầu tiên của trường là GS. TS. Wolf Rieck, khi ấy là Hiệu trưởng của trường Đại học Khoa học ứng dụng Frankfurt, Đức. Hiện nay, GS.TS Tomas Benz đang đảm nhiệm chức vụ Hiệu trưởng Trường Đại học Việt – Đức nhiệm kỳ 2018 – 2023.\n\nCơ cấu học thuật của VGU sẽ được phát triển song hành với sự phát triển chung của trường trong một vài năm tới. Dự kiến thành lập các trung tâm nghiên cứu đa ngành và các khoa đào tạo sau đại học.\nVGU nhận được sự hỗ trợ đáng kể bởi các trường của Đức và Việt Nam. Là một trường đại học quốc tế công lập Việt Nam, VGU chịu trách nhiệm về chi phí thường xuyên. Ngoài ra, một số trường của Đức, Bang Hessen, Chính quyền Liên bang Đức và bang Baden- Württemberg có hỗ trợ VGU về mặt tài chính. Cơ quan trao đổi hàn lâm Đức (DAAD) và World University Services (Đức) đem kinh nghiệm lâu năm của mình về giáo dục đại học ra đóng góp vào sự phát triển hơn nữa của VGU. Ngoài ra, các công ty Đức và các công ty đa quốc gia có hỗ trợ VGU.\n\nMột nhân tố quan trọng giúp phát triển VGU là Liên minh VGU, một tổ chức phi lợi nhuận. Liên minh VGU gồm 30 trường Đại học Đức, trong đó có TU9, một hiệp hội các trường Đại học Kỹ thuật hàng đầu của Đức. Liên minh VGU điều phối sự hợp tác của VGU với các trường đại học đối tác Đức, chịu trách nhiệm về các vấn đề học thuật và hành chánh. Liên minh VGU cũng tìm cơ hội góp sức vào quá trình quốc tế hóa nền giáo dục đại học Đức.\n\nMột bước ngoặt quan trọng trong sự phát triển của VGU là khoản vay Ngân hàng Thế giới 180 triệu USD. Được phê duyệt vào tháng 06 năm 2010, khoản vay chủ yếu nhằm để xây mới khuôn viên trường ở tỉnh Bình Dương, tiếp giáp Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\nCác chương trình đào tạo được hợp tác chặt chẽ với các đại học đối tác của Đức. Sinh viên đại học phải học một năm dự bị nhằm chuẩn bị tốt cho việc học chính khóa. Năm dự bị chủ yếu nhằm nâng cao kỹ năng tiếng Anh cho sinh viên (hầu hết do giáo viên bản ngữ phụ trách), các môn học dự bị và đào tạo kỹ năng mềm, các mối liên hệ trong kinh doanh. Ba năm tiếp theo học chương trình Cử nhân của Đức.\n\n\n\n"}
{"id": "276595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276595", "title": "Limfjorden", "text": "Limfjorden\n\nLimfjorden () là tên 1 Vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền của Đan Mạch, ở phần bắc bán đảo Jutland, nay đã thành 1 eo biển, ngăn cách đảo Nørrejysk với phần bán đảo Jutland còn lại ở phía nam. Limfjorden bắt đầu từ Kênh Thyborøn ở phía Bắc Hải tới thành phố Hals phía Kattegat, dài khoảng 180 km và có dạng bất thường với nhiều vịnh nhỏ bên trong và có một số đảo, trong đó đảo lớn nhất là đảo Mors. Chỗ sâu nhất của Limfjorden ở Hvalpsund (24 m). Cảng chính trong Vịnh hẹp này là cảng Aalborg, nơi có 1 cầu dành cho xe hơi và xe lửa ngang qua vịnh hẹp Limfjorden tới thành phố Nørresundby, trong khi xa lộ châu Âu E45 chạy xuyên qua vịnh hẹp này trong 1 đường hầm ở phía đông.\n\nTên Limfjorden gồm Lim (gốc từ tiếng Đức vùng cao - High German)(tiếng Anh: lime=vôi) + fjord(en): vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền. Đá vôi ở Vách đá Bulbjerg gần Vust (cửa phía tây cũ của Vịnh) vẫn bị các đợt sóng từ Bắc Hải làm cho xói mòn, chảy vào vịnh này. Bề mặt vôi được nhìn thấy rõ ở Aalborg, (vôi được dùng để sản xuất xi-măng trong nhà máy xi-măng Aalborg)\n\nBan đầu, Limfjorden nối với Bắc Hải ở cửa vịnh phía tây tại Vust. Vua Knud Cả (tiếng Anh: Canute the Great) đã đi tàu buồm từ Anh về Đan Mạch qua Limfjorden năm 1027. Theo Saxo Grammaticus thì cửa chỗ Vust đó bị cát lấp đầy và trở thành vịnh hẹp khoảng năm 1200. Ngày 3.2.1825 một trận bão lụt đã phá vỡ quãng gọi là kênh Agger ở phía tây bắc dài khoảng 13 km và rộng gần 1 km khiến Limfjorden trở thành eo biển. Rồi quãng này lại bị cát lấp đầy dần năm 1877.\n\nNhưng trước đó, năm 1862, một trận bão lụt khác đã phá qua eo đất chỗ kênh Thyborøn (xem hình vệ tinh), nên Limfjorden ngày nay trở thành eo biển.\n\n\"Limfjorden\" nổi tiếng về loài vẹm (\"Mytilus edulis\") và loài hàu (oysters) rất lớn và rất ngon.\n(từ tây qua đông):\n\n"}
{"id": "276596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276596", "title": "Giấy phép BSD", "text": "Giấy phép BSD\n\nGiấy phép BSD là một gia đình của giấy phép phần mềm miễn phí cho phép, áp đặt các hạn chế tối thiểu về việc sử dụng và phân phối các phần mềm được bảo vệ. Điều này trái ngược với giấy phép copyleft, có các yêu cầu giống nhau. Giấy phép BSD ban đầu được sử dụng cho tên gọi của nó, Berkeley Software Distribution (BSD), một hệ điều hành tương tự Unix. Phiên bản gốc đã được sửa đổi và con cháu của nó được gọi là giấy phép BSD sửa đổi.\n\nBSD vừa là giấy phép và vừa là một nhóm giấy phép (thường được gọi là BSD). Giấy phép BSD sửa đổi (sử dụng rộng rãi hiện nay) rất giống với giấy phép ban đầu được sử dụng cho phiên bản BSD của Unix. Giấy phép BSD là một giấy phép đơn giản chỉ yêu cầu tất cả các mã được cấp phép theo giấy phép BSD nếu được phân phối lại ở định dạng mã nguồn. BSD (không giống như một số giấy phép khác) không yêu cầu mã nguồn đó phải được phân phối.\n\nNgoài giấy phép ban đầu (4 điều khoản) được sử dụng cho BSD, một số giấy phép phái sinh đã nổi lên cũng thường được gọi là \"giấy phép BSD\". Ngày nay, giấy phép BSD điển hình là phiên bản 3 điều khoản, được sửa đổi từ phiên bản 4 điều khoản ban đầu.\n\nTrong tất cả các giấy phép BSD Bên dưới, codice_1 là tổ chức của codice_2 hoặc chỉ là codice_2, và codice_4 là năm của bản quyền. Như được xuất bản trong BSD, codice_2 là \"Regents of the University of California\", và codice_1 là \"University of California, Berkeley\".\n\nMột số bản phát hành BSD trước khi thông qua giấy phép BSD 4 điều khoản đã sử dụng giấy phép rõ ràng là tổ tiên của giấy phép BSD 4 điều khoản.Các bản phát hành này bao gồm 4.3BSD-Tahoe (1988) và Net / 1 (1989). Mặc dù phần lớn được thay thế bằng giấy phép 4 điều khoản, giấy phép này có thể được tìm thấy trong 4.3BSD-Reno, Net / 2 và 4.4BSD-Alpha.\n\nGiấy phép BSD gốc chứa một điều khoản không được tìm thấy trong các giấy phép sau này, được gọi là \"\"điều khoản quảng cáo\" (advertising clause\"). Điều khoản này đã gây tranh cãi, vì nó yêu cầu tác giả của tất cả các tác phẩm xuất phát từ một tác phẩm được cấp phép BSD bao gồm một sự thừa nhận nguồn gốc trong tất cả các tài liệu quảng cáo. Đây là khoản 3 trong văn bản giấy phép gốc:Điều khoản này đã được phản đối trên cơ sở rằng mọi người đã thay đổi giấy phép để phản ánh tên hoặc tổ chức của họ dẫn đến yêu cầu quảng cáo leo thang khi các chương trình được kết hợp với nhau trong phân phối phần mềm: mỗi lần xuất hiện giấy phép với một tên khác yêu cầu xác nhận riêng. Trong tranh luận chống lại nó, Richard Stallman đã tuyên bố rằng ông đã đếm 75 công nhận như vậy trong một phiên bản năm 1997 của NetBSD. Ngoài ra, điều khoản này trình bày một vấn đề pháp lý cho những người muốn xuất bản phần mềm được cấp phép BSD dựa trên các chương trình riêng biệt sử dụng GNU GPL: điều khoản quảng cáo không tương thích với GPL, điều này không cho phép bổ sung các hạn chế; vì điều này, nhà xuất bản của GPL, Tổ chức Phần mềm Tự do, khuyến cáo các nhà phát triển không sử dụng giấy phép, mặc dù họ tuyên bố không có lý do gì để không sử dụng phần mềm đã sử dụng nó.\n\nToday, this original license is now sometimes called \"\"BSD-old\"\" or \"\"4-clause BSD\"\".\n\nĐiều khoản quảng cáo đã bị xóa khỏi văn bản giấy phép trong BSD chính thức ngày 22 tháng 7 năm 1999 bởi William Hoskins, Giám đốc Văn phòng Cấp phép Công nghệ cho UC Berkeley. Các bản phân phối BSD khác đã loại bỏ điều khoản này, nhưng nhiều điều khoản tương tự vẫn tồn tại trong mã có nguồn gốc BSD từ các nguồn khác và mã không liên quan bằng cách sử dụng giấy phép có nguồn gốc.\n\nTrong khi giấy phép ban đầu đôi khi được gọi là \"BSD-old\", phiên bản 3 điều khoản đôi khi được nhắc đến như là \"BSD-new.\" Tên gọi khác bao gồm \"BSD Mới\", \"revised BSD\", \"BSD-3\", hay \"\"3-clause BSD\"\". Phiên bản này đã được xem là giấy phép nguồn mở bởi OSI là \"Giấy phép BSD\". Tổ chức Phần mềm Tự do, đề cập đến giấy phép là \"\"Giấy phép BSD Sửa đổi\"\", tuyên bố rằng nó tương thích với GNU GPL. FSF khuyến khích người dùng cụ thể khi đề cập đến giấy phép theo tên (nghĩa là không chỉ đơn giản gọi nó là \"giấy phép BSD\" hoặc \"kiểu BSD\") để tránh nhầm lẫn với giấy phép BSD gốc.\n\nPhiên bản này cho phép phân phối lại không giới hạn cho bất kỳ mục đích nào miễn là thông báo bản quyền của nó và các tuyên bố từ chối trách nhiệm của giấy phép được duy trì. Giấy phép cũng chứa một điều khoản hạn chế việc sử dụng tên của người đóng góp để xác nhận một tác phẩm có nguồn gốc mà không có sự cho phép cụ thể.\n\nMột phiên bản đơn giản hơn đã được đưa vào sử dụng, chủ yếu được biết đến với việc sử dụng nó trong FreeBSD. Nó đã được sử dụng ở đó sớm nhất là ngày 29/4/1999 và có khả năng tốt trước đó. Sự khác biệt chính giữa nó và Giấy phép BSD mới (3 điều khoản) là nó bỏ qua điều khoản không xác nhận.Nó cũng bổ sung thêm một tuyên bố từ chối trách nhiệm về quan điểm và ý kiến được thể hiện trong phần mềm. Tổ chức Phần mềm Tự do, đề cập đến giấy phép như \"Giấy phép FreeBSD\", nói rằng nó tương thích với GNU GPL. Ngoài ra, FSF khuyến khích người dùng cụ thể khi đề cập đến giấy phép theo tên (tức là không chỉ đơn giản gọi nó là \"giấy phép BSD\" hoặc \"kiểu BSD\"), như với giấy phép BSD sửa đổi/mới, tránh nhầm lẫn với giấy phép BSD gốc.Các dự án khác, chẳng hạn như NetBSD, sử dụng giấy phép 2 điều khoản tương tự, nhưng không có tuyên bố từ chối bổ sung. Phiên bản này đã được xem là giấy phép nguồn mở của OSI là \"Giấy phép BSD đơn giản hóa.\"\n\nGiấy phép ISC có chức năng tương đương, và được xác nhận bởi dự án OpenBSD như là một mẫu giấy phép cho những đóng góp mới.\n\nDự án FreeBSD tranh luận về lợi thế của giấy phép BSD cho các công ty và trường hợp sử dụng thương mại do khả năng tương thích giấy phép của họ với giấy phép độc quyền và tính linh hoạt chung, nói rằng các giấy phép kiểu BSD chỉ đặt \"\"hạn chế tối thiểu đối với hành vi trong tương lai\"\" và không phải là \"\"bom thời gian hợp pháp\"\", không giống giấy phép copyleft. Giấy phép BSD cho phép sử dụng độc quyền và cho phép phần mềm được phát hành theo giấy phép được tích hợp vào các sản phẩm độc quyền.Các tác phẩm dựa trên tài liệu có thể được phát hành theo giấy phép sở hữu độc quyền như phần mềm nguồn đóng, cho phép sử dụng các tác vụ thương mại thông thường theo chúng.\n\nGiấy phép BSD 3-điều khoản giống như hầu hết các giấy phép cấp quyền, tương thích với hầu hết tất cả các giấy phép FOSS (và cũng như các giấy phép sở hữu độc quyền).\n\nHai biến thể của giấy phép, giấy phép BSD Mới/Sửa đổi (3-oản), và Giấy phép BSD đơn giản hóa/Giấy phép FreeBSD (2-điều khoản) đã được xác minh là giấy phép phần mềm tự do tương thích với GPL của Free Software Foundation, và đã được xem là giấy phép nguồn mở bởi Open Source Initiative. đã không được chấp nhận là giấy phép nguồn mở và, mặc dù bản gốc được FSF coi là giấy phép phần mềm tự do, FSF không coi nó là tương thích với GPL do \"điều khoản quảng cáo\".\n\nGia đình giấy phép BSD là một trong những gia đình giấy phép lâu đời nhất và được sử dụng rộng rãi trong hệ sinh thái FOSS Ngoài ra, nhiều giấy phép mới được bắt nguồn hoặc lấy cảm hứng từ giấy phép BSD. Nhiều dự án phần mềm FOSS sử dụng giấy phép BSD, ví dụ như họ BSD OS (FreeBSD...), Bionic của Google hay Toybox. Giấy phép BSD 3-điều khoản phổ biến thứ 5 theo Black Duck Software và thứ 6 theo dữ liệu của GitHub.\n\n"}
{"id": "276597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276597", "title": "Hùng Vương thứ XVIII", "text": "Hùng Vương thứ XVIII\n\nHùng Vương thứ XVIII còn gọi Hùng Duệ Vương, là một vị vua truyền thuyết của nước Văn Lang trong lịch sử Việt Nam và là vị Hùng Vương cuối cùng. Tương truyền Hùng Vương thứ XVIII có hai con rể là Chử Đồng Tử và Sơn Tinh.\n\nTheo truyền thuyết, Hùng Vương thứ 18 có ít nhất ba người con gái là Mỵ nương Tiên Dung, Mỵ nương Ngọc Hoa và Mỵ nương Ngọc Nương.\n\nMỵ nương cả là Tiên Dung đến tuổi cập kê không chịu lấy chồng. Một hôm thuyền rồng của công chúa đến thăm vùng Chử Xá, nơi có chàng trai Chử Đồng Tử câu cá ngoài bãi. Nghe tiếng chuông trống, đàn sáo lại thấy nghi trượng, người hầu tấp nập, hoảng sợ vội vùi mình vào cát lẩn tránh. Thuyền ghé vào bờ, Tiên Dung dạo chơi rồi sai người quây màn ở bụi lau để tắm, ngờ đâu đúng ngay chỗ của Chử Đồng Tử. Nước xối dần để lộ thân hình Chử Đồng Tử dưới cát. Tiên Dung kinh ngạc bèn hỏi han sự tình, nghĩ ngợi rồi xin được cùng nên duyên vợ chồng.\n\nVua Hùng nghe chuyện thì giận dữ vô cùng, không cho Tiên Dung về cung. Vợ chồng Chử Đồng Tử mở chợ Hà Thám, đổi chác với dân gian. Chử Đồng Tử trong một lần đi buôn bán xa gặp một đạo sĩ tên Phật Quang, ở lại học phép thuật. Phật Quang tặng Chử Đồng Tử một cây gậy và một chiếc nón lá, dụ rằng đây là vật thần thông. Chử Đồng Tử - Tiên Dung bèn bỏ việc buôn bán, chu du tìm thầy học đạo. Một hôm tối trời, đã mệt mà không có hàng quán ven đường, hai vợ chồng dừng lại cắm gậy úp nón lên trên cùng nghỉ. Bỗng nửa đêm, chỗ đó nổi dậy thành quách, cung vàng điện ngọc sung túc, người hầu lính tráng la liệt. Sáng hôm sau, dân chúng quanh vùng kinh ngạc bèn dâng hương hoa quả ngọt đến xin làm bầy tôi. Từ đấy chỗ đó phồn thịnh, sung túc như một nước riêng. Nghe tin, vua Hùng cho là có ý tạo phản, vội xuất binh đi đánh. Đến nửa đêm bỗng nhiên bão to gió lớn nổi lên, thành trì, cung điện và cả bầy tôi của Tiên Dung-Chử Đồng Tử phút chốc bay lên trời. Chỗ nền đất cũ bỗng sụp xuống thành một cái đầm rất lớn, người dân gọi là đầm Nhất Dạ Trạch (Đầm Một Đêm).\n\nMỵ nương thứ hai là Ngọc Hoa khi đến tuổi cập kê, vua Hùng bèn mở hội kén rể. Có hai vị thần là Sơn Tinh và Thủy Tinh đến kén rể, đều mang trong mình sức mạnh phi thường. Vua Hùng rất khó xử về việc nên gả con gái cho người nào, nên ông đã ra quyết định ai dâng những lễ vật tới sớm nhất thì sẽ được gả Mỵ Nương. Sính lễ bao gồm một trăm ván cơm nếp, hai trăm nệp bánh chưng, voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao, mỗi thứ một đôi. Vì dưới biển nên Thủy Tinh có ít sản vật như nhà vua nói trên. Chỉ có Sơn Tinh là có thể tìm ra những sản vật nộp nhanh cho nhà vua. Khi Sơn Tinh đã trở thành con rể vua Hùng thì Thủy Tinh đùng đùng nổi giận, bèn sai những quân lính cùng mình đi đánh Sơn Tinh. Một cuộc chiến lớn đã xảy ra giữa hai người. Nhưng Thủy Tinh không thể đánh lại được Sơn Tinh đành rút quân về. Từ đó, Thủy Tinh và Sơn Tinh thường xuyên đánh nhau mỗi năm, gây ngập lụt vùng dân sinh sống. Nhưng lần nào Thủy Tinh cũng thua, đành rút quân về.\n\nVào thế kỷ III TCN, các bộ lạc Âu Việt bắt đầu hình thành nhà nước riêng. Về sau, thủ lĩnh của người Âu Việt là Thục Phán đã tiến hành khuếch trương lãnh thổ về phía nước Văn Lang của người Lạc Việt, gọi là Chiến tranh Hùng-Thục.\n\nHùng Vương sai con rể là Nguyễn Tuấn (hay Nguyễn Tùng, có thuyết đồng nhất với Sơn Tinh) để chống Thục. Nguyễn Tuấn cùng với hai tướng là Cao Sơn và Quý Minh đã ngăn chặn được nhiều cuộc tấn công của Thục Phán, chặn đứng quân Thục ở ải Nam Sơn. Cuộc chiến lâm vào khó khăn cho đến khi quân đội của nhà Tần (Trung Quốc) do Đồ Thư chủ soái đánh bại người Âu Việt ở phía vùng Lưỡng Quảng của thủ lĩnh Dịch Hu Tống và tiến công vào vùng lãnh thổ của người Âu Việt và Lạc Việt thuộc Việt Nam ngày nay.\n\nNhưng trong Đại Việt Sử ký Toàn thư lại chép: \"Hùng Vương có người con gái nhan sắc tuyệt vời tên gọi là Mỵ Nương. Vua nước Thục nghe tin, sai sứ cầu hôn. Vua Hùng muốn gả nhưng Lạc Hầu can rằng: \"Thục muốn lấy nước ta, chỉ mượn tiếng cầu hôn đó thôi\". Không lấy được Mỵ Nương, Thục Vương căm giận, dặn lại con cháu phải diệt Văn Lang mà chiếm lấy nước. Đời cháu Thục Vương là Thục Phán mấy lần đem quân sang đánh nước Văn Lang. Nhưng Hùng Vương có tướng sĩ giỏi, đã đánh bại quân Thục. Hùng Vương nói: \"Ta có sức thần, nước Thục không sợ hay sao?\" Bèn chỉ say sưa yến tiệc không lo việc binh bị. Bởi thế, khi quân Thục lại kéo sang đánh nước Văn Lang, vua Hùng còn trong cơn say. Quân Thục đến gần, vua Hùng trở tay không kịp phải bỏ chạy rồi nhảy xuống sông tự tử. Tướng sĩ đầu hàng. Thế là nước Văn Lang mất. Giáp Thìn, năm thứ 1 [257 TCN], vua đã thôn tính được nước Văn Lang, đổi quốc hiệu là Âu Lạc\"\n\nVào cuối thời Hồng Bàng, nhà Tần bắt đầu mở rộng lãnh thổ xuống phía nam, xâm lược các tộc Bách Việt. Nước Văn Lang của tộc Lạc Việt đã liên minh với tộc Âu Việt của Thục Phán để cùng nhau chống Tần. Kết quả là cuộc kháng chiến chống Tần thắng lợi sau 10 năm. Theo giả thuyết phổ biến nhất, sau chiến thắng, Hùng Vương thoái vị, Thục Phán - người có công lao lớn nhất trong cuộc chiến - nối ngôi, thống nhất hai bộ tộc Lạc Việt và Âu Việt thành nước Âu Lạc. Một giả thuyết khác trong \"Đại Việt sử ký toàn thư\" là An Dương Vương đánh chiếm Văn Lang, Hùng Vương thấy nước mất bèn tự sát. Tương truyền, An Dương Vương, vì cảm kích khi được nhường ngôi, đã thề rằng sẽ kế tục và thờ tự các vua Hùng, cho thợ dựng cột đá trên núi.\n\nHùng Vương thứ 18 được cho là có một con trai, người đã kế vị mình (tức là Hùng Vương thứ 19). Hùng Vương thứ 19 chỉ cai trị được 6 năm (hoặc 6 tháng) rồi mất, do vậy Hùng Vương thứ 18 lại tiếp tục làm vua.\n\n"}
{"id": "276600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276600", "title": "Ahmad Shah Qajar", "text": "Ahmad Shah Qajar\n\nAhmad Shah Qajar là Shah (hoàng đế) thứ 7 và cuối cùng của nhà Qajar trị vị Ba Tư. Ông tại vị từ 16 tháng 7 năm 1909 đến 15 tháng 12 năm 1925 (16 năm).\n\nAhmad Shah Qajar sinh ngày 21 tháng 1 năm 1898 tại Tabriz, mất ngày 21 tháng 2 năm 1930, Paris. Tôn giáo: Hồi giáo Shia. Lên ngôi quốc vương sau khi vua cha Mohammad Ali Shah Qajar thoái vị năm 1909. Ông đi sang Pháp năm 1923 rồi 2 năm sau đó mất ngôi về tay người thủ tướng, Reza Khan. Ahmad Shah Qajar mất tại Pháp năm 1930 ở tuổi 32.\n\nVua tiền nhiệm: Mohammad Ali Shah Qajar\n\nVua Kế nhiệm: Reza Shah (triều đại Pahlavi, nhà Qajar kết thúc)Vua Ahmad Shah Qajar là con trai của vua Mohammad Ali Shah Qajar\n\nVợ ông là: Badr al-Molouk. Con cái: Irandokht, Fereydoun Mirza\n\nNgày 16 tháng 7 năm 1909, các lực lượng ủng hộ Hiến pháp đã lật đổ vua Mohammad Ali Shah Qajar để khôi phục hiến pháp. Sau đó các phiến quân gồm 500 đại biểu từ các thành phần khác nhau đã thống nhất đưa con trai 11 tuổi Ahmad của Mohammad Ali lên ngai vàng.\n\nDo lên ngôi khi còn quá nhỏ, Ahmad Shah Qajar để chú của ông, Ali Reza Khan Azod al-Molk làm nhiếp chính cho ông.\n\nAhmad Shah Qajar chính thức lên ngôi Shah vào ngày 21 tháng 7 năm 1914. Ông đã cố gắng khắc phục những thiệt hại mà cha mình đã gây ra. Tuy nhiên, ông vẫn là một nhà cai trị kém khi phải đối mặt với tình trạng bất ổn của nội bộ và sự xâm nhập của nước ngoài.\n\nNền kinh tế yếu kém của Ba Tư khiến Ahmad và chính phủ của ông phải đặt mình vào tầm ảnh hưởng của nước ngoài.\n\nTrong thời gian ở Pháp, Ahmad Shah Qajar bị Reza Khan tiếm quyền. Nhà Pahlavi thành lập vào ngày 12 tháng 5 năm 1925.\n"}
{"id": "276601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276601", "title": "Hachinohe", "text": "Hachinohe\n\nThành phố Hachinohe (八戸市, はちのへし) là một đô thị loại đặc biệt thuộc tỉnh Aomori, vùng Tōhoku, Nhật Bản.\n\nThành phố rộng 305,17 km, ở phía Đông Nam của tỉnhtrông ra Thái Bình Dương, và có 239849 dân (ước ngày 1/8/2008).\n\nCó 14 ga của 3 tuyến đường sắt đô thị trong đó ga chính là Hachinohe liên kết cả ba tuyến và có shinkansen đỗ.\n\nTrong thành phố có 3 cơ sở giáo dục bậc đại học và 5 trường trung cấp nghề.\n\nWebsite chính thức của thành phố\n"}
{"id": "276602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276602", "title": "Yamagata (thành phố)", "text": "Yamagata (thành phố)\n\nThành phố Yamagata (tiếng Nhật: 山形市) là tỉnh lỵ, đô thị loại đặc biệt thuộc tỉnh Yamagata, vùng Tōhoku, Nhật Bản và là một đô thị thuộc vùng đô thị Yamagata.\n\nThành phố rộng 381,34 km, ở vị trí trung tâm của tỉnh, và có 254.690 dân (ước ngày 1/8/2008).\n\nCó 12 ga của 4 tuyến đường sắt đô thị trong đó ga trung tâm là Yamagata có shinkansen đỗ.\n\nTrong thành phố có 3 cơ sở giáo dục bậc đại học, 1 cơ sở bậc cao đẳng và 14 trường trung cấp nghề.\n\nWebsite chính thức của thành phố \n"}
{"id": "276603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276603", "title": "Mito, Ibaraki", "text": "Mito, Ibaraki\n\nThành phố Mito (tiếng Nhật: 水戸市, \"Thủy Hộ thị\") là một đô thị loại đặc biệt thuộc tỉnh Ibaraki, vùng Kantō, Nhật Bản và là tỉnh lỵ của tỉnh này.\n\nThành phố rộng 217,43 km, ở vị trí trung tâm của tỉnh, và có 263.723 dân (ước ngày 1/8/2008).\n\nCó 12 ga của 3 tuyến đường sắt đô thị trong đó ga trung tâm là Mito.\n\nTrong thành phố có 2 cơ sở giáo dục bậc đại học, 2 cơ sở bậc cao đẳng.\n\nWebsite chính thức của thành phố\n"}
{"id": "276604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276604", "title": "Tsukuba", "text": "Tsukuba\n\nThành phố Tsukuba (tiếng Nhật: つくば市) là một đô thị loại đặc biệt thuộc tỉnh Ibaraki, vùng Kantō, Nhật Bản và là một đô thị trung tâm văn phòng của vùng thủ đô Tokyo.\n\nThành phố rộng 284,07 km, ở phía Nam của tỉnh, và có 208.718 dân (ước ngày 1/7/2008).\n\nCó 4 ga của tuyến đường sắt đô thị Tsukuba Express phục vụ giao thông của thành phố và có hai tuyến đường sắt khác phục vụ du lịch.\n\nTrong thành phố có 3 cơ sở giáo dục bậc đại học. Tsukuba có quy chế của một thành phố khoa học.\n\nIOI 2018 sẽ được tổ chức tại đây\n\nWebsite chính thức của thành phố \n"}
{"id": "276605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276605", "title": "Maebashi", "text": "Maebashi\n\nThành phố Maebashi (tiếng Nhật: 前橋市, \"Maebashi-shi\", \"Tiền Kiều thị\") là một thành phố thuộc tỉnh Gunma và là một đô thị trung tâm vùng Kantō, Nhật Bản.\n\nThành phố rộng 241,22 km, ở phía Nam của tỉnh, và có 317.144 dân (ước ngày 1/8/2008).\n\nCó 21 ga của 3 tuyến đường sắt đô thị phục vụ giao thông của thành phố.\n\nTrong thành phố có 5 cơ sở giáo dục bậc đại học và 2 trường trung cấp nghề.\n\nWebsite chính thức của thành phố\n"}
{"id": "276606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276606", "title": "Takasaki, Gunma", "text": "Takasaki, Gunma\n\nThành phố Takasaki (tiếng Nhật: 高崎市) là một đô thị loại đặc biệt thuộc tỉnh Gunma, vùng Kantō, Nhật Bản.\n\nThành phố rộng 401,01 km, ở phía Tây Nam của tỉnh, và có 342.662 dân (ước ngày 1/8/2008).\n\nCó 12 ga của 7 tuyến đường sắt đô thị phục vụ giao thông của thành phố.\n\nTrong thành phố có 7 cơ sở giáo dục bậc đại học và 2 cơ sở giáo dục bậc cao đẳng.\n\nWebsite chính thức của thành phố\n"}
{"id": "276607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276607", "title": "Ōta, Gunma", "text": "Ōta, Gunma\n\nThành phố Ōta (tiếng Nhật: 太田市) là một đô thị loại đặc biệt thuộc tỉnh Gunma, vùng Kantō, Nhật Bản.\n\nThành phố rộng 176,49 km, ở phía Đông Nam của tỉnh, và có 214.715 dân (ước ngày 1/8/2008).\n\nCó 9 ga của 4 tuyến đường sắt đô thị phục vụ giao thông của thành phố.\n\nTrong thành phố có 2 cơ sở giáo dục bậc đại học và 3 trưởng trung cấp nghề.\n\nWebsite chính thức của thành phố\n"}
{"id": "276662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276662", "title": "Mortonhall", "text": "Mortonhall\n\nMortonhall là một vùng phía nam thuộc thành phố Edinburgh, Scotland. Nó nổi tiếng bởi khu mộ địa nổi bật cho một kiến trúc hiện đại.\n\nKhu vực này nằm ở mặt phía tây cuối đường Frogston giữa Fairmilehead và Gilmerton; phía tây Liberton và đồi Braid Hills. Nơi đây có Mortonhall House, một kiến trúc lịch sử, giờ đã trở thành văn phòng và phòng cho thuê. Sân giữa toà nhà có chỗ để nhà lưu động và khu vường trung tâm. Phía Bắc được xây dựng thành sân golf Mortonhall. Phía Nam là toà nhà có từ các năm 1970. Khoảng đất phía Nam gần như toàn bộ là đất nông trại.\n\nVùng đất Mortonhall, một phần của cánh đồng Pentland, thuộc sở hữu của Sir Henry St Clair của Rosslyn năm 1317. Năm 1630, Morton thuộc về sở hữu của William Rigg, rồi con trai ông ta bán cho gia đình Porterfield vùng Comiston; sau đó được bán cho người khác, và năm 1789 vùng đất thuộc về gia đình Trotter, người đã sở hữu điền trang Mortonhall từ 1635. Họ xây một ngôi nhà hiện trại trên nền đất ấy, ngôi nhà năm 1769, sau đó nó được nâng cấp năm 1835.\n"}
{"id": "276733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276733", "title": "Nguyễn Văn Nhơn", "text": "Nguyễn Văn Nhơn\n\nNguyễn Văn Nhơn () hay Nguyễn Văn Nhân, tục gọi là Quan lớn Sen (1753-1822), là một danh tướng của chúa Nguyễn Phúc Ánh (sau này là vua Gia Long) trong lịch sử Việt Nam.\n\nÔng chính là Tổng trấn đầu tiên của Gia Định Thành và là một trong \"Ngũ hổ tướng Gia Định.\"\n\nNguyễn Văn Nhơn sinh năm Quý Dậu (1753) tại làng Tân Đông, huyện Vĩnh An, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang, về sau đổi thành xã Tân Đông thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Sa Đéc (nay thuộc xã Tân Khánh Đông, thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp). Ông là con ông Nguyễn Quang (tước Minh Đức hầu) và bà Thị Áo.\n\nSinh nhằm thời loạn lạc, Nguyễn Văn Nhơn không được học hành nhiều. Về sau, khi làm lưu thủ Trấn Biên (Biên Hòa), lúc đã ngoài bốn mươi tuổi, ông mới có thể tự trau giồi thêm chữ nghĩa cho mình .\n\nNăm Giáp Ngọ (1774), lúc 21 tuổi, ông theo Tống Phước Hiệp và Nguyễn Khoa Thuyên, làm chức đội trưởng. Ông lại theo Tống Phước Hòa, được thăng cai đội.\n\nNăm Đinh Dậu (1777), chúa Nguyễn Nguyễn Phúc Ánh khởi binh ở Long Xuyên (nay là Cà Mau), ông theo Dương Công Trừng đóng giữ ở Sa Đéc.\nNăm Mậu Tuất (1778), ông được thăng Cai cơ.\n\nNăm Nhâm Dần (1782), bị quân Tây sơn bắt tại Thủ Thiêm (Sài Gòn), nhưng sau đó ông trốn thoát, sang Xiêm tìm chúa Nguyễn. Nhân lúc đó, chúa Nguyễn sai người về nước, ông liền trở lại hợp lực đánh chiếm đất Long Xuyên (Cà Mau).\n\nNăm Ất Mão (1795), ông làm Lưu thủ Trấn Biên (Biên Hòa).\nNăm Đinh Tỵ (1797), ông về giữ Gia Định, lãnh việc vận lương kiêm việc ở bộ Hộ.\n\nNăm Nhâm Tuất (1802), Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi lấy hiệu là Gia Long, phong ông làm Chưởng Chấn võ quân, tước Nhơn Quận công; giữ chức Lưu trấn Gia Định trấn đến năm 1805.\n\nCuối năm ấy, vua Gia Long bình xong Bắc Hà, ông dâng sớ điều trần 14 khoản để xin chấn chỉnh nhiều việc, được vua Gia Long khen ngợi và tin cậy.\n\nNăm Mậu Thìn (1808), chấm dứt giai đoạn Gia Định trấn để trở thành Gia Định Thành, ông được cử làm Tổng trấn và Trịnh Hoài Đức làm hiệp Tổng trấn. Vậy, chính ông là vị \"Tổng trấn đầu tiên ở miền Nam\" kiêm lãnh hai trấn là Bình Thuận và Hà Tiên cho đến 1812 thì bàn giao cho Lê Văn Duyệt.\n\nNăm 1819-1820, Nguyễn Văn Nhơn được cử làm Tổng trấn Gia Định Thành một lần nữa.\n\nNăm Tân Tỵ (1821), thời vua Minh Mạng, ông được điều về kinh đô Huế, sung chức Tổng tài ở Quốc sử quán.\n\nMùa xuân năm Nhâm Ngọ (1822), ông mất, thọ 69 tuổi.\n\nHay tin, vua Minh Mạng cho bãi chầu ba ngày, đích thân ban rượu tế, trước khi đưa linh cữu ông về Gia Định. Nhà vua lại ban cho câu đối:\nNghĩa:\n\nLại cấp cho trăm mẫu ruộng ở xã Thanh thủy (Phú Vinh, Huế), cho con cháu làm tự điền, và ông được truy tặng là \"Dực vận đồng đức công thần, Đặc tiến trụ quốc thượng tướng quân, Thái bảo Quận công\".\n\nNăm Giáp Thân (1824), cho thờ ông vào Thế Miếu và Miếu Trung Hưng Công Thần.\n\nNăm Tân Mão (1831), ông lại được truy tặng làm \"Tráng võ tướng quân, Đô thống phủ Chưởng phủ sự\", tước Kinh Môn Quận công, thụy là Mục Hiến.\n\nKhu mộ Quận công Nguyễn Văn Nhơn (dân địa phương gọi là \"Lăng Quan lớn Sen\") xưa kia nằm bên bờ sông Tiền, thuộc làng Tân Đông, sau vì dòng nước đe dọa xói lở, năm 1920, di hài ông được đưa về táng tại ấp Đông Huề, xã Tân Khánh Đông, Thành phố Sa Đéc (Đồng Tháp), tại ấp Đông Qưới, xã Tân Khánh Đông, Thành phố Sa Đéc có ngôi Đình Tân Đông là nơi thờ tự Ông. Tại đây, mộ ông và vợ ông nằm song song nhau. Hàng năm, lễ giỗ ông được tổ chức vào tiết Thanh minh.\n\nKinh Môn Quận công Nguyễn Văn Nhơn có 3 người con trai tên là Đức, Thiện, Giai.\n\n\nQuận công Nguyễn Văn Nhơn còn một người con gái là Nguyễn Thị Nhậm, được gả làm Phủ thiếp cho Thiệu Trị khi nhà vua vẫn còn là \"Trường Khánh công\". Thiệu Trị đăng cơ, bà Nhậm được phong dần đến chức \"Lệnh phi\" ở hàng Nhất giai, địa vị chỉ dưới mỗi bà Từ Dụ.\n\nNhư trên đã nói, cuối năm 1802, tướng Nguyễn Văn Nhơn đã dâng sớ điều trần 14 khoản để xin chấn chỉnh nhiều việc. Những khoản ấy như sau: \nTrước năm 1975, trên địa bàn xã Trung Mỹ Tây, quận Gò Vấp, tỉnh Gia Định (ngày nay thuộc Phường 19, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh) có một con đường nhỏ mang tên Nguyễn Văn Nhơn, nhưng sau đó lại đổi tên là đường Nguyễn Ngọc Phương cho đến ngày nay.\n\n"}
{"id": "276734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276734", "title": "Hainaut", "text": "Hainaut\n\nTỉnh Hainaut là một trong 10 tỉnh của nước Bỉ, nằm ở vùng Wallonie và ở phía tây nam của nước Bỉ.\n\nNguồn gốc của tỉnh Hainaut xuất phát từ năm 1795 sau khi Pháp sáp nhập Bỉ vào lãnh thổ của mình. Trước cách mạng văn hóa Pháp, Bỉ thuộc về nước Áo.\n\nSau 1830, tỉnh Hainaut trở thành 1 tỉnh của nước Bỉ độc lập.\n\nThủ phủ của tỉnh Hainaut là Mons. Có diện tích 3 786 km², với dân số 1 290 079, đây cũng là tỉnh đông dân nhất của vùng Wallonie. Ngoài Mons, những thành phố chính khác là Charleroi, La Louvière, Mouscron và Tournai. Hainaut có tất cả 69 phường rải rác trên 7 quận.\n\nTỉnh Hainaut bao gồm nhiều vùng nhỏ như Borinage, Centre (có nghĩa là vùng trung tâm) và Pays de Charleroi.\n\nTỉnh có đường biên giới với các vùng Grand Est và Hauts-de-France của Pháp.\n\n(Celles) là nơi thấp nhất của tỉnh Hainaut, với độ cao là 10 m còn (L'Escaillère) là nơi cao nhất với độ cao 385m so với mực nước biển.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "276737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276737", "title": "Cá nhồng", "text": "Cá nhồng\n\nCá nhồng (danh pháp khoa học: Sphyraenidae) là một họ cá vây tia được biết đến vì kích thước lớn (một số loài có chiều dài tới 1,85 m (6 ft) và chiều rộng tới 30 cm (1 ft)) và có bề ngoài hung dữ. Các loài cánày có cơ thể thuôn dài, tương đối săn chắc, được che phủ bằng các vảy nhỏ và nhẵn. Chúng được tìm thấy trong các vùng nước đại dương khu vực cận nhiệt đới và nhiệt đới. Tất cả các loài đều thuộc chi Sphyraena. Một số tài liệu phân loại cá nhồng vào bộ Cá đối (Mugiliformes), và FishBase coi họ này thuộc về bộ Cá vược (Perciformes). Cụ thể xem thêm cây phát sinh loài của nhóm gọi là \"Thunniniformes\" tại đây (lấy theo Carroll 1988, Nelson 1994 và Fierstine 2001) trong bộ Cá vược. Tuy nhiên, gần đây người ta coi là họ này xếp ở vị trí không xác định trong nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha/Carangaria).\n\nCá nhồng là cá có cơ thể thuôn dài với các quai hàm khỏe. Miệng rộng, hàm dưới hơi dài hơn hàm trên. Chúng có các răng khỏe, giống răng nanh. Các răng này không đều về kích thước và gắn với ổ răng tại các hàm trên vòm miệng. Đầu lớn, nhọn, có bề ngoài giống như đầu cá chó. Nắp mang không có gai và được che phủ bằng các vảy nhỏ. Hai vây lưng cách nhau xa, với vây lưng thứ nhất có 5 gai và vây lưng thứ hai có 1 gai và 9 tia vây mềm. Vây lưng thứ hai tương đương với vây hậu môn về kích thước và nằm gần đúng ngay phía trên nó (có thể về phía trước hoặc về phía sau một chút). Giác quan hông nổi rõ và kéo thẳng, dài từ đầu tới đuôi. Vây đuôi chẻ hoặc lõm hình lòng chảo. Nó gắn liền với một cuống đuôi to và mập. Các vây ngực nằm khá thấp ở hai bên hông. Bong bóng của chúng lớn.\n\nNói chung, màu sắc của cá nhồng là màu lục sẫm hay xám ở phía trên và màu trắng phấn ở phía dưới. Đôi khi có một hàng các sọc sẫm màu hay các đốm đen trên cả hai hông. Các vây có thể hơi vàng hay tối màu.\n\nChỉ một số loài cá nhồng có thể phát triển đến kích thước lớn. Đó là:\n\nCá nhồng có thể bắt gặp ở dạng sống đơn độc hoặc thành bầy xung quanh các rạn san hô, nhưng cũng sinh sống ngoài biển khơi. Chúng là các loài cá săn mồi phàm ăn, săn theo kiểu phục kích hay nằm chờ. Chúng dựa vào sự bất ngờ và sự bùng nổ tốc độ trong thời gian ngắn (tới 43 km/h (27 dặm/h)) để bắt mồi thay vì khả năng dùng mưu mẹo.\n\nNhững con cá nhồng lớn ưa thích sống đơn độc hơn những con cá nhồng nhỏ. Chúng không lảng vảng gần để bảo vệ con của mình. Cá nhồng non và nhỏ thường xuyên tụ tập thành bầy. Thức ăn của chúng bao gồm nhiều loại cá. Những con cá nhồng lớn, khi đã no nê, có thể cố gắng dồn những con mồi vào vùng nước nông và canh giữ các con mồi này cho tới khi chúng lại cần ăn tiếp. Người ta cũng thấy cá nhồng lớn đôi khi ăn thịt cả cá nhồng bé.\n\nGiống như cá mập, cá nhồng từ lâu được người ta gán cho những hình ảnh xấu như là loại cá nguy hiểm cho con người. Người ta cũng thấy những con cá nhồng bơi theo các thợ lặn trong các rạn san hô, làm cho người ta cảm thấy không yên tâm, nhưng thực ra chúng không nguy hiểm nếu không bị kích động. Do cá nhồng cũng là những loài cá ăn xác thối nên chúng có thể nhầm các thợ lặn như là những con vật săn mồi to lớn và bơi theo để ăn những gì còn sót lại sau khi con vật săn mồi kia đã ăn.\n\nLà những thợ săn ghê gớm, nên chúng có khả năng tự vệ tốt để chống lại con người nếu bị quấy rối. Việc săn bắt cá bằng lao móc cạnh cá nhồng cũng khá nguy hiểm, do chúng bị hấp dẫn bởi những con cá bị thương.\n\nCũng có một số trường hợp cá nhồng tấn công và cắn con người, nhưng khá hiếm và có lẽ là do thị lực kém của chúng. Nói chung, chúng sẽ ngừng lại sau cú đớp đầu tiên do con người không phải là thức ăn thông thường của chúng.\n\nViệc đeo các đồ trang sức sáng màu và bóng khi bơi lội gần cá nhồng là không nên do chúng bị thu hút bởi các vật có khả năng phản chiếu ánh sáng.\nCá nhồng bị đánh bắt để làm thực phẩm và để giải trí. Trong vai trò của nguồn thực phẩm, người ta thường chế biến chúng thành cá phi lê hay thành miếng. Thịt cá nhồng có hương vị tương tự như cá ngừ hay cá hồi. Các loài cá nhồng có kích thước lớn, như cá nhồng lớn, trong một số khu vực có liên quan tới các vụ ngộ độc thực phẩm với độc tố ciguatoxin. Tại miền nam Nigeria, Tây Phi, cá nhồng đánh bắt được thường được hun khói để nấu các món xúp khác nhau. Lý do là thịt cá nhồng tươi rất mềm và bị nát hết trong xúp.\n\nCá nhồng cũng có thể đánh bắt bằng cách câu. Do chúng rất khỏe nên cần phải khá khéo léo mới có thể kéo chúng lên khỏi mặt nước.\n\nHiện tại người ta ghi nhận 27 loài cá nhồng đã biết:\n\nTại Việt Nam, theo Bách khoa Toàn thư, người ta đã đánh bắt được 4 loài cá nhồng, trong đó có cá nhồng vằn và cá nhồng vàng.\n\n\n"}
{"id": "276740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276740", "title": "Danh sách đô thị tại Lleida", "text": "Danh sách đô thị tại Lleida\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Lleida, thuộc cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nSee also Comarques của Catalonia.\n\n"}
{"id": "276741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276741", "title": "Danh sách đô thị tại Lugo", "text": "Danh sách đô thị tại Lugo\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Lugo, thuộc cộng đồng tự trị Galicia, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276742", "title": "Stefanía Fernández", "text": "Stefanía Fernández\n\nStefania Fernandez là một nữ hoàng sắc đẹp của Venezuela. Ngày 10 tháng 9 năm 2008, cô đã đăng quang danh hiệu Hoa hậu Venezuela 2008 và đại diện cho đất nước mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009. Cô được trao vương miện bởi Dayana Mendoza, cựu Hoa hậu Venezuela và vừa đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ 2008 trước đó hai tháng. Trong cuộc thi, cô còn đoạt thêm một số giải phụ như Hoa hậu Thanh lịch (\"Miss Elegance\"), Hình thể đẹp nhất (\"Best Body\") và Khuôn mặt đẹp nhất (\"Best Face\").\n\nStefania là hiệu Hoa hậu Trujillo thứ hai trong lịch sử đoạt danh hiệu Hoa hậu Venezuela.\n\nFernández là người gốc Tây Ban Nha, Nga, Ukraina và Ba Lan; cô thích chơi tennis và bơi lội. Mẹ cô là Nadia Krupij Holojad và cha là Carlos Fernandez, người đã bị bắt cóc (để tống tiền) ở bang Barinas của Venezuela trong vòng 5 ngày.\n\nFernández thắng giải Hoa hậu Venezuela 2008 trong một cuộc thi được tổ chức tại Caracas vào ngày 10 Tháng 9 2008. Cô đã được trao vương miện của Hoa hậu Venezuela 2008 bởi Dayana Mendoza, Hoa hậu Venezuela 2007 và Hoa hậu Hoàn vũ 2008. Fernández cũng giành giải \"Hoa hậu Thanh Lịch\", \"Thân Hình Đẹp\" và \"Khuôn Mặt Đẹp\".. Cô trở thành người thứ hai đoạt ngôi vị này kể từ cuộc thi Hoa hậu Venezuela đầu tiên bắt đầu vào năm 1952 khi đó Barbara Palacios, Hoa hậu Venezuela 1986 và cũng là Hoa hậu Hoàn vũ 1986.\n\nHoa hậu Hoàn vũ 2008 Dayana Mendoza, cũng từ Venezuela trao vương miện cho Hoa hậu Hoàn vũ 2009 ngay 23 Tháng 8 năm 2009, tại Nassau, Bahamas. Điều này đánh dấu lần đầu tiên trong lịch sử Hoa hậu Hoàn vũ cùng một quốc gia giành được vương miện trong những năm liên tiếp..Vì chiến thắng này, Fernandez đã có thể nhập vào Sách Kỷ lục Guinness. Gói giải thưởng của cô bao gồm tiền mặt, hợp đồng một năm thúc đẩy Hoa hậu Hoàn vũ, đi du lịch thế giới, một năm ở miễn phí tại căn hộ sang trọng, uy tín, ở thành phố New York và một túi quà tặng của các nhà thiết kế giày dép, áo quần và các sản phẩm làm đẹp, và một US$100.000 lương cho hai năm học tại New York Film Academy. Fernández dự định đi du lịch trên thế giới để nói đến các vấn đề nhân đạo và thúc đẩy giáo dục về HIV / AIDS .\n\n"}
{"id": "276743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276743", "title": "Danh sách đô thị tại Madrid", "text": "Danh sách đô thị tại Madrid\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh và cộng đồng tự trị Madrid, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276744", "title": "Danh sách đô thị tại Málaga", "text": "Danh sách đô thị tại Málaga\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Málaga, thuộc cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276747", "title": "Danh sách đô thị tại Murcia", "text": "Danh sách đô thị tại Murcia\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh và cộng đồng tự trị Murcia, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276748", "title": "Danh sách đô thị tại Navarre", "text": "Danh sách đô thị tại Navarre\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha.\n</table>\n\n"}
{"id": "276749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276749", "title": "Danh sách đô thị tại Ourense", "text": "Danh sách đô thị tại Ourense\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Ourense thuộc cộng đồng tự trị Galicia, Tây Ban Nha.\n!Tên\n!Dân số<br>(2002)\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276750", "title": "Danh sách đô thị tại Palencia", "text": "Danh sách đô thị tại Palencia\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Palencia thuộc cộng đồng tự trị Castile-Leon, Tây Ban Nha.\n\n!Tên\n!Dân số<br>(2002)\n\n</table>\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276751", "title": "Danh sách đô thị tại Pontevedra", "text": "Danh sách đô thị tại Pontevedra\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Pontevedra thuộc cộng đồng tự trị Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "276752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276752", "title": "Danh sách đô thị tại La Rioja", "text": "Danh sách đô thị tại La Rioja\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh và cộng đồng tự trị La Rioja, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "276753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276753", "title": "Danh sách đô thị tại Salamanca", "text": "Danh sách đô thị tại Salamanca\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Salamanca thuộc cộng đồng tự trị Castile-Leon, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276754", "title": "Hoa hậu Venezuela 2008", "text": "Hoa hậu Venezuela 2008\n\nHoa hậu Venezuela 2008 là cuộc thi Hoa hậu Venezuela lần thứ 56 được tổ chức tại thủ đô Caracas, Venezuela vào ngày 10 tháng 9 năm 2008. Cuộc thi có sự tham dự của 28 người đẹp và người chiến thắng của cuộc thi là cô Stefania Fernandez, hoa hậu Trujillo.\n\nCuộc thi được truyền hình trực tiếp trong hơn 4 giờ đồng hồ trên kênh Venevision. Cuối đêm chung kết, Dayana Mendoza (Hoa hậu Venezuela 2007 và cũng vừa đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tại Việt Nam) đã trao vương miện cho tân hoa hậu Stefania Fernandez. Stefania Fernandez lãnh sứ mệnh đại diện cho Venezuela tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 và xuất sắc làm nên lịch sử cho xứ sở hoa hậu khi cô tiếp tục đoạt vương miện và lại một lần nữa được Dayana Mendoza trao lại ngôi vị.\n\n\n\n"}
{"id": "276755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276755", "title": "Danh sách đô thị tại Santa Cruz de Tenerife", "text": "Danh sách đô thị tại Santa Cruz de Tenerife\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Santa Cruz de Tenerife thuộc cộng đồng tự trị Quần đảo Canary, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276756", "title": "Danh sách đô thị tại Segovia", "text": "Danh sách đô thị tại Segovia\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Segovia thuộc cộng đồng tự trị Castile-Leon, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276757", "title": "Danh sách đô thị tại Sevilla", "text": "Danh sách đô thị tại Sevilla\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Sevilla thuộc cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276762", "title": "Danh sách đô thị tại Soria", "text": "Danh sách đô thị tại Soria\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Soria thuộc cộng đồng tự trị Castile-Leon, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276764", "title": "Danh sách đô thị tại Tarragona", "text": "Danh sách đô thị tại Tarragona\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Tarragona thuộc cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nSee also Comarques của Catalonia.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276765", "title": "Danh sách đô thị tại Valencia", "text": "Danh sách đô thị tại Valencia\n\nNăm 2006, tỉnh Valencia thuộc Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha, gồm 266 đô thị.\n\n\nTên địa danh vá dân số lấy từ Instituto Nacional de Estadística (INE) .\n"}
{"id": "276766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276766", "title": "Trujillo (bang)", "text": "Trujillo (bang)\n\n<noinclude>\nTrujillo là một trong 23 tiểu bang của Venezuela. Bang trujillo có diện tích 7400 km², dân số khoảng 711.400 người (ước tính năm 2007).\n\n"}
{"id": "276767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276767", "title": "Danh sách đô thị tại Biscay", "text": "Danh sách đô thị tại Biscay\n\nĐây là danh sách các đô thị ở tỉnh Biscay (tiếng Tây Ban Nha: \"Vizcaya\", tiếng Basque: \"Bizkaia\") thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.\n!Tên\n!Dân số\n\n</table>\n\n"}
{"id": "276770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276770", "title": "Ota", "text": "Ota\n\nOta có thể là:\n"}
{"id": "276773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276773", "title": "Aldeamayor de San Martín", "text": "Aldeamayor de San Martín\n\nAldeamayor de San Martín là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.828 người.\n"}
{"id": "276774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276774", "title": "Almenara de Adaja", "text": "Almenara de Adaja\n\nAlmenara de Adaja là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 37 người.\n"}
{"id": "276775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276775", "title": "Amusquillo", "text": "Amusquillo\n\nAmusquillo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 161 người.\n"}
{"id": "276776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276776", "title": "Arroyo de la Encomienda", "text": "Arroyo de la Encomienda\n\nArroyo de la Encomienda là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 9590 người.\n"}
{"id": "276777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276777", "title": "Ataquines", "text": "Ataquines\n\nAtaquines là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 816 người.\n"}
{"id": "276778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276778", "title": "Bahabón", "text": "Bahabón\n\nBahabón, là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 198 (2004) và diện tích 20,87 km².\n"}
{"id": "276779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276779", "title": "Barcial de la Loma", "text": "Barcial de la Loma\n\nBarcial de la Loma là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 151 người.\n"}
{"id": "276780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276780", "title": "Barruelo del Valle", "text": "Barruelo del Valle\n\nBarruelo del Valle là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 71 người.\n"}
{"id": "276781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276781", "title": "Becilla de Valderaduey", "text": "Becilla de Valderaduey\n\nBecilla de Valderaduey là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 362 người.\n"}
{"id": "276782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276782", "title": "Benafarces", "text": "Benafarces\n\nBenafarces là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 114 người.\n"}
{"id": "276783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276783", "title": "Bercero", "text": "Bercero\n\nBercero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 248 người.\n"}
{"id": "276784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276784", "title": "Berceruelo", "text": "Berceruelo\n\nBerceruelo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 41 người.\n"}
{"id": "276785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276785", "title": "Berrueces", "text": "Berrueces\n\nBerrueces de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 109 người.\n"}
{"id": "276786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276786", "title": "Bobadilla del Campo", "text": "Bobadilla del Campo\n\nBobadilla del Campo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 385 người.\n"}
{"id": "276787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276787", "title": "Bocigas", "text": "Bocigas\n\nBocigas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 129 người.\n"}
{"id": "276788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276788", "title": "Boecillo", "text": "Boecillo\n\nBoecillo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.327 người.\n\nIt has its own Casino.\n"}
{"id": "276791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276791", "title": "Bolaños de Campos", "text": "Bolaños de Campos\n\nBolaños de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 399 người.\n"}
{"id": "276792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276792", "title": "Brahojos de Medina", "text": "Brahojos de Medina\n\nBrahojos de Medina là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 166 người.\n"}
{"id": "276793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276793", "title": "Bustillo de Chaves", "text": "Bustillo de Chaves\n\nBustillo de Chaves là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.\n"}
{"id": "276794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276794", "title": "Cabezón de Pisuerga", "text": "Cabezón de Pisuerga\n\nCabezón de Pisuerga là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.344 người.\n"}
{"id": "276795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276795", "title": "Cabezón de Valderaduey", "text": "Cabezón de Valderaduey\n\nCabezón de Valderaduey là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.\n"}
{"id": "276796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276796", "title": "Cabreros del Monte", "text": "Cabreros del Monte\n\nCabreros del Monte là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 84 người.\n"}
{"id": "276797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276797", "title": "Campaspero", "text": "Campaspero\n\nCampaspero là một đô thị ở tỉnh Valladolid (Castile và León), giáp với tỉnh Segovia. Đây là đô thị có độ cao 900 m trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "276798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276798", "title": "Canalejas de Peñafiel", "text": "Canalejas de Peñafiel\n\nCanalejas de Peñafiel là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 294 người.\n"}
{"id": "276799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276799", "title": "Canillas de Esgueva", "text": "Canillas de Esgueva\n\nCanillas de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 113 người.\n"}
{"id": "276800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276800", "title": "Castrodeza", "text": "Castrodeza\n\nCastrodeza là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 228 người.\n"}
{"id": "276801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276801", "title": "Castromembibre", "text": "Castromembibre\n\nCastromembibre là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 80 người.\n"}
{"id": "276803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276803", "title": "Castromonte", "text": "Castromonte\n\nCastromonte là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 394 người.\n"}
{"id": "276804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276804", "title": "Castronuevo de Esgueva", "text": "Castronuevo de Esgueva\n\nCastronuevo de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 337 người.\n"}
{"id": "276805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276805", "title": "Castronuño", "text": "Castronuño\n\nCastronuño là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.049 người.\n"}
{"id": "276806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276806", "title": "Castroponce", "text": "Castroponce\n\nCastroponce là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 173 người.\n"}
{"id": "276807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276807", "title": "Castroverde de Cerrato", "text": "Castroverde de Cerrato\n\nCastroverde de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 266 người.\n"}
{"id": "276808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276808", "title": "Ceinos de Campos", "text": "Ceinos de Campos\n\nCeinos de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 278 người.\n"}
{"id": "276809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276809", "title": "Cervillego de la Cruz", "text": "Cervillego de la Cruz\n\nCervillego de la Cruz là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 139 người.\n"}
{"id": "276810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276810", "title": "Ciguñuela", "text": "Ciguñuela\n\nCiguñuela là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 381 người.\n"}
{"id": "276811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276811", "title": "Cistérniga", "text": "Cistérniga\n\nCistérniga là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 5.359 người.\n"}
{"id": "276812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276812", "title": "Cogeces de Íscar", "text": "Cogeces de Íscar\n\nCogeces de Íscar là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 155 người.\n"}
{"id": "276813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276813", "title": "Cogeces del Monte", "text": "Cogeces del Monte\n\nCogeces del Monte là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 863 người.\n"}
{"id": "276814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276814", "title": "Corcos", "text": "Corcos\n\nCorcos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 258 người.\n"}
{"id": "276815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276815", "title": "Corrales de Duero", "text": "Corrales de Duero\n\nCorrales de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 119 người.\n"}
{"id": "276816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276816", "title": "Cubillas de Santa Marta", "text": "Cubillas de Santa Marta\n\nCubillas de Santa Marta là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 292 người.\n"}
{"id": "276817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276817", "title": "Cuenca de Campos", "text": "Cuenca de Campos\n\nCuenca de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha.\nCampos Basin có diện tích 47,93 km² với dân số 229 cư dân và mật độ 4,78 người / km².\nThị trấn có nền kinh tế dựa trên nông nghiệp và chăn nuôi. Sản lượng thu được là ngũ cốc (lúa mì, lúa mạch, yến mạch), các loại đậu (cỏ linh lăng, đậu xanh và đậu lăng PARDINA). Cừu, chủ yếu là sữa. Chiên con Churro và pigeon Tierra de Campos là một mẫu của các sản phẩm tốt nhất của ẩm thực của nó.\n"}
{"id": "276818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276818", "title": "Curiel de Duero", "text": "Curiel de Duero\n\nCuriel de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 98 người.\n"}
{"id": "276819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276819", "title": "Encinas de Esgueva", "text": "Encinas de Esgueva\n\nEncinas de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 340 người.\n"}
{"id": "276820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276820", "title": "Esguevillas de Esgueva", "text": "Esguevillas de Esgueva\n\nEsguevillas de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 350 người.\n"}
{"id": "276821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276821", "title": "Fombellida", "text": "Fombellida\n\nFombellida là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 244 người.\n"}
{"id": "276822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276822", "title": "Fompedraza", "text": "Fompedraza\n\nFompedraza là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 143 người.\n"}
{"id": "276823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276823", "title": "Fontihoyuelo", "text": "Fontihoyuelo\n\nFontihoyuelo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 41 người.\n"}
{"id": "276824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276824", "title": "Fresno el Viejo", "text": "Fresno el Viejo\n\nFresno el Viejo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.182 người.\n"}
{"id": "276825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276825", "title": "Fuensaldaña", "text": "Fuensaldaña\n\nFuensaldaña là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.149 người.\n"}
{"id": "276826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276826", "title": "Fuente el Sol", "text": "Fuente el Sol\n\nFuente el Sol là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 278 người.\n"}
{"id": "276827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276827", "title": "Fuente-Olmedo", "text": "Fuente-Olmedo\n\nFuente-Olmedo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 53 người.\n"}
{"id": "276828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276828", "title": "Gallegos de Hornija", "text": "Gallegos de Hornija\n\nGallegos de Hornija là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 151 người.\n"}
{"id": "276829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276829", "title": "Gatón de Campos", "text": "Gatón de Campos\n\nGatón de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 40 người.\n"}
{"id": "276830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276830", "title": "Geria", "text": "Geria\n\nGeria là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 473 người.\n"}
{"id": "276831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276831", "title": "Herrín de Campos", "text": "Herrín de Campos\n\nHerrín de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 191 người.\n"}
{"id": "276832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276832", "title": "Hornillos de Eresma", "text": "Hornillos de Eresma\n\nHornillos de Eresma là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 193 người.\n"}
{"id": "276833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276833", "title": "Íscar", "text": "Íscar\n\nÍscar là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 6.508 người.\n"}
{"id": "276834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276834", "title": "Moros, Zaragoza", "text": "Moros, Zaragoza\n\nMoros là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban NhaDân số năm 2006 khoảng 478 người.\n\nMoros nằm trong dãy núi được biết đến như là Sistema Ibérico. Nó nằm trong thung lũng sông Manubles, một chi lưu của sông Jalón. Các Manubles uốn lượn quanh những tảng đá mà Moros đứng.\n\nMoros có nhiệt độ trung bình là 12,7 °C (54,9 °F) với lượng mưa hàng năm là 410 mm (16 inch).\n\nMoros là một trong những làng quê đẹp và hấp dẫn nhất trong khu vực. Các đường phố hẹp của nó zigzag từ quảng trường ở độ cao cao nhất xuống dưới lòng sông dưới lòng đất. Các ngôi nhà là đặc điểm chính của thị trấn. Hàng trăm ngôi nhà đã được xây dựng chặt chẽ vào phía nắng của ngọn núi. Chúng được xây dựng bằng bùn và được trang trí với gạch ốp ngọc đỏ ướp lạnh. Mỗi tầng nhà tăng lên phía trên bên dưới để đón ánh mặt trời khi nó bay lên qua thung lũng.\n\nDòng sông bên dưới các vườn và vườn cây ăn trái. Các thiết lập nổi tiếng với sự tĩnh lặng và im lặng của nó. Hai cây cầu trong khu vực băng qua sông.\n\nMoros đặt trên biên giới thời trung cổ tách các vương quốc Hồi giáo (Moorish) và Thiên chúa giáo. Moros là tiếng Tây Ban Nha cho Moors. Sau khi trục xuất người Moor, nó đã leo lên Vương quốc Aragon và Vương quốc Castile. Do đó thị trấn cho thấy ảnh hưởng của nhiều nền văn hóa.\n"}
{"id": "276835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276835", "title": "Laguna de Duero", "text": "Laguna de Duero\n\nLaguna de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 21.214 người.\n\nIs the second largest city in Valladolid behind Valladolid City.\n"}
{"id": "276836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276836", "title": "Langayo", "text": "Langayo\n\nLangayo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 398 người.\n"}
{"id": "276837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276837", "title": "Llano de Olmedo", "text": "Llano de Olmedo\n\nLlano de Olmedo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 82 người.\n"}
{"id": "276838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276838", "title": "Lomoviejo", "text": "Lomoviejo\n\nLomoviejo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 240 người.\n"}
{"id": "276839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276839", "title": "Marzales", "text": "Marzales\n\nMarzales là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 64 người.\n"}
{"id": "276840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276840", "title": "Matapozuelos", "text": "Matapozuelos\n\nMatapozuelos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.024 người.\n"}
{"id": "276841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276841", "title": "Matilla de los Caños", "text": "Matilla de los Caños\n\nMatilla de los Caños là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.\n"}
{"id": "276843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276843", "title": "Medina de Rioseco", "text": "Medina de Rioseco\n\nMedina de Rioseco là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 5.037 người.\n"}
{"id": "276845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276845", "title": "Medina del Campo", "text": "Medina del Campo\n\nMedina del Campo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha.\n\nMedina ở phía tây nam của tỉnh Valladolid, cách 45 km từ thủ phủ của tỉnh. Nó ở độ cao 721m trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "276846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276846", "title": "Megeces", "text": "Megeces\n\nMegeces là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 446 người.\n"}
{"id": "276847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276847", "title": "Melgar de Abajo", "text": "Melgar de Abajo\n\nMelgar de Abajo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 170 người.\n"}
{"id": "276848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276848", "title": "Melgar de Arriba", "text": "Melgar de Arriba\n\nMelgar de Arriba là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 271 người.\n"}
{"id": "276849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276849", "title": "Mojados", "text": "Mojados\n\nMojados là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.959 người.\n"}
{"id": "276850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276850", "title": "Monasterio de Vega", "text": "Monasterio de Vega\n\nMonasterio de Vega là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 107 người.\n"}
{"id": "276851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276851", "title": "Montealegre de Campos", "text": "Montealegre de Campos\n\nMontealegre de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 135 người.\n"}
{"id": "276852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276852", "title": "Montemayor de Pililla", "text": "Montemayor de Pililla\n\nMontemayor de Pililla là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.036 người.\n"}
{"id": "276853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276853", "title": "Moral de la Reina", "text": "Moral de la Reina\n\nMoral de la Reina là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 245 người.\n"}
{"id": "276854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276854", "title": "Moraleja de las Panaderas", "text": "Moraleja de las Panaderas\n\nMoraleja de las Panaderas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 34 người.\n"}
{"id": "276855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276855", "title": "Morales de Campos", "text": "Morales de Campos\n\nMorales de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.\n"}
{"id": "276856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276856", "title": "Mota del Marqués", "text": "Mota del Marqués\n\nMota del Marqués là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 425 người.\n"}
{"id": "276857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276857", "title": "Mucientes", "text": "Mucientes\n\nMucientes là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 632 người.\n"}
{"id": "276858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276858", "title": "La Mudarra", "text": "La Mudarra\n\nLa Mudarra là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 247 người.\n"}
{"id": "276859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276859", "title": "Nava del Rey", "text": "Nava del Rey\n\nNava del Rey là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.127 người.\n"}
{"id": "276860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276860", "title": "Nueva Villa de las Torres", "text": "Nueva Villa de las Torres\n\nNueva Villa de las Torres là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 393 người.\n"}
{"id": "276861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276861", "title": "Olivares de Duero", "text": "Olivares de Duero\n\nOlivares de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 330 người.\n"}
{"id": "276862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276862", "title": "Olmos de Esgueva", "text": "Olmos de Esgueva\n\nOlmos de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 212 người.\n"}
{"id": "276863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276863", "title": "Olmos de Peñafiel", "text": "Olmos de Peñafiel\n\nOlmos de Peñafiel là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 80 người.\n"}
{"id": "276864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276864", "title": "Palazuelo de Vedija", "text": "Palazuelo de Vedija\n\nPalazuelo de Vedija là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 241 người.\n"}
{"id": "276865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276865", "title": "La Parrilla", "text": "La Parrilla\n\nLa Parrilla là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 622 người.\n"}
{"id": "276866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276866", "title": "La Pedraja de Portillo", "text": "La Pedraja de Portillo\n\nLa Pedraja de Portillo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.076 người.\n"}
{"id": "276867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276867", "title": "Pedrajas de San Esteban", "text": "Pedrajas de San Esteban\n\nPedrajas de San Esteban là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.317 người.\n"}
{"id": "276868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276868", "title": "Pedrosa del Rey", "text": "Pedrosa del Rey\n\nPedrosa del Rey là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 216 người.\n"}
{"id": "276869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276869", "title": "Peñaflor de Hornija", "text": "Peñaflor de Hornija\n\nPeñaflor de Hornija là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 415 người.\n"}
{"id": "276870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276870", "title": "Pesquera de Duero", "text": "Pesquera de Duero\n\nPesquera de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 562 theo điều tra dân số 2001.\n"}
{"id": "276871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276871", "title": "Piña de Esgueva", "text": "Piña de Esgueva\n\nPiña de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 359 người.\n"}
{"id": "276872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276872", "title": "Piñel de Abajo", "text": "Piñel de Abajo\n\nPiñel de Abajo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 194 người.\n"}
{"id": "276873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276873", "title": "Piñel de Arriba", "text": "Piñel de Arriba\n\nPiñel de Arriba là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 137 người.\n"}
{"id": "276874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276874", "title": "Pollos", "text": "Pollos\n\nPollos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 780 người.\n"}
{"id": "276875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276875", "title": "Pozal de Gallinas", "text": "Pozal de Gallinas\n\nPozal de Gallinas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 499 người.\n"}
{"id": "276876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276876", "title": "Pozaldez", "text": "Pozaldez\n\nPozaldez là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 497 người.\n"}
{"id": "276877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276877", "title": "Pozuelo de la Orden", "text": "Pozuelo de la Orden\n\nPozuelo de la Orden là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 75 người.\n"}
{"id": "276878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276878", "title": "Puras", "text": "Puras\n\nPuras là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.\n"}
{"id": "276879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276879", "title": "Quintanilla de Arriba", "text": "Quintanilla de Arriba\n\nQuintanilla de Arriba là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226 người.\n"}
{"id": "276880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276880", "title": "Quintanilla de Onésimo", "text": "Quintanilla de Onésimo\n\nQuintanilla de Onésimo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.139 người.\n"}
{"id": "276881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276881", "title": "Quintanilla de Trigueros", "text": "Quintanilla de Trigueros\n\nQuintanilla de Trigueros là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 118 người.\n"}
{"id": "276882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276882", "title": "Quintanilla del Molar", "text": "Quintanilla del Molar\n\nQuintanilla del Molar là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 83 người.\n"}
{"id": "276883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276883", "title": "Rábano", "text": "Rábano\n\nRábano là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 249 người.\n"}
{"id": "276884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276884", "title": "Renedo de Esgueva", "text": "Renedo de Esgueva\n\nRenedo de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.264 người.\n"}
{"id": "276885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276885", "title": "Roales de Campos", "text": "Roales de Campos\n\nRoales de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 243 người.\n"}
{"id": "276886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276886", "title": "Robladillo", "text": "Robladillo\n\nRobladillo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 108 người.\n"}
{"id": "276887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276887", "title": "Roturas", "text": "Roturas\n\nRoturas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 32 người.\n"}
{"id": "276888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276888", "title": "Rubí de Bracamonte", "text": "Rubí de Bracamonte\n\nRubí de Bracamonte là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 305 người.\n"}
{"id": "276889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276889", "title": "Rueda", "text": "Rueda\n\nRueda là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Cách thủ phủ tỉnh là Valladolid 30 km về phía tây nam. Dân số là 1.614 người.\n\n"}
{"id": "276890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276890", "title": "Saelices de Mayorga", "text": "Saelices de Mayorga\n\nSaelices de Mayorga là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.\n"}
{"id": "276891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276891", "title": "Salvador de Zapardiel", "text": "Salvador de Zapardiel\n\nSalvador de Zapardiel là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 188 người.\n"}
{"id": "276892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276892", "title": "San Cebrián de Mazote", "text": "San Cebrián de Mazote\n\nSan Cebrián de Mazote là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 200 người.\n"}
{"id": "276893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276893", "title": "San Llorente", "text": "San Llorente\n\nSan Llorente là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 178 người.\n"}
{"id": "276894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276894", "title": "San Martín de Valvení", "text": "San Martín de Valvení\n\nSan Martín de Valvení là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 105 người.\n"}
{"id": "276895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276895", "title": "San Miguel del Arroyo", "text": "San Miguel del Arroyo\n\nSan Miguel del Arroyo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 785 người.\n"}
{"id": "276896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276896", "title": "San Miguel del Pino", "text": "San Miguel del Pino\n\nSan Miguel del Pino là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 217 người.\n"}
{"id": "276898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276898", "title": "San Pablo de la Moraleja", "text": "San Pablo de la Moraleja\n\nSan Pablo de la Moraleja là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 167 người.\n"}
{"id": "276899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276899", "title": "San Pedro de Latarce", "text": "San Pedro de Latarce\n\nSan Pedro de Latarce là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 615 người.\n"}
{"id": "276900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276900", "title": "San Román de Hornija", "text": "San Román de Hornija\n\nSan Román de Hornija là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 425 người.\n"}
{"id": "276902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276902", "title": "San Vicente del Palacio", "text": "San Vicente del Palacio\n\nSan Vicente del Palacio là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 232 người.\n"}
{"id": "276903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276903", "title": "Santa Eufemia del Arroyo", "text": "Santa Eufemia del Arroyo\n\nSanta Eufemia del Arroyo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 144 người.\n"}
{"id": "276904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276904", "title": "Santervás de Campos", "text": "Santervás de Campos\n\nSantervás de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 148 người.\n"}
{"id": "276905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276905", "title": "Santibáñez de Valcorba", "text": "Santibáñez de Valcorba\n\nSantibáñez de Valcorba là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 193 người.\n"}
{"id": "276906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276906", "title": "Santovenia de Pisuerga", "text": "Santovenia de Pisuerga\n\nSantovenia de Pisuerga là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.688 người.\n"}
{"id": "276907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276907", "title": "Sardón de Duero", "text": "Sardón de Duero\n\nSardón de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 668 người.\n"}
{"id": "276908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276908", "title": "La Seca", "text": "La Seca\n\nLa Seca là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.058 người.\n"}
{"id": "276909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276909", "title": "Morés", "text": "Morés\n\nMorés là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 425 người. Diện tích đô thị này là 21 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 436 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276910", "title": "Siete Iglesias de Trabancos", "text": "Siete Iglesias de Trabancos\n\nSiete Iglesias de Trabancos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 561 người.\n"}
{"id": "276911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276911", "title": "Simancas", "text": "Simancas\n\nSimancas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Cách thủ phủ tỉnh là Valladolid 8 dặm về phía tây nam, dân số xấp xỉ 4.009 (2002).\n"}
{"id": "276912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276912", "title": "Tamariz de Campos", "text": "Tamariz de Campos\n\nTamariz de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 100 người.\n"}
{"id": "276913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276913", "title": "Tiedra", "text": "Tiedra\n\nTiedra là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 394 người.\n"}
{"id": "276914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276914", "title": "Tordehumos", "text": "Tordehumos\n\nTordehumos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 510 người.\n"}
{"id": "276915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276915", "title": "Messerschmitt Bf 162", "text": "Messerschmitt Bf 162\n\nChiếc Messerschmitt Bf 162 là một kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ Đức được Messerschmitt thiết kế trước Thế Chiến II nhưng chỉ phát triển đến giai đoạn máy bay nguyên mẫu.\n\nChiếc Bf 162 được thiết nhằm đáp ứng một yêu cầu của RLM (\"Reichsluftfahrtministerium\": Bộ Hàng không Đế chế Đức) đưa ra năm 1935 về một kiểu máy bay ném bom nhanh (schnellbomber) chiến thuật. Thiết kế của Messerschmitt là một phiên bản cải biến từ kiểu Bf 110 với mũi máy bay bằng kính dành chỗ cho sĩ quan ném bom. Vào năm 1937, ba chiếc nguyên mẫu đã bay để cạnh tranh cùng những thiết kế của các đối thủ sản xuất khác, chiếc Junkers Ju 88 và chiếcHenschel Hs 127, cả hai đều là những kiểu thiết kế hoàn toàn mới. Sau này, kiểu máy bay Ju 88 được chọn để sản xuất, và việc phát triển chiếc Bf 162 kết thúc ở đây.\n\nNhư là một chiến thuật thông tin đánh lạc hướng, những hình ảnh của chiếc Bf 162 được truyền bá rộng rãi trên báo chí Đức và được chú thích như là kiểu \"Messerschmitt Jaguar\", một cái tên không tìm thấy ở bất kỳ tài liệu nào khác. Số hiệu 162 của chiếc máy bay này sau đó được sử dụng lại trên chiếc máy bay tiêm kích phản lực Heinkel He 162.\n\n\nFi 158 - Fw 159 - Ju 160 - Bf 161 - \nHe 162/Bf 162 - Bf 163/Me 163 - Me 164 - Fi 166/FK 166 - Fi 167\n\n \n"}
{"id": "276916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276916", "title": "Tordesillas", "text": "Tordesillas\n\nTordesillas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha.\n\nCách thủ phủ tỉnh Valladolid về phía tây nam, có độ cao 702 mét trên mực nước biển. Dân số 9.172 năm 2011 (INE 2011). Dân số năm 2001 là 8.045 , 6.665 năm 1970, 5.838 năm 1960, và 5.029 năm 1950.\n"}
{"id": "276917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276917", "title": "Torre de Esgueva", "text": "Torre de Esgueva\n\nTorre de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 98 người.\n"}
{"id": "276918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276918", "title": "Torre de Peñafiel", "text": "Torre de Peñafiel\n\nTorre de Peñafiel là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.\n"}
{"id": "276919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276919", "title": "Torrecilla de la Abadesa", "text": "Torrecilla de la Abadesa\n\nTorrecilla de la Abadesa là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 326 người.\n"}
{"id": "276920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276920", "title": "Torrecilla de la Orden", "text": "Torrecilla de la Orden\n\nTorrecilla de la Orden là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 332 người.\n"}
{"id": "276921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276921", "title": "Torrecilla de la Torre", "text": "Torrecilla de la Torre\n\nTorrecilla de la Torre là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 31 người.\n"}
{"id": "276922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276922", "title": "Torrescárcela", "text": "Torrescárcela\n\nTorrescárcela là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 164 người.\n"}
{"id": "276923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276923", "title": "Traspinedo", "text": "Traspinedo\n\nTraspinedo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 905 người.\n"}
{"id": "276924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276924", "title": "Trigueros del Valle", "text": "Trigueros del Valle\n\nTrigueros del Valle là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 336 người.\n"}
{"id": "276925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276925", "title": "Tudela de Duero", "text": "Tudela de Duero\n\nTudela de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 6.483 người.\n"}
{"id": "276926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276926", "title": "La Unión de Campos", "text": "La Unión de Campos\n\nLa Unión de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 320 người.\n"}
{"id": "276927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276927", "title": "Urones de Castroponce", "text": "Urones de Castroponce\n\nUrones de Castroponce là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 147 người.\n"}
{"id": "276928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276928", "title": "Urueña", "text": "Urueña\n\nUrueña là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 213 người.\n"}
{"id": "276929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276929", "title": "Valbuena de Duero", "text": "Valbuena de Duero\n\nValbuena de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 502 người.\n"}
{"id": "276931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276931", "title": "Valdearcos de la Vega", "text": "Valdearcos de la Vega\n\nValdearcos de la Vega là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 115 người.\n"}
{"id": "276933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276933", "title": "Valdenebro de los Valles", "text": "Valdenebro de los Valles\n\nValdenebro de los Valles là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 223 người.\n"}
{"id": "276934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276934", "title": "Valdestillas", "text": "Valdestillas\n\nValdestillas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.650 người.\n"}
{"id": "276935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276935", "title": "Valdunquillo", "text": "Valdunquillo\n\nValdunquillo là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 209 người.\n\nOfficial Website (Spanish)\n"}
{"id": "276937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276937", "title": "Valoria la Buena", "text": "Valoria la Buena\n\nValoria la Buena là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 666 người.\n"}
{"id": "276938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276938", "title": "Valverde de Campos", "text": "Valverde de Campos\n\nValverde de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 115 người.\n"}
{"id": "276939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276939", "title": "Vega de Ruiponce", "text": "Vega de Ruiponce\n\nVega de Ruiponce là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 129 người.\n"}
{"id": "276940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276940", "title": "Vega de Valdetronco", "text": "Vega de Valdetronco\n\nVega de Valdetronco là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 162 người.\n"}
{"id": "276941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276941", "title": "Velascálvaro", "text": "Velascálvaro\n\nVelascálvaro là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 189 người.\n"}
{"id": "276942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276942", "title": "Velilla", "text": "Velilla\n\nVelilla là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 138 người.\n"}
{"id": "276943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276943", "title": "Velliza", "text": "Velliza\n\nVelliza là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 149 người.\n"}
{"id": "276944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276944", "title": "Ventosa de la Cuesta", "text": "Ventosa de la Cuesta\n\nVentosa de la Cuesta là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 135 người.\n"}
{"id": "276945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276945", "title": "Viana de Cega", "text": "Viana de Cega\n\nViana de Cega là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.716 người.\n"}
{"id": "276946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276946", "title": "Villabáñez", "text": "Villabáñez\n\nVillabáñez là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 480 người.\n"}
{"id": "276947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276947", "title": "Villabaruz de Campos", "text": "Villabaruz de Campos\n\nVillabaruz de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.\n"}
{"id": "276948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276948", "title": "Villabrágima", "text": "Villabrágima\n\nVillabrágima là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.173 người.\n"}
{"id": "276949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276949", "title": "Villacarralón", "text": "Villacarralón\n\nVillacarralón là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 89 người.\n"}
{"id": "276950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276950", "title": "Villacid de Campos", "text": "Villacid de Campos\n\nVillacid de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103 người.\n"}
{"id": "276951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276951", "title": "Villaco, Valladolid", "text": "Villaco, Valladolid\n\nVillaco là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 119 người.\n"}
{"id": "276952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276952", "title": "Villafrades de Campos", "text": "Villafrades de Campos\n\nVillafrades de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 101 người.\n"}
{"id": "276953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276953", "title": "Villafranca de Duero", "text": "Villafranca de Duero\n\nVillafranca de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 374 người.\n"}
{"id": "276954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276954", "title": "Villafrechós", "text": "Villafrechós\n\nVillafrechós là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 516 người.\n"}
{"id": "276955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276955", "title": "Villagarcía de Campos", "text": "Villagarcía de Campos\n\nVillagarcía de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 418 người.\n"}
{"id": "276956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276956", "title": "Villagómez la Nueva", "text": "Villagómez la Nueva\n\nVillagómez la Nueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 87 người.\n"}
{"id": "276957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276957", "title": "Villalán de Campos", "text": "Villalán de Campos\n\nVillalán de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.\n"}
{"id": "276958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276958", "title": "Villalar de los Comuneros", "text": "Villalar de los Comuneros\n\nVillalar de los Comuneros là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 449 người.\n"}
{"id": "276959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276959", "title": "Villalba de la Loma", "text": "Villalba de la Loma\n\nVillalba de la Loma là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.\n"}
{"id": "276960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276960", "title": "Villalba de los Alcores", "text": "Villalba de los Alcores\n\nVillalba de los Alcores là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 537 người.\n"}
{"id": "276961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276961", "title": "Villalbarba", "text": "Villalbarba\n\nVillalbarba là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 156 người.\n"}
{"id": "276962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276962", "title": "Villalón de Campos", "text": "Villalón de Campos\n\nVillalón de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.040 người.\n"}
{"id": "276963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276963", "title": "Villamuriel de Campos", "text": "Villamuriel de Campos\n\nVillamuriel de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 81 người.\n"}
{"id": "276964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276964", "title": "Villán de Tordesillas", "text": "Villán de Tordesillas\n\nVillán de Tordesillas là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 176 người.\n"}
{"id": "276965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276965", "title": "Villanubla", "text": "Villanubla\n\nVillanubla là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.302 người.\n"}
{"id": "276966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276966", "title": "Villanueva de Duero", "text": "Villanueva de Duero\n\nVillanueva de Duero là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.067 người.\n"}
{"id": "276967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276967", "title": "Villanueva de la Condesa", "text": "Villanueva de la Condesa\n\nVillanueva de la Condesa là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 44 người.\n"}
{"id": "276968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276968", "title": "Villanueva de los Caballeros", "text": "Villanueva de los Caballeros\n\nVillanueva de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 246 người.\n"}
{"id": "276969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276969", "title": "Villanueva de San Mancio", "text": "Villanueva de San Mancio\n\nVillanueva de San Mancio là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 125 người.\n"}
{"id": "276970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276970", "title": "Villardefrades", "text": "Villardefrades\n\nVillardefrades là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 219 người.\n"}
{"id": "276971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276971", "title": "Villarmentero de Esgueva", "text": "Villarmentero de Esgueva\n\nVillarmentero de Esgueva là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 123 người.\n"}
{"id": "276972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276972", "title": "Villasexmir", "text": "Villasexmir\n\nVillasexmir là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.\n"}
{"id": "276973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276973", "title": "Villavaquerín", "text": "Villavaquerín\n\nVillavaquerín là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 206 người.\n"}
{"id": "276974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276974", "title": "Villavellid", "text": "Villavellid\n\nVillavellid là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 76 người.\n"}
{"id": "276975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276975", "title": "Villaverde de Medina", "text": "Villaverde de Medina\n\nVillaverde de Medina là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 587 người.\n"}
{"id": "276976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276976", "title": "Villavicencio de los Caballeros", "text": "Villavicencio de los Caballeros\n\nVillavicencio de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 294 người.\n"}
{"id": "276977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276977", "title": "Viloria", "text": "Viloria\n\nViloria là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 388 người.\n"}
{"id": "276978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276978", "title": "Zaratán", "text": "Zaratán\n\nZaratán là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.115 người.\n"}
{"id": "276980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276980", "title": "Messerschmitt Bf 110", "text": "Messerschmitt Bf 110\n\nChiếc Messerschmitt Bf 110 (cũng còn được gọi là kiểu Me 110) là một kiểu máy bay tiêm kích hạng nặng (Zerstörer, tiếng Đức, có nghĩa là \"Kẻ hủy diệt\") hai động cơ, được Không quân Đức sử dụng trong Thế Chiến II. Vào giai đoạn sau của cuộc chiến nó được sử dụng trong vai trò máy bay tiêm kích-ném bom (\"JagdBomber-Jabo\") và máy bay tiêm kích bay đêm, và nó trở thành kiểu máy bay tiêm kích bay đêm chủ lực của Không quân Đức.\n\nVào năm 1934, nhiều nước tại Châu Âu bắt đầu nghiên cứu và thiết kế máy bay tiêm kích chiến lược tầm xa. Bộ Hàng không Đế chế Đức (RLM: Reichsluftfahrtministeriu), dưới áp lực của Hermann Göring, công bố một yêu cầu về một kiểu máy bay tiêm kích đa dụng mới được gọi là \"Kampfzerstörer\" (kẻ hủy diệt chiến trường). Cụ thể, yêu cầu đặt ra về một kiểu máy bay cánh đơn toàn kim loại hai động cơ ba chỗ ngồi được trang bị đồng thời pháo và khoang chứa bom. Chỉ có ba trong số bảy công ty đáp ứng yêu cầu trên, bao gồm Bayerische Flugzeugwerke (Messerschmitt), Focke-Wulf và Henschel. Vì Bayerische Flugzeugwerke bỏ qua đa số các tiêu chuẩn của chiếc \"Kampfzerstörer\" do RLM đưa ra, chỉ có Focke-Wulf và Henschel được cung cấp kinh phí để chế tạo nhiều chiếc nguyên mẫu.\n\nDo may mắn và dưới áp lực của Ernst Udet, RLM đã xem xét lại các ý tưởng về chiếc \"Kampfzerstörer\" và bắt đầu tập trung vào chiếc \"Zerstörer\". Do những thay đổi này, thiết kế của Bayerische Flugzeugwerke lại đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của RLM. Vào ngày 12 tháng 5 năm 1936, phi công Rudolf Opitz cho cất cánh chiếc Bf 110 đầu tiên từ sân bay Augsburg. Nhưng cũng như nhiều thiết kế trước chiến tranh thường mắc phải, kỹ thuật động cơ được hứa hẹn đã không đáp ứng được tiêu chuẩn về độ tin cậy chấp nhận được. Ngay cả với kiểu động cơ tạm thời DB 600, RLM đã khám phá ra rằng chiếc Bf 110, cho dù không được cơ động như mong muốn, đã đạt tốc độ nhanh hơn đôi chút so với yêu cầu ban đầu của RLM, cũng như nhanh hơn kiểu máy bay tiêm kích hàng đầu Bf 109 B-1 đang hoạt động. Việc đặt hàng bốn chiếc tiền sản xuất A-0 được thực hiện, và chiếc đầu tiên được giao hàng vào tháng 1 năm 1937. Trong quá trình thử nghiệm, cả hai chiếc máy bay cạnh tranh Focke-Wulf Fw 187 và Henschel Hs 124 đều bị loại bỏ và kiểu Bf 110 được yêu cầu đưa vào sản xuất hàng loạt.\n\nViệc giao hàng chiếc Bf 110 ban đầu gặp phải nhiều sự cố do việc giao hàng các động cơ DB 600, buộc Bayerische Flugzeugwerke phải trang bị cho nó loại động cơ Junkers Jumo 210B khiến cho chiếc Bf 110 bị thiếu hụt công suất một cách trầm trọng và chỉ có thể đạt được tốc độ tối đa 431 km/h (268 mph). Vũ khí trang bị cho những chiếc A-0 cũng bị giới hạn với bốn súng máy MG 17 gắn trước mũi.\nNgay cả khi chưa được giao kiểu động cơ DB 600, Bayerische Flugzeugwerke đã bắt đầu lắp ráp những chiếc Bf 110 vào mùa Hè năm 1937. Vì kiểu động cơ DB 600 tiếp tục có những vấn đề, Bayerische Flugzeugwerke bị buộc phải tiếp tục sử dụng loại động cơ Jumo 210G, cung cấp công suất 700 mã lực mỗi chiếc (so với công suất 610 mã lực của kiểu động cơ 210B). Có ba biến thể khác nhau của phiên bản Bf 110B được chế tạo, kiểu B-1 được trang bị tổng cộng bốn súng máy MG 17 và hai khẩu pháo MG FF 20 mm; phiên bản trinh sát B-2 được trang bị một máy ảnh thay chỗ cho các khẩu pháo, và kiểu B-3 được sử dụng như là máy bay huấn luyện, với các khẩu pháo được thay thế bằng các thiết bị radio bổ sung. Chỉ có 45 chiếc Bf 110B được chế tạo trước khi việc sản xuất kiểu động cơ Jumo 210G kết thúc. Điểm khác biệt chủ yếu của hai phiên bản Bf 110 A và B là \"miệng\" tản nhiệt rất to bên dưới động cơ.\nVào những tháng cuối năm 1938, kiểu động cơ DB 601 B-1 cuối cùng cũng sẵn sàng. Với động cơ mới, nhóm thiết kế đã tháo bỏ bộ tản nhiệt bên dưới động cơ, và thay thế chúng bằng các bộ tản nhiệt sử dụng hỗn hợp nước/glycol đặt bên dưới cánh phía ngoài các động cơ. Với động cơ DB 601, tốc độ tối đa của chiếc Bf 110 tăng lên đến một mức đáng ngưỡng mộ 541 km/h (336 mph) với tầm bay khoảng 1.094 km (680 dặm).\nKiểu Bf 110C là phiên bản Bf 110 đầu tiên tham gia chiến đấu rộng rãi và đạt được một số chiến thắng trong các chiến dịch tại Ba Lan và Pháp. Chiếc Bf 110 \"Zerstörerwaffe\" (Lực lượng Hủy diệt) đã hoạt động trong Chiến dịch Weserübung nhằm xâm chiếm Đan Mạch và Na Uy. Hai liên đội \"Zerstörergeschwader\" (1 và 76) đã tham gia với 64 máy bay. Những chiếc Bf 110 trong lúc càn quét mặt đất đã phá hủy 25 máy bay quân sự của Đan Mạch đặt căn cứ tại sân bay Værløse vào ngày 9 tháng 4 năm 1940. Một chiếc Fokker D.XXI của Đan Mạch đã xoay xở để cất cánh được nhưng đã bị bắn rơi ngay sau đó. Trong chiến dịch này, Victor Mölders, em của phi công nổi tiếng Werner Mölders, đã tiếp nhận sự đầu hàng chính thức của thị trấn Aalborg sau khi hạ cánh xuống sân bay địa phương. Mặc nguyên bộ đồ bay, ông được một người giao sữa chở vào trung tâm thị trấn để tìm chỗ trú đóng thích hợp cho đội bay của Liên đội Bf 110 I.ZG 1.\n\nTại Na Uy, những chiếc Bf 110 đã giúp bảo vệ sân bay Oslo-Fornebu, hộ tống những chiếc máy bay vận tải Junkers Ju 52 chở theo lực lượng nhảy dù (tiếng Đức: Fallschirmjäger). Người Đức bị kháng cự bởi nhiều chiếc Gloster Gladiator và các súng máy của lực lượng trên mặt đất; trong trận chiến tiếp theo cả hai phía đều bị mất hai máy bay. Các phi công Messerschmitt đã không biết rằng nhiều đợt máy bay vận tải trước đó đã phải quay lại và tình hình sân bay không an toàn. Khi đổ hàng, nhiều chiếc máy bay vận tải đã bị tiêu diệt. Những chiếc Bf 110 còn lại đã bắn phá sân bay và hỗ trợ lực lượng mặt đất chiếm lấy sân bay; sự hỗ trợ trên không của những chiếc \"Zerstörer\" là hữu ích, và chúng cũng thể hiện tốt vai trò tiêm kích-ném bom trong các chiến dịch sắp tới. Trong những trận chiến này, một phi công Ách với thành tích 110 chiến công, Helmut Lent, đã ghi được chiến công thứ năm và thứ sáu của ông trên các đối thủ Na Uy.\nVới kinh nghiệm chiến đấu có được tại Na Uy, các nỗ lực đã được thực hiện nhằm kéo dài tầm bay chiến đấu của chiếc Bf 110; đưa đến kiểu Bf 110D \"Zerstörer\" \"Tầm Xa\" (tiếng Đức: \"Langstrecken\"). Nhiều kiểu thùng nhiên liệu phụ khác nhau, dưới dạng 900 L treo dưới cánh và 1.050 L giữa thân, đưa đến ít nhất bốn biến thể của kiểu Bf 110D, bao gồm kiểu thùng nhiên liệu \"Dackelbauch\" to lớn, vốn do thời tiết lạnh và kiến thức giới hạn về hơi xăng, đôi khi đã bị nổ, đưa đến một số thiệt hại không thể giải thích được trong khi tuần tra duyên hải tại Biển Bắc. Kết quả là các đội bay trở nên không thích phiên bản này. Các đặc tính điều khiển cũng bị ảnh hưởng; chiếc Bf 110 thoạt đầu đã không được cơ động và việc tăng thêm trọng lượng khiến cho vấn đề càng tồi tệ.\nMay mắn là những chiếc \"Zerstörerwaffe\" đa phần chỉ đối đầu cùng những chiếc máy bay ném bom Anh, và đã thể hiện tốt. Vào ngày 13 tháng 6 năm 1940, tám chiếc máy bay ném bom bổ nhào Skua bị bắn rơi trong vòng vài phút; một trong những người chiến thắng là Herbert Schob sẽ sống sót cho đến hết chiến tranh như là một trong những phi công Bf 110 thành công nhất. Tổng số thiệt hại trong chiến dịch này chỉ có khoảng 20 chiếc.\nChiến dịch phía Tây tiếp nối trong năm 1940 cho thấy chiếc Bf 110 tỏ ra mong manh trên không phận đối phương. Chúng đã hoạt động tốt khi đối đầu cùng không quân các nước Bỉ, Hà Lan và Pháp, chỉ chịu những thiệt hại tương đối nhẹ; nhưng nhanh chóng bị qua mặt bởi số lượng ngày càng gia tăng của những chiếc Hurricanes và Spitfires. Trong các chiến dịch phía Tây, 60 máy bay đã bị mất.\n\nTrận chiến Anh Quốc bộc lộ ra nhược điểm chết người của chiếc Bf 110 như là một máy bay tiêm kích ban ngày đối chọi cùng những chiếc máy bay chiến đấu một động cơ. Là kiểu máy bay tương đối lớn, nó không có được sự nhanh nhẹn như những chiếc Hawker Hurricane hay Supermarine Spitfire, và điều này rất dễ nhận thấy. Chiếc Bristol Fighter thời Thế Chiến thứ Nhất đã hoạt động tốt với một xạ thủ phía sau bắn một súng máy có cỡ nòng súng trường, nhưng đến Thế Chiến II, điều này không đủ để ngăn chặn những chiếc máy bay tiêm kích gắn tám súng máy đối đầu cùng chiếc Bf 110. Kích thước và trọng lượng làm cho chúng có áp lực cánh lớn vốn sẽ giới hạn sự cơ động. Hơn nữa, dù có tốc độ tối đa lớn hơn những chiếc Hurricane đương thời của Không quân Hoàng gia Anh, chúng có gia tốc kém. Tuy nhiên, chúng độc đáo vào thời đó như là kiểu máy bay tiêm kích tầm xa hộ tống ném bom, và không bị những vấn đề về giới hạn tầm bay xa ảnh hưởng đến kiểu Bf 109E. Cho dù lạc hậu, chúng vẫn tỏ ra vững vàng trong vai trò hộ tống ném bom sử dụng chiến thuật bổ nhào trên đối phương và tác xạ tầm xa sử dụng các vũ khí bắn hướng ra trước mạnh mẽ, rồi tách xa khỏi đối thủ.\nVào ngày 10 tháng 5 năm 1941, trong một diễn tiến kỳ lạ sau trận chiến Anh Quốc, Rudolf Hess, phó chủ tịch Đảng Quốc xã, sử dụng một chiếc Bf 110 để bay từ Augsburg, phía bắc Munich, đến Scotland, trong một nỗ lực dàn xếp một hiệp ước hòa bình giữa Đức và Anh Quốc.\n\nSau trận chiến Anh Quốc, phần lớn các đơn vị Bf 110 được chuyển sang Mặt trận phía Đông và chiến trường Địa Trung Hải. Việc sản xuất kiểu Bf 110 được đưa vào hạng ưu tiên thấp vào năm 1941, do đặt kỳ vọng vào kiểu máy bay sẽ thay thế nó là chiếc Me 210. Trong thời gian này, hai phiên bản khác của chiếc Bf 110 được phát triển là các kiểu E và F. Phiên bản E được thiết kế như là máy bay tiêm kích-ném bom (\"Zerstörer Jabo\") có khả năng mang bốn đế ETC-50 dưới cánh cùng với đế bom trung tâm. Biến thể B đầu tiên là kiểu Bf 110 E-1 nguyên thủy được trang bị loại động cơ DB 601B, nhưng chuyển sang loại DB 601P sau khi chúng có được với số lượng nhiều. Phiên bản E cũng được nâng cấp vỏ giáp và một số nâng cấp khung máy bay để chịu đựng trọng lượng lớn hơn. Đa số phi công lái Bf 110E nhận xét chiếc máy bay này chậm và kém đáp ứng.\nPhiên bản Bf 110F được trang bị kiểu động cơ mới DB 601F tạo ra công suất 1.350 mã lực (1.007 kW) gần gấp đôi công suất của loại động cơ Jumo được trang bị nguyên thủy, cho phép nâng cấp vỏ giáp, gia cường và tăng thêm trọng lượng mà không làm giảm tính năng bay. Có ba biến thể thông dụng của phiên bản F hiện hữu. Các phi công thường cho rằng phiên bản Bf 110F là kiểu tốt nhất trong loạt 110, có khả năng bay nhào lộn trên không đầy đủ và trong vài khía cạnh lái êm ả hơn cả chiếc Bf 109, cho dù không nhanh bằng.\nCho dù chiếc Me 210 được đưa vào sử dụng từ giữa năm 1941, chúng sau đó được thu hồi để tiếp tục phát triển. Đã không có đủ máy bay để thay thế hoàn toàn chiếc Bf 110, nên chúng tiếp tục chiến đấu cho đến khi chiến tranh chấm dứt. Do sự thất bại của chiếc Me 210, phiên bản Bf 110G được thiết kế. Được trang bị động cơ DB 605B cung cấp công suất 1.475 mã lực (1.100 kW) ở chế độ \"chiến đấu khẩn cấp\" và 1.355 mã lực (1.010 kW) ở tầm cao, chiếc Bf 110G cũng có một số thay đổi nhằm cải tiến tính năng khí động học của chiếc máy bay cũng như cải tiến vũ khí trang bị trước mũi. Không có biến thể Bf 110 G-1 nên kiểu Bf 110 G-2 trở thành kiểu Bf 110G căn bản và có thể được trang bị một số lượng lớn các bộ nâng cấp \"Rüstsätze\", làm cho phiên bản G trở thành kiểu Bf 110 linh hoạt nhất. Phi công thường đánh giá chiếc Bf 110G là \"một thứ hổ lốn\" trên không, một phần là do tất cả các thay đổi giữa phiên bản G và F. Tuy nhiên phiên bản Bf 110G được xem là một bệ súng ưu việt với tầm nhìn chung quanh xuất sắc, và được xem là kiểu máy bay tiêm kích bay đêm tốt nhất của Không quân Đức cho đến khi kiểu máy bay He 219 xuất hiện.\n\nSau khi được rút khỏi vai trò máy bay chiến đấu ban ngày, kiểu Bf 110 được sử dụng thành công như một máy bay tiêm kích bay đêm, nơi mà tầm hoạt động và hỏa lực giúp ích cho những năm còn lại của cuộc chiến. Khung máy bay cho phép mang thêm một người điều khiển radar, và phần mũi mở ra đủ chỗ cho ăn-ten radar, không như những chiếc máy bay tiêm kích một động cơ. Trong quá trình chiến tranh tiếp diễn, trọng lượng tăng thêm của vũ khí và thiết bị tầm soát radar (cùng với thành viên thứ ba của đội bay) gây thêm thiệt hại cho tính năng của chiếc máy bay.\n\nNó cũng được sử dụng như là máy bay tấn công mặt đất (cường kích), bắt đầu với kiểu C-4/B, và như là kiểu máy bay tiêm kích đánh chặn ném bom ban ngày, nơi mà hỏa lực mạnh của nó đặc biệt có ích. Sau đó bắt đầu xuất hiện những phiên bản tấn công mặt đất chuyên dụng đem lại những thành công nhất định. Chiếc Bf 110 đã phục vụ rộng rãi trong Không quân Đức trong nhiều vai trò khác nhau, nhưng không như vai trò được dự định ban đầu là máy bay tiêm kích hạng nặng.\nMột vai trò khác mà chiếc Bf 110 đảm trách là tiêu diệt máy bay ném bom. Hỏa lực cực mạnh của chiếc Bf 110 có thể làm tê liệt hay phá hủy bất kỳ chiếc máy bay ném bom Đồng Minh nào trong vòng vài giây. Khi không phải đối đầu với những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh hộ tống, nó có khả năng phá hủy cực tốt. Nhưng khi bị chất nặng tổng cộng bốn ống phóng rocket \"Werfer-Granate 21\" (Wfr.Gr. 21) (bắn ra quả đạn cối rocket 210 mm được cải biến), với hai ống gắn ở phần ngoài bên dưới cánh, và các vũ khí khác, chiếc Bf 110 trở nên mong manh trước những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh hộ tống. Vào cuối năm 1943 và đầu năm 1944, các đội hình Bf 110 thường bị tiêu hao bởi những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh lướt ngang.\nPhi công Ách tiêm kích bay đêm Heinz-Wolfgang Schnauffer của Không quân Đức kết thúc cuộc chiến tranh với 121 chiến công không chiến, hầu hết các chiến công này được thực hiện với các phiên bản khác nhau của chiếc Bf 110.\nĐiểm mạnh chính của chiếc Bf 110 là khả năng trang bị vũ khí bổ sung. Những phiên bản đời đầu trang bị bốn súng máy MG 17 trước mũi và hai pháo MG FF/M 20 mm ở phần dưới mũi. Những phiên bản sau thay thế súng máy MG FF/M bằng kiểu pháo 20 mm MG 151/20 mạnh mẽ hơn, và nhiều chiếc phiên bản G, đặc biệt là những chiếc được sử dụng trong vai trò tiêm kích-ném bom, được trang bị hai khẩu pháo MK 108 30 mm thay cho súng máy MG 17. Vũ khí tự vệ bao gồm một khẩu súng máy MG 15 gắn di động, sau đó những chiếc phiên bản F đời sau và nguyên mẫu phiên bản G được nâng cấp lên kiểu MG 81 7,92 mm với tốc độ bắn cao hơn, và phiên bản G được trang bị kiểu MG 81Z nòng kép. Nhiều chiếc phiên bản G được gắn thêm hay chế tạo ngay tại xưởng với hệ thống pháo Schräge Musik để bắn hạ những chiếc máy bay ném bom khi bay ngang bên dưới, thường trang bị hai khẩu MG FF/M, nhưng cũng hay được trang bị ngoài mặt trận với các khẩu pháo MG 151/20 hay MK 108. Kiểu pháo Schräge Musik thường được gắn phía sau buồng lái sau.\nKiểu Bf 110G-2/R1 cũng có khả năng trang bị các loại vũ khí như là pháo \"Bordkanone\" BK 37. Chỉ một phát trúng từ loại vũ khí này cũng thường là chí mạng cho bất kỳ máy bay ném bom Đồng Minh nào.\nPhiên bản tiêm kích-ném bom có khả năng mang đến 2.000 kg bom tùy theo kiểu.\n\nNhững chiếc nguyên mẫu với hai động cơ Jumo 210.\n\nLoạt sản xuất quy mô nhỏ trang bị hai động cơ Jumo 210.\n\nPhiên bản sản xuất hàng loạt quy mô lớn đầu tiên, trang bị loại động cơ DB 601.\n\nPhiên bản máy bay tiêm kích hạng nặng/tiêm kích ném bom tầm cực xa dựa trên phiên bản C, thường được bố trí tại Na Uy.\n\nĐa số là máy bay tiêm kích-ném bom, khung máy bay được gia cố, mang được cho đến 1.200 kg bom.\n\nTương tự phiên bản E, khung máy bay cũng được gia cố, vỏ giáp tốt hơn, trang bị hai động cơ DB 601F công suất 1.350 mã lực (1.010 kW).\n\nPhiên bản F được cải tiến, trang bị hai động cơ DB 605B công suất 1.475 mã lực (1.100 kW), bánh lái đuôi có kích thước lớn hơn.\n\nPhiên bản cuối cùng, tương tự như phiên bản G, chỉ phát triển đến giai đoạn thiết kế chiếc nguyên mẫu. Dự án bị hủy bỏ.\n\n\nNgười ta hiện biết được có ba chiếc Bf 110 còn nguyên vẹn, cho dù có một chiếc được phục chế từ những bộ phận tháo ra từ nhiều khung máy bay khác nhau. Một chiếc máy bay tiêm kích bay đêm phiên bản Bf 110 G-4 được trưng bày tại Bảo tàng Không quân Hoàng gia Anh Hendon ở London, Anh Quốc. Một chiếc Bf 110 khác được trưng bày tại Bảo tàng Kỹ thuật Đức (Berlin). CHiếc thứ ba được trưng bày tại một bảo tàng tư nhân phía Tây Bắc thành phố Helsingoer, Đan Mạch.\nKhung máy bay hầu như nguyên vẹn của một chiếc Bf 110 (không rõ phiên bản) được trưng bày tại ga phía dưới của Đường sắt núi Cairngorm.\n\n\nKl 106 - Kl 107 - Bf 108 - Bf 109 - Bf 110 - He 111 - He 112 - He 113 - He 114\n\n\n"}
{"id": "276982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276982", "title": "Morata de Jiloca", "text": "Morata de Jiloca\n\nMorata de Jiloca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 307 người. Diện tích đô thị này là 22 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 619 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276983", "title": "Montón", "text": "Montón\n\nMontón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 144 người. Diện tích đô thị này là 17 wikt:ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276984", "title": "Monterde", "text": "Monterde\n\nMonterde là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 231 người. Diện tích đô thị này là 56 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276987", "title": "Monreal de Ariza", "text": "Monreal de Ariza\n\nMonreal de Ariza là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 257 người. Diện tích đô thị này là 61 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276988", "title": "Moneva", "text": "Moneva\n\nMoneva là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 123 người. Diện tích đô thị này là 61 ki-lô-mét vuông. \n"}
{"id": "276989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276989", "title": "Monegrillo", "text": "Monegrillo\n\nMonegrillo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), dân số nơi đây là 517 người. Diện tích đô thị này là 183 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276991", "title": "Miedes de Aragón", "text": "Miedes de Aragón\n\nMiedes de Aragón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 496 người. Diện tích đô thị này là 55 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276992", "title": "Mianos", "text": "Mianos\n\nMianos là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 45 người. Diện tích đô thị này là 14 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 670 m trên mực nước biển.\nDữ liệu dân số Mianos giai đoạn 1842 và 2001:\n"}
{"id": "276993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276993", "title": "Mezalocha", "text": "Mezalocha\n\nMezalocha là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 285 người. Diện tích đô thị này là 60 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 484 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "276994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276994", "title": "Mesones de Isuela", "text": "Mesones de Isuela\n\nMesones de Isuela là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 339 người. Diện tích đô thị này là 48 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "276995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276995", "title": "Mediana de Aragón", "text": "Mediana de Aragón\n\nMediana de Aragón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 504 người. Diện tích đô thị này là 90 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 289 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 30 km.\n"}
{"id": "276996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276996", "title": "Manchones", "text": "Manchones\n\nManchones là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 148 người. Diện tích đô thị này là 27 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 756 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 92 km.\n"}
{"id": "276997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276997", "title": "Maluenda", "text": "Maluenda\n\nMaluenda là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.020 người. Diện tích đô thị này là 39 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 570 m trên mực nước biển.\nTrong cuộc bầu cử đô thị năm 2007, PP nhận được 325 phiếu (50,08%, 5 ghế trong hội đồng đô thị), PSOE được 162 phiếu (24,96%, 2 ghế) còn Đảng Aragon được 150 phiếu (23,11% với 2 ghế).\n"}
{"id": "276998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=276998", "title": "Malón", "text": "Malón\n\nMalón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 427 người. Diện tích đô thị này là 5 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 430 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 93 km.\n"}
{"id": "277001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277001", "title": "Mallén", "text": "Mallén\n\nMallén là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 3.503 người. Diện tích đô thị này là 37 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 293 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "277002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277002", "title": "Malanquilla", "text": "Malanquilla\n\nMalanquilla là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 132 người. Diện tích đô thị này là 36 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 998 m trên mực nước biển.\nNhiệt độ trung bình năm từ 10 đến 12 °C. \n"}
{"id": "277003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277003", "title": "Mainar", "text": "Mainar\n\nMainar là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 162 người. Diện tích đô thị này là 33 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 849 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "277005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277005", "title": "Magallón", "text": "Magallón\n\nMagallón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.164 người. Diện tích đô thị này là 78 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277007", "title": "Maella", "text": "Maella\n\nMaella là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2.025 người. Diện tích đô thị này là 175 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao m trên 304 mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 130 km. Trận Maella xảy ra ở đây năm 1838. Nhà điêu khắc Pablo Gargallo sinh ra ở đây năm 1881.\n"}
{"id": "277008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277008", "title": "Lumpiaque", "text": "Lumpiaque\n\nLumpiaque là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 900 người. Diện tích đô thị này là 29 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277009", "title": "Luesma", "text": "Luesma\n\nLuesma là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 40 người. Diện tích đô thị này là 29 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277010", "title": "Luesia", "text": "Luesia\n\nLuesia là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 384 người. Diện tích đô thị này là 126 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 810 m trên mực nước biển.\nDữ liệu dân số Luesia giai đoạn 1842 và 2006:\n"}
{"id": "277011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277011", "title": "Luceni", "text": "Luceni\n\nLuceni là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.048 người. Diện tích đô thị này là 27 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 234 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "277012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277012", "title": "Lucena de Jalón", "text": "Lucena de Jalón\n\nLucena de Jalón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 252 người. Diện tích đô thị này là 10 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277013", "title": "Longás", "text": "Longás\n\nLongás là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 53 người. Diện tích đô thị này là 49 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 840 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 170 km.\n"}
{"id": "277014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277014", "title": "Longares", "text": "Longares\n\nLongares là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 906 người. Diện tích đô thị này là 46 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 531 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 38 km.\n"}
{"id": "277015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277015", "title": "Lobera de Onsella", "text": "Lobera de Onsella\n\nLobera de Onsella là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 62 người. Diện tích đô thị này là 32 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 670 m trên mực nước biển và cách thủ phủ Zaragoza 143 km.\n\nDữ liệu dân số Lobera de Onsella giai đoạn 1842 và 2001:\n"}
{"id": "277018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277018", "title": "Lituénigo", "text": "Lituénigo\n\nLituénigo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 123 người. Diện tích đô thị này là 11 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277019", "title": "Litago", "text": "Litago\n\nLitago là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 195 người. Diện tích đô thị này là 15 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277020", "title": "Letux", "text": "Letux\n\nLetux là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 433 người. Diện tích đô thị này là 30 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277021", "title": "Leciñena", "text": "Leciñena\n\nLeciñena là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1.280 người. Diện tích đô thị này là 140 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 415 m trên mực nước biển và cách thủ phủ Zaragoza 25 km.\n"}
{"id": "277024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277024", "title": "Lécera", "text": "Lécera\n\nLécera là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 777 người. Diện tích đô thị này là 109 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277025", "title": "Layana", "text": "Layana\n\nLayana là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 120 người. Diện tích đô thị này là 3 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 486 m trên mực nước biển.\nDữ liệu dân số của Layana giai đoạn 1842 và 2006:\n"}
{"id": "277026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277026", "title": "Langa del Castillo", "text": "Langa del Castillo\n\nLanga del Castillo là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 175 người. Diện tích đô thị này là 50 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 950 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "277028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277028", "title": "Lagata", "text": "Lagata\n\nLagata là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 132 người. Diện tích đô thị này là 23 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277031", "title": "La Joyosa", "text": "La Joyosa\n\nLa Joyosa là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 609 người. Diện tích đô thị này là 6 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 215 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 20 km.\n"}
{"id": "277032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277032", "title": "Jaulín", "text": "Jaulín\n\nJaulín là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 307 người. Diện tích đô thị này là 46 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 508 m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ 28 km.\n"}
{"id": "277034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277034", "title": "Torralba de Ribota", "text": "Torralba de Ribota\n\nTorralba de Ribota là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 189 người. Diện tích đô thị này là 32 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 625 m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ 96 km.\n"}
{"id": "277036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277036", "title": "Torralba de los Frailes", "text": "Torralba de los Frailes\n\nTorralba de los Frailes là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 87 người. Diện tích đô thị này là 59 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277037", "title": "Tobed", "text": "Tobed\n\nTobed là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 250 người. Diện tích đô thị này là 37 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277038", "title": "Tierga", "text": "Tierga\n\nTierga là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 221 người. Diện tích đô thị này là 65 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277039", "title": "Terrer", "text": "Terrer\n\nTerrer là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 541 người. Diện tích đô thị này là 33,8 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 561 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Zaragoza 93 km.\n\nĐô thị này xuất hiện trong Cantar de Mio Cid.\n"}
{"id": "277040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277040", "title": "Lê Đình Chi", "text": "Lê Đình Chi\n\nLê Đình Chi (1 tháng 7 năm 1912 - 2 tháng 6 năm 1949) là luật sư Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1912 tại thôn Dịch Diệp, xã Trực Chính, huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định trong một gia đình nhà nho.\n\nNăm 1929, ông tham gia vào tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội.\n\nNăm 1932, ông đỗ tú tài và nhận bằng Cử nhân Luật vào năm 1935. Sau khi ra trường, ông từ chối làm tri huyện, vào Sài Gòn làm \"commis greffier\" (lục sự) tại Tòa áo đỏ (Đại hình) Sài Gòn.\n\nTừ năm 1936, ông tích cực tham gia vào phong trào Đông Dương đại hội, đòi quyền dân chủ, nâng cao dân sinh, cải thiện dân trí. Căn nhà và văn phòng luật của ông, tại số 132 Lagradière (nay là Lý Tự Trọng) là nơi cất giấu tài liệu bí mật, cờ, khẩu hiệu, vũ khí, đồng thời cũng là nơi ẩn náu của nhiều trí thức cách mạng.\n\nTheo tiểu thuyết tư liệu \"Nguyễn Bình, huyền thoại và sự thật\" của Nguyên Hùng, thì sau khi Nhật đảo chính Pháp (9 tháng 3 năm 1945), giới luật sư tại Sài Gòn chia thành hai phe trẻ và già, trong đó phái già thân Pháp, còn phái trẻ gồm Lê Đình Chi, Thái Văn Lung, Gaston Phạm Ngọc Thuần (cha của Phạm Ngọc Thảo), Trần Công Tường... đứng hẳn về phía Việt Minh.\n\nTổng khởi nghĩa thành công, rồi Pháp nổ súng chiếm Sài Gòn, Lê Đình Chi chạy về Thị Nghè, sau đó được đưa về chiến khu An Phú Đông. Ông dùng tài sản riêng mua súng đạn, cùng với Út Trọng thành lập chi đội 11 – Bộ đội Suối đá Tây Ninh và trực tiếp chỉ huy chống lại quân phỉ Đệ Tam, Đệ Tứ, Sư đoàn HT29 và liên tiếp mở các cuộc tấn công vào hệ thống đồn bốt của quân Pháp. Ông từng tham gia vào hội nghị thi hành Hiệp định sơ bộ 6 tháng 3 năm 1946 tại miếu Bá Cơ, Đại An, cùng với Huỳnh Văn Nghệ, Võ Bá Nhạc, Phạm Thiều.\n\nCuối năm 1945, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phòng Quân pháp Khu 7. Năm 1948-1949, ông giữ chức Trưởng phòng Quân pháp Bộ tự lệnh Nam Bộ, rồi Giám đốc Nha Quân pháp Nam Bộ. Ông cùng một số trí thức sinh viên như Trần Văn Quới (Bảy Quới) dịch một số sách luật như \"Code pénal modfié\" (Luật cải cách) đồng thời tổ chức các phiên tòa án binh tại quân khu 7. Ông mở lớp đào tạo cán bộ tư pháp cho kháng chiến, soạn thảo một số cuốn luật như Luật hiến pháp sơ giảng, Hình luật sơ lược, Hình luật tố tụng, Luật vi cảnh, Quân luật Việt Nam... có giá trị trong những năm đầu kháng chiến chống Pháp.\n\nNgày 2 tháng 6 năm 1949, trong trận càn lớn của Pháp đánh vào Đồng Tháp Mười, luật sư Lê Đình Chi bị trúng đạn máy bay và qua đời khi mới 37 tuổi. Trong đợt này còn có kỹ sư Nguyễn Ngọc Nhựt cũng bị bắt sống và qua đời ít lâu sau đó.\n\nÔng có một người con gái là Tiến sĩ Sinh hóa nguyên Phó Viện trưởng Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh Lê Thị Thoa, đã kết hôn với Thượng tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam Trần Văn Trà.\n\nTên ông đã được đặt cho một con đường ở huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh,từ đường Thích Thiện Hòa đến Tỉnh lộ 10\n\n"}
{"id": "277041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277041", "title": "Tauste", "text": "Tauste\n\nTauste là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 7.289 người. Diện tích đô thị này là 405 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 267 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "277042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277042", "title": "Talamantes", "text": "Talamantes\n\nTalamantes là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 65 người. Diện tích đô thị này là 47 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "277043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277043", "title": "Tabuenca", "text": "Tabuenca\n\nTabuenca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 453 người. Diện tích đô thị này là 85 ki-lô-mét vuông.Đô thị này nằm ở độ cao 779 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "277045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277045", "title": "Sos del Rey Católico", "text": "Sos del Rey Católico\n\nSos del Rey Católico là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 740 người. Diện tích đô thị này là 216 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 652 m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ 123 km.\n"}
{"id": "277046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277046", "title": "Portillo, Valladolid", "text": "Portillo, Valladolid\n\nPortillo, Valladolid là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Năm 2001 đô thị này có 2.574 người.\nĐô thị thuộc khu vực Valladolid của Tierra de Pinares và bao gồm hai khu vực, Portillo và Arrabal. Đầu tiên là ở phía trên một ngọn đồi. Đô thị có điểm nhấn là toag lâu đài thế kỷ đặc biệt của nó, được nhớ đến nhiều nhất cho vị tù nhân cao quý của mình, Alvaro de Luna đã trải qua cuối đời của mình vì chiến công chiến tranh. Bên cạnh đó, Portillo có một phần của \"bức tường\" đá thế kỷ XIII mà vẫn giữ được một trong các cổng của nó, mà cho phép truy cập đến Portillo bởi \"đường trải nhựa\" đã.\n"}
{"id": "277047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277047", "title": "Mayorga, Valladolid", "text": "Mayorga, Valladolid\n\nMayorga de Campos là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha.\n\nĐây là nơi sinh Saint Turibius de Mongrovejo.\n"}
{"id": "277048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277048", "title": "Torrelobatón", "text": "Torrelobatón\n\nTorrelobatón là một đô thị trong tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 577 người.\n"}
{"id": "277051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277051", "title": "Abarca de Campos", "text": "Abarca de Campos\n\nAbarca de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 47 người.\n"}
{"id": "277052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277052", "title": "Abia de las Torres", "text": "Abia de las Torres\n\nAbia de las Torres là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 186 người.\n"}
{"id": "277053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277053", "title": "Aguilar de Campoo", "text": "Aguilar de Campoo\n\nAguilar de Campoo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 7.160 người.\n\n"}
{"id": "277054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277054", "title": "Alar del Rey", "text": "Alar del Rey\n\nAlar del Rey là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.185 người.\n"}
{"id": "277055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277055", "title": "Alba de Cerrato", "text": "Alba de Cerrato\n\nAlba de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 99 người.\n"}
{"id": "277056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277056", "title": "Amayuelas de Arriba", "text": "Amayuelas de Arriba\n\nAmayuelas de Arriba là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 38 người.\n"}
{"id": "277057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277057", "title": "Ampudia", "text": "Ampudia\n\nAmpudia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 677 người.\n"}
{"id": "277058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277058", "title": "Amusco", "text": "Amusco\n\nAmusco là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 507 người.\n"}
{"id": "277059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277059", "title": "Antigüedad", "text": "Antigüedad\n\nAntigüedad là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 405 người.\n"}
{"id": "277060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277060", "title": "Autilla del Pino", "text": "Autilla del Pino\n\nAutilla del Pino là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 243 người.\n\n"}
{"id": "277061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277061", "title": "Autillo de Campos", "text": "Autillo de Campos\n\nAutillo de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 191 người.\n"}
{"id": "277062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277062", "title": "Ayuela", "text": "Ayuela\n\nAyuela là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 69 người.\n"}
{"id": "277063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277063", "title": "Baltanás", "text": "Baltanás\n\nBaltanás là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.452 người.\n"}
{"id": "277064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277064", "title": "Baquerín de Campos", "text": "Baquerín de Campos\n\nBaquerín de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.\n"}
{"id": "277065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277065", "title": "Bá Dương", "text": "Bá Dương\n\nBá Dương (柏楊 - Bo Yang, 7 tháng 3 năm 1920 - 29 tháng 4 năm 2008) là một người viết tạp văn Đài Loan. Ông còn là nhà thơ, nhà văn, nhà báo và sử gia. Ông nổi tiếng vì tác phẩm \"Người Trung Quốc xấu xí\". Vợ ông là bà Dương Hương Hoa, một thi sĩ.\n\nBá Dương sinh năm 1920 ở Khai Phong, Hồ Nam, Trung Quốc đại lục và sang Đài Loan vào năm 1949. Từ năm 1967-1977 ông bị chính phủ Trung Hoa Dân Quốc bắt giam vì dịch sang tiếng Trung Quốc một tranh hý họa Popeye mà chính phủ cho là phạm thượng. Cũng trong năm 1977, ông bắt đầu đi nói chuyện về hiện tượng \"người Trung Quốc xấu xí\". Những bài nói chuyện của ông và của những người tranh luận với ông được tập trung lại thành quyển sách người Trung Quốc xấu xí. Ông chết vì bệnh viêm phổi ngày 29 tháng 4 năm 2008 tại Đài Loan.\n"}
{"id": "277066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277066", "title": "Bárcena de Campos", "text": "Bárcena de Campos\n\nBárcena de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 59 người.\n"}
{"id": "277067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277067", "title": "Barruelo de Santullán", "text": "Barruelo de Santullán\n\nBarruelo de Santullán là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.592 người.\n"}
{"id": "277068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277068", "title": "Báscones de Ojeda", "text": "Báscones de Ojeda\n\nBáscones de Ojeda là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 195 người.\n"}
{"id": "277069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277069", "title": "Becerril de Campos", "text": "Becerril de Campos\n\nBecerril de Campos là một đô thị tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo thống kê năm 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.028 người.\n\n"}
{"id": "277070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277070", "title": "Belmonte de Campos", "text": "Belmonte de Campos\n\nBelmonte de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 34 người.\n"}
{"id": "277071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277071", "title": "Berzosilla", "text": "Berzosilla\n\nBerzosilla là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.\n"}
{"id": "277072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277072", "title": "Boada de Campos", "text": "Boada de Campos\n\nBoada de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 22 người.\n"}
{"id": "277073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277073", "title": "Boadilla de Rioseco", "text": "Boadilla de Rioseco\n\nBoadilla de Rioseco là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 158 người.\n"}
{"id": "277074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277074", "title": "Boadilla del Camino", "text": "Boadilla del Camino\n\nBoadilla del Camino là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 166 người.\n"}
{"id": "277075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277075", "title": "Brañosera", "text": "Brañosera\n\nBrañosera là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 284 người.\n"}
{"id": "277076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277076", "title": "Buenavista de Valdavia", "text": "Buenavista de Valdavia\n\nBuenavista de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 416 người.\n"}
{"id": "277077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277077", "title": "Bustillo de la Vega", "text": "Bustillo de la Vega\n\nBustillo de la Vega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 363 người.\n"}
{"id": "277078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277078", "title": "Bustillo del Páramo de Carrión", "text": "Bustillo del Páramo de Carrión\n\nBustillo del Páramo de Carrión là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 82 người.\n"}
{"id": "277079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277079", "title": "Calahorra de Boedo", "text": "Calahorra de Boedo\n\nCalahorra de Boedo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 125 người.\n"}
{"id": "277080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277080", "title": "Calzada de los Molinos", "text": "Calzada de los Molinos\n\nCalzada de los Molinos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 378 người.\n"}
{"id": "277081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277081", "title": "Capillas", "text": "Capillas\n\nCapillas là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.\n"}
{"id": "277082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277082", "title": "Cardeñosa de Volpejera", "text": "Cardeñosa de Volpejera\n\nCardeñosa de Volpejera là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 51 người.\n"}
{"id": "277083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277083", "title": "Carrión de los Condes", "text": "Carrión de los Condes\n\nCarrión de los Condes là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Cách thành phố Palencia 40 km. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 2204 người.\n\n"}
{"id": "277084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277084", "title": "Castrejón de la Peña", "text": "Castrejón de la Peña\n\nCastrejón de la Peña là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 578 người.\n"}
{"id": "277085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277085", "title": "Castil de Vela", "text": "Castil de Vela\n\nCastil de Vela là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 91 người.\n"}
{"id": "277086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277086", "title": "Castrillo de Don Juan", "text": "Castrillo de Don Juan\n\nCastrillo de Don Juan là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 305 người.\n"}
{"id": "277087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277087", "title": "Castrillo de Onielo", "text": "Castrillo de Onielo\n\nCastrillo de Onielo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 154 spartans.\n"}
{"id": "277088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277088", "title": "Castrillo de Villavega", "text": "Castrillo de Villavega\n\nCastrillo de Villavega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 255 người.\n"}
{"id": "277089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277089", "title": "Castromocho", "text": "Castromocho\n\nCastromocho là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 258 người.\n"}
{"id": "277090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277090", "title": "Cervatos de la Cueza", "text": "Cervatos de la Cueza\n\nCervatos de la Cueza là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 340 người.\n"}
{"id": "277091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277091", "title": "Cervera de Pisuerga", "text": "Cervera de Pisuerga\n\nCervera de Pisuerga là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.679 người.\n"}
{"id": "277092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277092", "title": "Cevico Navero", "text": "Cevico Navero\n\nCevico Navero là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 253 người.\n"}
{"id": "277093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277093", "title": "Cevico de la Torre", "text": "Cevico de la Torre\n\nCevico de la Torre là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 519 người.\n"}
{"id": "277094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277094", "title": "Cisneros, Palencia", "text": "Cisneros, Palencia\n\nCisneros là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 491 người.\n"}
{"id": "277095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277095", "title": "Cobos de Cerrato", "text": "Cobos de Cerrato\n\nCobos de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 220 người.\n"}
{"id": "277096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277096", "title": "Collazos de Boedo", "text": "Collazos de Boedo\n\nCollazos de Boedo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 153 người.\n"}
{"id": "277097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277097", "title": "Congosto de Valdavia", "text": "Congosto de Valdavia\n\nCongosto de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 239 người.\n"}
{"id": "277099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277099", "title": "Cubillas de Cerrato", "text": "Cubillas de Cerrato\n\nCubillas de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 77 người.\n"}
{"id": "277100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277100", "title": "Cordovilla la Real", "text": "Cordovilla la Real\n\nCordovilla la Real là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 117 người.\n"}
{"id": "277101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277101", "title": "Dehesa de Montejo", "text": "Dehesa de Montejo\n\nDehesa de Montejo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 195 người.\n"}
{"id": "277102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277102", "title": "Dehesa de Romanos", "text": "Dehesa de Romanos\n\nDehesa de Romanos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 47 người.\n"}
{"id": "277103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277103", "title": "Dueñas, Palencia", "text": "Dueñas, Palencia\n\nDueñas là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. \nĐô thị này có dân số 2922 người. Cự ly so với Madrid là 241 km.\n"}
{"id": "277104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277104", "title": "Espinosa de Cerrato", "text": "Espinosa de Cerrato\n\nEspinosa de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 225 người.\n"}
{"id": "277105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277105", "title": "Espinosa de Villagonzalo", "text": "Espinosa de Villagonzalo\n\nEspinosa de Villagonzalo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226 người.\n"}
{"id": "277106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277106", "title": "Frechilla", "text": "Frechilla\n\nFrechilla là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 249 người.\n"}
{"id": "277107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277107", "title": "Fresno del Río", "text": "Fresno del Río\n\nFresno del Río là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 190 người.\n"}
{"id": "277108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277108", "title": "Frómista", "text": "Frómista\n\nFrómista là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 928 người.\n"}
{"id": "277109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277109", "title": "Fuentes de Nava", "text": "Fuentes de Nava\n\nFuentes de Nava là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 774 người.\n"}
{"id": "277110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277110", "title": "Fuentes de Valdepero", "text": "Fuentes de Valdepero\n\nFuentes de Valdepero là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 232 người.\n"}
{"id": "277111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277111", "title": "Grijota", "text": "Grijota\n\nGrijota là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.011 người.\n"}
{"id": "277112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277112", "title": "Guardo", "text": "Guardo\n\nGuardo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 6.915 người.\n\nTọa độ 42° 47' 00\" bắc, 4° 50' 00\" tây.\n\n"}
{"id": "277113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277113", "title": "Guaza de Campos", "text": "Guaza de Campos\n\nGuaza de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 68 người.\n"}
{"id": "277114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277114", "title": "Herrera de Pisuerga", "text": "Herrera de Pisuerga\n\nHerrera de Pisuerga là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.457 người.\n"}
{"id": "277115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277115", "title": "Herrera de Valdecañas", "text": "Herrera de Valdecañas\n\nHerrera de Valdecañas là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 180 người.\n"}
{"id": "277116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277116", "title": "Hontoria de Cerrato", "text": "Hontoria de Cerrato\n\nHontoria de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.\n"}
{"id": "277117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277117", "title": "Hornillos de Cerrato", "text": "Hornillos de Cerrato\n\nHornillos de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 118 người.\n"}
{"id": "277118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277118", "title": "Husillos", "text": "Husillos\n\nHusillos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 208 người.\n"}
{"id": "277119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277119", "title": "Hérmedes de Cerrato", "text": "Hérmedes de Cerrato\n\nHérmedes de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122 người.\n"}
{"id": "277120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277120", "title": "Itero de la Vega", "text": "Itero de la Vega\n\nItero de la Vega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 215 người.\n"}
{"id": "277121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277121", "title": "La Pernía", "text": "La Pernía\n\nLa Pernía là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 440 người.\n"}
{"id": "277122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277122", "title": "La Puebla de Valdavia", "text": "La Puebla de Valdavia\n\nLa Puebla de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 148 người.\n"}
{"id": "277123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277123", "title": "La Vid de Ojeda", "text": "La Vid de Ojeda\n\nLa Vid de Ojeda là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 130 người.\n"}
{"id": "277124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277124", "title": "Lagartos", "text": "Lagartos\n\nLagartos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 147 người.\n"}
{"id": "277125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277125", "title": "Lantadilla", "text": "Lantadilla\n\nLantadilla là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 456 người.\n"}
{"id": "277126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277126", "title": "Ledigos", "text": "Ledigos\n\nLedigos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 96 người.\n"}
{"id": "277127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277127", "title": "Loma de Ucieza", "text": "Loma de Ucieza\n\nLoma de Ucieza là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 298 người.\n"}
{"id": "277128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277128", "title": "Magaz de Pisuerga", "text": "Magaz de Pisuerga\n\nMagaz de Pisuerga là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 755 người.\n"}
{"id": "277129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277129", "title": "Manquillos", "text": "Manquillos\n\nManquillos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.\n"}
{"id": "277130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277130", "title": "Mantinos", "text": "Mantinos\n\nMantinos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 170 người.\n"}
{"id": "277131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277131", "title": "Marcilla de Campos", "text": "Marcilla de Campos\n\nMarcilla de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.\n"}
{"id": "277132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277132", "title": "Mazariegos", "text": "Mazariegos\n\nMazariegos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 267 người.\n"}
{"id": "277133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277133", "title": "Mazuecos de Valdeginate", "text": "Mazuecos de Valdeginate\n\nMazuecos de Valdeginate là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 121 người.\n"}
{"id": "277134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277134", "title": "Melgar de Yuso", "text": "Melgar de Yuso\n\nMelgar de Yuso là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 351 người.\n"}
{"id": "277135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277135", "title": "Meneses de Campos", "text": "Meneses de Campos\n\nMeneses de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 142 người.\n"}
{"id": "277136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277136", "title": "Micieces de Ojeda", "text": "Micieces de Ojeda\n\nMicieces de Ojeda là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 104 người.\n"}
{"id": "277137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277137", "title": "Monzón de Campos", "text": "Monzón de Campos\n\nMonzón de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 696 người.\n"}
{"id": "277138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277138", "title": "Mudá", "text": "Mudá\n\nMudá là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 105 người.\n"}
{"id": "277139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277139", "title": "Nogal de las Huertas", "text": "Nogal de las Huertas\n\nNogal de las Huertas là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 62 người.\n"}
{"id": "277140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277140", "title": "Olea de Boedo", "text": "Olea de Boedo\n\nOlea de Boedo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 42 người.\n"}
{"id": "277141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277141", "title": "Olmos de Ojeda", "text": "Olmos de Ojeda\n\nOlmos de Ojeda là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 296 người.\n"}
{"id": "277142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277142", "title": "Osornillo", "text": "Osornillo\n\nOsornillo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.\n"}
{"id": "277143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277143", "title": "Osorno la Mayor", "text": "Osorno la Mayor\n\nOsorno la Mayor là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277144", "title": "Palenzuela", "text": "Palenzuela\n\nPalenzuela là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 278 người.\n"}
{"id": "277145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277145", "title": "Palencia, Tây Ban Nha", "text": "Palencia, Tây Ban Nha\n\nPalencia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của tỉnh Palencia. Dân số 80.801 người năm 2002.\n\n\n"}
{"id": "277146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277146", "title": "Paredes de Nava", "text": "Paredes de Nava\n\nParedes de Nava là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.293 người.\n"}
{"id": "277147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277147", "title": "Payo de Ojeda", "text": "Payo de Ojeda\n\nPayo de Ojeda là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 86 người.\n"}
{"id": "277148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277148", "title": "Pedraza de Campos", "text": "Pedraza de Campos\n\nPedraza de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. According to the 2004 (INE), đô thị này có dân số là 115 người.\n"}
{"id": "277149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277149", "title": "Pedrosa de la Vega", "text": "Pedrosa de la Vega\n\nPedrosa de la Vega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 366 người.\n"}
{"id": "277150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277150", "title": "Perales", "text": "Perales\n\nPerales là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 107 người.\n"}
{"id": "277151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277151", "title": "Pino del Río", "text": "Pino del Río\n\nPino del Río là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 265 người.\n"}
{"id": "277152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277152", "title": "Piña de Campos", "text": "Piña de Campos\n\nPiña de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 279 người.\n"}
{"id": "277153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277153", "title": "Población de Arroyo", "text": "Población de Arroyo\n\nPoblación de Arroyo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.\n"}
{"id": "277154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277154", "title": "Población de Campos", "text": "Población de Campos\n\nPoblación de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.\n"}
{"id": "277155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277155", "title": "Población de Cerrato", "text": "Población de Cerrato\n\nPoblación de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 133 người.\n"}
{"id": "277156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277156", "title": "Polentinos", "text": "Polentinos\n\nPolentinos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 78 người.\n"}
{"id": "277157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277157", "title": "Pomar de Valdivia", "text": "Pomar de Valdivia\n\nPomar de Valdivia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 531 người.\n"}
{"id": "277158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277158", "title": "Poza de la Vega", "text": "Poza de la Vega\n\nPoza de la Vega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 267 người.\n"}
{"id": "277159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277159", "title": "Pozo de Urama", "text": "Pozo de Urama\n\nPozo de Urama là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 44 người.\n"}
{"id": "277160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277160", "title": "Prádanos de Ojeda", "text": "Prádanos de Ojeda\n\nPrádanos de Ojeda là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 218 người.\n"}
{"id": "277161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277161", "title": "Páramo de Boedo", "text": "Páramo de Boedo\n\nPáramo de Boedo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 107 người.\n"}
{"id": "277162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277162", "title": "Quintana del Puente", "text": "Quintana del Puente\n\nQuintana del Puente là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 247 người.\n"}
{"id": "277163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277163", "title": "Quintanilla de Onsoña", "text": "Quintanilla de Onsoña\n\nQuintanilla de Onsoña là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 201 người.\n\nNông nghiệp, du lịch và công nghiệp.\n\n"}
{"id": "277164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277164", "title": "Reinoso de Cerrato", "text": "Reinoso de Cerrato\n\nReinoso de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 69 người.\n"}
{"id": "277165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277165", "title": "Renedo de la Vega", "text": "Renedo de la Vega\n\nRenedo de la Vega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 256 người.\n"}
{"id": "277166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277166", "title": "Requena de Campos", "text": "Requena de Campos\n\nRequena de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 41 người.\n"}
{"id": "277167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277167", "title": "Respenda de la Peña", "text": "Respenda de la Peña\n\nRespenda de la Peña là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 228 người.\n"}
{"id": "277168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277168", "title": "Revenga de Campos", "text": "Revenga de Campos\n\nRevenga de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.\n"}
{"id": "277169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277169", "title": "Revilla de Collazos", "text": "Revilla de Collazos\n\nRevilla de Collazos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 79 người.\n"}
{"id": "277170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277170", "title": "Ribas de Campos", "text": "Ribas de Campos\n\nRibas de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 185 người.\n"}
{"id": "277171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277171", "title": "Riberos de la Cueza", "text": "Riberos de la Cueza\n\nRiberos de la Cueza là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 87 người.\n"}
{"id": "277172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277172", "title": "Saldaña, Palencia", "text": "Saldaña, Palencia\n\nSaldaña là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 131,95 km², dân số 3083 người (2007). Đô thị này nằm ở độ cao 968 m. \nNăm 1149, Berenguela của Barcelona qua đời tại đây.\nĐô thị này bao gồm 14 khu phố (\"pedanía\"): Carbonera, Membrillar, Relea de la Loma, Renedo del Monte, caserío de Villaires, San Martín del Obispo, Valcabadillo, Valenoso, Vega de Doña Olimpa, Villafruel, Villalafuente, Villanueva del Monte, Villasur y Villorquite del Páramo.\n"}
{"id": "277173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277173", "title": "Salinas de Pisuerga", "text": "Salinas de Pisuerga\n\nSalinas de Pisuerga là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 337 người.\n"}
{"id": "277174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277174", "title": "San Cebrián de Campos", "text": "San Cebrián de Campos\n\nSan Cebrián de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 471 người.\n"}
{"id": "277175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277175", "title": "San Cebrián de Mudá", "text": "San Cebrián de Mudá\n\nSan Cebrián de Mudá là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 185 người.\n"}
{"id": "277176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277176", "title": "San Cristóbal de Boedo", "text": "San Cristóbal de Boedo\n\nSan Cristóbal de Boedo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 38 người.\n"}
{"id": "277177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277177", "title": "San Mamés de Campos", "text": "San Mamés de Campos\n\nSan Mamés de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 90 người.\n"}
{"id": "277178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277178", "title": "San Román de la Cuba", "text": "San Román de la Cuba\n\nSan Román de la Cuba là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 108 người.\n"}
{"id": "277179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277179", "title": "Santa Cecilia del Alcor", "text": "Santa Cecilia del Alcor\n\nSanta Cecilia del Alcor là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 152 người.\n"}
{"id": "277180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277180", "title": "Santa Cruz de Boedo", "text": "Santa Cruz de Boedo\n\nSanta Cruz de Boedo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.\n"}
{"id": "277181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277181", "title": "Santervás de la Vega", "text": "Santervás de la Vega\n\nSantervás de la Vega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 516 người.\n"}
{"id": "277182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277182", "title": "Santibáñez de Ecla", "text": "Santibáñez de Ecla\n\nSantibáñez de Ecla là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 87 người.\n"}
{"id": "277183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277183", "title": "Santibáñez de la Peña", "text": "Santibáñez de la Peña\n\nSantibáñez de la Peña là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.392 người.\n"}
{"id": "277184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277184", "title": "Santoyo", "text": "Santoyo\n\nSantoyo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 267 người.\n"}
{"id": "277185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277185", "title": "Soto de Cerrato", "text": "Soto de Cerrato\n\nSoto de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 212 người.\n"}
{"id": "277186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277186", "title": "Sotobañado y Priorato", "text": "Sotobañado y Priorato\n\nSotobañado y Priorato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.\n"}
{"id": "277187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277187", "title": "Tabanera de Cerrato", "text": "Tabanera de Cerrato\n\nTabanera de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 148 người.\n"}
{"id": "277188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277188", "title": "Tabanera de Valdavia", "text": "Tabanera de Valdavia\n\nTabanera de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 48 người.\n"}
{"id": "277189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277189", "title": "Tariego de Cerrato", "text": "Tariego de Cerrato\n\nTariego de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 547 người.\n"}
{"id": "277190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277190", "title": "Torremormojón", "text": "Torremormojón\n\nTorremormojón là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 78 người.\n"}
{"id": "277191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277191", "title": "Triollo", "text": "Triollo\n\nTriollo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 86 người.\n"}
{"id": "277192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277192", "title": "Támara de Campos", "text": "Támara de Campos\n\nTámara de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 93 người.\n"}
{"id": "277193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277193", "title": "Valbuena de Pisuerga", "text": "Valbuena de Pisuerga\n\nValbuena de Pisuerga là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 68 người.\n"}
{"id": "277194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277194", "title": "Valde-Ucieza", "text": "Valde-Ucieza\n\nValde-Ucieza là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 117 người.\n"}
{"id": "277195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277195", "title": "Valdeolmillos", "text": "Valdeolmillos\n\nValdeolmillos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 83 người.\n"}
{"id": "277196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277196", "title": "Valderrábano", "text": "Valderrábano\n\nValderrábano là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 65 người.\n"}
{"id": "277197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277197", "title": "Valle de Cerrato", "text": "Valle de Cerrato\n\nValle de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 114 người.\n"}
{"id": "277198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277198", "title": "Valle del Retortillo", "text": "Valle del Retortillo\n\nValle del Retortillo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 189 người.\n"}
{"id": "277199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277199", "title": "Velilla del Río Carrión", "text": "Velilla del Río Carrión\n\n\nVelilla del Río Carrión là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.632 người.\n"}
{"id": "277200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277200", "title": "Venta de Baños", "text": "Venta de Baños\n\nVenta de Baños là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2008 (INE), đô thị này có dân số là 6112 người.\n"}
{"id": "277201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277201", "title": "Vertavillo", "text": "Vertavillo\n\nVertavillo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 216 người.\n"}
{"id": "277202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277202", "title": "Villabasta de Valdavia", "text": "Villabasta de Valdavia\n\nVillabasta de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 38 người.\n"}
{"id": "277203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277203", "title": "Villacidaler", "text": "Villacidaler\n\nVillacidaler là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 71 người.\n"}
{"id": "277204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277204", "title": "Villaconancio", "text": "Villaconancio\n\nVillaconancio là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 85 người.\n"}
{"id": "277205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277205", "title": "Villada", "text": "Villada\n\nVillada là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.200 người.\n"}
{"id": "277206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277206", "title": "Villaeles de Valdavia", "text": "Villaeles de Valdavia\n\nVillaeles de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 74 người.\n"}
{"id": "277207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277207", "title": "Villaherreros", "text": "Villaherreros\n\nVillaherreros là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 252 người.\n"}
{"id": "277208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277208", "title": "Villahán", "text": "Villahán\n\nVillahán là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 124 người.\n"}
{"id": "277209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277209", "title": "Villalaco", "text": "Villalaco\n\nVillalaco là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 74 người.\n"}
{"id": "277210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277210", "title": "Villalba de Guardo", "text": "Villalba de Guardo\n\nVillalba de Guardo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 228 người.\n"}
{"id": "277211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277211", "title": "Villalcázar de Sirga", "text": "Villalcázar de Sirga\n\nVillalcázar de Sirga là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 216 người.\n"}
{"id": "277212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277212", "title": "Villalcón", "text": "Villalcón\n\nVillalcón là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 82 người.\n"}
{"id": "277213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277213", "title": "Villaluenga de la Vega", "text": "Villaluenga de la Vega\n\nVillaluenga de la Vega là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 667 người.\n"}
{"id": "277214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277214", "title": "Villalobón", "text": "Villalobón\n\nVillalobón là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 608 người.\n"}
{"id": "277215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277215", "title": "Villamartín de Campos", "text": "Villamartín de Campos\n\nVillamartín de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 134 người.\n"}
{"id": "277216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277216", "title": "Villamediana", "text": "Villamediana\n\nVillamediana là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 229 người.\n"}
{"id": "277217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277217", "title": "Villameriel", "text": "Villameriel\n\nVillameriel là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 141 người.\n"}
{"id": "277218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277218", "title": "Villamoronta", "text": "Villamoronta\n\nVillamoronta là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 314 người.\n"}
{"id": "277219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277219", "title": "Villamuera de la Cueza", "text": "Villamuera de la Cueza\n\nVillamuera de la Cueza là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 60 người.\n"}
{"id": "277220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277220", "title": "Villamuriel de Cerrato", "text": "Villamuriel de Cerrato\n\nVillamuriel de Cerrato là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 5.304 người.\n\nThe new Superior General of the Society of Jesus, Fr Adolfo Nicolás was born in Villamuriel de Cerrato in 1936.\n"}
{"id": "277221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277221", "title": "Villanueva del Rebollar", "text": "Villanueva del Rebollar\n\nVillanueva del Rebollar là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 106 người.\n"}
{"id": "277222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277222", "title": "Villanuño de Valdavia", "text": "Villanuño de Valdavia\n\nVillanuño de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 115 người.\n"}
{"id": "277223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277223", "title": "Villarmentero de Campos", "text": "Villarmentero de Campos\n\nVillarmentero de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 16 người.\n"}
{"id": "277224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277224", "title": "Villarrabé", "text": "Villarrabé\n\nVillarrabé là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 251 người.\n"}
{"id": "277225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277225", "title": "Villarramiel", "text": "Villarramiel\n\nVillarramiel là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.012 người.\n"}
{"id": "277226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277226", "title": "Villasarracino", "text": "Villasarracino\n\nVillasarracino là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 225 người.\n"}
{"id": "277227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277227", "title": "Villasila de Valdavia", "text": "Villasila de Valdavia\n\nVillasila de Valdavia là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 92 người.\n"}
{"id": "277228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277228", "title": "Villaturde", "text": "Villaturde\n\nVillaturde là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 225 người.\n"}
{"id": "277229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277229", "title": "Villaumbrales", "text": "Villaumbrales\n\nVillaumbrales là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 814 người.\n"}
{"id": "277230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277230", "title": "Villaviudas", "text": "Villaviudas\n\nVillaviudas là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 423 người.\n"}
{"id": "277231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277231", "title": "Villerías de Campos", "text": "Villerías de Campos\n\nVillerías de Campos là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122 người.\n"}
{"id": "277232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277232", "title": "Villodre", "text": "Villodre\n\nVillodre là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 36 người.\n"}
{"id": "277233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277233", "title": "Villodrigo", "text": "Villodrigo\n\nVillodrigo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 128 người.\n"}
{"id": "277234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277234", "title": "Villoldo", "text": "Villoldo\n\nVilloldo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 444 người.\n"}
{"id": "277235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277235", "title": "Villota del Páramo", "text": "Villota del Páramo\n\nVillota del Páramo là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 409 người.\n"}
{"id": "277236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277236", "title": "Villovieco", "text": "Villovieco\n\nVillovieco là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 108 người.\n"}
{"id": "277238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277238", "title": "Agolada", "text": "Agolada\n\nAgolada là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277239", "title": "Arbo", "text": "Arbo\n\nArbo là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277240", "title": "Baiona, Pontevedra", "text": "Baiona, Pontevedra\n\nBaiona (Tiếng Galician: \"Baiona\"; Tiếng Tây Ban Nha: \"Bayona\") là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277241", "title": "Barro", "text": "Barro\n\nBarro là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277242", "title": "Bueu", "text": "Bueu\n\nBueu là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277243", "title": "Caldas de Reis", "text": "Caldas de Reis\n\nCaldas de Reis là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277244", "title": "Cambados", "text": "Cambados\n\nCambados là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277245", "title": "Campo Lameiro", "text": "Campo Lameiro\n\nCampo Lameiro là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277246", "title": "Cangas", "text": "Cangas\n\nCangas hoặc Cangas do Morrazo là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277247", "title": "A Cañiza", "text": "A Cañiza\n\nA Cañiza là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277248", "title": "Catoira", "text": "Catoira\n\nCatoira là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277249", "title": "Cerdedo", "text": "Cerdedo\n\nCerdedo là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277250", "title": "Cotobade", "text": "Cotobade\n\nCotobade là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277251", "title": "Covelo, Galicia", "text": "Covelo, Galicia\n\nCovelo là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277252", "title": "Crecente", "text": "Crecente\n\nCrecente là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277253", "title": "Cuntis", "text": "Cuntis\n\nCuntis là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277254", "title": "Dozón", "text": "Dozón\n\nDozón là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277255", "title": "A Estrada", "text": "A Estrada\n\nA Estrada (Tiếng Galician /Tiếng Tây Ban Nha: \"La Estrada\") là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\nTọa độ: \n\n"}
{"id": "277256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277256", "title": "Forcarei", "text": "Forcarei\n\nForcarei là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277257", "title": "Fornelos de Montes", "text": "Fornelos de Montes\n\nFornelos de Montes (tiếng Tây Ban Nha: Hornillos de Montes) là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277258", "title": "Gondomar, Pontevedra", "text": "Gondomar, Pontevedra\n\nGondomar là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 12.000 người.\n"}
{"id": "277259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277259", "title": "O Grove", "text": "O Grove\n\nO Grove (Tiếng Galician), Ogrobe hay El Grove (Tiếng Tây Ban Nha) là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277260", "title": "A Guarda", "text": "A Guarda\n\nA Guarda là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277261", "title": "A Illa de Arousa", "text": "A Illa de Arousa\n\nA Illa de Arousa (Tiếng Tây Ban Nha: La Isla de Arosa) là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277262", "title": "Lalín", "text": "Lalín\n\nLalín là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của vùng Deza.\n\n"}
{"id": "277263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277263", "title": "A Lama", "text": "A Lama\n\nA Lama là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277264", "title": "Marín, Pontevedra", "text": "Marín, Pontevedra\n\nMarín là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277265", "title": "Meaño", "text": "Meaño\n\nMeaño là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277266", "title": "Meis", "text": "Meis\n\nMeis là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277267", "title": "Moaña", "text": "Moaña\n\nMoaña là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Dân số 18.432 người.\n\n\n"}
{"id": "277268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277268", "title": "Mondariz", "text": "Mondariz\n\nMondariz là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277269", "title": "Mondariz - Balneario", "text": "Mondariz - Balneario\n\nMondariz - Balneario là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277270", "title": "Moraña", "text": "Moraña\n\nMoraña là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277271", "title": "Mos, Tây Ban Nha", "text": "Mos, Tây Ban Nha\n\nMos là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số 13996 người (2005).\n"}
{"id": "277272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277272", "title": "As Neves", "text": "As Neves\n\nAs Neves là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n42º 05' 12\" N\n8º 24' 53\" W\n\n"}
{"id": "277273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277273", "title": "Nigrán", "text": "Nigrán\n\nNigrán là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277274", "title": "Oia, Tây Ban Nha", "text": "Oia, Tây Ban Nha\n\nOia là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277275", "title": "Pazos de Borbén", "text": "Pazos de Borbén\n\nPazos de Borbén là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 50 km², dân số 3.034 người, mật độ dân số 60,68 người/km2.\n\nPazos de Borbén giáp các đô thị: Redondela, Fornelos de Montes, Sotomayor, Mondariz, Puenteareas y Mos\n\nCó 9 giáo khu: Amoedo (San Sadurniño), Borbén (Santiago), Cepeda (San Pedro), A Ermida (Nosa Señora da Anunciación), Moscoso (San Paio), Nespereira (San Martiño), Pazos (Santa María) và Xunqueiras (San Salvador).\n"}
{"id": "277276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277276", "title": "Poio", "text": "Poio\n\nPoio là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. \nĐô thị này có diện tích 34,16 km², dân số 15.456 người (INE 2007), mật độ dân số là 452,46 người/km²\n"}
{"id": "277277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277277", "title": "Ponte Caldelas", "text": "Ponte Caldelas\n\nPonte Caldelas là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 87 km2, dân số 6469 người.\nĐô thị này có các khu phố: Anceu (Santo André), Caritel (Santa María), Castro Barbudo (Santa María), Forzáns (San Fiz), A Insua (Santa Mariña), Ponte Caldelas (Caldelas, Gradín, Parada, Paradela, Laxoso de Arriba,Laxoso de Abajo y Pazos (Santa Eulalia), Taboadelo (Santiago), Tourón (Santa María) y Xustáns (San Martiño).\n"}
{"id": "277278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277278", "title": "Ponteareas", "text": "Ponteareas\n\nPonteareas (Tiếng Galician) là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277279", "title": "Pontecesures", "text": "Pontecesures\n\nPontecesures là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277281", "title": "Pontevedra", "text": "Pontevedra\n\nPontevedra là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của tỉnh Pontevedra. Dân số 80.191 người (2007), mật độ 635/km².\nNăm 1999, Pontevedra đã chuyển trung tâm thời trung cổ rộng 300.000 mét vuông của mình thành phố đi bộ bằng cách cấm tất cả nhưng lưu lượng ô tô thiết yếu. Trung tâm cấm xe hơi của Pontevedra giúp biến nó thành một trong những thành phố dễ tiếp cận nhất, dẫn đến giải thưởng về chất lượng đô thị: giải thưởng quốc tế châu Âu, \"Intermodes\" tại Brussels vào năm 2013, giải thưởng Habitat của Liên hợp quốc tại Dubai vào năm 2014 và \"Giải thưởng xuất sắc \"Trung tâm thiết kế tích cực ở thành phố New York năm 2015. \n\n"}
{"id": "277282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277282", "title": "O Porriño", "text": "O Porriño\n\nO Porriño là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277283", "title": "Portas", "text": "Portas\n\nPortas là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277284", "title": "Redondela", "text": "Redondela\n\nRedondela là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 29.863.\n\n\n"}
{"id": "277285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277285", "title": "Ribadumia", "text": "Ribadumia\n\nRibadumia là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277286", "title": "Rodeiro", "text": "Rodeiro\n\nRodeiro là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277287", "title": "O Rosal", "text": "O Rosal\n\nO Rosal (trong Tiếng Galician; còn trong Tiếng Tây Ban Nha là El Rosal) là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277288", "title": "Salceda de Caselas", "text": "Salceda de Caselas\n\nSalceda de Caselas là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Dân số 8.023 (2008).\n"}
{"id": "277289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277289", "title": "Salvaterra de Miño", "text": "Salvaterra de Miño\n\nSalvaterra de Miño là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277290", "title": "Sanxenxo", "text": "Sanxenxo\n\nSanxenxo là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "277291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277291", "title": "Silleda", "text": "Silleda\n\nSilleda là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 169 km², dân số 9.053 người (INE 2007) với mật độ 53,57 người/km²\n\nSilleda có 33 khu phố: Abades (Santa María), Ansemil (San Pedro), Breixa (Santiago), Carboeiro (Santa María), O Castro (San Mamede), Cervaña (San Salvador), Chapa (San Cibrao), Cira (Santa Baia), Cortegada (Santa María), Dornelas (San Martiño), Escuadro (San Salvador), Fiestras (San Martiño), Graba (Santa María), Lamela (San Miguel), Laro (San Salvador), Manduas (San Tirso), Margaride (San Fiz), Martixe (San Cristovo), Moalde (San Mamede), Negreiros (San Martiño), Oleiros (San Miguel), Parada (San Tomé), Pazos (San Martiño), Piñeiro (San Xiao), Ponte (San Miguel), Refoxos (San Paio), Rellas (San Martiño), Saídres (San Xoán), Siador (San Miguel), Silleda (Santa Baia), Taboada (Santiago), Vilar (San Martiño) y Xestoso (Santa María).\n"}
{"id": "277292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277292", "title": "Soutomaior", "text": "Soutomaior\n\nSoutomaior (Tiếng Galician và Tiếng Tây Ban Nha) là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277293", "title": "Tomiño", "text": "Tomiño\n\nTomiño là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277294", "title": "Tui, Galicia", "text": "Tui, Galicia\n\nTui là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Dân số 15.350 người (2003).\n"}
{"id": "277295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277295", "title": "Valga, Galicia", "text": "Valga, Galicia\n\nValga là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277296", "title": "Vigo", "text": "Vigo\n\nVigo là một đô thị lớn trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n\nTheo điều tra dân số năm 2007, dân số thành phố này là 294.772 người, còn dân số vùng đô thị là 420.672 người, là vùng đô thị lớn thứ 14 ở Tây Ban Nha. Thành phố này có ngành ngư nghiệp, đóng tàu, thực phẩm và có câu lạc bộ bóng đá Celta de Vigo.\n\nCó các khu vực bên trong thành phố Vigo:\n\n"}
{"id": "277297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277297", "title": "Vila de Cruces", "text": "Vila de Cruces\n\nVila de Cruces là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277298", "title": "Vilaboa", "text": "Vilaboa\n\nVilaboa là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277299", "title": "Vilagarcía de Arousa", "text": "Vilagarcía de Arousa\n\nVilagarcía de Arousa là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 37.000 người.\n"}
{"id": "277301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277301", "title": "Vilanova de Arousa", "text": "Vilanova de Arousa\n\nVilanova de Arousa là một đô thị trong tỉnh Pontevedra, Galicia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "277313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277313", "title": "Vương cung thánh đường Sagrada Família", "text": "Vương cung thánh đường Sagrada Família\n\nVương cung thánh đường Nhà thờ ngoại hiệu Thánh Gia (; ), thường được gọi Sagrada Família, là một nhà thờ Công giáo lớn đang xây tại Barcelona, Catalunya, Tây Ban Nha, được coi là kiệt tác của kiến trúc sư nổi tiếng người Catalunya Antoni Gaudí. Vì cỡ vĩ đại và phong cách độc đáo, nó là một trong những điểm du lịch hấp dẫn nhất của Barcelona và là một biểu tượng của Tây Ban Nha. \n\nNgoài ra, Sagrada Família còn nổi tiếng vì là nhà thờ duy nhất trên thế giới có thời gian xây quá lâu, hơn một thế kỷ và lại còn xây… không phép.\n\nNhà thờ này được khởi công xây dựng từ năm 1882 và sau 136 năm nó vẫn chưa hoàn thành dù hằng năm thu hút 20 triệu khách đến chiêm ngưỡng với 4,5 triệu người vào bên trong nhà thờ.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2018, sau 3 năm thương lượng, chính quyền thành phố Barcelona và những người phụ trách thánh đường Sagrada Familia mới đạt được thỏa thuận về giấy phép xây dựng chính thức.\n\nThông tin cho biết bên thánh đường sẽ trả 36 triệu euro cho chính quyền trong 10 năm để góp phần cho việc chỉnh trang đô thị và cải thiện phương tiện giao thông công cộng ở khu vực quanh điểm du lịch. Với thỏa thuận vừa đạt được, kiệt tác kiến trúc tôn giáo này sẽ được hoàn thành vào năm 2026, nhân kỷ niệm 100 năm ngày mất của kiến trúc sư Antoni Gaudí. Tiền đầu tư để tiếp tục xây dựng nhà thờ được thu về từ việc bán vé tham quan cho du khách.\n\nMột trong những nét đặc sắc nhất của nhà thờ là 18 ngọn tháp hình con suốt quay tơ, tượng trưng cho mười hai sứ đồ, 4 thánh sử chép Phúc âm, Đức Mẹ Maria và ngọn tháp cao nhất - 170 m là Chúa Jesus.\n\nTrên đỉnh của các ngọn tháp có những bức điêu khắc tượng trưng theo truyền thống: con bò (Thánh sử Luca), đại bàng (Thánh sử Gioan), sư tử (Thánh sử Máccô) và người có cánh (Mátthêu) hoặc hình bánh thánh với chùm bông lúa, chén lễ và chùm nho, biểu tượng của phép Thánh Thể...\n\nMặt trước của nhà thờ được trang trí nhiều bức tượng tái hiện quãng đời của Đức Chúa. Bên trong nhà thờ được chiếu sáng bởi những luồng ánh sáng mặt trời xuyên thẳng qua hình oval trên vòm trần và những khuôn cửa kính màu lộng lẫy.\n\nNgày 7 tháng 11 năm 2010, nhà thờ được Giáo hoàng Biển Đức XVI thánh hiến và nâng lên thành vương cung thánh đường trong dịp thăm Santiago de Compostela và Barcelona.\n\nNhà thờ được ghi vào danh sách di sản thế giới của UNESCO từ năm 1984, và cũng được xếp vào danh sách 12 bảo vật của Tây Ban Nha năm 2007.\n\n"}
{"id": "277322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277322", "title": "Bộ Cá đối", "text": "Bộ Cá đối\n\nBộ Cá đối (danh pháp khoa học: Mugiliformes) là một bộ cá vây tia. Hiện tại, bộ này chỉ chứa duy nhất một họ là họ Cá đối (Mugilidae), với khoảng 66-80 loài cá đối trong 17 chi.\n\nCác loài cá đối phân bố chủ yếu trong các vùng duyên hải nhiệt đới và ôn đới. Chủ yếu sinh sống trong các vùng nước mặn và nước lợ, nông với độ sâu khoảng 20 m (66 ft) nhưng có một vài loài sống trong nước ngọt, ví dụ \"Liza abu\" chỉ sống trong vùng nước ngọt và cửa sông hay cá đối đầu dẹt (\"Mugil sephalus\") có thể bơi sâu vào trong vùng nước ngọt trong đất liền.\n\nCác loài cá đối có hai vây lưng ngắn: vây thứ nhất dạng gai (4 gai) và một vây lưng mềm gồm 1gai và các tia vây, cách nhau khá rộng. Các vây chậu (1 gai và 5 tia vây) ở phía dưới khoang bụng; 1 gai, 5 tia vây mềm. Vây ngực ở phần cao của cơ thể. Đuôi hơi chẻ. Giác quan hông nếu có thì không lộ rõ. Đầu rộng và dẹt ở phía trên. Miệng kích thước trung bình. Không răng hoặc có các răng nhỏ. Các lược mang dài. Dạ dày khỏe; ruột rất dài. Đốt sống 24-26. Chiều dài tối đa khoảng 90 cm (35 inch), nhưng thông thường chỉ cỡ 20 cm (8 inch). Mắt có thể được che phủ một phần bằng một lớp mỡ. Màu lưng là lục xám hay lam, hông trắng, bụng hơi vàng. Vảy lớn hình xiclôit. Bơi thành bầy. Thức ăn chủ yếu là các dạng tảo và tảo cát mịn, các mảnh vụn của trầm tích đáy. Đẻ trứng vào cuối mùa thu, đầu mùa đông. Là các loài cá thực phẩm quan trọng.\n\nBộ Mugiliformes có thể được coi là bộ tách biệt như đề cập trong bài hoặc là một phân bộ của bộ Cá vược (Perciformes), và trong phần lớn lịch sử phân loại của nó thì nói chung người ta đặt nó gần với họ Atherinidae/bộ Atheriniformes. Chúng nói chung được coi là nhóm cơ sở của nhánh Acanthopterygii hoặc Percomorpha. Sự đồng thuận duy nhất giữa các nhà phân loại là cho rằng bộ này có quan hệ gần gũi với các bộ/họ như Atheriniformes, Gasterosteiformes, Synbranchiformes và Elassomatidae trong một sự đa phân chưa được giải quyết.\n\nNhững hóa thạch cá đối đầu tiên có trong thế Oligocen (33,9-23 triệu năm trước). Bộ có quan hệ chị-em là bộ Cá suốt (Atheriniformes)\n\n\n"}
{"id": "277326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277326", "title": "Diana", "text": "Diana\n\nDiana có thể là:\n"}
{"id": "277327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277327", "title": "Cucuteni", "text": "Cucuteni\n\nCucuteni là tên gọi của một làng tại judeţ (quận) Iaşi, România, có dân số 1.368 người (năm 2007). Nó nằm cách thành phố Iaşi khoảng 45 km về phía tây và khoảng 10 km từ thị trấn Târgu Frumos theo hướng tây bắc. Tên gọi của làng này có nguồn gốc từ tiếng România \"cucută\", nghĩa là độc cần (\"Conium\" spp.).\n\nLàng này đáng chú ý vì vào năm 1884, tại đồi Cetăţuiei người ta đã tìm thấy một số cổ vật của nền văn hóa cổ đại gọi là văn hóa Cucuteni.\n\nTrong làng này hiện nay có một viện bảo tàng trưng bày các cổ vật của nền văn hóa Cucuteni và một nhà thờ được xây dựng từ thế kỷ 15 trong thời kỳ trị vì của Ştefan cel Mare.\n"}
{"id": "277328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277328", "title": "Số nguyên tố đối xứng", "text": "Số nguyên tố đối xứng\n\nSố nguyên tố đối xứng là một số nguyên tố bằng trung bình cộng của 2 số nguyên tố liền trước và liền sau nó. Với formula_1 là số nguyên tố thứ n, một số nguyên tố là đối xứng khi thoả:\nformula_2\nSố nguyên tố đối xứng nhỏ nhất là 5, 10 số nguyên tố đối xứng đầu tiên là: 5, 53, 157, 173, 211, 257, 263, 373, 563, 593. Nếu coi 1 cũng là số nguyên tố thì 2 là số nguyên tố đối xứng nhỏ nhất vì:formula_3\n\nCó giả thuyết cho rằng có vô số số nguyên tố đối xứng.\n\nNăm 2005 số nguyên tố đối xứng lớn nhất gồm 7535 chữ số được François Morain và David Broadhurst tìm ra khi thực hiện thuật toán::formula_4\ngiá trị của n không xác định.\n\nKhi một số nguyên tố lớn hơn trung bình cộng hai số nguyên tố nằm cạnh nó, nó được gọi là số nguyên tố mạnh, nếu nhỏ hơn là số nguyên tố yếu.\n"}
{"id": "277329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277329", "title": "Dnister", "text": "Dnister\n\nSông Dnister hay sông Nistru (, chuyển tự \"Dnister\"; ) là tên gọi của một con sông ở Đông Âu.\n\nNó bắt nguồn từ Ukraina, gần Drohobych, giáp biên giới với Ba Lan và chảy về phía biển Đen. Trong một khoảng ngắn nó tạo thành biên giới tự nhiên giữa Ukraina và Moldova, sau đó chảy trong lãnh thổ Moldova trên một khoảng cách 398 km, chia tách phần lớn lãnh thổ của quốc gia này ra khỏi Transnistria. Sau đó nó lại tạo thành một phần của biên giới Moldova-Ukraina và cuối cùng chảy hoàn toàn trong lãnh thổ Ukraina để đổ vào biển Đen. Khu vực cửa sông của nó được gọi là Dnister Liman.\n\nTrong khu vực hạ nguồn, bờ phía tây có địa hình đồi và cao trong khi bờ phía đông lại bằng phẳng và thấp. Con sông này được coi là sự kết thúc trên thực tế (\"de facto\") của đại thảo nguyên Á-Âu. Các chi lưu quan trọng có sông Răut và sông Bîc.\n\nTrong thời cổ đại, sông Dnister từng được coi là một trong số các con sông chính của Sarmatia châu Âu, và được nhiều nhà địa lý và sử học cổ đại đền cập tới. Theo Herodotus (iv. 51) nó bắt nguồn từ một hồ lớn, trong khi Ptolemy (iii. 5. § 17, 8. § 1, &c.) lại coi thượng nguồn của nó trong núi Carpat (ngày nay là dãy núi Carpat) còn Strabo (ii.) nói rằng nó bắt nguồn từ nơi không rõ. Nó chảy theo hướng đông, song song với Ister (hạ lưu sông Danub), và tạo thành một phần của ranh giới giữa Dacia và Sarmatia. Nó đổ vào Pontus Euxinus (biển Đen) ơt phía đông bắc của cửa sông Ister; khoảng cách giữa chúng, theo Strabo, là 900 stadia (Strab. vii.) và theo Pliny Già (iv. 12. s. 26), 130 dặm (từ \"Pseudostoma\"). Scymnus (Fr. 51), nhà địa lý Hy Lạp thế kỷ 2 TCN, mô tả nó rất thuận tiện cho giao thông và nhiều cá. Ovid (\"ex Pont.\" iv. 10. 50) lại nói về dòng chảy nhanh và dốc của nó.\n\nCác tác giả Hy Lạp nói tới con sông này như là Tyras (, Strab. ii.). Sau này người ta gán cho nó tên gọi Danastris hay Danastus (Amm. Marc. xxxi. 3. § 3; Jornand. Get. 5; Const. Porphyr. de Adm. Imp. 8), từ đó mà có tên gọi ngày nay Dnister (Neister), mặc dù người Turk vẫn gọi nó là Tural trong thế kỷ 19. (Herod. iv. 11, 47, 82; Scylax, trang 29; Strab. i. trang 14; Mela, ii. 1, v.v.; Schaffarik, \"Slav. Alterth.\" i. trang 505.) Dạng đôi khi cũng được thấy. (Steph. B. trang 671; Suid. \"s. v.\" và .)\n\nGiữa hai đại chiến thế giới, Dnister tạo thành một phần của biên giới giữa România và Liên Xô. Trong Thế chiến II, những trận chiến đã diễn ra trên bờ trái con sông này giữa các lực lượng Đức và Romania với quân đội Liên Xô.\n\nSau khi Cộng hòa Moldova tuyên bố độc lập năm 1991, một phần nhỏ ở phía đông sông Dnister trước đây thuộc Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia, đã từ chối tham gia và tuyên bố thành lập ra Cộng hòa Moldovenyaske Nistryane hay Transnistria, với thủ đô là Tiraspol trên bờ phía đông con sông này.\n\nSông Stryi là một trong các chi lưu của nó.Độ sâu từ mặt sông đến đáy sông = 12.362 m, Các chi lưu bên hữu ngạn có sông Răut, sông Ikel, sông Bîc và sông Botna. Các chi lưu bên tả ngạn có sông Zolota Lypa (140 km), sông Koropets, sông Dzhuryn, sông Seret (250 km), sông Zbruch (245 km), sông Smotrych (169 km), sông Ushytsia (112 km), sông Kalius, sông Liadova, sông Murafa (162 km), sông Rusava, sông Yahorlyk (173 km) và sông Kuchurhan (123 km).\n\nTên gọi \"Dnister\" có nguồn gốc từ tiếng Iran của người Sarmatia *\"Dānu nazdya\" \"con sông gần\". (Ngược lại, sông Dnepr có cùng nguồn gốc từ tiếng Iran Sarmatia, \"con sông ở phía xa\".). Tên gọi cổ hơn, \"Tyras\", có nguồn gốc từ tiếng Iran của người Scythia *\"tûra\", nghĩa là \"nhanh, dốc\".\n\nTrong tiếng Nga, nó được gọi là Днестр, chuyển tự \"Dnestr\", trong tiếng România \"Nistru\", trong tiếng Yiddish: \"Nester\" - נעסטער; trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, \"Turla\" và trong thời cổ đại, nó được gọi là \"Tyras\" trong tiếng Latinh và \"Danastris\" trong tiếng Hy Lạp. Các tác giả cổ đại còn gọi nó là \"Danaster\".\n\n"}
{"id": "277333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277333", "title": "Số Fermat", "text": "Số Fermat\n\nSố Fermat là một khái niệm trong toán học, mang tên nhà toán học Pháp Pierre de Fermat, người đầu tiên đưa ra khái niệm này. Nó là một số nguyên dương có dạng\n\nvới n là số nguyên không âm.\nNếu một số Fermat là một số nguyên tố thì nó được gọi là số nguyên tố Fermat.\n\nSố Fermat thỏa mãn các hệ thức truy hồi sau\n\nformula_2\n\nformula_3\n\n,với formula_4, và\n\nformula_5\n\nformula_6\n\nvới formula_7. Mỗi hệ thức trên có thể chứng minh bằng phương pháp quy nạp. Trong đó từ hệ thức thứ hai ta có thể suy ra Định lý Goldbach rằng không có 2 số Fermat phân biệt mà ước chung của chúng lớn hơn 1. Để kiểm tra điều này, giả sử \"0 ≤ i < j\" và \"F\" với \"F\" có chung 1 ước số \"a\" > 1. Khi đó \"a\" là ước của formula_8 và formula_9, suy ra \"a\" cũng phải là ước của 2, mà \"a\" lớn hơn 1 nên \"a\" bằng 2. Điều này mâu thuẫn bởi mọi số Fermat là số lẻ.\n\nĐồng thời như một kết quả tất yếu, ta tìm được cách chứng minh khác cho sự vô hạn của số nguyên tố. Với mỗi \"F\", chọn một ước nguyên tố \"p\" thì dãy \"{p}\" tạo thành một dãy chứa vô hạn các số nguyên tố phân biệt.\n\n\nKhi nghiên cứu các số có dạng 2 + 1, Fermat đã tính ra được với n = 0, 1, 2, 3, 4 thì số có dạng trên là số nguyên tố, từ đó ông đưa ra dự đoán các số có dạng như trên đều là số nguyên tố. Từ đó các số có dạng thức như trên được gọi là số Fermat.\n\nTuy nhiên đến năm 1732, Euler đã phủ định dự đoán trên bằng cách chứng minh F là hợp số.\n\nBằng cách biểu thị:\n\nEuler đã suy ra: formula_11, dẫn đến formula_12. Mặt khác formula_13 nên suy ra formula_14. Vậy F chia hết cho 641.\n\nEuler cũng đã chứng minh được mọi ước nguyên tố của F đều có dạng k2 + 1.\n\nĐến nay người ta vẫn chưa tìm ra nổi thêm số Fermat nào nguyên tố nữa, trong khi đã có hơn 70 hợp số của số Fermat đã được kiểm chứng.\n\nMột trong những cách phân tích có uy tín nhất hiện nay là phân tích F ra tổng hai bình phương (chúng có dạng 4k + 1, hoàn toàn làm được). Phân tích cơ bản nhất là:\n\nNếu như tồn tại một cách biểu diễn khác, giả dụ F = x + y (với x > y) thì tính kết quả của:\n\nVí dụ:\n\nNhờ đó người ta đã phân tích ra thừa số nguyên tố của các số từ F đến F, thậm chí còn tìm ra ước nguyên tố của các số lớn hơn thế nữa.\n\nVí dụ:\n\nTa có thể tính gần đúng số chữ số của chúng bằng hệ thức gần đúng:\n\n"}
{"id": "277336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277336", "title": "Máy gia tốc hạt lớn", "text": "Máy gia tốc hạt lớn\n\nLarge Hadron Collider (Máy gia tốc hạt lớn - gọi tắt là LHC) là chiếc máy gia tốc hạt hiện đại lớn nhất và cung cấp gia tốc mạnh nhất trên thế giới, được thiết kế để tạo va chạm trực diện giữa các tia proton (một trong các loại hạt cơ bản) với động năng cực lớn. Mục đích chính của nó là phá vỡ những giới hạn và mặc định của mô hình chuẩn - những lý thuyết cơ bản hiện thời của vật lý hạt. Trên lý thuyết, chiếc máy này được cho là sẽ chứng minh được sự tồn tại của hạt Higgs, những kết quả nghiên cứu từ chiếc máy này có thể chứng minh những dự đoán từ trước cũng như những liên kết còn thiếu trong mô hình chuẩn, và giải thích được những hạt sơ cấp khác có được những đặc tính như khối lượng như thế nào.\n\nMáy gia tốc hạt lớn được chế tạo bởi Tổ chức nghiên cứu hạt nhân châu Âu (CERN), nằm bên dưới mặt đất tại biên giới Pháp-Thụy Sĩ giữa núi Jura và dãy Alps gần Genève, Thụy Sĩ. Dự án được cung cấp kinh phí và chế tạo với sự tham gia cộng tác của trên tám nghìn nhà vật lý của 15 quốc gia cũng như hàng trăm trường đại học và phòng thí nghiệm. Những tia hạt đầu tiên được dẫn vào trong máy ngày 10 tháng 9 năm 2008, và phải chờ khoảng 6 đến 8 tuần sau đó mới có được các đợt va chạm với năng lượng cực lớn đầu tiên.\n\nMặc dù trên các phương tiện truyền thông hay thậm chí tòa án có nhiều thắc mắc về tính an toàn của máy LHC, các nhà khoa học đều đồng quan điểm rằng các thí nghiệm va chạm hạt của chiếc máy này sẽ không gây ra nguy hiểm nào.\n\nLHC là máy gia tốc hạt lớn nhất và mạnh nhất thế giới. Chiếc máy được chứa trong một đường hầm vòng tròn với chu vi 27 km, nằm ở độ sâu từ 50 đến 175 m dưới mặt đất. Đường kính hầm là 3,8 m, có cấu trúc bê tông, được xây dựng trong các năm từ 1983 đến 1988, nguyên được dùng làm nơi chế tạo máy Large Electron-Positron Collider. Đường hầm có 4 điểm chạy cắt qua biên giới Pháp-Thụy Sĩ, với phần lớn năm trên nước Pháp. Trên mặt công trình bao gồm rất nhiều thiết bị hỗ trợ như máy nén, quạt gió, các thiết bị điện tử điều khiển và các thiết bị làm mát.\n\nĐường hầm chứa LHC có hai đường dẫn tia hạt song song sát nhau, giao nhau ở 4 điểm, mỗi đường sẽ chứa một tia proton, được lưu chuyển vòng quanh vòng tròn từ hai hướng ngược nhau. Có 1.232 nam châm lưỡng cực giữ cho các tia đi đúng đường tròn, thêm vào đó là 392 nam châm tứ cực được dùng để giữ các tia luôn hội tụ, để làm cho cơ hội va chạm dòng hạt ở 4 điểm giao nhau là cao nhất. Tổng cộng có trên 1.600 nam châm siêu dẫn được trang bị, với chiếc nặng nhất lên tới hơn 27 tấn. Cần tới khoảng 96 tấn heli lỏng để giữ các nam châm hoạt động ở nhiệt độ 1,9 độ K, khiến cho LHC trở thành thiết bị siêu lạnh lớn nhất thế giới với nhiệt độ của heli lỏng.\nMột hoặc hai lần một ngày, động năng của các hạt proton được gia tăng từ 450 GeV lên đến 7 TeV, từ trường của các nam châm siêu dẫn lưỡng cực được tăng từ 0.54 lên 8.3 tesla (T). Các proton ở mỗi đường dẫn sẽ có năng lượng đạt 7 TeV, giúp cho năng lượng va chạm đối diện đạt 14 TeV (tương đương 2.2 μJ). Ở mức năng lượng này, các proton có hệ số Lorentz là 7.500 và di chuyển với vận tốc bằng 99,9999991% vận tốc ánh sáng. Mỗi giây chúng bay quanh đường hầm 11,000 vòng. Các proton không phải là tia liên tục, thay vào đó được tạo thành các chùm, với khoảng 2,808 chùm, với số lượng đó, khoảng thời gian giữa các va chạm không bao giờ ngắn hơn 25 ns. Khi máy gia tốc lần đầu tiên được sử dụng, nó sẽ hoạt động với số chùm ít hơn, khoảng cách thời gian mỗi chùm là 75 ns. Số các chùm sau đó sẽ được tăng lên cho đến quãng cách cuối cùng là 25 ns.\n\nTrước khi được đưa vào bộ gia tốc chính, các hạt được đi qua một chuỗi hệ thống tuần tự làm tăng năng lượng của chúng. Hệ thống đầu tiên là máy gia tốc hạt tuyến tính Linac 2 gia tốc các proton lên động năng 50 MeV, sau đó được đưa vào máy Proton Synchrotron Booster. Các proton tại đó được tăng tốc lên 1.4 GeV rồi được dẫn vào máy Proton Synchrotron (PS), ở đây chúng đạt động năng 26 GeV. Cuối cùng máy Super Proton Synchrotron (SPS) được dùng để tăng năng lượng của chúng lên 450 GeV trước khi dẫn vào (qua một giai đoạn 20 phút) vòng tròn chính. Tại đây các chùm proton được tích lũy và tăng tốc lên năng lượng đỉnh là 7 TeV, cuối cùng chúng được dự trữ trong 10 đến 24 tiếng trong khi các va chạm xảy ra tại 4 giao điểm.\n\nMáy LHC cũng sẽ được dùng để tạo va chạm các ion nặng chì (Pb) với năng lượng tương tác là 1150 TeV. Các ion Pb đầu tiên sẽ được gia tốc bởi máy gia tốc tuyến tính Linac 3, còn máy phun năng lượng thấp Low-Energy Injector Ring được dùng làm bộ lưu trữ ion và làm mát. Các ion sau đó sẽ được gia tốc lên thêm băng máy PS và SPS trước khi dẫn vào máy LHC, ở đây chúng đạt năng lượng 2,76 TeV trên mỗi hạt nhân.\n\nSáu bộ phân tích (detector) đã được xây dựng trong hệ thống của LHC, nằm trong những hang lớn bên dưới mặt đất được đào tại các điểm giao của LHC. Hai bộ trong số đó, là ATLAS experiment và Compact Muon Solenoid (CMS), là những bộ phân tích hạt đa mục đích có kích thước lớn. Hai bộ A Large Ion Collider Experiment (ALICE) và LHCb có các chức năng riêng biệt hơn, và hai bộ còn lại nhỏ hơn nhiều là TOTEM và LHCf dành cho các nghiên cứu chuyên môn đặc biệt. Bản tóm tắt của BBC về các bộ phân tích chính là:\n\n\n\n\n\n10/09/2008: bắt đầu đi vào hoạt động. \n\n19/09/2008: một kết nối điện giữa 2 nam châm bị hỏng, gây ra một phản ứng dây chuyền dẫn đến hư hại nặng: Một trong số nhiều nam châm khổng lồ tạo nên trái tim của máy gia tốc trở nên quá nóng - hay đúng hơn là lạnh quá ít. Việc sửa chữa cỗ máy giá hơn 2 tỉ euro này sẽ kéo dài nhiều tháng.\n\n20/11/2009: cỗ máy bắt đầu hoạt động trở lại.\n\nTổng chi phí cho dự án được yêu cầu ở mức từ 3,2 đến 6,4 tỷ €. Công trình xây dựng mang tên LHC được đồng ý vào năm 1995 với kinh phí là 2,6 tỷ franc Thụy Sĩ (1,6 tỷ €), công với 140 triệu € cho các nghiên cứu. Tuy nhiên, chi phí đã tăng lên, theo ước lượng năm 2001, máy gia tốc cần chi phí 300 triệu € (480 triệu franc), và các thí nghiệm cần 30 triệu € (50 triệu franc), cùng với việc cắt giảm chi phí của CERN, thời gian dự kiến hoàn thành cũng chuyển từ năm 2005 sang tháng 4 năm 2007. Những nam châm siêu dẫn cần mức giá tăng thêm là 120 triệu € (180 triệu franc). Ngoài ra còn có nhiều trở ngại như việc xây một hang ngầm cho chiếc máy Compact Muon Solenoid, nơi gây ra một tai nạn chết người.\n\nNhà vật lý David King, nguyên trưởng Văn phòng khoa học vương quốc Anh, đã phê bình dự án LHC chiếm quá nhiều ưu tiên trong ngân sách, hơn cả việc giải quyết những vấn đề toàn cầu; như vấn đề biến đổi khí hậu, bùng nổ dân số hay nạn nghèo đói ở châu Phi.\n"}
{"id": "277339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277339", "title": "Số nguyên tố mạnh", "text": "Số nguyên tố mạnh\n\nTrong toán học số nguyên tố mạnh là số nguyên tố hơn trung bình cộng của 2 số nguyên tố liền kề với nó. Nói cách khác khi cho một số nguyên tố formula_1, với \"n\" là một số chỉ thứ tự số nguyên tố, thì formula_2.\n\n5 số nguyên tố mạnh nhỏ nhất là: 11, 17, 29, 37, 41.\n\nVới các cặp số nguyên tố sinh đôi (\"p\", \"p\" + 2) khi \"p\" > 5, p luôn là số nguyên tố mạnh, vì \"p\" − 2 phải chia hết cho 3 nên không thể là số nguyên tố.\n\n"}
{"id": "277341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277341", "title": "Bulbjerg", "text": "Bulbjerg\n\nBulbjerg là tên Vách đá bờ biển duy nhất của bán đảo Jutland, (Đan Mạch), nằm ở phía tây bắc Jutland. Đây là núi đá vôi cao 47 m trên mực nước biển, nơi các chim làm tổ. Vách đá này vẫn liên tục bị các làn sóng biển Bắc Hải phá thành từng mảng lớn quăng ra bãi gần đó. Vách đá Bulbjerg là nơi sinh sống của khoảng 500 cặp chim mòng biển 3 ngón (\"Rissa tridactyla\"). Trong những năm gần đây các chim hải âu lưng xám (\"Fulmarus glacialis\") cũng tìm đến sinh đẻ. Ở đây ta cũng có thể quan sát các loài chim biển khác như chim lội nước Sula bassana, chim bắt cá (\"Stercorariidae\"), chim vẹt biển (\"Fratercula artica\") khi có gió thổi từ biển vào.\n\nTừ thời đại đồ đá tới đầu Công nguyên, Bulbjerg là 1 đảo đá ngoài biển bao trùm một phần khu vực Thy. Chính trong thời kỳ này các dốc đứng bờ biển của Bulbjerg được hình thành về phía tây và phía bắc. Đã có người cư ngụ ở đây từ thời đại đồ đá và thời đại đồ đồng.\n\nTừ thời xa xưa, Bulbjerg đã là điểm mốc để người đi biển nhận ra chỗ giữa Vust và cửa Vịnh Limfjorden ở phía tây. Chỗ cửa vịnh này đã bị cát bồi lên lấp đầy ở thế kỷ 12.\n\nTrong thời tiết tốt, ta có thể nhìn thấy thành phố Hanstholm và Rubjerg Knude ở vùng Thy.\n\nTrong thế kỷ 19, người ta đã tổ chức các lễ hội quốc gia ở Bulbjerg và trong thế kỷ 20 người ta đã xây 1 khách sạn bãi tắm ở đây, nhưng trong cuối thời kỳ Đức quốc xã chiếm đóng 1940-1945 khách sạn đó đã bị cho nổ tan.\nỞ biển, ngoài Bulbjerg, có 1 cột đá cao 16 m gọi là Skarreklit(gọi theo tên tập đoàn chim cốc - \"Phalacrocorax carbo sinensis\" - làm tổ ở đây). Cột đá này đã bị rớt xuống biển trong trận bão ngày 19.9.1978. Ngày nay cột đá này chỉ nhô cao trên mực nước biển một chút thôi.\n\nMùa hè năm 1996 người ta đã mở một cuộc triển lãm nhỏ về địa chất của Bulbjerg, đời sống của các loài chim và lịch sử trong 1 hầm tránh bom cũ còn lại từ thời Đức chiếm đóng.\n\nBên cạnh Bulbjerg, có một nơi cắm trại nhỏ và 1 trường trại gọi là Bulbjerghus.\n"}
{"id": "277352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=277352", "title": "Dodgeball", "text": "Dodgeball\n\nDodgeball là một phần mềm mạng xã hội ảo được cung cấp cho các thiết bị di động. Được mua lại bởi Google vào tháng 5 năm 2005.\n\nNgười dùng của hệ thống này gửi đoạn text về nơi sống của họ đến dịch vụ, và sau đó họ sẽ được thông báo về thông tin khu vực, về những người bạn, bạn của bạn (friends of friends) và những thông tin thú vị về các khu vực xung quanh.\n\n"}
